*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiments and Observations on Different Kinds of Air (Farklı Hava Türleri Üzerinde Deneyler ve Gözlemler)
Yazar: Joseph Priestley
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiments and Observations on Different
Kinds of Air, by Joseph Priestley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiments and Observations on Different Kinds of Air

Author: Joseph Priestley

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS, OBSERVATIONS ON AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılar: Mark C. Orton, Steven Gibbs, Josephine Paolucci
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net.







[İllüstrasyon: _Başlıkla yüzleşmek için._]




FARKLI HAVA TÜRLERİ ÜZERİNDE YAPILAN DENEYLER VE GÖZLEMLER.

[Fiyat 5sn. bağlı değil.]

     Quamobrem, si qua est erga Creatorem humilitas, si qua operum
     ejus reverentia et magnificatio, si qua charitas in homines, si
     erga, et aerumnas humanas relevandas studium'u gerektirir, si
     quis amor veritatis in naturalibus, et odium tenebrarum, et
     intellectus purificandi desiderium; orandi sunt homines iterum
     atque iterum, ut, missis philosophiis istis volaticis ve
     preposteris, quae tezleri hipotez anterposuerunt, ve
     deneyimsel olarak duxerunt, operasyon sırasında
     zafer, zirve, ve cum hürmet dörtlü, reklam hacmi
     creaturarum evrimindum hızlandırıcısı; eo moram faciant'ta atque,
     Meditentur, ve ab ideaibus abluti ve mundi, kast ve bütünlük
     ayet.----Yorumlamada boş operalar var
     parcant, sed strenue procedant, kalıcı, ölümsüz.

     INSTAURATIONE MAGNA'DA LORD BACON.






DENEYLER

VE

GÖZLEMLER

FARKLI TÜRLERDE

HAVA.


JOSEPH PRIESTLEY, LL.D. F.R.S. tarafından

İKİNCİ BASKI Düzeltildi.

Fert animus Causas tantarum expromere rerum;
Immensumque aperitur opus.

LUCAN

LONDRA:

J. JOHNSON için basılmıştır, No. 72, St. Paul's Church-Yard.

MDCCLXXV.

SAĞA SAYIN SHELBURNE KONT'U,
BU İNCELEME,
EN BÜYÜK MİNNET
VE SAYGIYLA,
EFENDİLERİNİN
EN MÜTEVAZI
VE
İTAATKAR
ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI,
J. PRIESTLEY TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Yazıcının Notu: Dipnotlar bölümün sonuna taşınmıştır. Kitabın sonunda listelenen hatalar metinde
düzeltilmiştir. Metinde, eczacı sembollerinin
ons ve dram için kullanıldığı yerler vardır. Bunlar metin
dosyasında oz. ve dr. olarak değiştirilmiştir.

ÖNSÖZ .

Mevcut yayının bir nedeni, 1772 yılı Felsefi İşlemler'inde yayınlanan _Farklı hava türleri üzerine Gözlemlerim_'in olumlu karşılanması ve bunları seçmeyen kişiler tarafından talep edilmesidir. sadece bu makalelerin tümünü satın almak için.
Bir diğer sebep de bu konudaki gözlemlerime _eklemeler_ yapılmasıydı,
bunun sonucunda makalelerim _Philosophical Transactions_ gibi bir yayın için fazla büyüdü.

Bu nedenle, tam tersine, niyetime göre, Felsefi İşlemler, cilt 64, s. 90, ancak Başkan'ın ve toplumdaki arkadaşlarımın onayıyla, bu konu hakkında şimdilik onlara daha fazla makale göndermemeye karar verdim, ancak yaptığım her şeyi ayrı ve derhal yayınlamaya karar verdim buna.

Ayrıca, bana bildirildiğine göre, bu konuya Avrupa'nın her yerindeki filozoflar tarafından verilen dikkat ve bu bilgi dalında halihazırda kaydedilen ve kaydedilmesi beklenen hızlı ilerlemeyi göz önünde bulundurarak , bununla ilgili deneylerin yayınlanmasındaki tüm gereksiz gecikmeler özellikle haklı gösterilemez.

İnsanlar, biraz daha fazla itibar uğruna,
keşfinde muhtemelen çok az gerçek payı olabilecek
yeni bir olgu üzerinde kafa yormaya devam edebiliyorlarsa liyakat, dünyayı
yeni olduğu kadar eksiksiz bir sistemle şaşırtabileceklerini ve insanlığa
yargıları ve nüfuzları hakkında muazzam bir fikir verebileceklerini düşünene kadar; onlar, tüm bilginin kaynağına karşı nankörlükleri ve bilime ve insanlığa karşı gerçek bir sevgi eksikliği nedeniyle, övündükleri
keşiflerin önceden tahmin edildiğini ve dürüst şöhret alanının,
insanlar tarafından işgal edildiğini gördükleri için haklı olarak cezalandırılırlar, doğal bir zihin şevkiyle felsefi arayışlara girin ve
sorularında akıllarına gelen her şeyi, doğrudan başkalarına iletin. Kendi adıma, bu konu hakkında _tamamlanmış_ gibi bir şey üretebileceğimi kesinlikle imkansız buluyorum. İlk yayınımın çok
eksik olduğunu kabul ettim ve şu ankinin de daha da eksik olduğunu kabul etmeye hazırım. Ancak, ne kadar paradoksal görünse de, Tanrı'nın eserleri de kendisi gibi sonsuz ve tükenmez olduğu sürece, bu durum doğa biliminin ilerlemesinde her zaman böyle olacaktır. Bir keşfi tamamlarken, daha önce hiçbir fikrimizin olmadığı
başkaları hakkında da eksik bir bilgi edinmemiz kaçınılmazdır; böylece birkaç yeni şüphe yaratmadan bir şüpheyi çözemeyiz.

Bu topraklarda seyahat etmek, Papa'nın Alpler arasında seyahat etme tanımına benziyor, ancak şu farkla ki, burada sadece _ardıllık_ değil, aynı zamanda yeni nesnelerin ve yeni zorlukların _artışı_ da var.

İlk başta öyle memnun kaldık ki, yükselen Alpler'i denedik,
Vadilerin üzerinden tırmandık ve gökyüzünde yürüyormuş gibi göründük.
Ebedi karlar çoktan geçmiş gibi görünüyor,
Ve ilk bulutlar ve dağlar son gibi görünüyor,
Ama onlara ulaştığımızda, uzayan yolun büyüyen çabalarını incelemekten titriyoruz.
Artan manzara, dolaşan gözlerimizi yoruyor,
Tepeler tepelerin üzerinden bakıyor ve Alpler Alpler'in üstünde yükseliyor.

ELÇİNİN ÜZERİNE BİR DENEME.

Newton, _hava_ hakkında çok az bilgiye sahip olduğu için, bu konuda pek az şüphesi vardı. Dr. Hales, çeşitli ve değerli araştırmalarından sonra, tüm _isteklerinin_ bir listesini vermiş olsaydı, eminim ki
son yayınım sırasında aklıma gelen onda birini bile düşünmezdi; ve şüphelerim, sorularım ve yeni deneyler için ipuçlarım, daha önce hiçbir açıklama yapamadığım birçok şeye büyük ışık tutan bir dizi araştırmadan sonra önemli ölçüde arttı.

Ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, bilimin amacına etkili bir şekilde hizmet etmeyi amaçlayan bir kişi, daha az önemli şeylerde bile _hata_ yapma riskini göze alarak kendi itibarını tehlikeye atmalıdır. Çok sayıda yeni nesne ve yeni ilişki arasında, bazıları zorunlu olarak yeterli ilgi görmeden geçecektir; ancak bir kişi uğraşlarının temel nesnelerinde yanılmıyorsa, daha önemsiz şeyler için kendini üzmesine gerek kalmaz.

Araştırmalarının ilerlemesi sırasında genellikle kendi hatalarını düzeltebilecektir; veya küçük ve kıskanç ruhlar bunları onun için tespit etmekten ve onu ifşa etmeye çalışmaktan kötü niyetli bir zevk alırsa, eğer
bunun onu rahatsız etmemesini sağlayacak kadar güçlü bir
zihin gücüne sahip değilse, o bir filozof ismine layık değildir.
İnsanlığın kusurlarının üstünde olduğunu aptalca göstermeyen kişi,
sadece bir insan olduğu kanıtlandığında
mahcup olmayacaktır.

Bu çalışmada ve diğer tüm felsefi yazılarımda,
deneyler yaptığım _gerçek görüşleri_ gizlememeyi bir kural haline getirdim; çünkü, zıt bir düsturu izleyerek daha fazla
zekalı bir karakter kazanabilirdim, ancak benimsediğim yöntemle iki çok iyi amaca ulaşılabileceğini düşünüyorum. Çünkü hem bir dizi deneyin anlatımını daha ilginç hale getiriyor, hem de
aynı şekilde deneysel felsefedeki diğer maceracıları teşvik ediyor; onlara, sahte ışıkların peşinden giderek bile gerçek ve önemli
gerçeklerin keşfedilebileceğini ve bir şeyi ararken sıklıkla
başka bir şey
bulabileceğimizi gösteriyor.

Bazı açılardan, gerçekten de, bu yöntem anlatıyı _daha uzun_ hale getiriyor, ama
bunu onu daha az sıkıcı hale getirerek yapıyor; ve diğer açılardan, deneylerinin hesaplarını
yayınlayanlara göre
çok daha özlü bir şekilde yazdım. Okuyucu bu incelemede, uzun süreçlerin sonucunun birkaç satırda, bunun gibi birçok sonucun ise tek bir paragrafta ifade edildiğini sıklıkla görecektir; her birini, her zamanki gibi, genel hatlarıyla anlatmış olsaydım (önce _hazırlığı_ açıklayarak, sonra _deneyin_ kendisini, _sonucunu_ anlatarak ve son olarak da uygun _düşünceleri_ yaparak) bu kadar çok bölüm veya bölüm oluşturmuş olurdum ve kitabımı gösterişli ve saygın bir boyuta taşımış olurdum. Ancak, _okumaya_ ayıracak çok az zamanı olan, ki bu da her zaman _çok şey_ yapanlar için geçerlidir, filozofların, onları kendi uğraşlarından çok uzun süre uzak tutmadığım için bana teşekkür edeceklerini ve ciltte, görünümünün vaat ettiğinden daha fazlasını bulabileceklerini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Deneysel felsefenin işini, sık sık yaptığım gibi, _avlanma_ eğlencesine benzetmenin,
bazen en çok yeri dövenlerin,
ve dolayısıyla onu en iyi tanıyanların,
hiçbir oyuna
başlamadan kendilerini yorduğu;
sadece bir yolcunun yoluna çıkabileceği; böylece, avın en başarılı şekilde sona erdirilmesinde övünmeye pek yer kalmadığı
durumunda, hiç aşağılayıcı olduğunu düşünmüyorum.

En iyi temellendirilmiş övgü, doğa Tanrısı'na duyulan yüce bir saygıdan, eserlerini tefekkür etmekten ve aynı bilge ve iyiliksever ebeveynin çocuğu olarak diğer yaratıklara duyduğu sevgiden, minnettar bir anlayışla ve halihazırda sahip olduğu mutluluk araçlarının mükemmel tadını çıkararak, samimiyetle ama mırıldanmadan veya sabırsızlık göstermeden, doğanın güçleri üzerindeki daha büyük hakimiyeti arayan, ki bu ancak onlar hakkında daha kapsamlı ve daha doğru bir _bilgi_ ile elde edilebilir; ve tek başına bu, etrafımızdaki sayısız avantajdan yararlanmamızı ve ortak durumumuzu daha güvenli ve mutlu hale getirmemize olanak tanıyabilir. Ayrıca, dünyanın bir _yöneticisi_ ve bir _yaratıcısı_ olduğuna inanan kişi (ve her ikisine de inanmak için kesinlikle eşit sebepler vardır) en azından _bilgi_ ve _zenginlik_ peşinde başarılı bir şekilde koşarken kendi tedbirini ve iyiliğini kabul edecektir; bu, kendimizle ilgili tüm övünmeyi ve
başkalarıyla ilgili tüm kıskançlık ve hasedi tamamen kesen bir duygudur; ve bizi, ellerinden bize iletilen her ne olursa olsun, aldığımız her yeni ışıkta karşılıklı olarak sevinmeye yöneltir.

Bazılarına göre bir coşkun olarak görüneceğim, ancak bu suçlama altında gayet rahatım, çünkü beni buna tabi kılan görüşlerden memnunum; Ancak son yüzyılda yapılan doğal bilgideki şaşırtıcı gelişmeleri ve başka hiçbir amacı olmayan insanlarla dolu birçok çağı, ancak bu türden hiçbir şeyin yapılmadığını düşündüğümde, bana bu kadar büyük bir değişime yol açan koşulların bir araya gelmesinde çok özel bir tedbir olduğu görünüyor; ve bunun dünyanın durumunda çok daha fazla gelişme ve mutluluk sağlayan başka değişiklikler meydana getirmede etkili olacağı konusunda kendimi övmekten alamıyorum.

Güneşten gelen bir deniz dalgasının, sesin veya ışığın ilerlemesi gibi, sadece şu veya bu şekilde değil, her yöne doğru yayılan bu hızlı bilgi ilerlemesi, Tanrı'nın izniyle, _tüm_ hataları ve önyargıları ortadan kaldırmanın ve _din_ ve _bilim_ işindeki tüm haksız ve gasp edilmiş otoriteye son vermenin aracı olacaktır; ve her türden yozlaşmış kuruluşun ilgili dostlarının tüm çabaları, bu aydınlanmış çağda destekleri için etkisiz olacaktır: ancak, çöküşlerini geciktirerek, nihai yıkımlarını daha
tam ve görkemli hale getirebilirler. X. Leo'da nazik edebiyatı desteklemek kötü bir politikaydı. Kılık değiştirmiş bir düşmanı besliyordu. Ve İngiliz hiyerarşisi (eğer yapısında sağlam olmayan bir şey varsa)
bir hava pompasından veya elektrikli bir makineden bile titremek için eşit derecede nedene sahiptir.

_Doğal bilginin_ son yıllarda ve özellikle bu ülkede yaptığı gibi bir ilerleme kaydettiği hiçbir dönem kesinlikle olmamıştır; ve genel olarak mevcut çağın yayınlarından veya özellikle Kraliyet Cemiyeti'nden
küstahça küçümsemeyle söz edenler, yalnızca kendileri tüm edebi uğraşların en önemsiziyle uğraşan, tüm gerçek bilimle
tanımayan ve onun ilerlemesinden ve şu anki durumundan habersiz olanlardır.[1]

Bu ülkedeki zenginlerin ve büyüklerin bu konulara, Lord Bacon'ın zamanından beri yaptıkları bilinenden daha az dikkat verdiği ve diğer ülkelerdeki rütbeli ve servet sahibi insanların verdiğinden çok daha az dikkat verdiği doğrudur. Ancak bizde bu kayıp, hayatın orta sıralarında bulunan, boş zaman, ruh ve yaratıcılık sahibi kişiler tarafından telafi ediliyor. Bu, faydalı bilgideki bu ilerlemenin devamı için herhangi bir asil veya kraliyet himayesinden daha iyi bir durum vaat ediyor. Bizde, siyaset, esas olarak, toplumda önde gelenlerin dikkatini çekiyor. Bu, aslında anayasamızın _özgürlüğünden_ ve kendine özgü _mükemmelliğinden_ kaynaklanıyor. Bunlar olmadan, genel olarak edebiyatçıların ve özellikle de hükümet meselelerine asla doğrudan karışmayan filozofların ruhu bile zayıflar. 

Ancak, bu kadar çok sayıda asilzade ve soyluda, çok azının bilimsel uğraşlara ilgi duyması üzücüdür. Çünkü, bilimin birçok değerli amacı için _zenginlik_ belirleyici bir avantaj sağlar. Eğer kapsamlı ve kalıcı _ün_ bir amaçsa, edebi ve özellikle bilimsel uğraşlar çeşitli açılardan politik olanlara
tercih edilir. İlki, insan yeteneklerinin sergilenmesi için ikincisinden çok daha uygundur, tıpkı _doğa sisteminin_ dünyadaki herhangi bir _politik sistemden_ üstün olması gibi.

Eğer kapsamlı _yararlılık_ amaçsa, bilimin siyasete karşı aynı avantajı vardır. İkincisindeki en büyük başarı nadiren belirli bir ülke ve belirli bir çağdan daha uzağa uzanır; oysa bilimin başarılı bir şekilde sürdürülmesi bir insanı tüm insanlığın ve her çağın hayırseveri yapar. Bu ülkenin herhangi bir devlet adamının şöhreti Lord Bacon, Newton veya Boyle'un şöhretine kıyasla ne kadar önemsizdir;
ve bu tür insanlara olan yükümlülüklerimiz, _Biographia Britannica_'daki diğerlerine olan yükümlülüklerimizden ne kadar daha büyüktür; ve bilimin
geliştiği her ülke, benzer
gözlemler için örnekler sağlayabilir.

Burada okuyucum bana teşekkür edecek ve yazar da umarım beni affedecektir,
eğer tesadüfen Torino'lu o mükemmel ve benim görüşüme göre çok da
hevesli olmayan filozof Peder Beccaria'dan yeni aldığım bir mektubun ekinden bir pasaj alıntılarsam.

_Mi spiace che il mondo politico ch'e pur tanto passeggero,
rubbi il grande Franklin al mondo della natura, che non sa ne
cambiare, ne mancare._ İngilizce. "Çok geçici olan _politik dünyanın_ büyük Franklin'i asla
değişemeyecek veya başarısız
olmayacak _doğa dünyasından_ almasına üzülüyorum."

Bu pasajı, bu gerçekten büyük adama saygımdan dolayı, bu ülkenin bazı tutkulu politikacılarının, onun yerleşik itibarının kalıntıları üzerine kendi sefil ve yıkıcı projelerini inşa etmeyi boşuna düşündükleri bir zamanda alıntıladığımı özel bir zevkle kabul ediyorum; bu itibar, bilimin yayılması kadar geniştir ve bu itibarın, tüm düşmanlarının isimleri unutulduğunda bile devam edeceğini ve gelişeceğini söylemek aslında çok az şey ifade eder. Bu vesileyle, arkadaşlarıma ve kamuoyuna, deneysel felsefenin tüm dallarının tarihini ve mevcut durumunu yazma planımı şimdilik askıya aldığımı bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu, girişimden hoşlanmadığımdan değil, gerçekte, bu kadar emek ve masraf için makul bir şekilde tazmin edilme ihtimalimin olmadığını gördüğümden, bu çalışmanın (elektriğin tarihi ve görme, ışık ve renklerle ilgili keşifler) daha önce verdiğim örneklerin, hem yurtiçinde hem de yurtdışında en iyi yargıçlar tarafından beklediğimden çok daha olumlu karşılanmasından kaynaklandı. Ölümsüzlük, eğer buna dair bir düşüncem varsa, bu tür çalışmaların uygun bedeli değildir.

Ancak, _hava_ konusuna bu kadar dikkat gösterdikten sonra, boş zamanımda, bu konuyla ilgili keşiflerin tarihini ve mevcut durumunu yazmayı öneriyorum; bu durumda, bunun bir parçası olarak, o zaman aklıma gelebilecek iyileştirmelerle birlikte bu çalışmayı yeniden basacağım; ve bunu bildiriyorum ki, satın almayı düşünen hiç kimse (benim niyetimden bu şekilde haberdar olduktan sonra) aynı şeyi iki kez satın almaktan şikayet etmek için bir nedene sahip olmasın. Eğer herhangi biri onu seçerse, beş veya altı şilini şimdilik biriktirebilir ve (ben o kadar uzun yaşarsam) aynı şeyi satın alma fırsatı için beş veya altı yıl daha bekleyebilir, muhtemelen çok daha genişletilmiş ve aynı zamanda bu konuyla ilgili olarak başkaları tarafından yapılmış olan her şeyin tam bir açıklaması.

Yukarıda belirtilen açık ve umarım tatmin edici sebepten dolayı, muhtemelen bu türden başka hiçbir _tarih_ yazmayacağım, ancak fırsat buldukça, deneylerimi sürdürerek, kendimi gösterebilecek yeni görünümlere gözlerimi açık tutarak, bunları elimden geldiğince araştırarak ve gözlemlerimin sonucunu kamuoyuna bir kanaldan veya başka bir şekilde iletmekten asla geri kalmayarak, bu tür tarihler için _malzeme_ sağlamaya çalışacağım.

Bu eserin yayınlanmasında, okuyucularımın, tarihin düzenini bir ölçüde korumalarının hoşuna gideceğini düşündüm ve bu nedenle, her hava türüyle ilgili olarak gözlemlediğim her şeyi bir araya getirmedim, fakat eseri _iki bölüme_ ayırdım; ilki, daha önce Felsefi İşlemler'de yayınlananları, daha sonraki deneyimlerin bana önerdiği gözlemler ve düzeltmelerle birlikte içeriyor; ve eserin son bölümüne, o yayından sonra ve geçen yaz boyunca felsefi arayışlarımda oldukça uzun bir kesintiden sonra yaptığım deneylerin bir hesabını ayırdım. Ayrıca, bu eserin son bölümünde, konuların karşılıklı olarak açıklanması için farklı bir düzenlemenin daha uygun olacağını hissediyorum. 
Bazı kişiler, _asit_, _alkali_ ve hatta _azotlu hava_ için kullanılan _hava_ terimine itiraz ediyor; Ancak, birçok ortak özelliğe sahip olan ve çok çarpıcı olan şeyleri belirtmek için ortak bir terime sahip olmak kesinlikle çok uygundur; bunların hepsi soluduğumuz
havayla ve _sabit havayla_, _esneklik_ ve _şeffaflık_ ve aynı şekilde sıcaktan veya soğuktan etkilenmeleri bakımından uyuşmaktadır; böylece
göze hiç farkları yokmuş gibi görünürler. Bana göre, bir kişi,
altın, cıva ve kurşun gibi birbirinden çok farklı olan şeylere uygulandığında, _metal_ ortak terimine itiraz edebilir.

Ayrıca, _asit_ ve _alkali_ hava, _sabit havayla_ ortak olan özellikler dışında (ortak bir isme sahip olmalarına itirazı destekleyebilecek herhangi bir açıdan) _ortak havadan_ farklı değildir; ancak farklı bir derecede; yani, suyla
içime çekilmiş olma gibi. Fakat, aslında, sıradan havanın kendisi hariç olmak üzere her türlü hava, bir dereceye kadar su tarafından emilebilir.

Bazıları asit ve alkali _buhar_ terimlerinin asit ve alkali _hava_ terimlerinden daha uygun olduğunu düşünebilir. Ancak _buhar_ terimi her zaman atmosferin sıcaklığında yoğunlaşabilen elastik maddelere, özellikle de su buharına uygulandığından, onu soluduğumuz hava kadar şeffaf olan ve soğuktan daha fazla etkilenmeyen herhangi bir elastik maddeye uygulamak sert görünüyor.

Önceki makalelerim hemen birkaç yabancı dile çevrildiğinden, daha iyi bir başlığa sahip olan bu incelemenin de çevrileceğini varsayabilirim; ve bu varsayım üzerine, bunun _konu_ ve _İngilizce_ hakkında yeterli bilgiye sahip kişiler tarafından yapılmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Bazı yabancıların yaptığı hatalar, beni bu uyarıyı yapmaya yöneltti.

_Londra, Şubat._
_1774._

REKLAM.

Bu incelemede bahsedilen _ağırlıklar_ _Truva_'dır ve _bir ons hava ölçüsü_ olarak adlandırılan şey, 480 taneye eşit olan bir ons ağırlığındaki suyun kapladığı alandır ve bu nedenle, yaklaşık iki _kübik inç_ sudur; çünkü bir kübik inç 254 tane ağırlığındadır.

DİPNOTLAR:

[1] Sir John Pringle'ın _Farklı hava türleri üzerine söylev_, s. 29'una bakın, eğer bunu yapmak bana düşerse, okuyucuya bu incelemenin konusuyla ilgili olarak art arda yapılmış çeşitli keşiflerin adil ve zarif bir anlatımını içerdiği için tavsiye ederim.

İÇERİK.

GİRİŞ.

Bölüm I. _HAVA ile ilgili ÖNCEKİ KEŞİFLERE genel bir bakış_ Sayfa 1

Bölüm II. _Aşağıdaki Deneylerin Yapıldığı APARAT'ın Bir Hesabı_ 6

KISIM I.

_1772 Yılında ve Öncesinde Yapılan Deneyler ve Gözlemler._ 23

Bölüm I. _SABİT HAVA_ 25

Bölüm II. _MUMUN veya KÜKÜRTÜN YANIYOR OLDUĞU HAVA_ 43

Bölüm III. _YANICI HAVA_ 55

Bölüm IV. _HAYVAN SOLUNUMU veya ÇÜRÜME İLE ENFEKTE OLMUŞ HAVA_ 70

Bölüm V. _KÜKÜRT ve DEMİR TALAŞLARININ karışımının
YIKANDIĞI HAVA_ 105

Bölüm VI. _AZOTLU HAVA_ 108

Bölüm VII. _YANAN KÖMÜRÜN DUMANLARIYLA ENFEKTE HAVANIN_ 129

Bölüm VIII. _METALLERİN KALSİYONUNUN ve BEYAZ-KURŞUN ve YAĞLA YAPILAN
BOYANIN ETKİLERİNİN HAVAYA ETKİSİ_ 133

Bölüm IX. _DENİZ ASİTLİ HAVANIN_ 143

Bölüm X. _Çeşitli Gözlemler_ 154

BÖLÜM II.

_1773 Yılında ve 1774'ün Başlarında Yapılan Deneyler ve Gözlemler_

Bölüm I. _ALKALİ HAVADAKİ Gözlemler_ 163

Bölüm II. _Çeşitli işlemlerle azalan ve zararlı hale gelen
ORTAK HAVANIN_ 177

Bölüm III. _AZOTLU HAVA_ 203

Bölüm IV. _DENİZ ASİTLİ HAVA_ 229

Bölüm V. _YANICI HAVA_ 242

Bölüm VI. _SABİT HAVA_ 248

Bölüm VII. ÇEŞİTLİ DENEYLER 252

Bölüm VIII. _SORGULAR, SPEKÜLASYONLAR ve İPUÇLARI_ 258

EK.

Sayı I. _Sabit HAVA ile emdirilmiş suda VİTRİOL YAĞI olmadığını kanıtlamak için Bay Hey tarafından yapılan DENEYLER_ 288

Sayı II. _Bay HEY'den Dr. PRIESTLEY'e, Clyster yoluyla uygulanan sabit
Havanın etkileriyle ilgili bir Mektup_ 292

Sayı III. _SABİT HAVANIN TIBBİ KULLANIMLARI HAKKINDA GÖZLEMLER.
THOMAS PERCIVAL, M. D. ROYAL SOCIETY üyesi,
ve LONDRA'DAKİ ANTİKALAR SOCIETY'si üyesi_ 300

Sayı IV. _WILLIAM FALCONER, M. D.'den bir mektubun özeti BATH_ 314

Sayı V. _BÜYÜK
MASSINGHAM, NORFOLK'tan Bay WILLIAM BEWLEY'den Bir Mektup Özeti_ 317

Sayı VI. _Dr. FRANKLIN'den Bir Mektup_ 321

Sayı VII. _MANCHESTER'dan Bay HENRY'den Bir Mektup Özeti_ 323

GİRİŞ.

BÖLÜM I.

_Havayla ilgili ÖNCEKİ KEŞİFLERE Genel Bir Bakış._

Bu incelemede yer alan farklı hava türleri
üzerindeki deneylerin ve gözlemlerin daha iyi anlaşılması için, bu doğa felsefesi dalının tarihiyle aşina olmayanlar için, düşüncelerimi konuya yöneltmeden önce başkaları tarafından keşfedilen gerçekler hakkında bilgi sahibi olmak yararlı olacaktır; bu gerçekler, bana sorular sormamı sağlayan
ve beni bu konuda yönlendiren şeydi. Ancak, şunu da belirtmek gerekir ki, bu yerde havayla ilgili keşfedilen _her_ şeyi değil, yalnızca
kendim yaptığımı anlamak için
bilgisi gereken keşifleri aktarıyorum; böylece, yalnızca doğa felsefesinin genel ilkelerine aşina olan herhangi bir kişi bu incelemeyi okuyabilir ve uygun dikkatle her bir bölümünü anlayabilir.

İçinde yaşadığımız atmosferi oluşturan havanın
_ağırlığı_ olduğu ve _elastik_ olduğu veya sıkıştırılabilir ve genleşebilir bir
sıvıdan oluştuğu, dünyanın bu batı kesiminde felsefenin doğuşundan sonra yapılan en eski keşiflerden bazılarıydı.

Elastik sıvıların, atmosferin havasından esasen farklı olmasına rağmen, ağırlık, elastiklik ve şeffaflık özellikleri bakımından onunla aynı olması, katı maddelerden üretilebileceği Bay Boyle tarafından keşfedildi, ancak iki tür yapay hava, en azından bunların etkileri, tüm madenciler tarafından uzun zaman önce biliniyordu. Bunlardan biri sıradan havadan daha ağırdır. Çukurların dibinde yatar, mumları söndürür ve onu
solan hayvanları öldürür, bu nedenle _boğma nemi_ adını almıştır. Diğeri sıradan havadan daha hafiftir, yeraltı yerlerinin çatılarına yakın bir yerde bulunur ve ateş almaya ve barut gibi patlamaya meyilli olduğundan _ateş nemi_ olarak adlandırılmıştır. _Nem_ kelimesi Alman ve Sakson dillerinde _buhar_ veya _soluk verme_ anlamına gelir.

Bu tür havalardan ilkinin zararlı olduğu biliniyordu, ancak ikincisinin öyle olduğu keşfedilmemişti, çünkü her zaman doğal halinde, sıradan havayla o kadar seyreltilmiş halde bulunuyordu ki, güvenle solunabiliyordu. İlk tür hava, çeşitli mağaralarda, özellikle İtalya'daki _grotta del Cane_'de keşfedilmesinin yanı sıra, fermente olan sıvıların yüzeyinde de gözlemlenmişti ve Van Helmont ve diğer Alman kimyacılar tarafından _gaz_ (_geist_ veya _spirit_ ile aynı anlama gelir) olarak adlandırılmıştı; ancak daha sonra, özellikle Dr. Black of Edinburgh tarafından alkali tuzlarda, tebeşirde ve diğer kireçli maddelerde sabit bir halde var olduğu keşfedildikten sonra _sabit hava_ adını aldı. Bu mükemmel filozof, bu maddelerdeki sabit havanın varlığının onları _yumuşak_ hale getirdiğini ve ateşin veya başka bir işlemin gücüyle bundan mahrum bırakıldıklarında, hayvansal ve bitkisel maddelerin aşındırıcı veya yakıcı olmasından dolayı _yakıcı_ olarak adlandırılan durumda olduklarını keşfetti.

Sabit hava, Dublin'li Dr. Macbride tarafından, Sir John Pringle'ın gözlemi sonrasında, bunun önemli ölçüde antiseptik olduğu keşfedildi; ve fermente sebzelerden bol miktarda çıkarıldığı için, muhtemelen deniz iskorbütüne karşı rahatlama sağlayacak olan _wort_ (yani maltın suya infüzyonu) kullanımını önerdi; bunun çürük bir hastalık olduğu söyleniyor.

Dr. Brownrigg ayrıca aynı hava türünün Almanya'daki Spa'daki Pyrmont kaynağının suyunda ve _asitli_ bir tada sahip olan diğer mineral sularında büyük miktarlarda bulunduğunu ve bunların kendine özgü lezzetinin, canlılığının ve 
tıbbî erdemlerinin bu bileşenden kaynaklandığını keşfetmişti.

Dr. Hales, bu tür hava ile sıradan hava arasında herhangi bir maddi
fark olduğunu düşünmeden, _belirli maddelerin ve işlemlerin hava _ürettiğini_ ve diğerlerinin onu _emdiğini_
gözlemledi; havanın azalmasının, kalanların özelliklerinde herhangi bir değişiklik olmadan, sadece sıradan kütleden bir eksiltme olduğunu
düşündü. Ancak onun deneyleri o kadar çok ve çeşitlidir ki, haklı olarak bu konu hakkındaki tüm bilgimizin
sağlam temeli olarak kabul edilirler.

Bay Cavendish, sabit ve yanıcı havanın özgül ağırlıklarını tam olarak saptamış, bunlardan ilkinin sıradan havadan 1-1/2 daha ağır, ikincisinin ise on kat daha hafif olduğunu göstermiştir. Ayrıca, suyun kendi sabit hava hacminden daha fazlasını emeceğini de göstermiştir.

Son olarak, Bay Lane, sabit hava ile bu şekilde emdirilen suyun önemli miktarda demiri çözeceğini ve böylece güçlü bir demir oksit olacağını keşfetmiştir.

Bunların, isimlerini andığım beyefendiler tarafından yapılan hava ile ilgili tüm keşifler olmadığını,
ve daha da azı, başkaları tarafından yapılanların tümünün olmadığını gözlemlemek isterim; ancak bunlar, bu incelemenin anlaşılması için gerekli olan bu konuyla ilgili tüm önceki bilgileri içerir; çalışma sırasında bahsedilecek olan ve bu nedenle bu yerde tekrarlanması
gerekmeyen birkaç ayrıntı hariç.

BÖLÜM II.

_Aşağıdaki deneylerin yapıldığı CİHAZIN bir açıklaması._

Anlatmak için fırsat bulacağım her özel deneyin nasıl yapıldığını genel hatlarıyla anlatmaktansa, bu hem çok sıkıcı olur hem de gereksiz yere çok sayıda çizim gerektirir, bir bakışta tüm cihaz ve aletlerimin veya en azından açıklama gerektirebilecek her şeyin ve bunları kullandığım tüm farklı işlemlerin ve süreçlerin bir açıklamasını vermenin daha tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum.

Hava deneyleri için kullandığım cihazın, aslında Dr. Hales, Dr. Brownrigg ve Bay Cavendish'in cihazlarından farklı olmadığı, çeşitlendirildiği ve biraz daha basitleştirildiği görülecektir. Yine de
bu cihazın basitliğine ve tüm işlemlerin
kolaylığına rağmen, tamamen deneyimsiz olan herhangi birinin, aşağıdaki deneylerden herhangi birini seçip hemen,
zorluk çekmeden veya hata yapmadan
gerçekleştirebileceğini hayal etmesini istemem. Deneysel felsefeye aşina olan herkes, deneylerin yürütülmesinde uyulması gereken birçok küçük dikkat ve önlem olduğunu bilir; bunlar kelimelerle iyi bir şekilde tarif edilemez, ancak pratik bunları zorunlu olarak önereceğinden, tarif etmeye gerek yoktur;
ancak, ellerin ve parmakların kullanıldığı diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, bir kişinin bu veya başka türden karmaşık deneyleri kolaylıkla ve hazır bir şekilde
yapmasını sağlayabilecek tek şey _çok fazla pratik_tir.

Havanın suyla sınırlandırılmaya dayanabileceği deneyler için, ilk olarak _bir_ şekil gibi toprak kaplardan yapılmış dikdörtgen bir tekne kullandım. 1. yaklaşık sekiz
inç derinliğinde, bir ucuna ince düz taşlar koydum, _b. b._ yaklaşık
bir inç veya yarım inç, suyun altına, oluğun içindeki su miktarına göre daha fazla veya daha azını kullanarak. Ancak o zamandan beri, yukarıda belirtilen düz taşlar yerine, aynı genel şekle sahip, on bir inç derinliğinde, iki fit uzunluğunda ve 1-1/2 genişliğinde, üstten yaklaşık bir inç daha alçak bir rafı olan daha büyük bir ahşap oluk
kullanmayı daha uygun buldum. Bu oluk öncekinden daha büyük olduğundan, suyun daha yüksek veya daha alçak olması için tedbir alma fırsatım olmuyor, bir veya iki kavanozun hacmi eskisi kadar büyük bir fark yaratmıyor.

Genellikle _c_, _c_, şekil 1'deki gibi yaklaşık on inç uzunluğunda ve 2-1/2 genişliğinde _silindirik kavanozlarda_ tuttuğum çeşitli hava türleri, genellikle elektrik pilleri için kullandığım türdendir, ancak ayrıca belirli deneylere uyarlanmış çok farklı şekil ve boyutlarda kaplarım da var.

Büyük oluktaki hava kaplarını çıkarmak istediğimde, havayı tutmam gereken zamana göre, daha fazla veya daha az su tutmak için bunları çeşitli boyutlarda _tencerelere_ veya _tabaklara_ yerleştiriyorum, şekil 2'deki gibi.
Bunları suya daldırıyorum ve kavanozları bunların içine kaydırıyorum; daha sonra
birlikte çıkarılabilir ve en uygun
olan yere yerleştirilebilirler. Sadece bir kavanoz havayı bir yerden başka bir yere taşımak amacıyla, birkaç günden fazla durmaması gereken yerde, o süre için yeterli suyu tutacak olan yaygın _çay kaplarını_ kullanırım, ancak hava herhangi bir işlemle azalma halindeyse.

Bir hayvanın herhangi bir havada yaşayıp yaşamayacağını denemek istersem, önce havayı, kendisini germek için yeterli alan sağlayacak kadar büyük, küçük bir kaba koyarım; ve bu amaçla genellikle _fareleri_ kullandığım için, iki ila üç onsluk hava içeren uzun bir bira bardağının, _d_ şekil 1, içi boş kısmını kullanmayı çok uygun buldum. Bu kapta bir fare yirmi dakika veya
yarım saat yaşayacaktır.

Bu deneylerin amacı için, fareleri kolayca çıkarılabilen küçük tel tuzaklarda yakalamak ve onları enselerinden tutarak suyun içinden geçirip hava içeren kaba sokmak en uygunudur. Eğer farenin uzun süre yaşayacağını düşünüyorsam, kabın içine suyun erişemeyeceği, rahatça oturabileceği bir şey koymaya özen gösteririm. Eğer hava iyiyse, fare kısa sürede tamamen rahatlayacaktır ve suyun içinden geçerken hiçbir şey
yaralanmamıştır. Eğer havanın
zararlı olduğu varsayılırsa, (operatör fareleri daha uzun süre kullanmak istiyorsa) kuyruklarını tutmak uygun olacaktır, böylece rahatsızlık belirtileri göstermeye başlar başlamaz geri çekilebilir; ancak hava tamamen zararlıysa ve fare tam bir nefes alırsa, bunu kesinlikle
geri alınamaz hale gelmeden önce yapmak imkansız olacaktır.

Fareleri _tutmak_ için, onları üstten ve alttan açık, çok sayıda deliği olan ve aynı türden diğer plakalarla
kapalı, yeterli ağırlıklarla aşağı tutulan teneke plakaların üzerine duran alıcılara koydum, Şekil 3'te olduğu gibi. Bu alıcılar, temiz havanın altlarına ulaşma ve
içlerinde dolaşma fırsatı bulabilmesi için _bir tahta çerçeve_ üzerine duruyor. İçine, her iki veya üç günde bir değiştirilmesi gereken bir miktar kağıt veya ip koyuyorum ve kap yıkanıp kurutuluyor. Bu, farelerin temizlenene kadar başka bir alıcıya aktarılabileceği, temizlenmiş ve hazırlanmış bir şekilde hazır bulundurulmasıyla en uygun şekilde yapılır.

Fareler oldukça kesin bir sıcaklıkta tutulmalıdır, çünkü çok fazla sıcak veya çok fazla soğuk onları hemen öldürür. Genellikle onları tuttuğum yer, Yorkshire'da
alışıldığı gibi, ateşin asla sönmediği mutfak şöminesinin üzerindeki bir raftır; böylece ısı çok az değişir,
ve bunun, ortalama olarak, yaklaşık 70 derece Fahrenheit'in
termometresi olduğunu buldum. Hava değişimi için zorunlu olarak yapmaları gerektiği gibi, suyun içinden geçirildiğinde, onları ısıtmak ve kurutmak için çok önemli bir ısıya ihtiyaç duyarlar ve buna dayanacaklardır. Bu deneyler sırasında, büyük bir şaşkınlıkla, farelerin tamamen susuz yaşayabileceğini gördüm; çünkü onları üç veya dört ay boyunca tutmama ve birkaç kez su vermeme rağmen,
hiçbir zaman tadına bakmadılar; ve yine de mükemmel sağlık ve canlılıkla devam ettiler. İkisi veya üçü aynı kapta çok barışçıl bir şekilde birlikte yaşayacaklar; bir farenin diğerini neredeyse parçalara ayırdığı bir olay yaşadım ve ikisi için de bol miktarda yiyecek varken.

Bir farenin herhangi bir tür hava kabına konmasıyla aynı şekilde, bir _bitki_ veya başka bir şey, yani suyun içinden geçirilerek, içine konulabilir; ve eğer bitki sadece suda yetişecek bir türse, aksi takdirde gerekli olacak olan bir toprak saksıya koymaya gerek kalmayacaktır.

İlk bakışta, herhangi bir tür hava içeren bir kavanozda, içine su girmemesi gereken herhangi bir madde, katı veya sıvı içeren bir şişenin ağzını açmakta bazı zorluklar görülebilir; bu bazen başvurduğum bir işlemdir; ancak bunu, _bir mantar kesilerek inceltilerek_ ve içinden güçlü bir tel geçirilerek kolayca gerçekleştiriyorum, tıpkı
Şekil 4'te olduğu gibi, çünkü bu formda herhangi bir şişenin ağzına yeterince uyacaktır ve şişeyi bir elimde, teli diğer elimde tutarak ve iki elimi de su oluğuna daldırarak, şişeyi suyun içinden kavanoza kolayca taşıyabilirim; şişe ya bir yardımcı tarafından tutulmalı ya da ağzı rafın üzerine çıkacak şekilde iplerle bağlanmalıdır. Şişe böylece kavanoza taşındığında, mantar kolayca çıkarılabilir ve ayrıca istendiğinde tekrar içine koyulabilir ve aynı şekilde tekrar dışarı taşınabilir.

Bir gallipot gibi herhangi bir şey bir kavanozun içinde önemli bir yükseklikte desteklenecekse, şekil 5'te gösterilen _tel ayaklara_ sahip olmak uygundur. Bunlar diğerlerinden daha iyi yanıt verir, çünkü çok az yer kaplarlar ve herhangi bir şekil veya yüksekliğe kolayca bükülebilirler.

Eğer geniş ağızlı bir kaptan çok dar ağızlı bir başka kaba hava dökmem gerekirse, bir huni kullanmak zorundayım, şekil 6, ancak bu şekilde işlem son derece kolaydır; önce havanın taşınacağı kabı suyla doldurup, ağzını huni ile birlikte, her ikisini de bir elimle suyun altında tutarken, diğer elimle havayı dökmek için kullanılır; bu, huniden kabın içine doğru yükselerek suyun aşağı inmesini ve yerini almasını sağlar. Bu huniler en iyi camdan yapılır,
çünkü hava içlerinden görülebildiğinden, miktarı gözle daha kolay tahmin edilebilir. Farklı boyutlarda birkaç huniye sahip olmak uygun olacaktır.

Katı maddelerden ısı yoluyla havayı dışarı atmak için,
bazen bunları bir _tüfek namlusuna_ koyarım, şekil 7, ve
iyice yanmış kuru kumla doldururum, böylece içinden hava çıkamaz,
açık ucuna bir tütün piposunun veya küçük bir cam tüpün sapını takarım.
Sonra, içinde malzemeleri barındıran namlunun kapalı ucunu ateşe koyduktan sonra, tüpten çıkan hava,
ağız kısmı aynı kabın içine daldırılmış, tellerle birlikte asılmış bir cıva kabına alınabilir, şekilde
açıklandığı şekilde: veya cıva yerine başka herhangi bir sıvı madde kullanılabilir.

Ancak çeşitli maddelerden hava elde etmenin en doğru yöntemi,
ısı yoluyla, eğer dayanabilirlerse, onları ağızları cıvaya batırılmış şekilde cıva dolu şişelere koymak ve sonra üzerlerine yanan bir aynanın odak noktasını atmaktır. Bu amaçla, şişeler
alt kısımları yuvarlak ve çok ince olacak şekilde yapılmalıdır, böylece
ani bir ısı uygulamasıyla kırılmaya meyilli olmasınlar.

Herhangi bir sıvıdan havayı çıkarmak istersem, neredeyse bir şişeyi bununla doldururum
ve bir mantar delip içinden geçiririm ve çimentoyla sabitlerim
bir cam tüp, _e_ şekil 1'de gösterildiği şekilde bükülmüştür. Daha sonra şişeyi bir su ısıtıcısına koydum, ateşe koydum ve kaynattım. Şişede bulunan sıvıdan ısıyla dışarı atılan hava, tüpten dışarı çıkar ve cıva leğenine alınır, şekil 7. Bu asılı leğen yerine, bazen bu iki işlemde de, yeni üretilen havayı alabilmesi için, tüpün ucuna gevşek bir mesane bağlamakla yetiniyorum.

Su tarafından kolayca emilen bu tür havalar üzerindeki deneylerde,
her zaman şekil 8'de gösterilen şekilde cıva kullanırım,
burada _a_ cıva leğenidir, _b_ ağzı içine daldırılmış cıva içeren bir cam kap, _c_ havanın üretileceği
malzemeleri içeren bir şişedir; ve _d_ küçük bir
alıcı veya hava ile birlikte boşaltılabilecek herhangi bir sıvıyı almak ve durdurmak için tasarlanmış cam bir kaptır ve bu sıvı nemden arındırılmış olarak
kabın _b_ içine iletilir. Nem endişesi yoksa, herhangi bir alıcı olmadan yalnızca cam tüpü kullanırım,
şekil 1'de gösterilen şekilde. Kabı _b_ ters çevirmek için,
önce onu civa ile doldururum ve sonra ağzını yumuşak bir deri parçasıyla dikkatlice
kapatırım; bundan sonra havayı içeri alma tehlikesi olmadan ters çevrilebilir ve deri civa içine daldırıldığında geri çekilebilir.

Metallerin çözeltisi veya benzer nitelikteki herhangi bir işlemle hava üretmek için, malzemeleri _e_ şekil 1'de gösterilen şekilde
hazırlanmış bir şişeye koyarım. 1 ve cam tüpün ucunu havayı iletmek istediğim herhangi bir kabın ağzının altına koy. Isı
gerekirse
bu pozisyonda asılıyken ona kolayca bir mum veya kızgın bir maşa uygulayabilirim.

Su oluğunda duran bir kavanozdan civa içinde duran bir kaba veya başka herhangi bir durumda hava aktarmam gerektiğinde, şekil 9'da gösterilen, bir ucunda bükülmüş küçük bir cam tüp ve diğer ucunda huninin küçük ucunun girebileceği şekilde delinmiş bir mantar bulunan bir mesaneden oluşan düzeneği kullanırım. Sıradan hava bu mesaneden dikkatlice dışarı bastırıldığında ve huni mantara sıkıca sokulduğunda, bir cam kavanoz kadar kolay bir şekilde herhangi bir havayla doldurulabilir; ve sonra bir ip
huni içine sokulan mantarın üstüne bağlanarak ve
diğer mantardaki delik kapatılarak, mesaneye bastırılarak,
herhangi bir yere taşınabilir ve eğer tüp dikkatlice silinirse, hava
cıva gövdesi veya başka herhangi bir şey aracılığıyla nemden tamamen arındırılmış şekilde taşınabilir. Biraz pratik yapmak bu çok faydalı
manevrayı mükemmel bir şekilde kolay ve doğru hale getirecektir.

Sıvıları herhangi bir tür hava ile, suyun sabit hava ile emdirilmesi gibi,
bir şişeyi fırsat buldukça daha büyük veya daha küçük sıvı ile doldururum (örneğin
_a_ şekil 10;) ve sonra ters çevirerek, ağzı aşağı bakacak şekilde,
aynı sıvıdan bir miktar içeren
bir kase _b_ içine koyarım; ve
mesaneyi, şekil 9, hava ile doldurduktan sonra, yukarıda açıklanan şekilde
uygun olduğunu düşündüğüm kadarını şişeye atarım. Emdirmeyi hızlandırmak için elimi şişenin üstüne koyuyorum ve
uygun gördüğüm kadar sallıyorum.

Daha önce hava üretmemiş olsam bile, uygun malzemelerden çıktığı anda havayı sıvıya iletmek istersem, aynı mesaneyi, sabit hava üretmek için seyreltilmiş vitriol yağında tebeşir, tartar tuzu veya inci külü gibi aynı malzemeleri içeren bir şişe _c_ (şek. 10) ile bağlantılı olarak tutuyorum ve köpürme sırasında şişedeki _c_ malzemelerden herhangi birinin _a_ kabına girmesini önleyerek, bu şişeyi leğenin yerleştirildiği yerden daha alçak bir standa yerleştiriyorum, yeni üretilen havayı dışarı bastırıyorum ve doğrudan sıvıya yükselmesini sağlıyorum. Bu amaçla ve bazı işlemlerde, özellikle tebeşir ve vitriol yağıyla gerekli olan şişeyi _c_ daha rahat çalkalayabilmek için bazen esnek bir deri tüp _d_ ve bazen de sadece bir cam tüp kullanırım. Çünkü eğer mesane yeterli uzunluktaysa, şişenin çalkalanması için yer açacaktır; ya da değilse, her ikisinin de tutturulabileceği delikli bir mantar vasıtasıyla iki şişeyi birbirine bağlamak kolaydır.

Herhangi bir havanın içinde bir mumun yanmasına izin verip vermeyeceğini denemek istediğimde, silindirik bir cam kap, şekil 11. ve bir telin _b_ ucuna tutturulmuş ve alev yukarı bakacak şekilde kabın içine indirilebilecek şekilde çevrilmiş bir miktar mum _a_ şekil 12 kullanırım. Kap, mum içeri alınana kadar dikkatlice kapalı tutulmalıdır. Bu şekilde, bu tür bir kapta, sık sık yirmi kereden fazla mum söndürdüm, ancak mumu içine daldırmak, dışarıdaki havanın içerideki havayla az çok karışmasına fırsat vermeden imkansız. Telin diğer ucundaki mum _c_,
su içinde duran bir kavanozun altında tutmak için çok uygundur, böylece
kapalı hava onu besleyebildiği sürece yanabilir; çünkü
söndüğü anda, herhangi bir duman havayla karışmadan önce suyun içinden çekilebilir.

Ağzı suya batırılmış bir kaptan havayı çekmek ve böylece suyu gereken yüksekliğe
yükseltmek için, bir cam _sifon_ kullanmak çok uygundur, şekil.
13, bacaklardan birini kabın içine sokarak ve havayı diğer uçtan ağız yoluyla dışarı çekmek. Hava zararlı bir nitelikteyse, sifona bir şırınga takılması gerekebilir, ki bunun şeklinin bir açıklaması yoktur. Dr. Hales'in bazen kullandığı kabın tepesindeki bir vanaya güvenmenin güvenli olduğunu düşünmedim.

Ancak, bir cam kabın tepesinde çok küçük bir delik açılırsa, hava delikten dışarı çıkarken, kabın su altında tutularak herhangi bir yüksekliğe kadar doldurulabilir ve daha sonra delik mum veya çimento ile kapatılabilir.

Eğer oluşan hava ne su tarafından emilecek ne de havayı
azaltacaksa, malzemelerin bir kısmını bir standla desteklenen bir kaba, diğer kısmını ise kenarına yerleştirilen küçük bir cam kaba koymak uygun olabilir, _f_, şekil 1'de olduğu gibi. Daha sonra, bir sifon vasıtasıyla havayı uygun bir yüksekliğe çektikten sonra, küçük cam kap, suyun içinden geçirilen bir tel ile kolayca kabın içine itilebilir; veya çeşitli yollarla, yalnızca küçük kabın içeriğini daha büyük kaba boşaltmak için tasarlanmış olabilir. İşlemden önce ve sonra hava ve su sınırı arasındaki mesafe, üretilen havanın miktarını gösterecektir. Havayı _azaltan_ işlemlerin etkisi de aynı cihazla denenebilir.

Islanmaya dayanamayacak, ancak bir şişeye rahatça koyulamayan ve özellikle toz halinde olan ve bir standa yerleştirilmesi gereken (yanan bir aynanın odak noktasının üzerine atıldığı deneylerde olduğu gibi) herhangi bir şeye belirli bir tür hava vermek istediğimde, önce içine daha önce yerleştirildiği bir alıcıyı boşaltırım; ve bu amaçla bükülmüş bir cam tüpe sahip olurum,
şekildeki gibi 14, hava pompasının bir aktarma sapına vidalıyorum
alıcının boşaltıldığı ve
su yoluyla alıcıyı dolduracağım türden havanın bulunduğu bir kavanoza
veriyorum, sadece musluğu çeviriyorum ve amacıma ulaşıyorum. Ancak bu yöntemde,
pompa çok iyi değilse ve özellikle
tanımlanamayacak kadar küçük birkaç düzenek kullanılmazsa, alıcıya bol miktarda
ortak hava girecektir. Herhangi bir havanın iyiliğini ölçmek istediğimde, suyun içinde duran bir kavanoza iki ölçü koyarım; ve camın üzerine hava ve suyun sınırının tam yerini işaretlediğimde, ona bir ölçü azotlu hava koyarım; ve uygun bir süre bekledikten sonra, azalma miktarını not ederim. Birbirine neredeyse benzeyen iki tür havayı karşılaştırıyorsam, bunları büyük bir kavanozda karıştırdıktan sonra, karışımı
ölçeğimi istediğim dereceye kadar uzatabileceğim uzun bir cam tüpe aktarırım.

İyiliğini belirlemek istediğim havanın miktarı,
son derece küçükse, böylece suyun kendiliğinden akmayacağı bir cam tüpün bir kısmında tutulacaksa, _a_ şekil 15'te olduğu gibi; önce bir pergelle tüpteki hava sütununun uzunluğunu ölçerim, kalan kısım suyla doludur ve bir
ölçeğe koyarım; ve sonra, uygun kalınlıkta bir teli, _b_, tüpe
sokarak, ince bir demir levhayı, keskin bir
açı _c_ ile bükerek, bu küçük
cihazın tamamı sudan geçerek bir azotlu
hava kavanozuna sokulduğunda, onu tekrar dışarı çekmeyi başarıyorum; ve tel dışarı çekildiğinde, kavanozdaki hava yerini
sağlamalıdır. Sonra, tüpe aldığım bu azotlu hava sütununun uzunluğunu ölçüyorum ve onu da terazinin üzerine koyuyorum, böylece her iki sütunun tam uzunluğunu
öğreniyorum. Bundan sonra, tüpü
su altında tutarak, küçük bir telle iki ayrı hava sütununu
temas ettiriyorum ve yeterli bir süre birlikte kaldıklarında, bütünün uzunluğunu ölçüyorum ve bunu daha önce alınan her iki sütunun uzunluğuyla karşılaştırıyorum. Biraz deneyim, operatöre, istediği kadar havayı içeri almak ve daha fazlasını almamak için teli tüpe ne kadar sokması gerektiğini öğretecektir.

Herhangi bir miktardaki havayı, ki bu çok küçük olmalıdır, elektrik kıvılcımını alabilmek için, kısa bir sürede, yaygın bir makine vasıtasıyla, üzerinde hissedilir bir etki yaratmak için, küçük bir borunun ucuna bir tel parçası yerleştiriyorum ve onu sıcak çimentoyla tutturuyorum, şekil 16'da olduğu gibi; ve istediğim havayı şekil 15'teki aparat vasıtasıyla boruya aldıktan sonra, onu ya civa ya da havayı hapsetmek için seçtiğim başka bir sıvı madde içeren bir leğene ters olarak yerleştiriyorum. Daha sonra, hava pompasının yardımıyla, uygun olduğunu düşündüğüm kadar havayı dışarı atıyorum, civayı vs. içine alıyorum, _a_'da olduğu gibi ve telin ucuna bir pirinç bilye koyarak, kıvılcımları veya şokları ona alıyorum ve böylece bunları hava yoluyla borudaki sıvıya iletiyorum.

Elektrik kıvılcımlarını herhangi bir sıvıda, yağ vb. almak için yukarıda açıklanan aynı aparatı kullanıyorum ve elektrik kıvılcımının geçebileceğini düşündüğüm kadar sıvıyı tüpe döktükten sonra, kalanını cıva ile dolduruyorum; ve ters çevrilmiş olarak cıva dolu bir leğene yerleştirerek, kıvılcımları daha önce olduğu gibi alıyorum.

Bu işlemle hava çok hızlı üretiliyorsa, 17. şekilde olduğu gibi, üstte dar ve altta genişleyen bir tüp kullanıyorum, böylece cıva çarpma mesafesinden çok erken geri çekilmeyebilir.

Bazen bu amaç için farklı bir aparat kullandım, 18. şekilde gösterilmiştir. Oldukça geniş bir cam tüp alıyorum, üst ucu hava geçirmez şekilde kapatılmış ve altta yaklaşık bir inç veya üstten uygun olduğunu düşündüğüm mesafede açık, birbirine zıt iki delik açıyorum. Bunların arasından iki tel geçirip
sıcak çimentoyla tutturarak
birbirlerinden istediğim mesafede sabitliyorum. Bu tellerin arasından kıvılcımlar alıyorum ve hava kabarcıkları
oluştukça tüpün tepesine yükseliyor.

BÖLÜM I.

_1772 yılında ve öncesinde yapılan deneyler ve gözlemler._

_Farklı hava türleri_ konusunu yazarken,
bunları ayırt etmek için uygun _terimler_ bulmakta kendimi aciz buluyorum, çünkü
şimdiye kadar elde edilenler hiçbir şekilde yeterince karakteristik veya belirgin değil. Yaygın olarak kullanılan tek terimler _sabit hava_, _mefitik_ ve
_yanıcı_'dır. Sonuncusu, gerçekten de, ateş alan ve alev yaklaştığında patlayan hava türünü yeterince karakterize eder ve ayırır; ancak Dr. Black ve diğerlerinin bu adı verdiği kadar uygun bir şekilde _sabit_ olarak adlandırılabilirdi, çünkü başlangıçta katı bir maddenin bir parçasıdır ve
esnek olmayan bir durumda bulunur.

Yeni keşfedilen tüm bu hava türleri _yapay_ olarak da adlandırılabilir;
ve eğer diğerleriyle birlikte _sabitlenebilir_ terimini kullanırsak, bunun hepsine uygulanabilir olduğunu belirtmek yine de açıktır; çünkü hepsi bir madde veya başka bir şey tarafından özümsenebilir ve sonuç olarak elastik bir durumda olduktan sonra içlerinde _sabitlenebilir_.

_Mefitik_ terimi, _sabit hava_ olarak adlandırılan, _yanıcı_ olan ve diğer birçok tür için de aynı şekilde geçerlidir; çünkü bunlar hayvanlar tarafından solunduğunda eşit derecede zararlıdır. Ancak, yeni terimler getirmek veya eskilerinin anlamını değiştirmek yerine, _sabit hava_ terimini, şu anda yaygın olarak kullanıldığı anlamda kullanacağım ve diğer türleri özelliklerine veya başka bir _anlatıya göre ayırt edeceğim. Ancak, başkaları tarafından isimlendirilmemiş olan hava türlerine _azotlu_, _asitli_ ve _alkali_ gibi isimler vermek zorunda kalacağım.

BÖLÜM I.

_SABİT HAVA._

Bir süre kamuya açık bir bira fabrikasının yakınında yaşamam sonucunda, sabit hava üzerinde deneyler yapmaya karar verdim. Sabit havanın, fermente sıvının yüzeyinde her zaman büyük bir gövde bulunur. Genellikle yaklaşık dokuz inç veya bir ayak derinliğindedir. Bu gövdenin içine her türlü madde rahatlıkla yerleştirilebilir.
Ve bu koşullar altında, sabit havanın sürekli olarak ortak havayla karışması ve bu nedenle mükemmel derecede saf olmaması gerekir.
Fakat fermente sıvıdan sürekli taze bir kaynak vardır ve birçok amaç için yeterince saftır.

Bu tür havanın özelliklerine oldukça yabancı olan bir kişi, fermente sıvının yüzeyinde yattığı için yanan mumları veya içindeki odun parçalarını söndürmekle hoşça vakit geçirebilir. Çünkü
duman, muhtemelen içerdiği su sayesinde bu tür havayla kolayca birleşir. böylece dumanın çok azı veya hiçbiri açık havaya kaçmayacaktır, ki bu da onun sorumluluğundadır. Dikkat çekici olan, sabit havada yüzen bu dumanın üst yüzeyinin pürüzsüz ve iyi tanımlanmış olmasıdır; alt yüzey ise aşırı derecede engebelidir, birkaç parça sabit havanın gövdesi içinde hatırı sayılır bir mesafeye kadar sarkmaktadır ve bazen toplar halindedir, sanki asılıymış gibi ince ipliklerle üst tabakaya bağlanmıştır. Duman ayrıca, tıpkı bulutlar gibi, sıvının yüzeyine paralel ve ondan farklı mesafelerde geniş pullar halinde oluşmaya eğilimlidir. Bu görünümler bazen çok az değişiklikle bir saatten fazla sürecektir. Bu sabit hava çok güçlü olduğunda, içine atılan az miktarda barutun dumanı tamamen onun tarafından tutulacaktır, hiçbir parçası normal havaya kaçmayacaktır. Bu havada bir çalkalama yaparak, yüzeyi (hala tam olarak tanımlanmaya devam eden) dalgalar halinde fırlatılır, ki buna bakmak çok eğlencelidir; ve eğer bu çalkalamayla sabit havanın herhangi bir kısmı geminin yan tarafına atılırsa, onunla karışan duman, sanki çok fazla suymuş gibi yere düşecektir, sabit hava sıradan havadan daha ağırdır.

Yanan odunun kırmızı kısmı bu havada söndü, ama kızgın bir maşanın içinde daha erken soğuduğunu algılayamadım.

Sabit hava sıradan havayla anında karışmaz. Gerçekten karışsa bile, fermente olan sıvının yüzeyinde yakalanamaz. Büyük bir alıcının altına koyulan ve hemen sabit havanın yüzeyinin çok altına daldırılan bir mum bir süre yanacaktır. Ancak en küçük deliklere sahip kaplar, ağızları aşağıya doğru sabit havada asılı olarak, zamanla, içerdikleri ortak havayla mükemmel bir şekilde karışacaktır. Fermente edici sıvı, sıkıca kapatılmış kaplarda tutulduğunda, sabit hava, kapağı çıkardığında, ona bitişik olan ortak havayı kolayca etkiler; böylece, yüzeyden önemli bir mesafede tutulan mumlar anında söner. İşçiler tarafından, mumlar kabın ağzından iki fit yukarıda tutulduğunda, bunun bazen böyle olacağı söylendi. Sabit hava, reçine, kükürt ve diğer elektrikli maddelerin dumanıyla ve su buharıyla birleşir; ve yine de, yüklü bir şişenin telini bu dumanların arasında tutarak, hiçbir
elektriksel atmosfer yaratamadım, bu beni çok şaşırttı, çünkü bu dumanın büyük bir kütlesi vardı ve o kadar sınırlıydı ki, benden kaçamazdı.

Ayrıca, sabit havanın içinde bir cam kapta biraz vitriol yağı tuttum
ve içine kırmızı-sıcak bir cam parçası daldırarak bol ve kalın bir duman
kaldırdım. Bu, diğer dumanlar gibi sabit havanın yüzeyinde yüzdü ve uzun süre devam etti.

Su ile sabit hava arasındaki yakın yakınlığı göz önünde bulundurarak, bir miktar suyun fermente edici sıvının mayasının yakınına yerleştirilmesi durumunda, o havayı emmemesi ve böylece Pyrmont'un ve diğer bazı tıbbi mineral
sularının temel özelliklerini edinmemesinin mümkün olmadığı sonucuna vardım. Buna göre, suyun yüzeyi önemli olduğunda, her zaman Pyrmont suyunun sahip olduğu hoş ekşi tadı edindiğini buldum. Bu şartlar altında, suyu bu erdemle emprenye etmenin en kolay yolu, iki kap almak ve her ikisi de mayaya mümkün olduğunca yakın tutularak suyu birinden diğerine dökmeye devam etmektir; çünkü bu şekilde büyük miktarda yüzey havaya maruz kalır ve yüzey de sürekli olarak değişir. Bu şekilde, bazen iki veya üç dakika içinde, çok iyi Pyrmont veya daha doğrusu Seltzer suyundan neredeyse ayırt edilemeyen, son derece hoş bir köpüklü sudan bir bardak yaptım. Ancak, suyu sabit havayla emprenye etmenin _en etkili_ yolu, suyu içeren kapları, seyreltilmiş vitriol yağında tebeşir çözeltisiyle yapılan en saf sabit havayla doldurulmuş cam kavanozlara koymaktır. Bu şekilde, yaklaşık iki günde, eşit miktardan daha fazla sabit havayı içine çekecek miktarda su yaptım, böylece Dr. Brownrigg'in deneylerine göre, ithal edilen en iyi Pyrmont'tan çok daha güçlü olmalıydı; çünkü deneylerini kaynak başında yapmış olmasına rağmen, bu havanın hacminin yarısı kadarını bile içerdiğini hiç görmedi. Yeterli miktarda civa temin edilemiyorsa, sabit havayı çok yavaş bir şekilde içine çektiği için _yağ_ bu amaç için yeterli avantajla kullanılabilir. Sabit hava, yaklaşık yarım inç kalınlığında bir yağ bölmesiyle ayrılmışlarsa, uzun süre suda duran kaplarda tutulabilir. Bu koşullarda yapılan Pyrmont suyu, civada duran sudan çok az veya hiç aşağı değildir.

Bu suyu kullanıma hazırlamanın _en kolay_ yöntemi, sabit havaya maruz kalan geniş bir yüzeyle onu kuvvetlice çalkalamaktır. Bu sayede, birkaç dakika içinde büyük miktarda suya eşit miktardan daha fazla hava iletilebilir. Ancak çalkalama, sabit havanın sudan dağılmasını teşvik ettiğinden, bu yöntemde, daha fazla zaman harcanan
önceki yöntemdeki kadar büyük miktarda havanın
emilmesi sağlanamaz.

Suyun sabit hava ile emdirilmesi için kolay talimatlar, uzun yolculuklarda denizcilerin kullanımı için tasarlanmış küçük bir broşürde, Dr. Macbride bu amaçla, midede fermantasyonuyla sabit hava üretme özelliğinden başka bir nedenle değil.

Sabit hava ile emdirilmiş su, Bay Lane'in keşfettiği gibi demiri kolayca çözer; böylece içine bir miktar demir talaşı eklendiğinde, hemen güçlü bir kireçtaşı ve en yumuşak ve en hoş türde bir kireçtaşı haline gelir.

Bu amaç için en ucuz ve genel olarak en iyi malzemeler olarak _tebeşir_ ve vitriol yağının kullanılmasını önerdim. Ancak
bazı kişiler _inci külleri_, _dövülmüş mermer_ veya diğer kireçli
veya _alkali maddeleri_ tercih eder; ve belki de haklı olarak. Benim kendi deneyimim bu durumda karar vermemi sağlayacak kadar yeterli olmadı.

Bazı kişiler bu işlemle bir miktar vitriol yağının
uçucu hale geldiğinden şüphelenmiş olsalar da,
kullanılan tüm kimyasal yöntemlerle onu inceledim; ancak bu şekilde emdirilmiş suyun, o asidin en az algılanabilir miktarını içerdiğini bulamadım.

Bu incelemede bana yardımcı olan Bay Hey, sabit hava ile emdirilmiş damıtılmış suyun, damıtılmış suyun kendisi kadar kolay sabunla karışmadığını buldu; ancak bu, sabit havanın alkali tuzlarla dolu uzun bir cam tüpten geçtiğinde de geçerliydi ve bu tuzların, o havada bulunabilecek vitriol yağının herhangi birini emmiş olabileceği varsayılabilir[2].

Sabit havanın kendisinin, zayıf ve tuhaf bir tür olsa da, bir asit doğasına sahip olduğu söylenebilir.----Bu konu hakkında bana bir mektup yazan Upsal'lı Bay Bergman, buna _hava asidi_ diyor ve bunun bir asit olduğunu kanıtlamak için yaptığı diğer deneyler arasında, mavi turnesole suyunu kırmızıya dönüştürdüğünü söylüyor. Bay Hey bunun doğru olduğunu buldu ve ayrıca, turnesole suyuyla maviye, sonra da sabit havayla kırmızıya boyanmış suyun açık havaya maruz bırakıldığında tekrar mavi rengini aldığını keşfetti.

Kaynayan suyun ısısı, emdirilmiş suyu içeren bir şişe içinde tutulursa, tüm sabit havayı dışarı atacaktır; ancak bunu tamamen yapmak genellikle yarım saatten fazla sürecektir.

Tıbbi sanattaki her gelişmeye özellikle dikkat eden ve bu emdirmeyi o kadar iyi düşünen ki birkaç vakada bunu reçete eden Dr. Percival, bir süre bekletildikten sonra gerçek Pyrmont suyu gibi çok daha güçlü ve daha fazla parıldadığını bana bildiriyor. Ancak bu durum, zamanla sabit havanın sudan daha kolay ayrıldığını gösteriyor; ve bu durumda tadı daha belirgin bir şekilde etkileyebilse de, mide ve bağırsaklarda havanın su tarafından daha sıkı bir şekilde tutulduğu zamanki kadar faydalı olamaz.

Broşürümde anlatılan işlemle, sabit hava şarap, bira ve hemen hemen her türlü başka içkiyle kolayca birleştirilebilir; ve bira, şarap veya elma şarabı düz veya ölü hale geldiğinde (ki bu, içerdikleri sabit havanın kaçmasının sonucudur) bu yolla canlandırılabilirler; ancak sabit hava tarafından iletilen ve suda çok belirgin olan narin ve hoş tat veya ekşimsi tat, şarapta veya kendi tadı olan herhangi bir içkide neredeyse hiç algılanamaz.

Sabit havayla bu şekilde emdirilmiş suyun, gerçek Pyrmont veya Seltzer suyunun tüm tıbbi özelliklerine sahip olması gerektiğinden şüphem yok; çünkü bunlar içerdikleri sabit havaya bağlıdır. Gerçek Pyrmont suyu doğal bir kalsit olmasından herhangi bir avantaj elde ediyorsa, bu, sıradan bir kalsit suyu sağlanarak ve bu işlemlerde sıradan su yerine kullanılarak da elde edilebilir. Bu yapay Pyrmont suyuyla bu kadar başarılı olduktan sonra, özellikle soğuğun suyun sabit havayı emmesini sağladığı bilindiğinden, buza da aynı erdemi vermenin mümkün olabileceğini düşündüm; ancak bu konuda kendimi oldukça yanılmış buldum. Birkaç parça buzu sabit bir miktar havaya koydum, civa ile sınırlandırıldı, ancak havanın hiçbir kısmı iki gün ve iki gecede
emilmedi; ancak buzun
eridiği bir yere getirdiğimde hava her zamanki gibi emildi.

Daha sonra bir miktar güçlü yapay Pyrmont suyu aldım ve
ince bir cam şişeye
koydum, kar ve tuzla
doldurulmuş bir tencereye koydum. Bu karışım camın kenarlarına bitişik olan suyu anında dondurdu, hava bol miktarda
boşaltıldı, böylece
şişenin ağzına bağlanmış bir mesanede önemli miktarda yakaladım.

Ayrıca aynı Pyrmont suyundan iki miktar aldım ve birini donabileceği bir yere koydum, diğerini soğuk bir yerde tuttum, ancak
donmayacaktı. Bu,
şişeyi içeren şişe mantarlı olmasa da, ekşi tadını korudu; Diğeri ise
buzun çok yavaş eridiği aynı yere getirildiğinde, aynı zamanda
sadece sıradan suyun tadına sahipti. Kar ve tuz karışımıyla dondurulan su miktarı, neredeyse buz kadar kar gibiydi, içinde o kadar çok hava kabarcığı vardı ki, bu sayede hacmi muazzam şekilde artmıştı.

Atmosferin basıncı, suyun içinde sabit havayı tutmada çok önemli ölçüde yardımcı olur; çünkü tükenmiş bir alıcıda, Pyrmont suyu
havasının bol miktarda boşaltılmasıyla kesinlikle kaynar. Bu ayrıca biranın ve biranın vakumda bu kadar köpürmesinin nedenidir. Bu nedenle, bir yoğuşturma motorunun yardımıyla suyun Pyrmont kaynağının erdemleriyle çok daha fazla
doymuş olabileceğinden şüphem yok; ve
bunu yapmanın bir yolunu bulmak zor olmayacaktır.

Sabit havanın farklı akışkan maddeler tarafından emilimini saptamak için yaptığım birkaç deney, sıvıyı bir tabağa koymak ve bira fabrikasında sabit havanın gövdesi içinde tutarak, içine ağzı ters çevrilmiş bir cam kap yerleştirmekti. Bu cam zorunlu olarak sabit havayla dolu olduğundan, sabit hava emilmişse, ikisi de ortak havaya alındığında likör içine yükselecekti. Bu şekilde _eter_ kullanarak, bu sıvının kolayca buharlaşmasıyla oluşan camın altından sürekli bir kabarcıklanma oldu, bu nedenle bu yöntemle havayı emip emmediğini belirleyemedim. Ancak, çok
hoş olmayan bir durumdan dolayı, beni bu türde daha fazla deney yapmaktan vazgeçiren bir sonuca vardım. Çünkü bu deneyin yapıldığı tüm biralar tuhaf bir tada sahipti; sabit havanın eterle
emilmesiyle, sanırım, tekrar bira tarafından emiliyor. Ayrıca, bu havada uzun süre kalan suyun
bazen çok
hoş olmayan bir tat aldığını gözlemledim. Bir zamanlar
katran suyu gibiydi. Bunun nasıl elde edildiğini anlamak için bazı
deneyler yapmak istiyordum, ancak fermente olan sıvıya
zarar verme korkusuyla cesaretim kırıldı. Sadece sabit havadan gelemezdi.

Çok az nefes alan böcekler ve hayvanlar sabit havada boğulurlar,
ama içinde hemen ölmezler. Diğer türdeki kelebekler ve sinekler, fermente olan sıvının üzerinde birkaç dakika tutulduktan sonra genellikle uyuşuklaşır ve görünüşte ölürler; ancak temiz havaya çıkarıldıktan sonra tekrar canlanırlar. Ancak, farklı türdeki sineklerin sabit havada uyuşuklaşacağı veya içinde öleceği zamana göre çok büyük çeşitlilikler vardır. Büyük ve güçlü bir kurbağa, yaklaşık altı dakika boyunca fermente sıvının üzerinde tutulduktan sonra
çok şişmişti ve neredeyse ölmüş gibi görünüyordu; ancak
ortak havaya getirildiğinde iyileşti. Aynı şekilde muamele edilen bir salyangoz hemen öldü.

Sabit hava, şu anda bitkisel yaşam için ölümcüldür. En azından suda yetişen ve fermente sıvının üzerine yerleştirilen nane dalları genellikle bir günde veya daha kısa bir sürede tamamen ölür; ayrıca daha sonra havaya çıkarıldıklarında da iyileşmezler. Ancak, bana bazı diğer bitkilerin bu açıdan çok daha dayanıklı olduğu söylendi.

Taze toplanmış kırmızı bir gül, yaklaşık yirmi dört saat fermente sıvının üzerinde tutulduktan sonra kırmızılığını kaybetti ve mor bir renk aldı; ancak her bir yaprağın uçları geri kalanından çok daha fazla etkilendi. Bu durumda başka bir kırmızı gül mükemmel bir şekilde beyaza döndü; ancak farklı renklerdeki diğer çeşitli çiçekler çok az etkilendi.
Bu deneyler tekrarlanmadı, keşke yapılsalardı,
tebeşirden vitriol yağıyla çıkarılan saf sabit havada.

Sabit havanın mümkün olduğunca karışmamış olması gereken her amaç için, genellikle tebeşir ve suyun üzerine vitriol yağı dökerek, içinde bulundukları şişenin boynuna tutturulmuş bir mesaneye
tutarak, tüm ortak havayı ve ayrıca birinci ve bazen ikinci sabit hava ürününü dışarı atmaya dikkat ederek ve ayrıca çalkalayarak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yaptım. Diğer zamanlarda, herhangi bir mesanenin müdahalesi olmadan,
üretildiği şişeden cam bir tüp aracılığıyla geçirdim,
ki bu, deneyimle öğrendiğim gibi, çeşitli hava türleri ile ortak hava arasında uzun süre yeterli bir
ayrım yapmayacaktır.

Bir zamanlar, sabit havayı ve
yeterli saflıkta elde etmenin en kolay yolunun, tebeşir yakmak veya bir tüfek namlusunda dövülmüş kireç taşı kullanmak ve bunu bir tütün piposunun sapından veya deliğine dikkatlice bağlanmış bir cam tüpten geçirmek olduğunu düşünmüştüm.
Bu şekilde havanın bol miktarda üretildiğini gördüm; ancak
incelediğimde, çok büyük bir şaşkınlıkla, bunun yarısından biraz fazlasının sabit hava olduğunu ve su tarafından emilebildiğini gördüm; ve
geri kalanının yanıcı olduğunu, bazen çok zayıf, bazen de oldukça yanıcı olduğunu gördüm.

Bu yanıcılığın nereden kaynaklandığını belirleyemiyorum, çünkü
kireç veya tebeşirin sabit havadan başka bir şey içermediği varsayılıyor. Ancak, bunun demirden kaynaklanması gerektiğini ve kireç taşında olmasa bile tebeşirde bulunan az miktarda vitriol yağının onu kireçten ayırması ile desteklenebileceğini düşünüyorum.

Ancak bu hipoteze itiraz, bu şekilde üretilen yanıcı havanın mavi yanması ve demirden veya herhangi bir metalden asitle üretilen havaya hiç benzememesidir. Ayrıca, mineral maddelerden üretilen bu tür yanıcı havanın kokusuna da sahip değildir. Ayrıca, su olmadan vitriol yağı demiri çözmez; asit önemli ölçüde seyreltilmediği sürece ondan yanıcı hava elde edilemez; ve kükürdü tebeşirle karıştırdığımda, havanın ne niteliği ne de miktarı değişti.
Gerçekten de kükürtten veya herhangi bir yağdan hava veya kalıcı elastik buhar elde edilemez.

Belki de bu yanıcı prensip, tüm kireçli maddelerin geldiği düşünülen hayvanların bazı kalıntılarından geliyor olabilir.

Genellikle sabit havayı yaptığım yöntemde (ve aslında her zaman, aksi özellikle belirtilmediği sürece, yani seyreltilmiş vitriol ve tebeşir yağıyla) Bay Cavendish'in yaptığı kadar saf olduğunu deneyimle buldum. Çünkü büyük bir su kütlesinde küçük kabarcıklar halinde patlatıldıktan sonra bile, sadece 1/50 veya 1/60 kısmı hala su tarafından emilmiyordu. Bunu olabildiğince hızlı bir şekilde denemek için, havayı bir cam kaptan diğerine, bir miktar soğuk suya batırılmış olarak dökmeye devam ettim, bu şekilde deneyimle, hemen hemen her miktarın çok kısa bir sürede mümkün olduğunca azaltılabileceğini buldum. Ancak
suyun herhangi bir havayı içine çekmesini sağlamanın en hızlı yolu, onu bir kavanoza hapsetmek ve sabit hava ile suyun emdirilmesine ilişkin broşürümde açıklandığı ve
şekil 10'da gösterildiği gibi kuvvetlice çalkalamaktır.

Sabit havamın saflığını denediğim sırada, suyun içinde karışmayan kısmının tüm kütleye eşit olarak dağıtılıp dağıtılmadığını belirlemeye çalışmak için merakım vardı; ve bu amaçla, yaklaşık bir galonluk bir miktarı üç parçaya böldüm,
ilki en üstteki kısımdan, sonuncusu ise suya bitişik en alttaki kısımdan oluşuyordu; ancak tüm bu kısımlar, sudan geçirilerek yaklaşık olarak eşit oranda azaltıldı, böylece
tüm kütle tekdüze bir bileşime sahip oldu. Bunun, düzgün bir şekilde
birleşmeyen birkaç tür hava için de geçerli olduğunu gördüm.

Bir fare gayet iyi yaşar, ancak bir mum,
yapabildiğim en saf sabit havanın kalıntısında yanmaz; ve bir zamanlar bu deneyin tek amacı için çok büyük bir miktar yapmıştım. Bu nedenle, bu, bir dereceye kadar
bozulmuş olsa da, gerçek ortak havanın oluşumunun bir örneği gibi görünüyor. Ayrıca, sabit havanın kalıntısının, en azından kısmen, ortak hava olduğunun bir başka kanıtıdır, bulanıklaşır ve daha sonra açıklanacağı gibi, azotlu havanın karışımıyla azalır.

Sabit havanın, onu kalıcı hale getirmek ve her bakımdan olmasa da, suyla karışmaz hale getirmek için sadece biraz ilaveye ihtiyacı olduğu sonucuna vardım, bir zamanlar onu, suyla bir macun haline getirilmiş bir miktar demir talaşı ve kükürtün bulunduğu havayla karıştırmak için yaptığım birkaç girişimden; çünkü, bu tür birkaç karışımda, sabit havanın yarısından çok daha fazlasının suyla emilemeyeceğini düşündüm;
Ancak, deneyi tekrarlayamadığım için, ya kendimi
yanılttığımı ya da
başarının bağlı olduğu bazı koşulları gözden kaçırdığımı düşünüyorum.

Ancak, bu deneyler, ister yanıltıcı olsun ister başka bir şey olsun,
bu demir talaşı ve kükürt karışımıyla sabit havanın yapısında herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmayacağını denemeye beni yöneltti. Bu nedenle, bu tür bir karışımı
yapabildiğim kadar saf sabit havaya koydum ve karışımın etkileri gerçekleşmeden önce suyun onu emmesini önlemek için tamamını civa içine hapsettim. Sonuç olarak, sabit hava azaldı ve
civa kabın içinde yükseldi, ta ki yaklaşık beşte birlik kısmı onunla kaplanana kadar; ve yargılayabildiğim kadarıyla, süreç her bakımdan, sanki içerideki hava sıradan havaymış gibi devam etti.

Bu deneyin sonucunda en dikkat çekici olan şey, bu karışımın konulduğu ve kısmen azaltılmış olan sabit havanın bu şekilde kısmen suda çözünmez hale getirilmiş olmasıdır. Bu deneyi dört kez, büyük bir özenle yaptım ve ikisinde orijinal miktarın yaklaşık altıda birinin, diğer ikisinde ise yaklaşık on dörtte birinin su tarafından emilemediğini, ancak kalıcı olarak elastik kaldığını gözlemledim. Sabit havanın saflığıyla ilgili herhangi bir hata yapmamak için, deneyi yaptığım son seferde, kullandığım sabit havanın bir kısmını ayrı bir kaba koydum ve neredeyse tamamen su tarafından emilebilecek kadar son derece saf olduğunu gördüm; oysa karışımı koyduğum diğer kısım hiç de öyle değildi.

Sabit havanın suyla karışmaz hale getirildiği bu vakalardan birinde, hayvanlar için pek zararlı olmadığı görüldü; ama başka bir
vakada, bir fare çok geçmeden öldü. Bu fark muhtemelen
bir vakada diğerinden daha fazla
suyun içindeki havayı istemeden çalkalamamdan kaynaklandı. Demir bu işlemle bir kalx'a indirgendiğinden, bir keresinde şu sonuca vardım:
sabit havanın ihtiyacı olan şey, onu sıradan hava yapmak için flogistondur; ve,
henüz bildiğim bir şey varsa, bu durum böyle olabilir, ancak bunları birleştirme
yöntemini bilmiyorum; ve sabit havada bir miktar kurşunu kalsine ettiğimde, bundan sonra açıklanacak şekilde, suda daha önce olduğundan daha az çözünür görünmüyordu.

DİPNOTLAR:

[2] Bay Hey'in deneylerinin bir açıklaması bu makalelerin Ek'inde bulunabilir.

BÖLÜM II.

_Bir MUMUN veya KÜKÜRTÜN yandığı HAVANIN._

Alevlerin hava değişimi olmadan uzun süre var olamayacağı iyi bilinir,
bu nedenle, azotun
bileşimine girdiği maddeler hariç, ortak hava buna gereklidir, çünkü bunlar
vakumda, sabit havada ve hatta su altında
yanacaktır, bu amaçla yapılmış bazı roketlerde görüldüğü gibi. Küçük bir alevin bile yanmasını sağlamak için ihtiyaç duyduğu hava miktarı muazzamdır.
Genel olarak, sıradan bir mumun, denildiği gibi, bir dakikada yaklaşık bir galon _tükettiği_ söylenir. Her türlü yangın, volkan vb. tarafından havanın bu şaşırtıcı tüketimini
düşündüğümüzde, alevin havanın yapısında ne gibi bir değişiklik yaptığını tespit etmek ve atmosferin bu yolla aldığı zararı
gidermek için doğada ne gibi bir düzenleme olduğunu keşfetmek büyük bir felsefi araştırma konusu haline gelir. Aşağıdaki deneylerden bazılarının, belki de, konuya ışık tuttuğu düşünülebilir.

Bir mumun veya kükürtün
yandığı hava miktarının azalması çeşitlidir; ancak, bir ortamda, bunun bütünün yaklaşık on beşte biri veya on altıda biri olabileceğini düşünüyorum; bu, hayvansal veya bitkisel maddelerin çürümesi, metallerin kalsinasyonu veya havanın tamamen azalmasının diğer nedenlerinden herhangi biri nedeniyle üçte bir kadardır, ki bunlar daha sonra belirtilecektir.

Bazen, alevin, ortak havayı, içerdiği sabit havayı biriktirmeye yönelttiğini düşündüm; çünkü herhangi bir kireç suyuna maruz bırakılırsa, hemen bulanıklaşır. Bu, mum mumları, donyağı mumları, odun parçaları, şarap ruhu, eter ve şimdiye kadar denediğim diğer tüm maddeler, kükürt hariç, kireç suyunda duran kapalı bir cam kapta yakıldığında meydana gelir. Sabit havanın bu çökelmesi (eğer durum buysa) yanan cisimlerden yayılan bir şeyden kaynaklanıyor olabilir,
bu da atmosferin diğer bileşen parçalarıyla daha güçlü bir yakınlığa sahiptir[3].

Aynı koşullarda kükürt yakılırsa, kireç suyu
şeffaflığını sürdürür, ancak yine de havanın sabit kısmının aynı çökelmesi olmuş olabilir; ancak kireç ve vitriol asidiyle birleşerek, suda çözünen bir selenetik tuz oluşturur. Üzerine çok sayıda kükürt yakılarak emdirilmiş bir miktar su buharlaştırıldıktan sonra, asitli bir tada sahip beyazımsı bir toz
kaldı; ancak deneyi daha hızlı bir buharlaşmayla tekrarladığınızda, tozda asitlik yoktu, ancak tebeşire çok benziyordu. Kükürtün bir miktar kireç suyunun üzerinde sadece bir kez yakılması, onu öyle bir şekilde etkileyecektir ki, içine solunması onu bulanıklaştırmayacaktır, aksi takdirde her zaman olduğu gibi.

Dr. Hales, kükürtün aynı miktarda havada tekrar tekrar yakılmasıyla azalmanın sonsuza kadar devam edeceğini varsaydı. Ancak bunu sık sık denedim ve durumun böyle olmadığını gördüm. Gerçekten de, ilk başta ateşleme kusurlu olduğunda, aynı maddenin ikinci kez yakılması, ilkinin etkisini artıracaktır, vb. ancak bu ilerleme kısa sürede sona erer.

Havanın azalmasının birçok durumunda, etki hemen belirgin değildir, hatta su içinde durduğunda bile; çünkü bazen havanın büyük kısmı, havanın geri kalanından mükemmel bir şekilde ayrılmamış kısmını emmek için daha iyi bir fırsata sahip olan bir miktar sudan birkaç kez geçene kadar çok fazla azalmayacaktır. Bazen, soğuk sudan sadece bir kez geçmenin sonucu olarak, bir hava kütlesinde çok büyük bir azalma buldum. Hava cıva içinde kalmışsa, azalma genellikle önemsizdir, ta ki bu işlemden geçene kadar, havaya maruz kalan ve herhangi bir kısmını emebilecek hiçbir madde olmadığı için.

Mumların veya kükürtün yandığı havanın özgül ağırlığında önemli bir değişiklik bulamadım.
Ancak, bunun sıradan havadan daha ağır olmadığı konusunda tatmin oldum, eğer bu kadar büyük bir miktarda azalma, Dr. Hales ve diğerlerinin varsaydığı gibi, tüm kütlenin elastikiyetinin bozulmasından kaynaklanıyorsa, bu belirgin olmalıydı.
Bu amaçla birkaç deneme yaptıktan sonra, hacmi bu şekilde azalan havanın sıradan havadan daha hafif olduğu sonucuna vardım, bu da sıradan havanın sabit veya daha ağır kısmının çökeltildiği varsayımını destekliyor.

Bir hayvan, mumların yandığı havada, normal havada olduğu kadar uzun süre yaşamaz. Bu gerçek beni çok şaşırttı, çünkü alev veya solunumla havanın tüketilmesi denen şeyin aynı nitelikte ve aynı derecede olduğunu hayal etmiştim; ancak o zamandan beri bu gerçeğin birçok kişi tarafından, hatta Bay Boyle tarafından bile gözlemlendiğini gördüm. Ayrıca, kükürtün yandığı havanın, ilk başta onu çok bulutlu hale getiren dumanlar tamamen azaldıktan sonra, hayvanlara en ufak bir zararı olmadığını gözlemledim. Bu noktada, okuyucumu, kükürtün veya kibritlerin (yani içine batırılmış tahta parçalarının) basit bir şekilde yakılmasıyla, kükürtün yanan bir aynayla veya herhangi bir _yabancı
ısı_ ile yakılmasını karıştırmaması konusunda uyarmalıyım. İlkinin etkisi, etrafını saran hava çok saf bir halde olmadıkça yanmayan ve bu nedenle hava çok bozulmaya başladığında sönen herhangi bir başka _alev_ veya _tutuşmuş buhar_ etkisinden başka bir şey değildir. Yanmış kükürt,
bu nedenle havayı yanan odunla aynı hale getirir. Ancak, kendiliğinden yanmayı bıraktıktan ve _kömür_ olduktan sonra kükürt veya odun üzerine yeterli bir süre tutulan yanan bir aynanın odağı çok daha büyük bir etkiye sahip olacaktır: aynı türden, havayı en uç noktasına kadar azaltarak ve onu tamamen
zararlı hale getirerek. Aslında, bundan sonra görüleceği gibi, bu maddelerden ikinci durumda birincisinden daha fazla
flogiston atılır. Aslında, bu deneyi kükürt ile hiç bu kadar ileri götürmedim; ancak
bu yolla ürettiğim havanın azalmasından,
işlemi biraz daha uzun süre devam ettirerek,
etkilenmiş olacağı sonucuna vardım.

Memoirs of the Philosophical Society at Torino, cilt I. s. 41'de mumların yandığı havanın mükemmel bir şekilde
yenilendiğini, böylece diğer mumların, önemli ölçüde _soğuğa_ maruz kaldıktan sonra ve
aynı şekilde mesanelerde sıkıştırıldıktan sonra (çünkü soğuğun bu etkiyi yalnızca _yoğuşma_ yoluyla ürettiği varsayılıyordu)
içinde tekrarlandığını okudum. Bu deneyleri tekrarladım ve gerçekten de,
gözlemi yapan Kont de Saluce'un yaptığı gibi,
havayı _mesanelerde_ sıkıştırdığımda,
deneyin başarılı olduğunu gördüm: ancak mesanelere güvenmemek için yeterli sebebim olduğundan,
havayı suyun içinde duran bir cam kapta sıkıştırdım; ve sonra bu sürecin amaç için tamamen etkisiz olduğunu buldum. Havayı Kont'un yaptığından çok daha fazla ve çok daha uzun süre sıkıştırdım, ancak onda hiçbir değişiklik
yaratmadan. Ayrıca, onun uyguladığından daha fazla soğukluk derecesinin ve daha uzun süreli bir soğuğun, bu tür havayı hiçbir şekilde
geri getirmediğini buldum: çünkü içindeki şişeleri, donun çok yoğun olduğu bir gece boyunca açıkta bıraktığımda; ve ayrıca onu kar ve tuz karışımıyla çevrelediğimde, her bakımdan, öncekiyle aynı olduğunu gördüm. Aynı Anı'da, s. 41.'de, yalnızca _ısı_nın, _soğuk_un tersi olarak, havayı mum yakmak için uygunsuz hale getirdiği ileri sürülmektedir. Ancak ben, Kont'un bu amaçla yaptığı deneyi tekrarladım, ancak bundan böyle bir etki
bulamadım. Ayrıca, yıllar önce, tükenmiş bir alıcıyı, kırmızı-sıcak hale getirilmiş bir cam tüpten geçirilmiş havayla doldurduğumu ve bir mumun içinde gayet iyi yanabileceğini gördüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, hava pompasıyla seyreltme, havaya en ufak bir
zarar vermez.

Bu deney başarısız olsa da, mumların
yanmasıyla zarar görmüş havayı geri kazandırmak için bir yönteme tesadüfen rastladığım ve doğanın bu amaçla kullandığı
en az bir iyileştiriciyi keşfettiğim için çok mutlu oldum. Bu _bitki örtüsüdür_. Bozulmuş havanın bu restorasyonunun, bitkilerin yanıcı cisimlerin yanmasıyla aşırı yüklenen flojistik maddeyi emmesiyle gerçekleştiğini düşünüyorum. Ancak bu varsayımın herhangi bir temeli olsun veya olmasın, gerçek, bence, tartışılmazdır. Bu konudaki deneylerimin hesabını, sınırlı havada bitkilerin yetiştirilmesiyle ilgili yaptığım ve bu keşfe yol açan bazı gözlemleri okuyarak sunacağım.

Sıradan havanın hem bitkiler hem de hayvan yaşamı için gerekli olduğu düşünüldüğünde, hem bitkilerin hem de hayvanların havayı aynı şekilde etkilediği düşünülebilir; ve ben de ilk olarak bir nane dalını bir su kabına ters çevirerek koyduğumda bu beklentiye kapılmıştım: ancak orada birkaç ay büyümeye devam ettiğinde, havanın ne bir mumu söndüreceğini ne de içine koyduğum bir fare için hiç de rahatsız edici olmadığını gördüm.

Bitki, sınırlı konumunun gerekli sonucu dışında başka bir şekilde etkilenmedi; çünkü birkaç farklı
hava türünde yetişen bitkilerin hepsi aynı şekilde etkilendi. Her bir yaprak dizisi, bir öncekinden daha küçüktü, ta ki sonunda, güzel küçük iğnelerin başlarından daha büyük olmayana kadar. Kök çürüdü ve sap da, kökten başlayarak; ve yine de bitki, besinini siyah ve çürümüş bir gövdeden çekerek yukarı doğru büyümeye devam etti. Üçüncü veya dördüncü yaprak setinde, her yaprağın eklendiği yerden ve bazen gövdenin gövdesinden uzun ve beyaz tüylü filamentler büyüdü, büyüdüğü kabın izin verdiği kadar uzağa, ki bu benim deneylerimde yaklaşık iki inçti. Bu şekilde bir nane dalı yaşadı, eski bitki çürüdü ve onun yerine yenileri çıktı, ancak giderek daha az, tüm yaz mevsimi boyunca.

Bu deneyi tekrarlarken, bitkinin etrafındaki tüm ölü yaprakların, çürüyüp havayı etkilememesi için, çekilmesine dikkat edilmelidir. Sadece bir geceliğine, sıradan havayla dolu bir cam kabın altına konan taze bir lahana yaprağının havayı o kadar etkilediğini gördüm ki, ertesi sabah içinde bir mum yanmıyordu,
ve yine de yaprak çürüme kokusu almamıştı.

Mumların bitkilerin uzun süre büyüdüğü havada çok iyi yandığını fark edip, bitki örtüsüne eşlik eden ve solunumla zarar gören havayı geri kazandıran bir şey olduğunu düşünmek için biraz sebebim olduğunda, aynı işlemin mumların yakılmasıyla zarar gören havayı da geri kazandırabileceğini düşündüm.

Buna göre, 17 Ağustos 1771'de, bir nane dalını, içinde bir mumun yandığı bir miktar havaya koydum ve aynı ayın 27'sinde, başka bir mumun
içinde mükemmel bir şekilde yandığını gördüm. Bu deneyi, yazın geri kalanında en az sekiz veya on kez, olayda en ufak bir değişiklik olmadan tekrarladım. Birkaç kez mumun yandığı hava miktarını iki parçaya böldüm ve bitkiyi birine koydum, diğerini de aynı şekilde suya batırılmış bir cam kapta bıraktım, ancak bitki yoktu; ve hiçbir zaman bir mumun ilkinde yandığını ancak ikincisinde yanmadığını fark ettim.

Genellikle bitki canlılığındayken bu havayı geri kazandırmak için beş veya altı günün yeterli olduğunu gördüm; oysa bu tür havayı aylarca suya batırılmış cam kaplarda tuttum, ancak içinde en ufak bir değişiklik yapıldığını fark edemedim. Ayrıca, yoğunlaştırma, seyreltme, ışığa ve ısıya maruz bırakma vb. gibi çeşitli deneyler denedim ve içine birçok farklı maddenin atıklarını attım, ancak hiçbir etkisi olmadı.

1772 yılında yapılan deneyler, içinde büyüyen bitkiler tarafından mumların
yandığı havanın restorasyonu ile ilgili sonucumu fazlasıyla doğruladı. Bu deneylerin ilki Mayıs ayında yapıldı; ve o ay ve sonraki iki ayda tek bir başarısızlık olmadan sık sık tekrarlandı.

Bu amaçla farklı maddelerin alevlerini kullandım, ancak
genellikle mum veya don yağı mumları kullandım. 24 Haziran'da deney, şarap ruhunun
yandığı havada mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve aynı ayın 27'sinde, kükürt kibritlerinin
yandığı havada da aynı şekilde başarılı oldu, ki bunun etkisinden bir önceki yıl
ümidimi kesmiştim.

Bu hava restorasyonunun, bitkinin _bitkiselleşme durumuna_
bağlı olduğunu buldum; çünkü mumların yandığı az miktardaki havada çok sayıda taze nane yaprağı saklasam ve bunları sık sık değiştirsem de, uzun bir süre boyunca havanın durumunda hiçbir iyileşme göremedim.

Bu dikkate değer etki, Temmuz 1772'ye kadar her zaman kullandığım bitki olan
_nane_'ye özgü herhangi bir şeye bağlı değildir;
çünkü o ayın 16'sında, aynı ayın 7'sinden itibaren içinde yetişen _balsam_ dallarıyla bu tür havanın bir miktarının mükemmel bir şekilde geri kazanıldığını gördüm.

Bu havanın geri kazanılmasının, bu iki bitkinin herhangi bir _aromatik effluvia_'sından kaynaklanmadığı, sadece bu türde hissedilebilir bir etkisi olmayan _nane uçucu yağı_
ile ortaya çıkmadığı; aynı zamanda genellikle yabani otlar arasında sayılan ve rahatsız edici bir kokusu olan _groundsel_ adlı bitkinin bu bozulmuş havayı eşit derecede tamamen geri kazanmasından kaynaklandığı. Bu, 16 Temmuz'da yapılan bir deneyin sonucuydu, o zamanlar bitki aynı ayın 8'inden itibaren yanık havada büyüyordu. Ayrıca, bu amaçla denediğim bitkilerin arasında en etkili olduğunu bulduğum bitki, hızlı büyüyen ancak suda nadiren uzun süre büyüyen _ıspanak_tır. Bu bitki bir kavanoz yanık havayı dört günde, bir kavanoz da iki günde mükemmel şekilde geri kazandırdı. Sonuncusu 22 Temmuz'da gözlemlendi.

Genel olarak, bu etkinin bahsettiğimden çok daha kısa bir sürede gerçekleştiği varsayılabilir; çünkü daha önceki gözlemlerimden, beklediğim olayın gerçekleşmiş olması gerektiğinden oldukça emin olana kadar, havayı denemeyi hiç seçmedim; aksi takdirde, denemeyi yaptığım havanın bir kısmını geri döndürdüğümde ve bu nedenle zorunlu olarak küçük bir ortak hava karışımı alacak olan deney oldukça adil olarak değerlendirilmeyebilir; ancak
ben kendim bu küçük kusur için yapılacak olan ödenek konusunda yeterince tatmin olabilirim.

DİPNOTLAR:

[3] Bu ve bu yayının ilk bölümünün diğer pasajlarında belirtilen varsayım, yani ortak havanın bu ve diğer işlemlerle azalmasının, en azından kısmen, sabit havanın ondan çökelmesine bağlı olduğu varsayımı, okuyucu ikinci bölümdeki deneyler ve gözlemlerle doğrulanacaktır.

BÖLÜM III.

_YANICI HAVA. _

Genellikle Bay Cavendish'in Felsefe İşlemleri'nde anlattığı şekilde yanıcı havayı demir, çinko veya kalaydan yaptım;
ama esas olarak ilk iki metalden yaptım, çünkü bu işlem en az zahmetli olanıydı: ama onu bitkisel veya hayvansal maddelerden veya kömürlerden çıkardığımda, onları bir namluya koydum, deliğine bir cam tüp veya bir tütün piposunun sapı yapıştırdım ve bunun ucuna, oluşan havayı yakalamak için gevşek bir mesane bağladım; veya havayı Şekil 7'de gösterilen şekilde cıvadan bir kapta aldım.

İnanıyorum ki, bu şekilde işlenip güçlü bir
ısı ile ısıtıldığında, büyük miktarda yanıcı hava verecek olan hiçbir bitkisel veya hayvansal madde veya mineral madde yoktur; Ancak, en fazla havayı elde etmek için, ısı mümkün olduğunca aniden ve şiddetle uygulanmalıdır. Çünkü, aynı özenin yapıştırıcıda ve diğer her konuda gösterilmesine rağmen, ani bir ısıyla yavaş bir ısıdan altı hatta on kat daha fazla hava elde edilebilir, ancak son uygulanan ısı aniden uygulanan kadar yoğun olabilir. Yaklaşık on iki tane ağırlığındaki kuru meşe parçası, genellikle canlı bir ısıyla yaklaşık bir koyun mesanesi dolusu yanıcı hava verirken, aynı ısı çok yavaş bir şekilde uygulanırsa sadece yaklaşık iki veya üç onsluk bir miktar verir. Bu farkın neden kaynaklandığını bilmiyorum. Belki de flogiston daha yavaş bir şekilde çıkarıldığında tamamen dışarı atılmayabilir, ancak tabanıyla başka bir tür birleşme oluşturabilir; böylece yavaş bir ısıyla yapılan kömür, ani bir
ısı ile yapılandan daha fazla flogiston içerecektir. Kömürün özelliklerini bu bakış açısıyla incelemek faydalı olabilir.

Hızlı bir işlemle yapıldığında yanıcı hava, hangi maddeden üretilirse üretilsin çok güçlü ve rahatsız edici bir kokuya sahiptir; ancak bu koku, havanın mineral, bitkisel veya hayvansal maddelerden çıkarılmasına göre üç farklı türdedir.
Sonuncusu aşırı derecede
pis kokuludur; ve bir kemikten,
ya da eski ve kuru bir dişten, yumuşak kaslı etten veya hayvanın herhangi bir
parçasından çıkarılmasının bir önemi yoktur. Herhangi bir maddenin yanması aynı kokuyu
yaratır: çünkü alev almadan önce onlardan çıkan yoğun duman,
içerdikleri yanıcı havadır, ısıyla dışarı atılır ve sonra
kolayca tutuşur. Yanıcı havanın kokusu, algılayabildiğim kadarıyla, aynı krallığın hangi maddesinden çıkarılırsa çıkarılsın aynıdır. Bu nedenle, demirden, çinkodan veya kalaydan, herhangi bir ağaçtan veya daha önce gözlemlendiği gibi, bir hayvanın herhangi bir bölümünden elde edilmesinin bir önemi yoktur.

Bir miktar yanıcı hava, su içinde duran bir cam kapta tutulursa ve çok hızlı bir şekilde üretilirse, suyun içinden bile kokar ve bu su da kısa sürede ince bir tabaka ile kaplanır ve tüm farklı renkleri alır. Yanıcı hava demirden üretilmişse, bu madde kırmızı bir okre veya demir toprağı gibi görünecektir, bunu önemli miktarda toplayarak buldum; ve eğer çinkodan üretilmişse, metalin kalksı olduğunu düşündüğüm beyazımsı bir maddedir. Aynı şekilde kabın dibine çöker ve su karıştırıldığında, yüne çok benzer. Su bir kez bu şekilde emdirildiğinde, havası alındıktan sonra bile uzun bir süre bu köpüğü vermeye devam edecektir. Bunu demirle ilgili olarak sıklıkla gözlemledim.

Şiddetli bir köpürmeyle oluşan yanıcı havanın, karışımda su veya vitriol yağı baskın olsun, zayıf bir köpürmeyle oluşandan
çok daha yanıcı olduğunu gözlemledim. Ayrıca
ilk durumdaki rahatsız edici koku, ikinci durumdakinden çok daha güçlüydü. Daha yüksek derecede yanıcılık, bir mumun bir şişenin boynuna konulduğunda, art arda gelen patlamaların daha fazla sayıda olmasıyla ortaya çıkmıştır.[4] Bununla birlikte, bu yanıcılık azalmasının, bir ölçüde, havanın çok yavaş yapıldığında mesanede daha uzun süre kalmasından kaynaklanması mümkündür;
ancak bu nedenin tamamını üretmesi için farkın çok büyük olduğunu düşünüyorum. Belki de mesane olmadan farklı bir işlemle denenmeyi hak ediyor olabilir.

Yanıcı havanın suyla karışmadığı düşünülür ve aylarca
tutulduğunda, genel olarak her zamanki kadar yanıcı olduğu görülür. Gerçekten de,
bitkisel veya hayvansal maddelerden çıkarıldığında, bir kısmı
içinde durduğu su tarafından emilecektir; ancak bu durumda, maddeden onunla birlikte sabit hava karışımının çıkarıldığı varsayılabilir. Ancak, su içinde uzun süre duran yanıcı havanın aslında tüm yanıcılığını
kaybettiğine ve hatta mumların
yandığı havadan çok daha fazla alevi söndürdüğüne dair tartışmasız bir kanıtım var. Bu değişiklikten sonra miktarında büyük bir azalma olmuş gibi görünüyor ve
içine konuldukları anda hayvanları öldürmeye devam ediyor.

Bu çok dikkat çekici gerçek ilk olarak, yaklaşık üç yıl önce çinkodan yapılmış bir miktar yanıcı havayı
incelerken, 25 Mayıs 1771'de aklıma geldi. Bunun üzerine,
hemen demirden ve çinkodan yapılmış yanıcı havayla dolu sıradan bir quart şişeye koydum; ve bunları takip eden Aralık ayının başında incelediğimde, eğer çok yanılmıyorsam, demirden gelen havanın miktarının neredeyse yarı yarıya azaldığını gördüm; çünkü şişeyi yarı dolu suyla
buldum ve yerleştirildiğinde havayla
dolduğundan oldukça eminim. Çinkodan üretilen değiştirilmemiş ve şişeyi ilk baştaki gibi doldurmuştur.

Bu türden başka bir örnek 19 Haziran 1772'de gözlemimde aklıma geldi, yarısı çinkodan yanıcı hava, yarısı da farelerin öldüğü hava olan ve 30 Temmuz 1771'de bir araya getirilen bir miktar havanın en ufak bir şekilde yanıcı olmadığı, ancak şimdiye kadar denediğim her türlü hava kadar alevi söndürdüğü görüldü. Sanırım, toplamda, yanıcı havanın suda beklerken yanıcılığını kaybettiği dört örnek yaşadım.

Çürümeyle kirlenmiş hava alevi söndürse de, yanıcı havada çürüyen hayvanların veya sebzelerin onu daha az yanıcı hale getirdiğini görmedim. Ancak Mayıs 1771'de koyduğum bir miktar yanıcı hava, yukarıda belirtilen diğerleriyle birlikte, biraz
çürümüş et içeriyordu; ve bu hava, Aralık ayında diğeriyle aynı anda incelendiğinde yanıcılık özelliğini kaybetmişti.
Bu havanın tutulduğu şişe, tam olarak çok güçlü Harrogate suyu gibi kokuyordu. Hiçbir kişinin onları
ayırt edebileceğini sanmıyorum.

Çinkodan ve ayrıca meşeden yapılmış yanıcı havada birkaç ay boyunca bitki yetiştirdim; ancak bitkiler oldukça iyi büyüse de,
hava hala yanıcı olmaya devam etti. İlki, gerçekten de, taze yapıldığında olduğu kadar yanıcı değildi, ancak ikincisi oldukça yanıcıydı; ve ilk durumdaki yanıcılığın azalmasını, bitkinin büyümesinden başka bir nedene bağlıyorum.

Şimdiye kadar üzerinde deney yaptığım hiçbir hava türü elektrik iletmez; ancak bir elektrik kıvılcımının rengi, bazı farklı hava türlerinde belirgin şekilde farklıdır, bu da onların eşit derecede iyi iletken olmadıklarını gösterir. Sabit havada, elektrik kıvılcımı
aşırı beyazdır; ancak yanıcı havada mor veya kırmızı renktedir. Şimdi, en güçlü kıvılcımlar her zaman en beyaz olanlardır ve diğer durumlarda, kıvılcım kırmızı olduğunda, elektriksel maddenin zorlukla ve daha az hızla geçtiğini düşünmek için sebep vardır: yanıcı havanın elektriği ileten parçacıklar içermesi mümkündür, ancak çok kusurludur; ve sabit havadaki kıvılcımın beyazlığı, hiçbir iletken parçacıkla karşılaşmamasından kaynaklanıyor olabilir. Bir miktar yanıcı havada bir patlama yapıldığında, ortada biraz beyazdı, ancak kenarları hala güzel bir morla renklendirilmişti. Bu durumdaki beyazlık derecesi muhtemelen elektriksel maddenin bir patlamada normal bir kıvılcımdan daha fazla şiddetle akmasından kaynaklanıyordu. Yanıcı hava, hayvanları sabit hava kadar aniden öldürür ve algılanabildiği kadarıyla aynı şekilde onları kasılmalara sokar ve böylece anında ölüme neden olur. Hayvanların yanıcı havada ölmesiyle zamanla daha az
zararlı hale geleceğini hayal etmiştim; ancak durum böyle görünmüyordu; çünkü bu havanın az bir miktarıyla çok sayıda fare öldürdüm; bu amaçla birkaç ay sakladım, ancak makul bir şekilde onarılmadı; sonuncusu ve ilk fare, içine konulduğu anda öldü.

Bir zamanlar, sabit ve yanıcı havanın birkaç dikkat çekici özellikte birbirinin tersi olduğu için, bunların bir karışımının ortak havayı oluşturacağını hayal etmiştim; ve karışımları mesanelerde yaparken, girişimimde başarılı olduğumu hayal etmiştim; ancak o zamandan beri ince mesanelerin, içlerindeki havanın dışarıdaki havayla karışmasını yeterince engellemediğini gördüm. Ayrıca mantarlar, içinde bulundukları şişeler ağızları aşağı bakacak şekilde yerleştirilmediği ve boyunlarında biraz su bulunmadığı sürece farklı hava türlerini yeterince sınırlayamazlar ki bu da aslında suya batırılmış kaplardaki havaya eşdeğerdir. Ancak bu şekilde, birkaç yıldır farklı hava türlerini sakladım. Sabit ve yanıcı havanın karışımını teşvik etmek için hangi yöntemleri
aldımsa da, hepsi etkisizdi. Ancak, bu iki tür havanın eşit karışımlarının yaklaşık üç yıl boyunca
durduğu bu tür bir veya iki deneyin konusunu tekrarlamak benim görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü bu uzun zaman diliminde birbirlerini kısmen etkilediklerini gösteriyorlar. Bu karışımları 27 Nisan 1771'de inceledim. Bunlardan biri cıva içinde, diğeri ise içinde biraz su bulunan mantarlı bir şişe içinde durmuştu. İkincisini suda açtığımda, su anında içeri hücum etti ve
şişenin neredeyse yarısını doldurdu ve sonrasında çok az daha fazlası emildi. Bu durumda, şişedeki su muhtemelen sabit havanın önemli bir kısmını emmişti, böylece yanıcı hava aşırı derecede seyreltilmişti; ve yine de elastikliğini yitirmiş olması gereken toplam miktar suyun kütlesinden on kat daha fazlaydı ve
suyun kendi sabit hava kütlesinden çok daha fazlasını içerebileceği
bulunmamıştır. Ancak diğer durumlarda, bir miktar havanın ve özellikle sabit havanın azalmasının, herhangi bir emilimle açıklayabileceğimden çok daha fazla olduğunu buldum.

Cıvaya batırılmış şişe, orijinal hava miktarından çok azını kaybetmişti; ve şimdi suda açılıp orada bırakıldığında, üç yıl önce olduğu gibi, o anda doldurulmuş olan başka bir şişeyle birlikte, yani yarı yanıcı yarı sabit hava ile,
her ikisinin miktarının, suyun emilimiyle aynı oranda azaldığını gözlemledim.

Üç yıl saklanan şişelerin ağızlarına bir mum tuttuğumda, civa içinde duran şey, tıpkı yanıcı maddeyle normal havanın karışımı olmuş gibi, tek bir
patlamayla patladı. Yanıcı havanın karıştırıldığı kapların açıklıklarına çok şey bağlı olduğundan, iki tür havayı aynı şişede eşit oranlarda karıştırdım ve şişeyi sabit havanın emilmesi için birkaç gün suda beklettikten sonra üzerine bir mum koydum, ancak yanıcı madde tükenmeden önce on veya on iki patlama yaptı (her birinden sonra şişeyi durdurdum). Mantarlı şişede tutulan hava, aynı şişedeki iki tür havanın eşit ve taze bir karışımı gibi patladı, deney sabit hava emilir emilmez daha önce olduğu gibi yapıldı; böylece bu durumda iki tür havanın birbirini hiç etkilemediği görüldü. Yanıcı havayı, flogistonla birleşmiş veya flogistonla yüklü hava olarak düşünerek, flogistonla yakın bir ilişkisi olduğu söylenen vitriol yağı ve nitrit ruhu (ilki bir aydan uzun süre) gibi birkaç maddeye maruz bıraktım, ancak onda herhangi bir makul değişiklik yapmadım. Ancak, dumanı tüten nitrit ruhunun dumanlarıyla karışan yanıcı havanın, yarı normal yarı yanıcı hava karışımı gibi, tek bir patlamada patladığını gözlemledim. Bunu birkaç kez denedim, yanıcı havayı, ağzı aynı ruhun bir kısmını içeren bir leğene daldırılmış bir şişeye, nitrit ruhuyla dolu bir şişeye attım ve sonra leğenden çıkarıldıktan sonra, kapağı açılır açılmaz şişenin ağzına bir mum alevi tuttum. Bu dikkat çekici etkinin, yanıcı havanın, nitre ruhunun flogistonla olan daha güçlü yakınlığı sayesinde, kısmen yanıcılık özelliğinden yoksun bırakılmasından kaynaklandığı sonucuna vardım ve bu nedenle, bunların daha uzun süre temas halinde kalmasına izin vererek ve özellikle de onları birlikte kuvvetlice çalkalayarak, havanın tüm yanıcılık özelliğini ortadan kaldıracağımı düşündüm; ancak bu işlemlerin hiçbiri başarılı olmadı, çünkü hava yine de daha önce olduğu gibi, sadece bir kerede patladı. Son olarak, nitre ruhunun dumanlarıyla karışmış bir miktar yanıcı havayı bir su kütlesinden geçirdiğimde ve başka bir kaba aldığımda, hiçbir değişikliğe uğramamış gibi göründü, çünkü en saf yanıcı hava gibi, birkaç ardışık patlamayla patladı. Yukarıda belirtilen etki, bu nedenle, nitre ile yapılan diğer deneylere benzer şekilde, ateşleme amacıyla ortak havanın yerini sağlayan nitre ruhu dumanlarından kaynaklanmış olmalıdır. 25 Temmuz 1772'de, içerdiği havanın kaynatıldığı suya, belirli bir görünüm olmadan, çok çeşitli farklı hava türlerini maruz bırakma merakına kapılmış olmak; sonuç, birçok açıdan tamamen beklenmedik oldu ve çeşitli hava türlerinin suya göre özellikleri ve yakınlıkları hakkında çeşitli yeni gözlemlere yol açtı. Geriye kalanların dörtte üçü, yanıcı olanların yaklaşık iki günde su tarafından emilirdi ve geri kalanı yanıcıydı, ancak zayıftı. Bunun üzerine, yüzeyi sıradan havaya maruz kalan oldukça büyük bir su oluğunun içinde duran bir cam kavanozda bir miktar güçlü yanıcı havayı çalkalamaya başladım ve yaklaşık on dakika boyunca işlemi sürdürdüğümde, hava miktarının yaklaşık dörtte birinin kaybolduğunu gördüm; ve geri kalanının azotlu havayla köpürdüğünü gördüğümde, solunum için uygun hale gelmiş olması gerektiği sonucuna vardım, oysa bu tür hava, başlangıçta, diğer türler kadar zararlıdır. Bunu doğrulamak için, bir fareyi 2-1/2 onsluk bir miktar içeren bir kaba koydum ve içinde yirmi dakika yaşadığını gözlemledim, bu da bir farenin genellikle aynı miktarda sıradan havada yaşayacağı süre kadardır. Bu fare canlı olarak çıkarıldı ve çok iyi bir şekilde iyileşti. Yine de, bu kadar uzun süre soluduğu hava da çok zayıf bir şekilde olsa da yanıcıydı. Hatta bir fare gerçekten öldüğünde bile bunun böyle olduğunu buldum. Suda çalkalanarak azaltılan yanıcı hava, bir mum yaklaştığında, tıpkı yanıcı havanın normal havayla karışımı gibi, sadece bir patlama yapar.

Bu deneyden, aynı işlemi devam ettirerek, yanıcı havanın tüm yanıcılığını ortadan kaldıracağım sonucuna vardım ve bunun
durumun böyle olduğunu gördüm; çünkü daha uzun bir çalkalamadan sonra, bir mumun normal hava gibi, sadece daha zayıf bir şekilde yanmasına izin verdi; ve aslında
azotlu hava testine göre, normal hava kadar iyi görünmedi. Aynı işlemi daha da ileri götürerek, biraz önce en güçlü şekilde yanıcı olan hava, bir mumun yandığı hava gibi, bir mumu söndürmeye geldi ve
azotlu hava testine göre ayırt edilemediler.

Tekrarlanan denemelerle, metallerden elde edilen yanıcı havanın, alevi söndürmek için geldiğinde, sıradan hava halinde olduğu zamanı yakalamanın zor olduğunu, bu yüzden birinden diğerine geçişin çok kısa olması gerektiğini buldum. Gerçekten de, birçok durumda, belki de çoğu durumda, uygun bir ortam olmayabileceğini, flogistonun, yanıcı havayı oluşturan tabanıyla birleşme modundan, alevi söndüren bir havayı oluşturan moda geçtiğini ve daha fazlasına izin vermeyecek kadar aşırı yüklendiğini düşünüyorum. Ancak, bu orta durumu, bir yıl boyunca sakladığım ve bir bitkinin, zamanın bir kısmında, çok zayıf da olsa, büyüdüğü meşeden çıkarılan bir miktar yanıcı havada kolayca buldum. Bu havanın bir miktarı, suda yaklaşık yarı yarıya azalıncaya kadar çalkalandıktan sonra, bir mumun içinde son derece iyi yanmasına izin verdi ve hatta azotlu hava testiyle sıradan havadan ayırt edilmesi bile zordu.

Demirden taze yapılmış ve çok yanıcı havadaki azalma miktarını belirlemek için biraz çaba sarf ettim, bu noktada yanıcı olmaktan çıktı ve genel olarak, yarıdan biraz daha fazla azaldığında bunun böyle olduğu sonucuna vardım; çünkü tam olarak yarı yarıya azalan bir miktarda yanıcı bir şey vardı, ancak hayal edilebilecek en ufak bir derecede. Ancak, bu deneyin sonucunda büyük farklılıklar olabilir.

Suyun yanıcı havayı emdiğini fark edince, suyun sabit havayı emmesini sağladığım aynı işlemle suyu onunla emdirmeye çalıştım; ancak damıtılmış suyun yanıcı havanın hacminin yaklaşık on dörtte birini emdiğini bulmama rağmen, tadının hissedilir şekilde değiştiğini algılayamadım.

DİPNOTLAR:

[4] Bunu denemek için, alevin sunulmasından hemen sonra gelen her patlamadan sonra, şişenin ağzı kapatılmalıdır (genellikle şişeyi tuttuğum elimin parmağıyla yaparım) aksi takdirde yanıcı hava, gündüzleri görünmez bir şekilde de olsa, tamamı tükenene kadar yanmaya devam eder.

BÖLÜM IV.

_HAYVAN SOLUNUMU veya ÇÜRÜME İLE İLGİLİ HAVA._

Mumların belirli bir miktardaki havada yalnızca belirli bir süre yanacağı, hayvanların içinde yalnızca belirli bir süre yaşayabilmesinden daha iyi bilinen bir gerçek değildir; ancak hayvanın ölüm nedeni, aynı
koşullarda alevin sönmesinden daha iyi bilinen bir gerçek değildir; ve bir kez herhangi bir miktarda hava, hayvanların soluyabildiği kadar uzun süre
içinde
solunarak
zararlı hale getirildiğinde,
onu tekrar
solunmaya uygun hale getirmek için
herhangi bir yöntem
bulunduğunu bilmiyorum. Ancak, doğada bu amaç için ve havayı
alevi sürdürmeye uygun hale getirmek için bazı düzenlemeler olması gerektiği açıktır; çünkü bunlar olmadan atmosferin tüm kütlesi
zamanla hayvan yaşamı amacına uygunsuz hale gelirdi; ve yine de
şu anda, her zamankinden daha az
solunmaya uygun olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Ancak, doğanın bu büyük amaç için kullandığı iki yöntemi bulduğum için kendimi övüyorum. Kaç tane daha olduğunu bilmiyorum.

Hayvanlar, diğer hayvanların öldüğü havaya konulduğunda, olabildiğince uzun süre soluduktan sonra öldüklerinde, ölümlerinin nedeninin havada bulunduğu varsayılan herhangi bir _pabulum vitae_ eksikliği değil, havanın akciğerlerini uyaran bir şeyle emprenye edilmiş olması olduğu açıktır; çünkü neredeyse her zaman kasılmalarla ölürler ve bazen o kadar ani etkilenirler ki, hemen geri çekilseler ve onları tekrar hayata döndürmek için her yöntem denenmiş olsa bile, tek bir nefesten sonra iyileşmeleri mümkün olmaz. Denediğim herhangi bir başka türde zararlı havada öldürüldüklerinde de aynı şekilde etkilenirler, yani. sabit
hava, yanıcı hava, kükürt dumanlarıyla dolu, çürümüş maddeyle
bulaşmış, içinde demir talaşı ve kükürt karışımı bulunan veya içinde kömür yakılmış veya metaller kalsine edilmiş veya azotlu hava, vb.

Bilindiği gibi _konvülsiyonlar_, kasların en güçlü _istemli_ hareketinden çok daha fazla, hayati güçleri zayıflatır ve tüketir,
belki de bu evrensel konvülsiyonlar, _vis vitae_ diyebileceğimiz şeyin tamamını bir anda tüketebilir, en azından akciğerler hayvan boğulana veya solunum eksikliğinden
kurtarılamayana kadar kesinlikle hareket edemez hale gelebilir.

Bir fare (bu deneyler için sıklıkla kullandığım bir hayvandır) bu uyaranın ilk şokuna dayanabilirse veya buna kademeli olarak alışmışsa, diğer farelerin anında öleceği havada hatırı sayılır bir süre yaşayacaktır. Sık sık, bir dizi farenin belirli bir miktarda havada, gerçekte yaşadıkları sürenin yarısından daha az bir süre hapsedildiğinde, onlara getirilen yeni bir farenin anında kasılmalara girdiğini ve öldüğünü gördüm. Bu nedenle, Kara Delik deneyi tekrarlanırsa, son saatten ziyade ilk saatte giren bir adamın hayatta kalma şansının daha yüksek olacağı açıktır. Ayrıca, genç farelerin aynı miktarda havada hapsedildiklerinde her zaman yaşlı farelerden veya tam yetişkin olanlardan çok daha uzun yaşadıklarını gözlemledim. Bazen genç bir farenin, yaşlı bir farenin bir tane bile yaşamadığı aynı koşullarda altı saat yaşadığını gördüm. Bu nedenle, farelerle ve aynı nedenle, şüphesiz, diğer hayvanlarla yapılan deneylerde önemli ölçüde belirsizlik vardır; bu nedenle, sonuca kesinlikle güvenilebilmesi için bunları sık sık tekrarlamak gerekir. Ancak, her duyarlı insan, bundan sonra bahsedilecek olan, hayvanların solunumuyla ilgili birçok deneyin yerini alan ve havanın saflığının çok daha doğru bir testi olan _azotlu havanın_ keşfine benimle birlikte sevinecektir.

Hayvanların solunumuyla zarar görmüş havanın doğada geri kazanılması için bir önlemin bulunması, bana uzun zamandır doğa felsefesindeki en önemli sorunlardan biri gibi göründüğünden, bunu gerçekleştirmek için çok çeşitli planlar denedim. Bunlarda rehberim genellikle atmosferin aslında maruz kaldığı etkileri göz önünde bulundurmak oldu; ve başarısız denemelerimden bazıları
bu konuyu daha fazla araştırmaya istekli olanlar için faydalı olabilir, bunlardan başlıcalarından bahsedeceğim.

Havanın hayvan solunumuyla yüklendiği zararlı effluvium,
durarak, çalkalanmadan; tatlı veya tuzlu suda emilmez.
Aylarca tatlı suda tuttum, ancak
iyileştirilmek yerine daha da ölümcül hale geldi, böylece
daha sonra açıklanacak yöntemlerle onu eski haline getirmek, son zamanlarda zararlı hale getirilen havadan daha fazla zaman gerektirdi. Hatta bu havayı bir cam kaptan diğerine, bazen soğuk bazen de ellerimin dayanabileceği kadar sıcak suya
dökmek için birkaç saat harcadım ve bazen de deney sırasında, cam kaplara yapışabilecek ve onlara açıkça kötü bir koku veren
zararlı maddenin o kısmını çıkarmak için kapları birçok kez sildim; ancak tüm bu yöntemler
genel olarak herhangi bir duyusal etkiye sahip değildi. Ayrıca, havanın bu koşullarda aldığı _hareketin_ bu amaç için hiçbir işe yaramadığı çok açıktır. O zamanlar, havayı uzun bir kavanoza koyup elimle çalkalayarak suda çalkalama gibi basit ama en etkili yöntemi düşünmemiştim.

Bu tür hava, açık havada birkaç ay boyunca ince bir şişede tutulduğunda _ışığa_ veya maruz kaldığı başka herhangi bir etkiye maruz bırakılarak geri kazanılmaz.

Diğer deneyler arasında, sürekli olarak havaya salınan, özellikle çürümeye dirençli olduğu bilinen maddelerden oluşan çok çeşitli farklı _effluvia_ denedim; ancak bu yollarla bu tür havanın zararlı niteliğini iyileştiremedim.

İmparatorluk Cemiyeti'nin anılarında, büyük bir kükürt fabrikasının bulunduğu belirli bir köyü etkilemeyen bir veba salgınından bahsedildiğini okuduktan sonra,
hemen bu tür havanın bir miktarını tütsüledim; veya (bundan sonra aynı şey gibi görünecek) çürümeyle, yanan kükürt dumanlarıyla kirlenmiş havayı, ancak hiçbir
etkisi olmadan.

Bir zamanlar, havadaki _nitröz asidin_ aradığım genel iyileştirici olabileceğini düşünmüştüm; ve bu varsayım, mumların güherçileden çıkarılan havada yandığını
bularak desteklendi. Bu nedenle, yanan bir camla ve diğer yöntemlerle bu zararlı havayı biraz güherçile
atıkıyla
doldurmaya çalışarak epey zaman harcadım ve aynı amaçla, içine tüten nitritin dumanını
gönderdim; ancak bu iki yöntem de tamamen etkisizdi.

_Isının_ etkisini denemek için, farelerin öldüğü bir miktar havayı, bir tütün piposunun sapının ucuna bağlanmış bir mesaneye koydum, diğer ucunda da havanın dikkatlice dışarı bastırıldığı başka bir mesane vardı. Daha sonra, sapın orta kısmını, bir çift körükle kuvvetlice sıkıştırılmış sıcak kömürlerden oluşan bir
chafing-tabağa koydum; ve mesaneleri dönüşümlü olarak bastırarak, havanın piponun ısıtılmış kısmından birkaç kez geçmesini sağladım. Ayrıca, bu tür havayı, ateşin önündeki suda bekleterek çok sıcak hale getirdim. Ancak
bu yöntemlerin hiçbiri işe yaramadı.

_Seyrekleştirme_ ve _yoğuşturma_ da aletlerle denendi, ama
boşuna.

_Toprağın_ havanın zararlı niteliğini emebileceğini ve oradan bitkilerin köklerine, onlar için besleyici olduğu bilinen çürümüş
maddeler sağlayabileceğini düşünerek, farelerin öldüğü bir miktar havayı, yarısı ince bahçe küfüyle dolu bir şişede sakladım; ancak, bu koşullar altında iki ay dayanmasına rağmen, daha iyi değildi.

Bir zamanlar, çeşitli hava türlerinin mesanelerde, iyi mantarlanmış şişelerde veya hatta toprak tıpalarıyla kapatılarak sıradan havadan uzun süre ayrı tutulamayacağını hayal etmiştim; bu zararlı hava ile sıradan hava arasındaki yakınlık o kadar büyük olabilir ki, aralarına yerleştirilen bir su kütlesiyle karışabilirlerdi; su
birinden sürekli olarak alırken diğerine veriyor, özellikle
suyun, her türlü havadan bir tür emdirme aldığı gibi, inanıyorum ki, bitişik olduğu; ancak
herhangi bir hava türünün ortak havayla karışımının bu şekilde üretilebileceği sonucuna varmak için hiçbir neden görmedim. Farelerin öldüğü havayı, mumların yandığı havayı ve yanıcı havayı, yapabileceğim en ufak bir su bölmesiyle ortak havadan ayırdım, böylece onlarla ilgilenmezsem bir veya iki gün içinde buharlaşmayabilirdi; ancak bir ay veya altı hafta sonra onlarda hiçbir değişiklik bulamadım. Yanıcı hava hala yanıcıydı, fareler daha önce başka farelerin öldüğü havada anında öldü ve mumlar daha önce yandıkları yerde yanmadı.

Hayvansal veya bitkisel çürümeyle kirlenmiş hava, hayvan solunumuyla zararlı hale gelen havayla aynı şey olduğundan, onları geri getirme yönteminden bahsetmeden önce, bu tür havayla ilgili yaptığım gözlemleri şimdi tekrarlayacağım.

Bu iki tür havanın aslında aynı şey olduğu sonucuna varıyorum,
birkaç dikkate değer ortak özelliğe sahip olmaları ve
gözlemleyebildiğim hiçbir şeyde farklılık göstermemeleri nedeniyle. Bunlar eşit olarak
alevi söndürür, hayvanlar için eşit olarak zararlıdır, aynı şekilde ve aynı şekilde kokuya karşı saldırgandır ve aynı yollarla
yeniden canlandırılırlar.

Akciğerlerden geçen hava, hayvan çürümesiyle kirlenmiş havayla aynı şey olduğundan, akciğerlerin bir kullanımının muhtemelen bir _çürümüş effluvium_ taşımak olması muhtemeldir, bu olmadan belki de canlı bir vücut ölü bir vücut kadar çabuk çürüyebilir.

Bir fare belirli bir miktardaki havada çürüdüğünde, bunun hacmi genellikle birkaç gün artar; ancak birkaç gün sonra küçülmeye başlar ve yaklaşık sekiz veya on gün içinde, hava oldukça sıcaksa, hacminin 1/6'sı veya 1/5'i kadar azaldığı görülür. Bu süreden sonra azalmamış gibi görünüyorsa, sadece sudan geçirilmesi gerekir ve azalma mantıklı olmaktan çıkmaz. Bazen, bir veya iki kez sudan geçtikten sonra neredeyse tüm azalmanın gerçekleştiğini gördüm. Aynı durum, hayvanların olabildiğince uzun süre nefes aldığı
hava için de geçerlidir. Ayrıca, mumların
söndüğü hava, bu yolla neredeyse her zaman daha da azaltılabilir.

Daha önce gözlemlediğim gibi, tüm bu süreçler, bileşik hava kütlesini, kendisine ait olan bir bileşen parçadan (ki bu, onun yapısına giren _sabit hava_ gibi görünür) ayrılmaya yönlendiriyor gibi görünüyor ve bu, suyla karışabilir olduğundan, özellikle havanın diğer bileşen prensipleriyle birleşimi kısmen
kırıldığında, suyla en iyi şekilde karışması için onunla temas ettirilmesi gerekir.

Ağızları cıvaya batırılmış kaplara fareler koydum ve havanın, öldükten veya soğuduktan sonra çok fazla büzülmediğini gözlemledim; ancak fareleri çekip
havaya kireç suyu koyduğumda, hava hemen bulanıklaştı ve her zamanki gibi
boyutları daraldı.

Aynı şeyi çürümeyle kirlenmiş havayla denedim, ağzı civaya batırılmış bir kapta ölü bir fareyi bir miktar normal havaya koydum ve bir hafta sonra fareyi çıkardım, civanın içinden geçirdim ve bir süre
havanın yaklaşık 1/20 oranında belirgin bir şekilde arttığını gözlemledim. Bundan sonra, civada
iki gün boyunca, hissedilir bir değişiklik olmadan durdu; ve sonra
su koyduğumda emilmeye başladı ve orijinal miktar yaklaşık 1/6 oranında azalıncaya kadar böyle devam etti. Eğer bu deneyde normal su yerine kireç suyu kullansaydım, şüphesiz
bulanıklaşırdı.

Bir şişe içindeki bir miktar kireç suyu, suyun içinde duran bir cam kabın altına konulursa, bulanıklaşmaz ve ortak havanın erişimi engellenirse, kireç suyu ne kadar süre kalır, bilmiyorum; ancak bir fare kabın içinde çürümeye bırakılırsa, su birkaç gün içinde tüm kirecini
çökertir. Bu, ortak hava tarafından biriktirilen sabit havadan ve belki de çürüme sürecinin bir kısmında çürüyen maddelerden boşaltılan daha sabit havadan kaynaklanmaktadır. Çürüyen maddelerden boşaltılan hava, bazı durumlarda, çoğunlukla sabit hava gibi görünür ve buna ortak havayı azaltma gücüne sahip başka bir effluvium eklenir. Aşağıdaki deneyde, mümkün olduğunca kesin olan gerçek çürümüş effluvium ile sabit hava arasındaki benzerlik çok büyüktü; hatta beklediğimden çok daha büyüktü. Ölü bir fareyi uzun bir cam kaba koydum ve kalanını cıva ile doldurduktan sonra ters çevirerek cıva dolu bir kaba koydum, yaklaşık iki ay beklettim, bu süre zarfında fareden çıkan çürümüş
effluvium tüm kabı doldurdu ve cıvanın yüzeyinde biriken
erimiş kanın bir kısmı dışarı atılmaya başladı. Daha sonra aynı boyut ve şekildeki başka bir cam kaba
olabildiğince saf sabit hava doldurdum ve ikisini de aynı anda bir miktar kireç suyuna maruz bıraktım. Her iki durumda da su aynı şekilde bulanıklaştı, her iki kapta da eşit derecede hızlı yükseldi ve aynı şekilde eşit derecede yükseldi; böylece yaklaşık olarak aynı miktar su tarafından emilmedi. Ancak bu hava türlerinden biri aşırı derecede tatlı ve hoştu, diğeri ise dayanılmaz derecede
kötüydü; Bunlardan biri ayrıca, karıştırıldığı herhangi bir miktardaki
ortak havaya bir ekleme yapmış olurdu ve diğeri onu
azaltmış olurdu. En azından, farenin kendisi herhangi bir miktardaki
ortak havada çürümüş olsaydı, sonuç bu olurdu.

Hayvansal veya bitkisel maddelerin çözünmesinde, uygun çürümüş effluvium, sabit veya yanıcı
hava verip vermedikleri, bir ölçüde _zamana_ ve diğer
koşullara bağlı gibi görünüyor; ancak bu konu üzerinde yaptığım deneyler, bu koşullar hakkında kesin bir şekilde karar vermemi sağlayacak kadar çok sayıda değildi.

Çürümüş lahana, yeşil veya haşlanmış, havayı çürümüş hayvansal maddelerle aynı şekilde enfekte eder. Bu şekilde kirlenmiş hava, boyutlarında eşit olarak daralır, aynı şekilde alevi söndürür ve hayvanlar için eşit derecede zararlıdır; ancak, kendilerine uygulanan ısı önemliyse, havayı çok farklı şekilde etkilerler.

Sığır eti veya koyun eti, çiğ veya haşlanmış, ateşe o kadar yakın yerleştirilirse, maruz kaldığı ısı kanınkine eşit veya daha doğrusu onu aşarsa, bir veya iki gün içinde önemli miktarda hava üretilir, bunun yaklaşık 1/7'sinin genellikle su tarafından emildiğini, geri kalanının ise yanıcı olduğunu gördüm; ancak aynı koşullar altında sebzelerden üretilen hava neredeyse tamamen sabit hava olacak ve hiçbir kısmı yanıcı olmayacaktır. Bunu tekrar tekrar tekrarladım, tüm süreç civa içindeydi; böylece ne normal hava ne de su, deneyin yapıldığı maddeye erişemedi; ve civa tarafından emilebilecek veya maddenin kendisi tarafından yeniden emilebilecek olanlar dışında herhangi bir tür hava veya effluvium üretimi açıkça fark edilebilirdi.

Bir sebze maddesi, bu koşullarda bir veya iki gün bekletildikten sonra, o ısı derecesinde kendisinden çıkarılabilecek havanın neredeyse tamamını verecektir; oysa bir hayvansal madde, çok az değişiklikle, haftalarca daha fazla hava veya bir tür effluvium vermeye devam edecektir. Ancak, bir parça sığır eti veya koyun etinin civa içine daldırılıp bu derece sıcaklıkta tutulması, büyük kısmı yanıcı olan ve (en azından bir veya iki gün içinde) çürük bir koku yaymayan hava vermesine rağmen, aynı şekilde muamele edilen bir farenin, kokunun yeterince gösterdiği gibi, uygun çürük effluvium vermesi dikkat çekicidir. Çürük effluviumun suyla karışacağı, aşağıdaki deneyden açıkça anlaşılmaktadır. Bir fare su dolu bir kavanoza konulursa, ağzı başka bir su kabında ters çevrilmiş şekilde durursa, önemli miktarda elastik madde (ve bu nedenle buna _hava_ denebilir) kısa sürede üretilir, hava tüm çürümeyi engelleyecek kadar soğuk olmadıkça. Kısa bir süre sonra, su son derece pis ve rahatsız edici bir koku alır, bu da çürümüş pisliğin suya nüfuz ettiğini ve komşu havayı etkilediğini gösterir; ve bundan sonra genellikle havada bir artış olmadığından, bu, üretildiği kadar hızlı bir şekilde sudan taşınan maddenin ta kendisi gibi görünür; ve rahatsız edici koku, bunun sabit hava olmadığının yeterli bir kanıtıdır. Çünkü bunun, fermantasyonla üretilmiş veya tebeşirden vitriol yağıyla çıkarılmış olsun, çok hoş bir tadı vardır; sadece ağzı değil, hatta burun deliklerini bile etkiler; bir keskinlikle
herhangi bir kişinin kolayca tatmin edebileceği şekilde, belli bir dereceye kadar özellikle hoş olan, deneyi yapmayı seçen.

Eğer farenin daldırıldığı ve çürümüş havayla
doymuş olan su değiştirilirse, çürümüş havanın büyük kısmı,
bir veya iki gün içinde emilecektir, ancak fare daha önce olduğu gibi çürümüş
effluvium vermeye devam eder; çünkü bu taze su onunla
doyduğu anda, kokuya
dayanıksız olmaya başlar ve yüzeyindeki çürümüş havanın miktarı daha önce olduğu gibi artar. Bu şekilde çürümüş hava üreten bir fareyi birkaç ay boyunca tuttum.

Su tarafından kolayca emilmeyen altı onsluk hava, bu gözlem amacıyla suyla
doldurulmuş bir kavanoza konmadan önce, on bir gün boyunca kapalı havada çürüyen bir fareden üretilmiş gibi görünüyordu.

Böylece suda duran çürümüş farelerden oluşan hava, herhangi bir ortak hava karışımı olmadan, alevi söndürür ve hayvanlar için zararlıdır,
ama çürümeyle kirlenmiş ortak havadan daha fazla zararlı değildir. Suyla karışmayan bu çürümüş havanın bir miktarını toplamak aşırı derecede zor ve sıkıcıdır, toplananın çok büyük bir oranı tutulduğu su tarafından emilir; ama bu oranın ne olduğunu belirlemeye çalışmadım. Muhtemelen sabit havanın su tarafından kolayca emilmeyen kısmının geri kalanına oranı aynıdır; ve bu nedenle ilk başta _çürümüş effluvium_ adıyla ayırt ettiğim bu hava muhtemelen sabit havayla aynıdır, flojistik maddeyle karışmıştır ve bu ve diğer işlemlerde ortak havayı azaltır.

Herhangi bir maddenin çürümesiyle bir miktar sıradan hava azalsa da, henüz aynı etkiyi
çürümüş havanın sıradan havayla karıştırılmasıyla elde ettiğimi bulamadım; ancak, şimdiye kadar yaptığım deneyde, çürümüş havanın, sıradan havayı
azaltan flojistik maddeyi anında emebilecek bir su kütlesinden geçmesine izin vermek zorunda kaldım.

Çeşitli türlerdeki böcekler, tek bir soluma anında başka bir hayvanı öldürecekken, hayvansal veya bitkisel çürümeyle kirlenmiş havada gayet iyi yaşarlar. Deneyi sık sık sinekler ve kelebeklerle denedim. _Afitler_ de bu tür havada büyüyen bitkilerde, açık havada olduğu kadar iyi gelişir. Hatta sık sık bitkileri, onları enfekte eden bu böcek sürülerini temizlemek için, büyüdükleri çürümüş havadan çıkarmak zorunda kaldım; ve yine de bazıları kendilerini o kadar etkili bir şekilde gizlediler ve bu
koşullarda o kadar hızlı çoğaldılar ki, bitkileri onlardan nadiren uzak tutabildim.

Hava taze ve güçlü bir şekilde çürümeyle kirlendiğinde, böylece
suyun içinden koklandığında, nane dalları içine konulduğunda hemen ölmüş olur,
yaprakları siyaha döner; ama hemen ölmezlerse, en şaşırtıcı şekilde gelişirler. Hiçbir koşulda, hayvan yaşamı için anında ölümcül olan bu tür
havada olduğu kadar canlı bir bitki örtüsü görmedim. Bu bitkiler bu havayla dolu kavanozlara tıkıştırılmış olsa da, her yaprak hayatla doluydu; taze filizler çeşitli yönlere dallanmış ve diğer benzer bitkilerden çok daha hızlı büyümüş, aynı ortak havada
ortak havada
büyümüşlerdi.

Bu gözlem beni şu sonuca götürdü: Bitkiler, havayı hayvan solunumuyla aynı şekilde etkilemek yerine, nefes almanın etkilerini tersine çeviriyor ve hayvanların içinde yaşayıp nefes alması veya ölüp çürümesi sonucu
zararlı hale geldiğinde atmosferi tatlı ve sağlıklı tutmaya eğilimli oluyorlar.

Bunu doğrulamak için, farelerin içinde nefes alıp ölmesiyle tamamen zararlı hale gelen bir miktar hava aldım ve iki parçaya böldüm; bunlardan birini suya batırılmış bir şişeye koydum; ve diğerine (suyun içinde duran bir cam kavanozda bulunan) bir
dalı nane koydum. Bu, Ağustos 1771'in başlarındaydı ve sekiz veya dokuz gün sonra, bir farenin nane dalının büyüdüğü havanın o kısmında gayet iyi yaşadığını, ancak aynı miktarda orijinal havanın diğer kısmına konduğu anda öldüğünü gördüm; ve aynı maruziyette tutmuştum, ancak içinde hiçbir
bitki yetişmemişti.

Bu deneyi birkaç kez tekrarladım; bazen hayvanların soluduğu ve öldüğü havayı, bazen de bitkisel veya hayvansal çürümeyle
kirlenmiş havayı kullandım; ve genellikle aynı
başarıyı elde ettim.

Bir keresinde, bir farenin, daha önce zararlı olan ancak bu işlemle geri kazanılan bir miktarda havada yaşamasına ve ölmesine izin verdim ve neredeyse eşit miktarda temiz havada yaşayabileceğini
tahmin ettiğim kadar uzun yaşadı; ancak bu o kadar aşırı çeşitlidir ki, bundan herhangi bir yargıya varmak kolay değildir; ve bu durumda _zor solunum_ semptomu, normal havada olacağından daha erken başlamış gibi görünmektedir.

Kullandığım bitkiler açıkça çürümüş
havada büyüyüp geliştiğinden; çürümüş maddenin bitkilerin kökleri için uygun besin sağladığı iyi bilindiğinden; ve ayrıca yapraklarından ve köklerinden de besin aldıkları kesin olduğundan, çürümüş atıkların bitkilerin yaprakları aracılığıyla havadan bir ölçüde çıkarıldığı ve bu nedenle geri kalanını solunum için daha uygun hale getirdiği son derece olası görünmektedir.

Yılın sonuna doğru bu türden bazı deneyler daha önce yaptıkları kadar iyi sonuç vermedi ve bu restore edilmiş havanın eski zararlı durumuna geri döndüğüne dair örnekler yaşadım. Bu nedenle, bitkilerin bu tür zararlı havayı geri kazandırmadaki etkinliğine ilişkin yargımı, deneylerimi tekrarlama ve onlara daha fazla dikkat etme fırsatım olana kadar askıya aldım. Buna göre, çürümüş havanın bitki örtüsü tarafından geri kazandırılmasının en tartışmasız kanıtına sahip olduğum 1772 yılının yazında deneylere devam ettim; ve bu gerçek bir miktar önemli olduğundan ve bu tür havanın durumundaki sonraki değişiklik biraz dikkat çekici olduğundan, bazı gerçekleri oldukça ayrıntılı olarak anlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

İlk deneyleri yaptığım hava, 20 Haziran'da içinde ölen fareler tarafından aşırı derecede zararlı hale getirildi. Bu havanın bir kısmıyla neredeyse dolu bir kavanoza bir nane dalı koydum, diğer kısmını ise aynı pozlamada bir şişede sakladım; ve aynı ayın 27'sinde, daha önce değil, bir deneme yaptım, her bir hava türüyle doldurulmuş 2-1/2 onsluk ölçüler içeren bir cam kaba bir fare soktum; ve şu gerçekleri fark ettim.

Kap, nanenin büyüdüğü havayla doldurulduğunda, çok büyük bir fare, herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden önce beş dakika içinde yaşadı. Daha sonra onu çıkardım ve ilk konulduğundaki kadar güçlü ve canlı olduğunu gördüm; oysa sadece şişede tutulan ve içinde bitki yetişmeyen havada, daha genç bir fare iki veya üç saniyeden fazla devam etmedi ve tamamen ölü olarak çıkarıldı. Daha sonra hiç nefes almadı ve hemen hareketsiz kaldı. Yarım saat sonra, daha büyük fare (deneyin aynı hayvanla her iki tür hava üzerinde de yapılabilmesi için canlı tuttuğum) yeterince harekete geçmiş olacağından, önceki deneyden herhangi bir yaralanma almış olması koşuluyla, aynı hava kabına kondu; ancak tekrar geri çekilmesine rağmen, içinde neredeyse bir saniye kaldıktan sonra, neredeyse bir dakika yerinden kıpırdayamadığı için zorlukla toparlandı. İki gün sonra, aynı fareyi eşit miktarda normal havaya koydum ve herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden yedi dakika daha devam ettiğini gözlemledim; ve üç dakika daha
geçtikten sonra çok
tedirgin olduğumdan, çıkardım. Genel olarak,
yenilenen havanın normal hava kadar
sağlıklı olmasının yaklaşık dörtte birine ihtiyaç duyduğu sonucuna vardım. Aynı şey, azotlu hava
testini uyguladığımda da ortaya çıktı.

Nane, bu zararlı hava kavanozunda
büyüdüğü yedi gün içinde, üç eski filiz yaklaşık üç inç uzamıştı ve
aynı anda birkaç yeni filiz daha belirmişti. Dr.
Franklin ve Sir John Pringle, bitki bu durumda üç veya dört gün
geçtiğinde yanımdaydı ve onun canlı bitki örtüsünü ve o
kapalı alanda dikkate değer derecede sağlıklı görünümünü fark ettiler.

Aynı ayın 30'unda bir fare, her zaman doğal olarak nefes alarak ve son iki dakikaya kadar çok rahatsız görünmeden, yaklaşık bir yıl önce farelerin solumasıyla zararlı hale gelen iki onsluk bir buçuk hava içeren kapta on dört dakika yaşadı ve bu ayın 19'unda, içinde bir bitki büyümüş olmasına rağmen, on bir gün boyunca aşırı derecede zararlı olduğunu keşfettim; bu nedenle denemeyi bu kadar uzun süre ertelemiştim. Geri kazanılan hava, neredeyse normal hava kadar azotlu hava karışımından etkilenmişti. Bu çürümüş hava, içinde büyüyen bitkiler tarafından kolayca önemli ölçüde solunuma uygun hale getirilebildiğinden, zamanla aynı şekilde çok daha mükemmel bir şekilde geri kazanılabileceğini ve içinde bir mumun yanabileceğini umuyordum; ve bu amaçla, bu havayı içeren kavanozlarda büyüyen bitkileri Ağustos ayının ortasına kadar tuttum, ancak tüm eski ve çürümüş
yaprakları çıkarmak için yeterli özeni göstermedim. Ancak bitkiler büyümüştü ve genel olarak o kadar iyi görünüyorlardı ki, havanın sürekli olarak iyileşme halinde olduğundan şüphem yoktu; o ayın 24'ünde, kavanozlardan birindeki havanın daha kötü olmasa da daha iyi olmadığını ve diğer kavanozdaki havanın eskisinden çok daha kötü olduğunu, birkaç saniye içinde bir farenin içinde ölebileceğini fark ettiğimde aşırı derecede şaşırdım. Ayrıca, daha önce yaptığı gibi azotlu havayla köpürmüyordu. Aynı bitkinin çürümüş havayı yalnızca belirli bir dereceye kadar geri kazandırabileceğinden veya bitkilerin büyümelerinin bazı aşamalarında ters bir eğilim gösterebileceğinden şüphelenerek, eski bitkiyi çıkardım ve yerine yenisini koydum; ve yedi gün sonra havanın eski sağlıklı haline geri döndüğünü gördüm. Bu gerçeği çok dikkat çekici buluyorum ve bitki örtüsünün prensiplerine daha fazla ışık tutabileceği için daha fazla araştırmayı hak ediyor. Ancak bu tek bir gerçek değil; çünkü önceki yıl aynı türden birkaç örnek yaşadım; ancak havanın daha iyi hale geldiği aynı işlemin devam etmesiyle daha da kötüleşmesi o kadar sıra dışı görünüyordu ki, bunu her gözlemlediğimde, önceki iyileşmesinden emin olmak için yeterli özeni göstermediğim sonucuna vardım. Bitkilerin solunumla yaralanan havayı mükemmel bir şekilde geri kazandırabilme yeteneğine sahip olduğu, sanırım, akciğerlerimden geçen havanın bu şekilde mükemmel bir şekilde geri kazandırılmasından kesin olarak çıkarılabilir, böylece daha önce alevi sönmüş olmasına rağmen bir mum tekrar içinde yanabilir ve aynı orijinal hava miktarından ayrı olarak hala yanmaya devam eder. Bunun bir örneği 1771 yılında, 25 Temmuz'dan 17 Ağustos'a kadar bu tür havanın bulunduğu bir kavanozda yetişen bir nane dalı; ve aynı başarıyla 7 Temmuz 1772'de, bitkinin 29 Haziran'dan itibaren içinde büyüdüğü bir başka deneme daha yaptım. Bu durumda da, etkinin nane yapraklarındaki herhangi bir erdemden kaynaklanmadığını buldum; çünkü onları, içinde hissedilir bir değişiklik yapmadan, uzun bir süre, bu tür havanın miktarında sürekli olarak değiştirdim. Bitkilerin bitki örtüsü halindeyken havayı kısmen geri kazandırdığına dair bu kanıtlar, sınırlı ve doğal olmayan bir durumda olsalar da, bu kadar çok hayvanın solunumu ve bu kadar çok bitkisel ve hayvansal maddenin çürümesiyle atmosfere sürekli olarak verilen zararın, en azından kısmen, bitkisel yaratılışla onarıldığını son derece olası kılmaktadır. Ve, yukarıda belirtilen nedenlerle her gün bozulan muazzam hava kütlesine rağmen; yine de, yeryüzünde, doğalarına uygun yerlerde yetişen ve dolayısıyla hem soluma hem de verme yoluyla tüm güçlerini kullanma özgürlüğüne sahip olan sebzelerin muazzam bolluğunu düşünürsek, bunun buna yeterli bir dengeleyici olabileceği ve ilacın kötülüğe yeterli olduğu düşünülebilir. Daha önce de belirttiğim gibi, bitkilerimden bazılarını
çok zararlı bir havada, çok canlı bir halde gören Dr. Franklin, deneylerin sonucundan
çok büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etmekten mutluluk duydu. Kendisine bildirdiğim mektuba verdiği cevapta şöyle diyor:

"Bitkisel yaratılışın, hayvansal kısmı tarafından bozulan havayı geri kazandırması, rasyonel bir sistem gibi görünüyor ve geri kalanla bir
parça gibi görünüyor. Böylece ateş, tüm dünyada suyu temizler. Suyu damıtma yoluyla temizler, buharlaştırarak ve yağmur olarak düşmesine izin vererek; ve daha da öteye, sıvı halde tutarak, yağmurun toprağa
sızmasına izin vererek. Daha önce, çürümüş hayvansal maddelerin toprakla karıştırılıp gübre olarak kullanıldığında tatlı sebzelere dönüştüğünü biliyorduk; ve şimdi, aynı çürümüş maddelerin havayla karıştırıldığında benzer bir etkiye sahip olduğu anlaşılıyor. Çürümüş havada nane bitkinizin güçlü bir şekilde gelişmesi, havanın bir şey
alarak değil, ona bir şey ekleyerek iyileştirildiğini gösteriyor." Şunu ekliyor,
"Umarım bu, evlerin yakınında yetişen ağaçları yok etme çılgınlığına bir miktar gem vurur, bu da bahçecilikteki son gelişmelerimize eşlik eder,
sağlıksız olduklarına dair bir görüşten kaynaklanır. Uzun süreli gözlemlerime dayanarak, ormanların havasında sağlıksız hiçbir şey olmadığından eminim; çünkü biz Amerikalılar, her yerde ormanların ortasında ülke yerleşimlerimiz var ve dünyada hiçbir insan daha sağlıklı değil veya daha üretken değil."

Havası alınmış bir su oluğunda sürekli çalkalamayla yanıcı havayı tamamen zararsız hale getirdikten sonra,
aynı yolla başka türde zararlı havaların da geri kazanılabileceği sonucuna vardım; ve hemen, bir yıldan uzun süredir var olan çürümüş hava için bile durumun böyle olduğunu gördüm. Bu sürecin, denediğim herhangi bir tür zararlı havayı geri kazanmada asla başarısız olmadığını bir kez ve herkes için belirteceğim, yani solunum veya çürüme ile hasar görmüş hava, yanan kömürün ve kalsine edilmiş metallerin dumanlarıyla enfekte olmuş hava, içinde demir talaşı ve kükürt karışımı bulunan hava, beyaz kurşun ve yağdan yapılmış boyanın bulunduğu hava veya azotlu hava karışımıyla azaltılmış hava. Bu işlemin azotlu hava üzerindeki dikkate değer etkisinden, uygun yerinde bir açıklama yapılacaktır.

Bu işlem, hava pompasıyla, kaynatmayla veya damıtmayla veya taze yağmur suyuyla havadan arındırılmış suda yapılırsa, hava her zaman çalkalamayla azalacaktır; ve bu kesinlikle deneyi yapmanın en adil yöntemidir. Su taze pompa suyuysa, çalkalamayla her zaman hava artacaktır, suda bulunan hava serbest bırakılacak ve kavanozdaki havayla birleşecektir. Bu durumda da hava hiçbir zaman geri kazanılmamıştır; ancak o zaman iyileştirmenin daha sağlıklı bir bileşenin eklenmesiyle yapıldığından şüphelenilebilir. Bu çalkalamalar geniş ağızlı kavanozlarda ve ortak havaya maruz kalan geniş bir yüzeye sahip bir oluk içinde yapıldığından, zararlı atıkların, ne olursa olsun, önce su tarafından emildiğini ve böylece ortak atmosfere iletildiğini varsayıyorum. Bazı durumlarda, bu, operasyona eşlik eden nahoş kokuyla yeterince belirtiliyordu. Bu deneyleri yaptıktan sonra, yaratıcı bir hekim ve filozofun, aynı büyüklükteki başka bir tavuğun bir saatten fazla yaşayamayacağı bir miktardaki havada, soluduğu havayı, yüzeyi ortak havaya maruz kalmayan çok büyük miktarda asitli sudan geçirmeyi başararak, bir tavuğu yirmi dört saat canlı tuttuğunu öğrendim; ve su asitlendirilmemiş olsa bile, tavuğun, soluduğu hava sudan çekilmemiş olsaydı yaşayabileceğinden çok daha uzun yaşadığını öğrendim. Bu deneyin bu kadar başarılı olacağı sonucuna varmam gerekmediğinden, konuyla ilgili yaptığım herhangi bir gözlemden, farelerin öldüğü bir miktar hava aldım ve onu çok kuvvetlice çalkaladım,
önce kendi miktarının yaklaşık beş katı kadar damıtılmış suyla,
suyu sabit havayla emdirdiğim şekilde; ancak işlem uzun süre devam etmesine rağmen, havanın özelliklerinde mantıklı bir değişiklik
yapmadı. İşlemi ayrıca pompalı suyla tekrarladım,
ama aynı etkiyi göstermedi. Ancak bu durumda, hava dar bir boynu olan bir şişede çalkalanmasına rağmen,
havuzdaki suyun yüzeyi oldukça büyüktü ve ortak atmosfere maruzdu, bu da deneyi biraz daha kolaylaştırmış olmalı.

Bu farklı havayı çalkalama yöntemlerinin etkisini daha kesin bir şekilde değerlendirmek için, daha önceki yöntemle en ufak bir şekilde bile düzeltemediğim çok zararlı havayı, bir su oluğunun içinde duran açık bir kavanoza aktardım; ve yaklaşık üçte biri azalana kadar çalkaladığımda, azotlu hava testinde görüldüğü gibi, mumların yandığı havadan daha iyi olduğunu gördüm; ve bir fare 2-1/2 onsluk ölçülerde bunun içinde çeyrek saat yaşadı ve ilk on veya on iki dakikada hissedilir bir şekilde etkilenmedi.

Suya herhangi bir _asit_ eklenmesinin, çürümüş havayı geri kazandırma yeteneğini artırıp artırmayacağını belirlemek için, çok güçlü sirke içeren bir şişede bir miktar asit çalkaladım; ve bundan sonra, sadece suyla yarı yarıya seyreltilmiş _aqua fortis_ içinde; ancak bu süreçlerin hiçbiriyle hava hiç düzelmedi, ancak çalkalama aralıklı olarak, bütün bir gün boyunca tekrarlandı ve ayrıca
tüm gece boyunca o durumda kalmasına izin verildi.

Ancak, bu deneylerdeki suyun, dış havaya iletilmeden önce, zararlı atıkların belirli bir kısmını emmiş ve tutmuş olması gerektiğinden, denizin ve büyük göllerin çalkalanmasının atmosferin arıtılması için bir miktar faydalı olabileceğini ve suda bulunan çürümüş maddenin su bitkileri tarafından emilmesinin veya başka bir şekilde biriktirilmesinin olası olmadığını düşünüyorum. Yukarıda belirtilen birkaç deneyle, uygun
çürümüş effluvium'un sabit havadan oldukça farklı bir şey olduğunu ve Dr. Macbride'ın deneyleriyle sabit havanın çürümeyi düzelttiğini bulduktan sonra; sabit havanın ve çürümeyle kirlenmiş havanın, ayrı olduklarında eşit derecede zararlı olsalar da, birinin diğerini düzelterek sağlıklı bir karışım oluşturabileceği aklıma geldi; ve bu fikrim, sanırım, solunum veya çürümeyle en yüksek derecede zararlı hale getirilmiş havanın, yaklaşık dört kat daha fazla sabit hava karışımıyla o kadar tatlandırıldığı, daha sonra farelerin içinde son derece iyi yaşadığı ve bazı durumlarda neredeyse normal havadaki kadar uzun süre yaşadığı elli veya altmış örnekle doğrulandı. Gerçekten de, _eski_ çürümüş havayı bu yolla geri getirmenin daha zor olduğunu buldum; ancak iki tür hava uzun süre bir arada durduğunda bunu yapmayı neredeyse hiç başaramadım; yani yaklaşık iki hafta veya üç hafta.

Bu durumlarda havanın geri kazanılmasının sabit havanın etkisi olduğuna kesin olarak karar vermememin nedeni, karışımı denediğimde, bazen iki tür havayı bir su teknesinde oldukça güçlü bir şekilde birlikte çalkalamam veya en azından birkaç kez bir kavanozdan diğerine sudan geçirmemdi, böylece fazla sabit hava emilebilirdi, o sırada çalkalamanın başka bir etkisi olabileceğinden şüphelenmezdim. Ancak o zamandan beri suda çok şiddetli ve özellikle uzun süreli çalkalanmanın, sabit hava karışımı olmadan, herhangi bir zararlı havayı bir ölçüde solunuma uygun hale getirmede asla başarısız olmadığını keşfettikten sonra (ve belirli bir durumda, havanın bir kaptan diğerine su yoluyla aktarılması, hava karışımları için kullandığımdan çok daha uzun bir süre olsa da, aynı amaç için önemli ölçüde faydalıydı) bu durumda sabit havanın etkinliği konusunda biraz şüphe duymaya başladım. Bazı durumlarda sabit hava karışımının çürümüş hava üzerinde gözlemlerimin genelliğinden beklediğim kadar bir etkisi olmadı. Gerçekten de, sabit havanın kalıntısının çok zararlı olmaması nedeniyle, böyle bir ilavenin çürümüş havayı iyileştirmeye katkıda bulunabileceğinin her zaman farkındaydım; Ancak, bu itirazı ortadan kaldırmak için, bir keresinde, çeşitli denemelerle, belirli miktarda çürümüş havayı geri kazandırmaya yeterli olduğunu bulduğum sabit havanın kalıntısını, aynı miktarda o havayla karıştırdım, ancak bunda herhangi bir belirgin iyileştirme yapmadım. Genel olarak, bu sürecin, sabit havanın solunum veya çürümeyle kirlenmiş havayı düzeltme eğilimi olmadığı sürece, benim üzerimde ve bu kadar çok sayıda denemede bu kadar başarılı olmasının zor olduğunu düşünüyorum; ve Dr. Macbride'ın keşiflerinin analojisine tamamen uygundur ve doğal olarak onlardan böyle bir etki beklenebilir.

Sabit havayı karıştırarak, yalnızca çürümeyle, suya batırılmış farelerden oluşan havanın kalıntısını sağlıklı hale getirdim. Bunun, _a priori_, her türlü havanın en zararlısı olduğunu düşünebilirsiniz. Çünkü eğer sadece çürümeyle kirlenmiş sıradan hava bu kadar ölümcülse, çok daha fazla
birisi sadece çürümeden oluşan havanın öyle olmasını bekleyebilirdi; ancak bu, çürümeyle kirlenmiş sıradan havadan (ya da
en azından su tarafından emilmeyen sabit hava türünden) başka bir şey değil gibi görünüyor ve bu nedenle onu tatlandırmak için başka bir işleme gerek yok. Ancak bu durumda, kendisine yabancı bir şeyle karıştırılmış olsa da gerçek sıradan havanın
üretimine dair bir örnek var gibi görünüyor. Belki de sabit havanın kalıntısı aynı doğanın başka bir örneği olabilir ve ayrıca yanıcı havanın ve özellikle suda uzun süre çalkalandıktan sonra flogistonla yüklenmiş azotlu havanın kalıntısı da olabilir. Sabit hava, karıştırıldığı herhangi bir miktardaki
çürük havanın tüm kütlesine eşit olarak yayılır: karışımı iki eşit parçaya bölmek için, sudan geçirilerek aynı oranda azaltılırlar. Ancak bu, yanıcı hava ve kükürtün
yandığı
hava gibi, dahil olmayacak bazı hava türleri için de geçerlidir.

Sabit hava, hayvan solunumu veya çürümeyle zarar görmüş havayı düzeltmeye eğilimliyse, büyük miktarda sabit hava boşaltan _kireç fırınları_, atmosferi çürük atıklarla dolu olması gereken kalabalık şehirlerin civarında sağlıklı olabilir. Ayrıca, hekimlerin sabit havanın birçok çürük rahatsızlıkta uygulanmasından faydalanabileceğini düşünüyorum, özellikle de _lavman_ yoluyla kolayca uygulanabildiğinden, burada genellikle çürük maddelerin çoğuna ulaşır. Bu tür havanın bağırsakları şişirmesinden hiçbir şey beklenmez, çünkü herhangi bir sıvı veya nemli madde tarafından
kolayca emilir.

Sabit hava _kendi başına_ zararlı olmadığı, ancak ateş gibi, yalnızca aşırı olduğunda,
onu _solumaya_ çalışmanın hiç de tehlikeli olduğunu düşünmüyorum.
Ancak, doğal veya yapay
Pyrmont suyunda, hızlı fermente olan sıvılarda veya bitkisel bir diyette
mideye kolayca taşınır.
Hatta, baş hariç tüm vücut, güçlü fermente olan bir sıvı kabının üzerine asılırsa, cildin emici damarları tarafından önemli miktarda sabit havanın emilmesi bile mümkündür; ve bazı çürümüş rahatsızlıklarda bu tedavi çok
sağlıklı olabilir. Vücut tamamen çıplak bir şekilde maruz bırakılırsa, bu durumda soğuktan çok az tehlike olur ve cilde daha serbestçe erişen hava daha büyük bir etki yaratabilir. Bir hekim olmadığım için, bu rastgele ve belki de tuhaf
önerileri ortaya atarak risk almıyorum.[5]

Sabit havayla ilgili gözlemlerimi ve özellikle de çürük hastalıklarda _lavman_ yoluyla uygulama planımı Bay
Hey, Leeds'teki yaratıcı bir cerraha ilettikten sonra, kısa bir süre önce bir vaka meydana geldi ve
bu durumu deneme fırsatı buldu; ve hastaya bakan iki hekim olan Dr. Hird ve Dr. Crowther'a bundan bahsettikten sonra, planı onayladılar ve hem sabit havayı lavman yoluyla uygulayarak hem de aynı zamanda hastaya bol miktarda bununla emdirilmiş içki içirerek uygulamaya konuldu. Olay öyleydi ki, Bay Hey'den, halkın sabit havanın bu yeni uygulamasının tamamen güvenli olduğuna ikna olması ve ayrıca, bundan beklediğim etkiyi ne kadar sağladığını değerlendirme fırsatına sahip olması için, vakanın tüm tedaviyi açıklayan özel bir açıklama yapmasını istedim; ve uygulama yeni ve ümit verici olmadığı için, konuyla ilgili bana yazdığı mektubunu bu makalelere _Ek_ olarak ekleyeceğim.

Farklı hava türlerinin özellikleriyle ilgili soruşturmalarıma başladığımda, felsefe ve tıp bilgisinin kendisine bu amaç için benzersiz bir avantaj sağlayacağını bildiğimden, arkadaşım Dr. Percival'i bunların _tıbbi kullanımlarıyla_ ilgilenmesi için görevlendirdim. Gözlemlerinin sonucunu da Ek'e ekleyeceğim.

DİPNOTLAR:

[5] Bu makaleler ilk basıldıktan bir süre sonra, aynı öneriyi _Dr. Alexander'ın Deneysel Denemeleri_.

BÖLÜM V.

_KÜKÜRT ve DEMİR TALAŞI karışımının bulunduğu HAVANIN._

Dr. Hales'in deneylerine ilişkin anlatımında, _toz halindeki kükürt ve demir talaşı karışımının suyla macun haline getirildiği_ havanın miktarında büyük bir azalma olduğunu okuyunca,
deneyi tekrarladım ve azalmanın beklediğimden daha fazla olduğunu gördüm. Havanın bu azalması, civada suda olduğu kadar etkili ve hızlı bir şekilde yapılır; ve en büyük doğrulukla ölçülebilir, çünkü daha önce havanın miktarında bir genişleme veya artış yoktur ve bu sürecin herhangi bir hissedilir etki göstermeye başlaması biraz zaman alır. Bu hava azalması çeşitlidir; ancak genel olarak bunun bütünün beşte biri ile dörtte biri arasında olduğunu buldum.

Bu şekilde azalan hava daha ağır değil, sıradan havadan daha hafiftir;
ve kireç suyu bu havaya maruz kaldığında bulanıklaşmasa da, muhtemelen yukarıda belirtilen kükürtün basit bir şekilde yakılması durumunda olduğu gibi selenitik bir tuzun oluşumundan kaynaklanmaktadır. Kükürtten çıkan bir şeyin, bu karışımla aynı yerde tutulan suyu güçlü bir şekilde etkilediği, uçucu vitriol ruhundan gelen çok güçlü kokusundan bellidir.

Bu işlemle havanın azalmasının diğer durumlardaki azalmayla aynı türde olduğu sonucuna varıyorum, çünkü bu karışım daha önce mum yakılarak, solunumla veya çürümeyle azaltılmış havaya verildiğinde, onu daha da azaltmayı başarsa da, tek başına bu işlemin yapabileceğinden daha fazla azalmaz. Daha önce bir karışımla azaltılmış bir miktar havaya taze bir karışım eklenirse, bunun çok az veya hiç etkisi olmaz.

Bir keresinde, bu tür bir karışımın daha önce bir mumun yandığı ve birkaç gün boyunca içinde durduğu bir miktar havadan çıkarıldığında, her zaman olduğu gibi, oldukça soğuk ve siyah olduğunu gözlemledim; ancak kısa süre sonra çok ısındı, bolca duman çıkardı ve çok kötü koktu; ve soğuk olduğunda, demir pası gibi kahverengi oldu.

Bir zamanlar bu tür bir karışımı, demirden yapılmış yanıcı bir havaya koydum, bu sayede hacmi 1/9 veya 1/10 oranında azaldı;
ama, yargılayabildiğim kadarıyla, her zamanki gibi yanıcıydı.
Bir farenin içinde çürümesiyle, aynı oranda başka bir yanıcı hava miktarı da azaldı; ama yanıcılığı
görünüşte azalmadı.

Bu demir talaşı ve kükürt karışımıyla azaltılan hava, hayvanlar için
aşırı derecede zararlıdır ve suda bekletildiğinde daha iyi hale geldiğini
düşünmedim. Kokusu çok keskin ve rahatsız edicidir.

Önceki deneylerde kullandığım bu karışımın miktarı iki ila dört onsluk ölçülerdi; ama
algılamadım, ama hava miktarının azalması (ki genellikle yaklaşık yirmi ons ölçüsüydü) en küçükle en büyük miktarla aynıydı. Belirli bir hava miktarını _maksimum_ seviyeye düşürmek için ne kadar küçük bir miktarın gerekli olduğunu belirlemek için hiçbir
deney yapmadım.

Bu demir talaşı, kükürt ve su karışımı
mayalanmaya başlar başlamaz, aynı zamanda siyaha döner ve şişmeye başlar ve ilk baştakinden iki kat daha fazla yer kaplayana kadar bunu yapmaya devam eder.
Genişlediği kuvvet büyüktür; ama ne kadar büyük olduğunu belirlemeye
çalışmıyorum.

Bu karışım suya batırıldığında hava üretmez, ama siyaha döner ve şişer.

BÖLÜM VI.

_AZOTLU HAVANIN._

Dr. Hales'in en mükemmel _Statical Essays_ adlı eserini ilk okuduğumdan beri, özellikle onun şu deneyinden etkilenmiştim, bununla ilgili bir açıklama
CİLİT I, s. 224 ve CİLT II, ​​s. 280'de verilmiştir. Bu deneyde, sıradan hava ve
azot ruhuyla Walton piritlerinden elde edilen hava bulanık
kırmızı bir karışım oluşturmuş ve sıradan havanın bir kısmı emilmiştir; ancak
bu olağanüstü
görünümü görmenin memnuniyetini asla beklemiyordum, bunun o belirli minerale özgü olduğunu varsayıyordum.
Bu konuyu Sayın Bay'a açtığımda Cavendish, 1772 yılının baharında Londra'dayken, başka pirit türlerinin veya metallerin de aynı şekilde yanıt verebileceğini ve muhtemelen karışımın kırmızı görünümünün yalnızca nitrat ruhuna bağlı olduğunu söyledi. Bu, beni konuya odaklanmaya teşvik etti;
ve piriti olmadığı için, farklı metallerin nitrat ruhunda çözülmesiyle başladım ve çözeltide oluşan havayı yakaladım, hemen istediğimi ve daha fazlasını buldum.

4 Haziran 1772'de pirinç çözeltisiyle başlayarak, ilk olarak bu dikkat çekici hava türünü buldum, bunun yalnızca bir etkisi Dr. Hales tarafından
rastgele gözlemlendi; ve buna o kadar az dikkat etti ki,
ve onun zamanından beri o kadar fark edilmedi ki, bildiğim kadarıyla, buna bir isim verilmedi. Bu nedenle, ilk kararımın aksine, bu tür havaya kendim bir isim vermenin mutlak zorunluluğu altında buldum kendimi. Arkadaşlarıma bundan bahsetmeye ve yazmaya başladığımda, onu _azotlu hava_ adıyla ayırt ettim,
çünkü onu sadece azot ruhuyla elde etmiştim; ve terimi tamamen sevdiğimi söyleyemesem de, ne kendim ne de bu amaçla başvurduğum arkadaşlarımdan hiçbiri daha iyisini bulamadı; bu yüzden, sonuçta kendimi bununla yetinmek zorundayım.

Bu tür havanın demir, bakır, pirinç, kalay, gümüş, civa, bizmut ve nikelden sadece azotlu asitle, altından ve antimon regulusundan ise _aqua regia_ ile kolayca elde edilebildiğini gördüm. Bu metallerin her birinin çözümüne eşlik eden koşullar çeşitlidir, ancak bunların verdiği _havanın_ özelliklerini ele alırken bahsetmeye değmez; hangi metalden elde edilirse edilsin, gözlemleyebildiğim kadarıyla aynı özelliklere sahiptir.

Bu tür havanın en belirgin özelliklerinden biri, karıştırıldığı herhangi bir miktardaki sıradan havanın büyük ölçüde azalmasıdır,
bulanık kırmızı veya koyu turuncu bir renk ve önemli bir
ısı ile birlikte gelir. Kokusu da çok güçlü ve dikkat çekicidir, ancak çok
çok nitre içkisinin dumanına benzer.

Bu ve sıradan havanın karışımının azalması, her iki türün de eşit bir şekilde azalması değildir, ki Dr. Hales'in gözlemleyebildiği tek şey budur,
ancak sıradan havanın yaklaşık beşte biri ve bu etkiyi üretmek için gereken kadar azotlu havanın azalmasıdır; ki bu, birçok denemede bulduğum gibi, başlangıçtaki sıradan havanın yaklaşık yarısı kadardır. Çünkü bir ölçü azotlu hava iki ölçü normal havaya eklenirse, birkaç dakika içinde (bu süre içinde köpürme sona erecek ve karışım şeffaflığını geri kazanacaktır) orijinal iki ölçünün yaklaşık dokuzda biri eksik kalacaktır; ve her iki hava türü de çok safsa, azalma yine de yavaşça devam edecektir, ta ki bir veya iki gün içinde, toplam miktar orijinal normal hava miktarının beşte birine düşecektir. Uzun süredir devam eden bu daha fazla azalmayı, bu makalelerin ilk yayınlandığı sırada gözlemlememiştim.

Bundan daha fazla hayrete düşüren ve şaşırtan bir deney bilmiyorum, sanki kendisinin yarısı kadar büyük bir miktarda başka bir tür havayı
yiyip bitiren bir miktar havayı sergiliyor ve yine de hacmine herhangi bir ekleme yapmaktan o kadar uzak ki, bununla önemli ölçüde
azalmış. Ortak havanın azotlu hava ile bu tam doygunluğundan sonra, daha fazla azotlu hava eklenirse, en ufak bir kızarıklık veya başka bir
görünür etki yaratmadan kendi hacmine eşit bir ekleme yapar.

Ortak havanın en küçük miktarı, daha büyük miktarda azotlu havaya eklenirse, ikisi birlikte ayrı ayrı yaptıkları kadar yer kaplamasa da, miktar yine de yalnızca azotlu havanın miktarından daha büyük olacaktır. Bir onsluk sıradan hava ölçüsü, yaklaşık yirmi onsluk azotlu havaya eklendiğinde, buna yaklaşık yarım onsluk bir ölçü eklendi. Bu, önceki deneydeki sıradan havanın azalmasından çok daha büyük bir oran olduğundan, önceki durumda azalmanın bir kısmının azotlu havada olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, azotlu havanın çok dikkat çekici bir azalmaya tabi olduğu ve diğer çeşitli durumlarda sıradan havanın beşte birinden dörtte birine kadar bir azalmaya maruz kaldığı için, bu durumda da bu oranı aşmadığı ve bu nedenle azalmanın geri kalanının azotlu havayı kapsadığı sonucuna varıyorum. _Suyun_ bu azotlu ve sıradan hava karışımının azalmasına katkıda bulunup bulunmadığını değerlendirmek için, daha önce olduğu gibi, tüm işlemi birkaç kez cıvada, üçte bir azotlu ve üçte iki sıradan hava kullanarak yaptım. Bu durumda kızarıklık çok uzun bir süre devam etti ve azalma karışımlar suda yapıldığında olduğu kadar büyük değildi, orijinal normal hava miktarından yedide bir daha fazla kaldı.

Bu karışım bütün gece civa üzerinde kaldı; ve ertesi sabah, içine su verildiğinde veya birkaç kez suya dökülüp iki gün suda bekletildiğinde daha fazla azalmadığını gözlemledim.

Yaklaşık altı saat civa üzerinde duran başka bir karışım, su verildiğinde biraz daha azaldı, ancak orijinal normal hava miktarından asla daha az olmadı. Ancak, karışımın civa içinde çok kısa bir süre kaldığı başka bir durumda, suyun verilmesiyle gerçekleşen daha fazla azalma çok daha önemliydi; böylece azalma, genel olarak, sanki işlem tamamen suda yapılmış gibi neredeyse aynıydı.

Bu deneylerden, azalmanın kısmen su tarafından emilimden kaynaklandığı açıktır; ancak karışım uzun süre, herhangi bir kısmını emecek su bulunmayan bir durumda tutulduğunda, daha sonra su tarafından emilemeyecek bir yapı kazanır veya daha doğrusu, cıva çözeltisinin ürettiği azotlu havayla hava miktarına bir ekleme olur. Bu çalışmanın ikinci bölümünde, azotlu havanın sıradan havayla karışmasıyla ayrışmasında, işlem cıvada yapıldığında ve bileşimine giren asidin kolayca birleşebileceği bir şey olmadığı görülecektir. Ortak havanın sabit kısmının azotlu hava tarafından azaltılıp azaltılmadığını belirlemek için, işlemin yapıldığı kavanoza kireç suyu dolu bir kap koydum, ancak bu kirecin çökelmesine neden olmadı; ve kap çıkarıldığında,
bir gün boyunca o durumda kaldıktan sonra, kireç her zamanki gibi içine solunarak kolayca
çöktü.

Ancak, kirecin çökelmesi bu deney yapma yönteminde hissedilir olmasa da, bu çalışmanın ikinci bölümünde görüleceği gibi, tüm süreç kireç suyunda yapıldığında yeterince hissedilir;
böylece burada, sabit havanın sıradan havadan
çöktüğüne dair başka bir kanıtımız var. Ancak, önceki paragrafta hiçbir değişiklik yapmadım, çünkü gelecekteki
deneyciler için bir uyarı olarak
yararsız olmayabilir.

Nitrojen havasının karışımıyla oluşan bu köpürme ve azalmanın sıradan havaya veya
_solunuma uygun havaya_ özgü olması son derece dikkat çekicidir; ve, çok sayıda gözlemden anladığım kadarıyla, bu amaç için uygunluğuna en azından çok yakın, hatta tam olarak orantılıdır; böylece
havanın iyiliği, farelerin veya başka herhangi bir hayvanın
içine solunmasıyla
yapılabilecek olandan çok daha doğru bir şekilde ayırt edilebilir. Bu benim için çok hoş bir keşifti, umarım halk için de yararlı olur; özellikle de bu zamandan itibaren, bu deneyler için kullandığım kadar büyük bir fare stoğuna ihtiyacım olmadı, onları yalnızca çok kesin olması gerekenlerde kullandım; ve bu durumlarda, bunların nasıl etkileneceğini önceden bilmekte nadiren başarısız oldum. Ayrıca, havanın solunum için uygunsuz olduğu her durumda, aynı testin de aynı şekilde uygulanabilir olması dikkat çekicidir. Bu nedenle, azotlu ve sabit hava, yanıcı hava veya herhangi bir azaltılmış hava türü arasında en ufak bir köpürme yoktur. Ayrıca, azalma derecesi hiçbir şeyden herhangi bir miktardaki havanın üçte birinden fazlasına kadar değiştiğinden, bu sayede, havanın iyiliğindeki çok küçük derecelerdeki farklılıkları ayırt edebileceğimiz muazzam büyüklükte bir ölçeğe sahip oluruz. Bu duruma fazla dikkat etmedim, bu testi
başlıca daha büyük farklılıklar için kullandım; ama kendimi kandırmadıysam,
çalışma odamın havasında, birkaç kişi benimle birlikte olduktan sonra ve evin dışındaki havada gerçek bir fark
algıladım. Ayrıca York civarından bana bir şişe hava gönderilmişti, Leeds yakınlarındaki hava kadar iyi görünmüyordu; yani,
eşit miktarda azotlu hava karışımıyla o kadar da azalmamıştı, diğer tüm koşullar
benim tasarlayabildiğim kadar aynıydı. Belki
mümkün olabilir, ama henüz denemedim, bu testle
farklı rüzgarlardan bazılarını veya yılın farklı zamanlarındaki havayı,
&c. &c. ayırt etmek.

Bu test sayesinde, daha önce şüphe duyduğum şeyi, yani. içinde yanan mumların havaya verdiği zararın _türünü_ ve _derecesini_ belirleyebildim. Fareler aracılığıyla solunum açısından herhangi bir zarar görüp görmediğini kesin olarak söyleyemedim; ve yine de azotlu havaya doğru bir test sağlamak için güvenilebiliyorsa, normal havadan üçte birinden daha kötü olmalı ve diğer hava azalmalarının aynı genel nedeni tarafından azaltılmış olmalıdır. Çünkü, birçok denemeden sonra, bir ölçü tamamen çürümüş ve oldukça zararlı havayı aynı kaba iki ölçü iyi
sağlıklı havayla ve bir diğer kaba eşit miktarda, yani bir mumun yandığı üç ölçü hava koyduğumda; ve sonra her birine eşit miktarda azotlu hava koyduğumda, ikincisi ilkinden
oldukça daha fazla azaldı.

Bu gözlemle uyuşmaktadır ki, _yanmış hava_ hem çürüme hem de demir talaşı ve kükürt karışımıyla daha da azalır; ve ben
bu nedenle havanın azalmasının diğer tüm nedenlerini
varsayıyorum. Bu nedenle, yanmış havanın, bir mumu tamamen doymadan önce söndürebilecek kadar flogistonla yüklü hava olması muhtemeldir.

Azotlu hava karışımıyla yanıcı hava yeşil bir alevle yanar.
Bu, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde çok hoş bir deney oluşturur.
Bir süredir, azotlu havanın üretimi için çoğunlukla _bakır_ kullandığım için, bu durumu ilk olarak bu metalin yeşil bir alevle yanma özelliğine atfettim; ancak hemen
bunun azot ruhundan kaynaklanması gerektiğinden emin oldum, çünkü azotlu havanın çıkarıldığı metallerden hangisi olursa olsun, gümüş ve altın dahil hepsi aynı etkiyi veriyor.

Vitriol yağı ve nitrat ruhu eşit oranlarda karıştırıldığında
demir çözülür ve ürün azotlu hava olur; ancak karışımdaki daha az miktarda nitrat ruhu yanıcı olan ve
yeşil bir alevle yanan hava üretir. Ayrıca sıradan havayı biraz kırmızıya boyar
ve onu azaltır, ancak çok fazla değil.

Sıradan havanın azotlu hava karışımıyla azalması, azotlu havanın kendisinin maruz kaldığı azalma kadar sıra dışı değildir
demir talaşı ve kükürt karışımının suyla macun haline getirilmesiyle. Bu karışım, daha önce de belirttiğim gibi, sıradan havayı beşte bir ile dörtte bir arasında azaltır, ancak başka bir işlemle azaltılmış ve zararlı hale getirilmiş herhangi bir hava üzerinde böyle bir etkisi yoktur; ancak belirli bir miktarda azotlu havaya maruz bırakıldığında, onu o kadar azaltır ki, orijinal miktarın dörtte birinden fazlası kalmaz. Bu işlemin etkisi genellikle beş veya altı saat içinde algılanır, bu süre zarfında karışımın görünür köpürmesi başlar; ve çok kısa bir süre içinde o kadar hızlı ilerler ki, yaklaşık bir saat içinde neredeyse tüm etki gerçekleşmiş olur. Bir veya iki gün daha bekletilirse, hava daha da azalır, ancak ilk azalmaya orantılı olarak yalnızca çok az daha azalır. Havanın ve bu karışımın hapsedildiği cam kavanoz, bu işlem sırasında genellikle o kadar fazla ısıtılmıştır ki, ona dokunamadım. Azotlu havanın bu şekilde azalması, azotlu havanın kendisi kadar güçlü bir kokuya sahip değildir, ancak aynı karışımın içinde bulunduğu sıradan hava gibi kokar; ve taze bir demir ve kükürt karışımıyla daha fazla azalması mümkün değildir. Azotlu havayla doymuş sıradan hava, demir talaşı ve kükürt karışımıyla daha fazla azalmaz, ancak karışım büyük bir ısıyla fermente olur ve içinde çok şişer. Bitkiler çok kısa sürede ölür, hem azotlu havada hem de azotlu havayla doymuş sıradan havada, özellikle de ilkinde.

Ne azotlu hava, ne de azotlu havayla doymuş sıradan hava, özgül ağırlık bakımından sıradan havadan farklıdır. En azından, fark o kadar küçüktür ki, herhangi bir fark olup olmadığından emin olamadım; bazen yaklaşık üç pint kadarı sıradan havadan yaklaşık yarım tane daha ağır, bazen de aynı derecede daha hafif gibi görünüyor.

Diğer hava türlerinin yanı sıra, havanın iyice kaynatıldığı suya bir miktar azotlu havayı maruz bıraktıktan sonra, birden fazla kez değindiğim (birkaç yeni ve önemli gözlemin vesilesi olduğu için) deneyde, tümünün 19/20'sinin emildiğini buldum. Çok büyük bir şaşkınlıkla, bu tür havanın çok büyük bir oranının suyla karışabilir olduğunu fark ederek, hemen aynı tür su dolu bir oluğun içinde duran bir kavanozda önemli miktarda azotlu havayı çalkalamaya başladım; ve sabit havanın gerektirdiğinden yaklaşık dört kat daha fazla çalkalamayla, su tarafından o kadar emildi ki, geriye sadece yaklaşık beşte biri kaldı. Bu kalan kısım alevi söndürdü ve hayvanlar için zararlıydı. Daha sonra, oldukça büyük miktarda azotlu havayı orijinal hacminin sekizde birine düşürdüm ve kalan kısım hala kendine özgü kokusunun çoğunu korudu ve normal havayı biraz azalttım. Bir fare de
içinde öldü, ama saf azotlu
havada olduğu kadar aniden değil. Bu işlemde azotlu havanın kendine özgü kokusu çok belirgindir, su önce havayla emprenye edilir ve sonra
ortak atmosfere iletilir.

Bu deney bana, daha önce sabit havayla yaptığım şekilde, suyu azotlu havayla emprenye etme fikrini verdi; ve
hemen damıtılmış suyun bu tür havanın hacminin yaklaşık onda birini emeceğini ve bundan
dikkat çekici derecede asitli ve büzücü bir tat aldığını keşfettim. Bu şekilde emprenye edilen suyun kokusu
ilk başta tuhaf bir şekilde keskindir. Hiçbirini yutmayı seçmedim,
ancak bildiğim kadarıyla, tamamen masum olabilir ve belki de bazı durumlarda
sağlıklıdır.

Bu tür hava su tarafından çok inatçı bir şekilde tutulur. Bitkin bir alıcıda, bu şekilde doymuş bir miktar su, bazen bu havanın ilk üretildiğinde kabarcıklarından çıkan beyazımsı bir duman ve ayrıca bazı hava kabarcıkları yayar; ancak bu durumda uzun süre bekletilmesine rağmen, yine de kendine özgü tadını korur; ancak tüm gece ateşin yanında durduğunda, su oldukça
buğulaşmış ve genellikle bu havayı içeren kavanozların
durduğu oluklardan önemli miktarda topladığım ince bir madde
biriktirmişti. Bunun, azotlu havanın
çözeltisi tarafından
üretildiği metalin bir çökeltisi olduğunu varsayıyorum. Buna, bu _biriktirmenin_ hangi
koşullarda
yapıldığını kesin olarak bilecek kadar dikkat etmedim, tıpkı yukarıda belirtilen yanıcı havadan
biriktirilen maddeyi bilmediğim gibi; çünkü istediğim zaman, en azından önemli miktarda elde edemiyorum; oysa ki hiç beklemediğim halde, sık sık bol miktarda buldum.

Suyun ilk emdirilmesinde kullandığım azotlu hava
bakırdan çıkarıldı; ancak havayı
cıvadan emdirdiğimde, suyun tadı aynıydı, ancak ondan
biriktirilen madde farklı bir türdeydi; çünkü beyazdı,
diğerinin ise sarımsı bir tonu vardı. Bu emdirilmiş suyun ilk miktarı hariç,
yaptığım hiçbir şeyi kendine özgü tadından mahrum edemezdim. Hatta bir kısmını bir haftadan fazla,
ağızları açık şişelerde ve bazen ateşe çok yakın bir yerde beklettim,
ve onda hiçbir değişiklik yaratmadı[6].

Bu işlemde azotlu havada bulunan azotlu ruhun suyla
karıştırılıp karıştırılmadığını henüz belirlemeye çalışmadım. Ancak, bu muhtemelen böyle olabilir, çünkü azot ruhu önemli ölçüde uçucudur[7].

Bu olağanüstü hava türünün tüm özelliklerinin en _yararlısı_, hatta en dikkat çekicisi, sabit havadan çok daha fazla sahip olduğu hayvansal maddeleri çürümekten koruma ve halihazırda çürümüş olanları geri kazandırma gücüdür. Bu konudaki ilk gözlemim tamamen tesadüfiydi. Azotlu havanın, daha önce bahsettiğim gibi, demir talaşı ve kükürt karışımıyla çok büyük bir azalmaya uğradığını keşfettikten sonra, özellikle çürümeyle, yaygın havanın azalmasının diğer nedenleriyle de aynı şekilde azalıp azalmayacağını denemeye istekliydim; ve bu amaçla bir miktar ölü fareyi içine koydum ve çürüme eğiliminin çok büyük olduğu ateşin yanına koydum. Bu durumda önemli bir azalma vardı, yani. 5-1/4'ten 3-1/4'e kadar; ancak beklediğim kadar büyük değildi, azotlu havanın antiseptik gücü çürüme eğilimini kontrol etmişti; çünkü
bir hafta sonra fareyi çıkardığımda, çok büyük bir
şaşkınlıkla, rahatsız edici bir kokusu olmadığını fark ettim.

Bunun üzerine, biri yeni öldürülmüş, diğeri yumuşak ve çürümüş iki fare daha aldım ve ikisini de aynı azotlu hava kavanozuna koydum,
1772'nin Temmuz ve Ağustos aylarındaki olağan hava sıcaklığında; ve yirmi beş gün sonra, havanın miktarında çok az veya hiç değişiklik olmadığını gözlemledikten sonra,
fareleri çıkardım; ve onları incelediğimde, ikisinin de mükemmel derecede tatlı olduğunu gördüm, hatta birkaç yerden
kesilmiş olsalar bile. Henüz ölmüşken havaya konan şey oldukça sertti; ve çürümüş ve yumuşak olan diğerinin eti hala yumuşaktı, ancak mükemmel derecede tatlıydı. Bu tür havanın antiseptik gücünü sabit havanınkiyle karşılaştırmak için, olabildiğince saf sabit havayla dolu bir şişeye koyduğum ve çok
sıkı mantarladığım bir fareyi inceledim; ancak bu şişeyi yaklaşık bir ay sonra suda açtığımda, büyük miktarda çürümüş effluvium oluştuğunu fark ettim; çünkü şişeden şiddetle dışarı akıyordu; ve mantar çıkarıldığı anda gelen koku dayanılmaz derecede rahatsız ediciydi. Gerçekten de Dr. Macbride, sabit hava yoluyla yalnızca çok ince çürümüş et parçalarını geri getirebildiğini söylüyor. Belki de bu tür havanın antiseptik gücü asitlikleriyle orantılı olabilir.

Bu konuya biraz özen gösterilseydi, azotlu havanın bu olağanüstü antiseptik gücü muhtemelen çeşitli kullanımlara, belki de daha hassas kuşların, balıkların, meyvelerin vb. korunmasına uygulanabilirdi. farklı oranlarda ortak veya sabit hava ile karıştırarak.
Anotomistler azotlu havanın bu özelliğinden faydalanabilirler,
çünkü hayvansal maddeler bu yolla doğal yumuşak hallerinde korunabilirler; ancak bunun ne kadar süre işe yarayacağını ancak deneyim gösterebilir.

Kurşun ve kalayı aşağıda açıklanan şekilde azotlu hava miktarında kalsine ettim, ancak çok az hissedilir etkiyle; bu beni oldukça şaşırttı; çünkü demir talaşı ve kükürt ile yaptığım deneyin sonucundan, bu işlemle azotlu havanın çok büyük ölçüde azalmasını bekliyordum; demir talaşı ve kükürt karışımı ve metallerin kalsinasyonu, ortak hava üzerinde aynı etkiye sahip,
ikisi de onu neredeyse aynı oranda azaltıyor. Ancak metalleri azotlu havada bol miktarda _duman_ etmeme rağmen, gerçek bir _kalsinasyon_ olmayabilir, flogiston ayrılmaz ve uygun kalsinasyon, kalssın oluşumu için gerekli olan _sabit_ _hava_ olmadığı için engellenir, onunla birleşmek için.

Azotlu hava, kurşun hariç tüm uygun metallerden azot ruhu ile
ve çinko hariç denediğim tüm yarı metallerden elde edilir. Bu amaçla, sadece azot ruhu ile bizmut ve nikel ve _aqua regia_ ile antimon ve platina regulus'u kullandım.

Azot ruhu ile kurşundan çok az veya hiç hava elde edemedim ve henüz bu çözeltinin doğasını belirlemek için herhangi bir deney yapmadım. Çinko ile
biraz uğraştım.

Dört peni ağırlığı ve on yedi tane çinko, nitrojen ruhunda eritildi, buna aynı miktarda su eklendi, yaklaşık on iki onsluk hava verdi, bu da bir dereceye kadar nitrojen havanın özelliklerine sahipti, sıradan havayla hafif bir köpürme yapıyordu ve bunu, suyla yıkanarak yarı yarıya azaltılmış olan nitrojen havası kadar azaltıyordu. İkisinin de kokusu aynıydı; bu yüzden bunun aynı şey olduğu sonucuna vardım, nitrojen havasının suyla emilen kısmının bu çözeltide tutulduğu sonucuna vardım. Bunun böyle olup olmadığını anlamak için çözeltiyi kum ocağında kaynattım. Bu durumda biraz hava geldi, bu da aynı şey gibi görünüyordu, nitrojen havası suyla yıkanarak yaklaşık altıda bir veya sekizde bir oranında azaltılmıştı. Sıvı kısım buharlaştırıldığında, Bay Hellot'un Ac. Par. adlı eserinde belirttiği gibi, kahverengi sabit bir madde kaldı. 1735, M. s. 35. Bunun bir kısmını küçük, kızgın bir potaya attım; ve hemen bir alıcıyla örterek,
suyun içinde durarak, ondan çok yoğun kırmızı dumanların yükseldiğini ve alıcıyı doldurduğunu gözlemledim. Bu kızarıklık, azotlu ve normal havanın karışımından kaynaklanan kadar uzun sürdü; hava da alıcının içinde önemli ölçüde azaldı. Bu madde,
dolayısıyla, azotlu havanın kendine özgü özelliklerinin dayandığı aynı şeyi veya ilkeyi kesinlikle içinde barındırmış olmalı. Ancak, alıcının içindeki havanın bu işlemle yaklaşık beşte bir oranında azalmasına rağmen, kendisinin de normal hava kadar azotlu hava karışımından etkilenmiş olması ve içinde bir mumun çok iyi yanması dikkat çekicidir. Bu, belki de o kahverengi maddenin bileşimindeki azotlu ruhun bir etkisine atfedilebilir.

Azotlu havanın, uzun süre suda bekletilmesiyle, aynı koşullarda yanıcı havanın azaldığı kadar hacminin önemli ölçüde azalacağını buldum. Bu amaçla, bu hava türlerinin her birinden birkaç ay boyunca birer litrelik şişe tuttum; ancak yanıcı havanın farklı miktarları bu açıdan çok fazla değiştiğinden, azotlu havanın da değişmesi olasıdır.

Yaptığım bir denemeden, azotlu havanın bir mesanede diğer hava türlerinin çoğundan çok daha iyi tutulabileceği sonucuna vardım. Bahsettiğim hava, birkaç gün boyunca azotlu havanın tuhaf kokusunun hissedildiği bir mesanede yaklaşık iki hafta tutuldu. Bir veya iki gün içinde mesane kırmızıya döndü ve boyutları çok küçüldü. İçindeki hava, ortak havayı azaltma özelliğinden çok azını kaybetmişti.

Verilen miktarlardan, onu üreten tüm metallerden üretilen azotlu havanın tam miktarını belirlemeye çalışmadım; ancak bu amaçla yaptığım birkaç gözlemi burada tekrarlayacağım:

dwt. gr.

6 0 gümüş 17-1/2 onsluk ölçüler verdi. 5 19 cıva 4-1/2
1 2-1/2 bakır 14-1/2
2 0 pirinç 21
0 20 demir 16
1 5 bizmut 6
0 12 nikel 4

DİPNOTLAR:

[6] O zamandan beri, nitröz havanın, uzun süre açık havaya maruz bırakılarak, içine emdirilmiş sudan kaçmayı asla başaramadığını

buldum.

[7] Bu şüphe, Norfolk'taki Great Massingham'dan, bu suyun asit tadının, nitröz hava ile emdirilmesinin zorunlu sonucu olmadığını, bunun yerine, bu havanın bir kısmının, sıradan hava ile bir karışımla ayrıştırıldığında çözündüğü _asit buharının_ etkisi olduğunu
keşfeden
Norfolk'taki yaratıcı Bay Bewley tarafından doğrulandı. Bunun, bu çalışmanın ikinci bölümündeki azotlu havanın oluşumuna ilişkin kendi gözlemimle tam olarak örtüştüğü görülecektir. Bay Bewley'nin gözleminin daha ayrıntılı bir açıklaması _Ek_'te verilecektir.

BÖLÜM VII.

_YANAN KÖMÜRÜN DUMANLARIYLA ENFEKTE HAVANIN._

Yanan kömürün dumanlarıyla enfekte olmuş havanın
zararlı olduğu iyi bilinir; ve Sayın Bay Cavendish, bana, kömür tozuyla dolu kızgın bir demir tüpten geçirilerek, bir miktar sıradan havanın 180 onsluk ölçüden 162 onsluk ölçüye düşürüldüğü
bazı deneylerini anlatma ayrıcalığını verdi. Bu azalmayı, Dr. Hales'in yanmanın sonucu olduğunu düşündüğü sıradan havanın _tahribatına_ bağladı. Bay Cavendish ayrıca, bu süreçte sabit havanın
üretildiğini, ancak bunun
sope leys tarafından emildiğini gözlemledi. Bu deneyi, küçük bir
koşul değişikliğiyle ve neredeyse aynı sonuçla tekrarladım.

Daha sonra, bana daha kolay ve daha kesin bir yöntem gibi görünen bir yöntemle, havanın kömür dumanlarından nasıl etkilendiğini saptamaya çalıştım, yani kömür parçalarını suyla belirli bir yüksekliğe kadar doldurulmuş cam kaplara asarak ve başka bir su kabında ters durarak, üzerlerine yanan bir aynanın veya merceğin odak noktasını
atarak. Bu şekilde, belirli bir miktarda havayı
beşte bir oranında azalttım, bu da diğer hava azaltmalarıyla neredeyse aynı orandadır.

Bu işlemde saf su yerine _kireç suyu_ kullansaydım, kirecin çökelmesiyle bulanıklaşmaktan asla geri kalmazdı, bu da yalnızca kömürden boşaltılan veya
ortak hava tarafından biriktirilen sabit havayla meydana gelebilirdi. İlk başta bunun kömürden geldiği sonucuna vardım; ancak sabit havanın, herhangi bir maddede hapsedildiğinde, kömür yapmak için gereken kadar büyük bir ısıyı, tamamen dışarı atılmadan taşıyabilmesinin olası olmadığını ve yalnızca flogistonla, sıradan havanın diğer azalmalarında, sabit havanın biriktiğinin göründüğünü düşündüğümde, artık bu durumda da aynı kaynaktan beslendiğinden şüphem yok.

Bu görüş daha olasıdır, çünkü bu işlemde, kömür ne kadar ısıyla yapılmış olursa olsun, aynı
kireç çökelmesi söz konusudur. Ancak, kömür çok önemli bir ısıyla yapılmamışsa, yanıcı havanın kalıcı bir şekilde
eklenmesi asla kaçınılmaz olmamıştır; bu, daha önce gözlemlediğim, kuru odunu kömüre dönüştürürken en büyük kısmının yanıcı havaya dönüştüğüyle uyuşmaktadır.

Bazen, bir demirci ateşinin en yoğun ısısıyla yapılmış, kömürün hapsedildiği ortak bir potanın bir kısmını camlaştıran ve yarım saatten fazla süren kömürün, üzerine yanan bir aynanın odak noktasının atıldığı havayı azaltmadığını; işlem sırasında ortak havanın azalmasına eşit miktarda yanıcı havanın oluştuğunu gördüm: oysa, diğer zamanlarda, kömür çok daha az ısıyla yapıldığında, yanıcı havanın oluşmadığını, ancak ortak havanın basit bir şekilde azaldığını algıladım. Bu konu daha fazla araştırılmayı hak ediyor. Önceki deneyi daha da doğru bir şekilde yapmak için, muhtemelen yanıcı havanın oluşmasından kaynaklanan küçük bir hava miktarı artışı olduğunu algıladığımda, onu cıvada tekrarladım. Böylece, bütün bir gece ve ertesi günün bir kısmında hiçbir değişiklik olmadan durdu; Kireç suyu içine konulduğunda, hemen bulanıklaştı ve bir süre sonra, yaklaşık dört onsluk hava miktarı, daha önce olduğu gibi beşte bir oranında azaldı. Bu durumda, tam olarak iki tane olan kömür parçasını dikkatlice tarttım ve işlemle ağırlığının hissedilir şekilde azaldığını bulamadım.

Yanan kömürün dumanlarıyla bu şekilde azaltılan hava, yalnızca alevi söndürmekle kalmaz, aynı zamanda hayvanlar için en yüksek derecede zararlıdır; azotlu havayla köpürmez ve daha fazla kömürün dumanıyla, demir talaşı ve kükürt karışımıyla veya bildiğim havanın azalmasına neden olan başka herhangi bir nedenle daha fazla azaltılamaz.

Diğer tüm hava türlerini ilgilendiren bu gözlem, Dr. Hales'in gözlemlediği koşullarda havanın _emilimine_ ilişkin fikrinde yanıldığını kanıtlıyor. Çünkü o,
geri kalanın, her durumda, emilmiş olanla aynı nitelikte olduğunu ve aynı nedenin işleminin
daha fazla azalmaya yol açmayacağını varsaydı; oysa benim tüm gözlemlerim,
bir zamanlar herhangi bir nedenden dolayı tamamen azalmış olan havanın,
sadece aynı veya başka bir nedenden dolayı daha fazla azalmaya muktedir olmadığını, aynı zamanda daha önce sahip olduklarından çok farklı _yeni özellikler_ kazandığını ve bunların büyük ölçüde tüm durumlarda aynı olduğunu gösteriyor. Bu koşullar, azalmanın nedeninin,
aslında, tüm durumlarda aynı olduğundan şüphelenmek için sebep veriyor. Bu nedenin ne olduğu, belki de,
bir sonraki gözlem dizisinde ortaya çıkabilir.

BÖLÜM VIII.

_METALLERİN KALSİYONUNUN VE BEYAZ KURŞUN ve YAĞ ile yapılan
BOYANIN HAVAYA ETKİLERİ. _

Kömürle yaptığım deneylerden, o durumda ve belki de diğer durumlarda havanın azalmasının, bir şekilde normalden fazla flogiston içermesinin sonucu olduğundan şüphelenmeye yönlendirildiğimde, genellikle flogistonla birleşmiş metalik bir topraktan oluştuğu varsayılan metallerin kalsinasyonunun bu gerçeği doğrulamaya ve bu durumda bir tür _experimentum crucis_ olmaya meyilli olacağı aklıma geldi.

Buna göre, kömürü daha önce yaptığım gibi, kurşun ve kalay parçalarını belirli miktarda havaya astım ve üzerlerine yanan bir aynanın veya merceğin odağını tutarak bol miktarda duman çıkarmalarını sağladım. Hemen havada bir azalma fark ettim. Yaptığım ilk denemede, dört onsluk havayı üçe düşürdüm, bu daha önce gözlemlediğim en büyük ortak hava azalmasıydı ve bunu, diğer durumlarda sadece azalmanın bir nedeni değil, aynı zamanda sabit veya yanıcı havanın veya başka bir kalıcı elastik maddenin eklenmesinin nedenleri olduğunu varsayarak açıklıyorum, ancak metallerin kalsinasyonunun etkisinin sadece flogistonun kaçması olması nedeniyle azalmanın nedeni tek başına ve kontrolsüzdü. Kurşunun kalsinasyonuyla bu şekilde azalttığım havayı, başka bir temiz şişeye aktardım, ancak içindeki daha fazla kurşunun kalsinasyonunun (veya en azından daha fazla kalsinasyon yapma girişiminin) üzerinde daha fazla bir etkisi olmadığını gördüm. Bu hava da, kömür dumanlarıyla enfekte olmuş hava gibi, son derece zararlıydı, azotlu havayla köpürmüyordu, demir talaşı ve kükürt karışımıyla daha fazla azalmamıştı ve sadece zararsız hale gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda suda yıkanarak sıradan havanın diğer özelliklerini de büyük ölçüde geri kazanıyordu. _Kurşunun_ kalsine edildiği havanın zararlı niteliğinin, o metale özgü bazı dumanlardan kaynaklandığı düşünülebilir; ancak bu havanın özellikleriyle _kalayın_ kalsine edildiği havanın özellikleri arasında hissedilir bir fark bulamadım. 
Metallerin kalsine edildiği _su_ sarımsı bir renk ve son derece keskin bir koku ve tat alır, (hatırlayabildiğim kadarıyla, çünkü bunları birbiriyle karşılaştırmadım) kükürtün sık sık yakıldığı havaya çok benzer. Ayrıca ince ve beyazımsı bir zar
hem suyun yüzeyini hem de kalsinasyonun yapıldığı şişenin yanlarını kaplamıştı; öyle ki, suyu sık sık çalkalamadan, bu sürekli biriken kabuklanma nedeniyle o kadar opak hale geldi ki, güneş ışınları kalsinasyonu üretmeye yetecek miktarda içinden geçemiyordu.

Ancak, bu hava temiz bir şişeye aktarıldığında bile, metallerin temiz havadaki kadar kolay erimediğini veya kalsine edilmediğini düşündüm; çünkü hava bir kez tamamen flogistonla
doyduğunda, sadece suya iletmek için olsa bile, daha fazlasını kolayca kabul etmeyebilirdi. Ayrıca metallerin yanıcı, sabit veya azotlu havada veya herhangi bir tür azaltılmış havada kolayca erimediğinden veya kalsine edilmediğinden şüphelendim.[8] Bu tür havaların hiçbiri bu işlemle herhangi bir
değişime uğramadı; ve bu tür havalardan herhangi birinde kömür ısıtıldığında kireç çökelmesi de olmadı. Bu, kirecin kömür tarafından çökelmesinde sabit havanın kömürden değil, ortak havadan geldiğine dair başka ve bence oldukça kesin bir kanıt daha sağlıyor. Aksi takdirde, aynı derecedeki ısının (veya en azından çok daha fazlasının) bu maddeden sabit havayı dışarı atmamasının, bu farklı türdeki havalarla çevrili olmasına rağmen, ve sabit havanın bunlar aracılığıyla kireç suyuna iletilmemesinin nedenini belirlemek zor.

Sorgu. Kalsine edilmiş metallerden veya başka bir yöntemle flogistonla emdirilen su, tıpta bir işe yaramaz mı? Bu emdirmenin etkisi son derece dikkat çekicidir; ancak emdirildiği prensip uçucudur ve suyun yüzeyi ortak atmosfere maruz kalırsa bir veya iki gün içinde tamamen kaybolur.

Flogistonun kömür tarafından kurşun veya kalaydan daha inatçı bir şekilde tutulduğu anlaşılıyor; çünkü belirli bir miktarda hava kömürden flogistonla tamamen doyurulduğunda, şimdiye kadar uyguladığım hiçbir ısı
onun üzerinde daha fazla etki yaratamadı; oysa aynı
koşullarda kurşun ve kalay hala kalsine edilebilir, en azından flogistonun bir kısmının serbest bırakılabileceği bol miktarda duman
yayması sağlanabilir. Hava gerçekten de daha fazlasını alamaz; ancak su onu alır ve
şişenin kenarları da bir kabuklanma ilavesi alır. Bu beyaz tozlu bir maddedir ve incelenmeyi fazlasıyla hak ediyor. Bunu
kendi keyfimde yapmaya çalışacağım.

Kireç suyu, üzerindeki metallerin kalsinasyonuyla asla bulanıklaşmadı, kireç suyu, suyun içindeki kirecin aksine, çöken sabit havayı hemen yakaladı; ancak suyun rengi, kokusu ve tadı
her zaman değişti ve yüzeyi daha önce olduğu gibi sarı bir zarla kaplandı.

Bu işlem civa ile yapıldığında, hava sadece
beşte bir azaldı; ve içine su girdiğinde, daha fazla emilmedi;
bu, daha önce bahsedilen azotlu ve normal havanın karışımına benzer bir etkidir.

Metallerin kalsinasyonuyla ilgili önceki deneyler bana, beyaz kurşun (ki bunun kusurlu bir kurşun kireç suyu olduğunu düşünüyorum) ve yağla yapılan taze _boyadan_ kaynaklandığı bilinen zararın nedenini açıklamak için bir yöntem önerdi.

Hipotezimi doğrulamak için, önce bu tür boyayla dolu küçük bir kap koydum ve sonrasında (boyanın daha büyük bir yüzeyini açığa çıkararak çok daha iyi yanıt verdi) birkaç parça kağıdı bununla ıslattım ve bunları bir alıcının altına koydum ve yaklaşık yirmi dört saat içinde havanın beşte bir ile dörtte bir arasında azaldığını gözlemledim, çünkü onu tam olarak ölçmemiştim. Bu hava da, beklediğim gibi, en yüksek derecede zararlıydı; azotlu havayla köpürmüyordu, demir talaşı ve kükürt karışımıyla daha fazla azalmadı ve tüm havadan yoksun suda çalkalanarak sağlıklı hale getirildi.

Metallerin kalsinasyonuyla ilgili önceki deneylerden, havanın, flogistonla aşırı yüklü olmasının bir sonucu olarak bir şekilde azaldığının oldukça açık olduğunu düşünüyorum; ve suda çalkalanmanın, flojistonun büyük bir kısmını
içine
alarak onu geri kazandırdığı.

Suyun flojistonla önemli bir yakınlığı olduğu,
bundan aldığı güçlü emdirmeden açıkça anlaşılmaktadır. Bitkiler de
çürümeyle eksilen havayı,
yüklendiği flojistonun bir kısmını
emerek geri kazandıramaz mı? Kuru bir bitkinin ve kuru bir hayvansal maddenin büyük bir kısmı, yanıcı havadan veya
yanıcı havaya dönüştürülebilen bir şeyden oluşur; ve
bu flojistonun bitkilerin kökleri ve yaprakları tarafından
içine alınmış ve daha sonra
maddelerine dahil edilmiş olması, tamamen bitki örtüsünün gücüyle
üretilmiş olması kadar olasıdır. Bu flojiston maddesi, hem bitkisel hem de hayvansal vücutların
besin ve desteğinin en temel parçası bile olamaz mı?

Metallerle yapılan deneylerde, havanın azalmasının flogistonla doygunluktan başka bir şeyin sonucu olduğu görülmemektedir; ve havanın azalmasının diğer tüm durumlarında, bunun aynı yollarla gerçekleşebileceğini göremiyorum. Bir bitkisel veya hayvansal madde çürümeyle çözüldüğünde, flojistik maddenin kaçışı (diğer tüm bileşenleriyle birlikte ondan serbest bırakılır) çürüdüğü havanın azalmasına neden olan durum olabilir. Bir hayvansal vücut çürümeyle tamamen çözüldükten sonra geriye kalanın, kurutulmuş hayvansal maddenin vereceği kadar büyük miktarda yanıcı hava vermesi çok düşük bir ihtimaldir. Bunu gerçek bir deneme olarak yapmadım, ancak bunu yapmayı sık sık düşündüm ve hala yapmayı düşünüyorum; ancak sonuçtan şüphe edilemeyeceğini düşünüyorum. Yine, demir, kükürt ve suyla fermente edilerek açıkça bir kalks'a indirgenmiştir, bu nedenle flojiston ondan kaçmış olmalıdır. Flojiston ayrıca kömürün tutuşmasıyla açıkça serbest bırakılmış olmalıdır ve beyaz kurşun ve yağdan oluşan boyadan uçan madde olması da olasıdır. Son olarak, nitröz ruhun flogiston ile çok dikkat çekici bir yakınlığı olduğu bilindiğinden, nitroz havanın da aynı etkiyi aynı yollarla üretmesi pek olası değildir. Bu hipoteze, eğer azaltılmış hava flogiston ile hava
doymuşsa, yanıcı olması gerektiği itirazı yapılabilir. Ancak bu kesinlikle doğru değildir; çünkü yanıcılığı, aşina olmadığımız belirli bir
_birleşim biçimine_ veya yakınlık derecesine bağlı olabilir. Ayrıca, yanıcı hava, flogiston ve sıradan havanın yanı sıra başka bir ilkeden oluşuyor veya başka bir bileşene sahip gibi görünüyor, bu da gözlemlediğim gibi, hem demirden hem de çinkodan yanıcı hava ile yapılan o dikkat çekici tortudan muhtemeldir.

Ancak, daha yüksek bir ısı derecesinin, eğer uygun bir şekilde uygulanabilirse, sıradan bir mumu söndüren havayı tutuşturması da olasıdır. Gözlemlediğim kadarıyla, yanıcı olan hava, kızıl-sıcak odunu söndürür; ve gerçekten de yanıcı maddeler, ancak, belirli bir ısı derecesinde, içerdikleri flogistonla, havanın veya bitişik başka bir maddenin flogistonla olan yakınlığından daha az yakınlığa sahip olanlar olabilir; böylece flogiston, daha önce birleştiği bir maddeden ayrılır ve çok farklı bir şekilde birleşebileceği başka bir maddeye girer. Ancak, ister hava ister başka bir şey olsun, bu madde artık tamamen flogistonla doymuş olduğundan ve aynı koşullar altında daha fazlasını alamayacağından, zorunlu olarak ateşi söndürmeli ve diğer tüm cisimlerin tutuşmasını, yani flogistonun onlardan daha fazla kaçmasını durdurmalıdır. Bitkilerin, yüklü olduğu flogistonu emerek zararlı havayı geri kazandırması, Dr. Franklin'in yıllar önce yaptığı ve Mektuplarının son baskısından alınan aşağıdaki alıntıda ifade edilen varsayımlarıyla çok uyumludur, s. 346.

"Sıvı _ateşin_ ve sıvı _havanın_ büyümeleri sırasında bitkiler tarafından çekildiğini ve
oluştukları diğer malzemelerle
birleştiğini ve
maddelerinin büyük bir kısmını oluşturduğunu; sindirilmeye ve kaplarda bir tür fermantasyona maruz kaldıklarında,
ateşin bir kısmının ve havanın bir kısmının tekrar sıvı aktif durumuna döndüğünü ve vücutta yayılarak onu sindirip ayırdığını;
sindirim ve ayrılma yoluyla yeniden üretilen ateşin, sürekli olarak vücudu terk ederek, yerini sürekli
ayrılma sonucu oluşan taze miktarlarla doldurduğunu; bir hayvandaki sıvıların hareketini
hızlandıran her şeyin, ayrışmayı hızlandırdığını ve egzersiz olarak daha fazla
ateş ürettiğini; odun ve diğer yanıcıların
yaydığı tüm ateşin, yanarken, daha önce katı bir halde içlerinde var olduğunu,
ancak ayırma sırasında keşfedildi; kükürt,
deniz kömürü, vb. gibi bazı fosiller çok miktarda katı ateş içerir; ve kısaca,
su ve toprak dışında, cisimlerin yanması sırasında kaçan ve dağılan şey, genellikle daha önce katının parçalarını oluşturan hava ve ateştir."

DİPNOTLAR:

[8] M. Lavoisier'in, kullanma fırsatım olduğundan çok daha iyi yanan bir mercekle yapılmış olan deneylerinden, metallerin _gerçek bir kalsinasyonu_ olmadığı sonucuna vardım, ancak yanıcı veya azotlu havada _dumanlanmaları_ sağlandı; çünkü herhangi bir miktardaki sıradan havada hafif bir kalsinasyondan daha fazlasını üretemedi.

BÖLÜM IX.

_DENİZ ASİT HAVASI._

Sayın Bay Cavendish'in, Phil. Trans. Vol. LVI. s. 157'de yer alan deneyinin sonucundan çok etkilendim, ancak bununla birlikte, kendisinin söylediğine göre, yanıcı havayı bakır, tuz ruhu vasıtasıyla, çok daha dikkat çekici bir hava türü elde etti, yani suyla temas ettiğinde elastikiyetini kaybeden bir hava, kendimi onunla tanıştırmak için fazlasıyla istekliydim. Bu nedenle, havanın su tarafından emilmesinden veya başka bir şekilde bundan etkilenmesinden şüphelendiğim her durumda yapmayı ihmal etmediğim civa üzerinde deney yapmaya başladım;
ve bu sayede, bu ilginç çözümün doğası ve etkileri hakkında çok daha belirgin bir fikir edindim.

Küçük bir şişeye biraz bakır talaşı ve bir miktar tuz ruhu koyduktan sonra; ve havayı (ısı uygulandığında bol miktarda üretilen) civa dolu uzun bir cam kaba
yükselterek ve civa içinde tutarak, tüm ürün herhangi bir boyut değişikliği olmadan önemli bir süre devam etti. Sonra içine az miktarda su ekledim; yaklaşık dörtte üçü (tümü yaklaşık dört onsluk ölçüler) hemen, ancak kademeli olarak kaybolduğunda,
civa kabın içinde yükseldi. Sonra önemli miktarda su ekledim; ancak havada daha fazla azalma olmadı ve
geri kalanın yanıcı olduğunu gördüm.

Suyun kabul edilmesinden uzun süre sonra bu işlemi sık sık sürdürdüğümden, civanın içinden geçen yeni oluşan havanın büyük kabarcıklarını, suya geldiklerinde aniden azalmalarını ve suyun içinden geçen çok küçük kabarcıkları gözlemlemek beni çok eğlendirdi. Ancak, yanıcı havanın sürekli, ancak yavaş bir şekilde artmasına neden oldular.

Bakırdan gelen bu havanın tüm ürününe kabul edilen sabit hava,
üzerinde hissedilir bir etki yaratmadı. Suyun kabul edilmesiyle, karışımın büyük bir kısmı hemen kayboldu; sabit hava olduğunu varsaydığım
başka bir kısım yavaşça emildi; ve bu özel
durumda çok küçük kalıcı kalıntı ateş almadı; ancak
miktar daha fazla olsaydı, almış olması çok olasıdır.

_Kurşun_'un deniz asidindeki çözeltisi, aynı asitteki bakır çözeltisiyle aynı fenomenlerle birlikte gelir; üretilen havanın yaklaşık dörtte üçü suyun girmesiyle kaybolur; ve
geri kalan yanıcıdır.

Deniz asidindeki demir, kalay ve çinko çözeltilerinin hepsi, bakır ve kurşun çözeltileriyle aynı fenomenlerle birlikte gelir,
ancak daha az derecede; çünkü demirde sekizde biri, kalayda altıda biri ve çinkoda üretilen havanın onda biri suyun girmesiyle birlikte kaybolur. Bu durumda demirden gelen havanın geri kalanı, yeşil veya çok açık mavi bir alevle
yandı.

Bir hava türünün herhangi bir şeye _temas_ ederek _elastikiyetini kaybetmesi_ her zaman olağanüstü bir şey olduğunu düşünmüştüm ve
ilk başta bunun içine kabul edilen su tarafından _emilmiş_ olması gerektiğinden şüphelenmiştim; ancak bu havanın o kadar büyük bir miktarı
çok az miktarda suyun kabul edilmesiyle
kayboldu ki,
ilk başta görünüşlerin önceki hipotezi desteklediği sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Ancak, dar bir cam tüpe hapsedilmiş çok daha küçük bir miktarda su aldığımda, havanın sadece bir kısmının kaybolduğunu ve bunun da çok yavaş olduğunu ve daha fazla suyun alınmasıyla daha fazlasının kaybolduğunu gördüm. Bu gözlem, bu havanın su tarafından uygun şekilde _emildiği_ konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu,
su, bir kez tamamen doymuş olduğundan, daha fazlasını alamazdı.

Böylece emdirilen su, içinde bulunduğu tüpün çekildiği diğer suyla çok
seyreltildiğinde bile çok asitli bir tada sahipti. Hatta demiri çok hızlı bir şekilde eritti ve yanıcı hava üretti.
Bu son gözlem, hemen ardından gelen bir diğeriyle birlikte,
beni bu olağanüstü hava türünün gerçek doğasını keşfetmeye götürdü.

Bir zamanlar, bu tür havanın üretiminde bol miktarda bakır ve az miktarda tuz ruhu kullandığımda, havanın uzun süre sonra üretildiğini görünce şaşırdım, asidin metalle doymuş olması gerektiğini düşünemedim; ayrıca, yanıcı havanın su tarafından emilen havaya oranının sürekli olarak azaldığını, ilk başta gözlemlediğim gibi bütünün dörtte biri olmak yerine yirmide bir bile olmadığını gördüm. Bunun üzerine, bu ince havanın bakırdan değil, tuz ruhundan kaynaklandığı sonucuna vardım; ve hemen, herhangi bir bakır veya herhangi bir metal olmadan, sadece asitle deneyi yaptığımda, bu hava hemen daha önce olduğu kadar bol miktarda üretildi; böylece
bu dikkat çekici hava türü aslında, tuz ruhu buharından veya dumanından başka bir şey değildir, ki bunlar öyle bir doğaya sahiptir ki
su buharı ve diğer sıvılar gibi
soğuk tarafından yoğunlaştırılmaya müsait değildirler ve bu nedenle çok uygun bir şekilde _asit
hava_ veya daha kısıtlayıcı bir şekilde _deniz asit havası_ olarak adlandırılabilirler.

Bu elastik asit buharı veya asit havası, alevi söndürür ve
sıradan havadan çok daha ağırdır; ancak ne kadar daha ağır olduğunu tespit etmek kolay olmayacaktır. Yaklaşık üç çeyrek inç çapında ve dört inç derinliğinde silindirik bir cam kap bununla doldurulup ters çevrildiğinde, yanan bir mum dibinden yanmadan önce yirmi kereden fazla içine indirilebilir. Bu deneydeki alevin rengini gözlemlemek hoştur; hem mum sönmeden önce, hem de ilk yakıldığında,
ortak tuz ateşe atıldığında görülen
güzel yeşil veya daha doğrusu açık mavi bir alevle yanar.

Bu hava, herhangi bir miktarda tuz ruhundan tamamen dışarı atıldığında,
bu, soğukla ​​yoğunlaşan sonraki buharla kolayca algılanır,
geri kalan çok zayıf bir asittir, demiri çözme yeteneği neredeyse yoktur.

Şimdi yeni bir deney konusuna sahip olduğumdan, yani,
kalıcı bir hava biçiminde, kolayca elde edilebilen ve
cam ve cıva ile etkili bir şekilde sınırlandırılmış,
bununla hiçbir yakınlığı yokmuş gibi görünen elastik bir asit buharı; hemen ona çeşitli maddeler eklemeye başladım; böylece onun kendine özgü özelliklerini ve yakınlıklarını ve ayrıca diğer cisimlerin ona göre özelliklerini tespit
edebildim.

Önceki gözlemlerimden, onu emeceğini ve onunla emdirileceğini bildiğim _su_ ile başlayarak; 2-1/2 tane yağmur suyunun bu havanın üç onsluk ölçüsünü emdiğini, ardından hacminin üçte bir oranında arttığını ve öncekinin iki katı ağırlığa ulaştığını buldum; böylece bu yoğun buhar, yağmur suyundan iki kat daha ağır görünüyor:
Buna emdirilmiş su, gördüğüm en güçlü tuz ruhunu
oluşturuyor ve demiri en hızlı şekilde
çözüyor. Sonuç olarak, en iyi tuz ruhunun üçte ikisi, sadece balgam veya sudan başka bir şey değil.

Bu havaya kabul edilen demir talaşları, oldukça hızlı bir şekilde onun tarafından
çözüldü, havanın yarısı yok oldu ve diğer yarısı su tarafından
emilmeyen yanıcı hava haline geldi. Üzerine tebeşir sürüldüğünde, sabit hava
üretildi. Bu havaya pek çok madde sokmadan önce,
flogistonla bir yakınlığı olduğunu keşfettim, böylece
diğer maddeleri bundan mahrum bırakacak ve onunla yanıcı havayı oluşturan bir birlik oluşturacaktı; bu da yanıcı havanın evrensel olarak
bir miktar asit buharının flogistonla birleşmesinden oluştuğunu gösteriyor.

Bu asit havaya şarap ruhu, zeytin yağı, terebentin yağı, kömür, fosfor, arı mumu ve hatta kükürt koyduğumda yanıcı hava oluştu. Bu son gözlem, itiraf ediyorum, beni şaşırttı; çünkü, deniz asidi üç mineral asit arasında en zayıfı olarak kabul edildiğinden, bu maddeden vitriol yağını sökebileceğini
düşünmüyordum; ancak hem şap hem de nitrat üzerinde aynı etkiye sahip olduğunu
buldum; ilk durumda vitriol asit ve ikinci durumda nitrojen, yerini daha güçlü tuz ruhu buharına bırakıyor.

Demir pası ve bakırdan yapılmış nitrojen havanın çökeltisi de bu havayı çok hızlı bir şekilde emdi ve geriye kalan az miktar
yanıcı havaydı; bu da bu kalsların flogiston içerdiğini kanıtlıyor. Ayrıca, bu deneyden, yukarıda belirtilen çökeltinin, nitrojen havanın üretildiği
çözeltisi ile metalin gerçek bir kireç olduğu da oldukça açık görünüyor.

Bu asit havanın yukarıda belirtilen maddeler tarafından
emilmesine bazı dikkat çekici durumlar eşlik ettiğinden, bunlardan kısaca bahsedeceğim.

Şarap ruhu bu havayı suyun kendisi kadar kolay emer ve bu sayede hacmi artar. Ayrıca, doygun hale geldiğinde, demiri aynı hızla çözer ve yine de yanıcı olmaya devam eder.

Zeytinyağı bu havayı çok yavaş emer ve aynı zamanda neredeyse siyaha döner ve yapışkan hale gelir. Ayrıca suyla daha az karışır ve çok hoş olmayan bir koku alır. Suyun yüzeyinde kalmaya devam ederek beyazlaşır ve rahatsız edici kokusu birkaç gün içinde kaybolur. Terebentin yağı bu havayı çok hızlı emer, kahverengiye ve neredeyse siyaha döner. Yağın emebileceğinden daha fazla asitli havayı yükseltip uzun süre bekletene kadar yanıcı hava oluşmadı; ve hava hala zayıf bir şekilde yanıcıydı. Son bahsedilen deneyde zeytin yağı için de durum aynıydı; ve bu asitli havanın yağla temas halinde kalma süresi ne kadar uzun olursa, ondan o kadar fazla flogiston çıkarmış olması muhtemel görünüyor. Tamamen olasılık dışı değil, ancak ara durumda, yanıcı havaya dönüşmeden önce, neredeyse sıradan havanın doğasına yakın olabilir.

Arı mumu bu havayı çok yavaş emer. Yaklaşık bir fındık büyüklüğündeki mum, üç onsluk asit havasına konulduğunda, hava iki günde yarı yarıya azalır ve suyun girmesiyle, kalanın yarısı da kaybolur. Bu hava çok yanıcıydı.

Kömür bu havayı çok hızlı emer. Yaklaşık dörtte biri suda karışmaz hale gelir ve ancak zayıf bir şekilde yanıcıdır.

Küçük bir miktar _fosfor_, belki de yaklaşık yarım tane, dumanlanır ve
tıpkı sıradan havada olduğu gibi asitli havada ışık verir. O halde yaklaşık on iki saat devam ettikten sonra mantıklı bir şekilde israf edilmez ve havanın büyük kısmı çok az azalır. İçine su girdiğinde, önceki gibi, bütünün yaklaşık beşte biri hariç, onu emdi. Çok zayıf bir şekilde yanıcıydı.

Bu havaya birkaç parça _kükürt_ eklendiğinde, ancak
yavaşça emildi. Yaklaşık yirmi dört saat içinde miktarın yaklaşık beşte biri
kayboldu; ve geri kalanına su girdiğinde, çok azı daha
emildi. Geri kalan yanıcıydı ve mavi bir
alevle yandı.

Bu asitli havanın flogistonla olan yakınlığına rağmen, tüm bedenleri ondan mahrum bırakamaz.
Kuru odun, ekmek kabukları ve çiğ etin bu havayı çok kolayca emdiğini, ancak flogistonlarından hiçbirini ona vermediğini buldum. Tüm bu maddeler, bir süre bu havaya maruz kaldıktan sonra çok kahverengiye döndüler ve çıkarıldıklarında asitin tadı çok güçlüydü; ancak et, suda yıkandığında çok beyaz oldu ve lifler
kaynatılmış veya kızartılmış olsaydı olacağından bile
daha fazla birbirinden kolayca ayrıldı[9].

Bu havaya bir parça _güherçile_ koyduğumda, hemen
beyaz bir dumanla
çevrelendi ve bu duman kısa sürede tüm kabı doldurdu, tıpkı kuvvetli bir fermantasyonla üretildiğinde nitrojen hava kabarcıklarından çıkan duman gibi ve nitrojen hava bu asit havayla
karıştırıldığında görülen gibi. Yaklaşık bir dakika içinde, çok az bir kısmı hariç, tüm hava miktarı emildi, bu da şişenin içindeki tuz ruhu yüzeyinde biriken
ortak hava olabilir.

Bu havaya maruz kalan bir _şap_ parçası sarardı, onu güherçilenin yaptığı kadar hızlı emdi ve bununla bir
toz formuna indirgendi. Sıradan tuzun, beklenebileceği gibi, bu deniz asidik havası üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Ayrıca, yukarıda belirtilen işlemlerle azaltılan havanın, flogistonla
doymuş olması sonucu bu şekilde etkilendiğini, bu asit havanın bir karışımının bu flogistonu emebileceğini ve onu tekrar sağlıklı hale getirebileceğini düşünmüştüm; ancak bu havanın yaklaşık dörtte birini, metallerin kalsine edildiği bir miktar havaya koydum, ancak onda hissedilir bir değişiklik yapmadım. Ancak, bundan, havanın flogiston aracılığıyla azaltılmadığı sonucunu çıkarmıyorum, çünkü sıradan hava, diğer bazı maddeler gibi, flogistonu bu asit hava tarafından mahrum bırakılamayacak kadar
sıkı tutabilir.

Bu deneylere ilişkin açıklamamı, elektrik kıvılcımının asitli havada, tıpkı normal havada olduğu gibi görülebildiğini gözlemleyerek sonlandıracağım; ve bu kıvılcımı bir miktar miktarda üretmeye devam etsem de, onda hissedilir bir değişiklik olduğunu fark etmedim. Biraz yanıcı hava üretildi, ancak kıvılcımları almak için kullandığım iki demir çividen gelebilecek olandan daha fazla değildi.

DİPNOTLAR:

[9] Bu çalışmanın ikinci bölümünde, bu süreçlerin bazılarında daha sonra daha fazla başarı elde ettiğim görülecektir.

X. BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

1. Önceki gözlemlerin çoğu _şaraplı_ ve _çürümüş_ fermantasyonlarla ilgili olduğundan, havanın _asetik_ fermantasyondan nasıl etkileneceğini belirlemeye çalışmak için merakım vardı. Bu amaçla, su içinde duran bir kavanoza küçük bira dolu bir şişe koydum; ve ilk iki veya üç gün boyunca kavanozdaki havanın arttığını, ancak o zamandan sonra yavaş yavaş azaldığını, sonunda tüm miktarın yaklaşık onda biri kadar bir azalma olduğunu gözlemledim.

Bu süre boyunca tüm yüzeyi yavaş yavaş güzelce oluklu bir köpükle kaplandı. Bundan sonra, orijinal miktardan daha fazla olana kadar hava arttı; ancak bu, kütlenin geri kalanıyla birleşmemiş, sabit hava olmalıydı; çünkü,
18 veya 20 gün kavanozun altında bekledikten sonra ekşi olduğunu gördüğüm birayı çekip havayı birkaç kez soğuk sudan geçirdiğimde, orijinal miktar yaklaşık dokuzda bir oranında azaldı.
Geri kalanında bir mum yanmazdı ve bir fare hemen ölürdü.

Bu havanın kokusu aşırı keskindi, ancak çürümüş effluvium'unkinden farklıydı. Bir fare bu havada gayet iyi yaşadı, böylece
asetik fermantasyondan etkilendi; birkaç gün bekledikten sonra
dört katı miktarda sabit havayla karıştı.

2. Şimdiye kadar üzerinde deney yaptığım her türlü yapay hava, güherçile veya şaptan çıkarılanlar hariç, oldukça zararlıdır; ancak bunda bile sıradan havada olduğu gibi bir mum yanıyordu[10]. Güherçileden elde ettiğim bir miktarda bir mum sadece
yanmakla kalmadı, alev de arttı ve açık ateşteki nitratın
çöküşüne benzer bir tıslama sesi duyuldu. Bu
deney hava tazeyken yapıldı ve muhtemelen
daha sonra birikmiş olabilecek bazı nitrat parçacıkları içeriyordu. Hava, bu maddelerden, çok aşınmış ve kısa sürede deneyle bozulmuş bir
tüfek namlusunda ısıtılarak çıkarıldı. Bu durumun hava üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olabileceğini
düşünmedim.

6 Kasım 1772'de, bir yıldan fazla bir süre
güherçileden çıkarılmış ve
ilk başta tamamen sağlıklı olan bu havanın bir miktarının durumunu inceleme merakına kapıldım;
sonra, çok büyük bir sürprizle,
en yüksek derecede zararlı hale geldiğini gördüm. Nitrojenli havayla
köpürme yapmadı ve içine
konduğu anda bir fare öldü. Ancak, onu yağmur suyunda on dakikadan fazla yıkamamıştım
(ve belki daha az zaman yeterli olurdu) ki denemede, eski mükemmel sağlıklı haline döndüğünü gördüm.
En iyi sıradan havanın bile yapabileceği kadar azotlu havayla köpürüyordu;
ve hatta içinde bir mum bile çok iyi yanıyordu, daha önce suda çalkalanarak herhangi bir zararlı havanın iyileştirildiğini hiç görmemiştim.
Nitrözden çıkarılan havayla ilgili bu dizi gerçek bana çok sıra dışı ve önemli görünüyor ve yetenekli ellerde önemli keşiflere yol açabilir.

3. Sıradan havayı çok dikkat çekici bir şekilde emdiren, ancak hayvanlar için zararlı hale getirmeyen birçok madde vardır.
Diğer şeylerin yanı sıra uçucu alkali tuzları ve kafuru denedim; ikincisini bir şişenin içine kapatılmış havada yanan bir camla erittim. Bu havaya bırakılan fare, özellikle
çıkarıldıktan sonra çok fazla hapşırdı ve öksürdü; ancak kısa süre sonra iyileşti ve hissedilir şekilde
yaralanmış gibi görünmüyordu.

4. Suyla bir macun haline getirilmiş demir talaşı ve kükürt karışımıyla birkaç deney yaptıktan sonra, demir talaşı yerine _pirinç tozu_ koymanın etkisinin ne olacağını merak ettim. Sonuç, bu karışımın belirli bir miktarda havada yaklaşık üç hafta bekletilmesiyle siyaha dönmesiydi, ancak hacmi artmamıştı. Hava da hissedilir şekilde artmamış veya azalmamıştı, ancak doğası değişmişti; çünkü alevi söndürüyordu,
bir fareyi hemen öldürebilirdi ve birkaç gün karıştırılmış sabit
havayla eski haline getirilememişti.

5. Bir zamanlar, kaynamış suda duran kavanozlarda eşit miktarda farklı türde hava açığa çıkardığımı sık sık belirttim.

Bu deneydeki _sıradan hava_ dörtte yedi oranında azaldı ve kalan kısım alevi söndürdü. Bu deney, suyun
havayı eşit olarak emmediğini, ancak onu parçalayarak bir kısmını aldığını ve geri kalanını bıraktığını gösteriyor. Bu gerçekten emin olmak için, kaynamış suda bir miktar sıradan havayı çalkaladım ve onu on bir onsluk ölçüden yediye düşürdüğümde, bir mumu söndürdüğünü,
ancak bir farenin içinde gayet iyi yaşadığını gördüm. Başka bir zamanda, hava üçte bir oranında azaldığında bir mum zar zor söndü ve diğer zamanlarda bu etkiyi çok farklı azalma derecelerinde buldum.

Bu farkı, suyun içindeki havaya göre durumundaki farklılıklara bağlıyorum; çünkü bazen onu kullanmadan önce diğer zamanlardan daha uzun süre duruyordu. Ayrıca
damıtılmış su, yağmur suyu ve havanın pompalandığı suyu, yağmur suyuyla gelişigüzel kullandım. Hatta, suyun belirli bir durumunda, çalkalanan havanın kütlesinde hissedilir bir fark
olmayabileceğinden bile şüphe ediyorum, ancak
işlemin sonunda, ortak havanın emilen kısmının yerine sudan hava sağlanarak bir mumu söndürürdü. Aynı sürecin çürümüş havayı mumların yandığı havanın standardına indirecek kadar iyileştirmesi ve yine de sıradan ve sağlıklı havayı yaklaşık olarak aynı standarda indirecek kadar yaralaması kesinlikle biraz sıra dışıdır: ancak gerçek kesinlikle böyledir. Hava, daha önce flogistonla doyurulmuş olması nedeniyle alevi söndürüyorsa, bu durumda, flogiston sudan havaya aktarılmış olmalıdır ve havanın flogistonla aşırı doyurulmuş olması durumunda, suyun flogistonu emeceğini ve suyun içindeki çalkalanmanın ona ilettiği orana kadar azaltacağını varsaymak bu hipotezle hiçbir şekilde tutarsız değildir. Su içindeki çalkalanmayla böylece azaltılan bir miktar sıradan havaya, bir mumu söndürene kadar, bir bitki koydum, ancak onu tekrar bir mumun içinde yanmasına yetecek kadar iyileştirmedi; bana pek de sıra dışı görünmeyen, çünkü mumların
yandığı ve aynı yollarla
yenilenmeyi asla başaramamış
havadan daha kötü bir durumda görünmeyen
bir miktar kalıcı havayla daha iyi bir başarı elde edemedim.

Pompa suyumdan topladığım kalıcı hava miktarıyla daha iyi bir başarı elde edemedim. Aslında bu deneyler, azotlu havanın diğer hava türlerinin iyiliğinin çok
doğru bir ölçüsü olmasını sağlayan o özelliğiyle tanışmadan önce başlamıştı; ve belki de deneyleri yaptığımda yılın çok
geç bir zamanıydı.
Bu iki kavanoz havayı ihmal ettiğimde, bitkiler öldü ve her ikisinde de çürüdü; ve sonra her ikisindeki havanın oldukça
zararlı olduğunu ve azotlu havayla
köpüklenmediğini gördüm.

Pompa suyumun bir pintinin yaklaşık dörtte bir ons hava içerdiğini ve bunun yarısının daha sonra taze
pompa suyunda durarak
emildiğini gördüm. Bir mum bu havada yanmazdı ama bir fare çok iyi yaşardı. Genel olarak, bir mumun yandığı havayla hemen hemen aynı durumdaydı.

6. Bir zamanlar, sadece _durgunluk_ nedeniyle havanın solunum için veya en azından mum yakmak için uygunsuz hale gelebileceğini düşünmüştüm; ancak durum böyleyse ve değişim kademeli olarak meydana gelirse, amaç için uzun bir zaman gerekir. Çünkü 22 Eylül 1772'de, 1771 Mayıs'ından beri çalkalanmadan bir şişede saklanan bir miktar sıradan havayı inceledim ve bunun, azotlu havanın testine göre bile, temiz havadan daha kötü olmadığını gördüm.

7. Nitrürün kristalleşmesi, işlemin yapıldığı havada hissedilir bir değişiklik yapmaz. Bu amaçla, sıcak suyun içerebileceği kadar azotu çözdüm ve suyun içinde durarak bir alıcının altında soğumaya bıraktım.

8. 6 Kasım 1772, uzun süre bekletildiğinde alevi söndüren bir miktar yanıcı havanın, demir talaşı ve kükürt karışımının bulunduğu sıradan havaya çok benzediğini gözlemledim. Ancak, o kadar güçlü değildi, ancak aynı derecede zararlıydı.

9. Bizmut ve nikel, önemli miktarda ısı uygulanarak deniz asidinde çözülür; ancak her ikisinden de çok az veya hiç hava elde edilmez; ancak, biraz dikkat çekici olduğunu düşündüğüm şey, ikisinin de Harrowgate suyuna veya kükürt karaciğerine çok benzemesiydi.
Bu kokuyla, deneylerim sırasında ve birbirinden çok farklı süreçlerde birkaç kez karşılaştım.

DİPNOTLAR:

[10] Bu çalışmanın ikinci bölümünde bir açıklaması verilecek olan deneyler, bir mumun bu havada _çok daha iyi_ yanmasına rağmen, bir hayvanın orada yaşamamış olabileceğini olası kılıyor. Ancak, bu ilk yayın sırasında, bunun doğada mümkün olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

BÖLÜM II.

_1773 Yılında ve 1774'ün Başlarında Yapılan Deneyler ve Gözlemler._

BÖLÜM I.

_ALKALİ HAVADAKİ Gözlemler. _

Tuz ruhu buharının uygun bir şekilde adlandırılabileceği _deniz asidi havasını_ keşfettikten ve bu eserde daha önceki bölümde anlattığım ve bu bölümde anlatmayı planladığım
deneyleri yaptıktan sonra; bu _asit_ havanın tuz ruhundan atıldığına benzer bir işlemle, uçucu alkali içeren maddelerden _alkali_ bir havanın atılabileceği aklıma geldi.

Buna göre, biraz uçucu sal amonyak ruhu elde ettim ve bunu ince bir şişeye koyup bir mum aleviyle ısıttıktan sonra, hemen ondan büyük miktarda buhar çıktığını gördüm;
ve bir cıva kabına alındıktan sonra, cıva bir leğenin içinde duran, şeffaf ve kalıcı bir hava şeklinde devam etti, soğuk tarafından hiç yoğunlaşmadı; böylece daha önce asitli hava üzerinde yaptığım gibi, aynı elverişli
koşullarda
olarak 
üzerinde deneyler yapma fırsatına sahip oldum.

Aynı kolaylıkla bu havayı _hartshorn ruhundan_ ve _uçucu tuzdan_ sıvı veya katı formda, yani sabit alkalilerle sal amonyakın damıtılmasıyla üretilen uçucu alkali tuzlardan elde ettim.
Ancak bu durumda elde ettiğim
alkali havanın saf olmadığını kısa sürede keşfettim; çünkü malzemelerimin bileşimine giren sabit hava, onunla birlikte dışarı atıldı. Ayrıca,
taşındıkları cam tüpte alkali havayla tekrar birleşerek, onu tıkadılar ve sıklıkla
damarlarımı patlatma aracı oldular.

Bu deneyler benim için yeni olsa da, bu havayı, ya kuru haldeki tuzlardan, suyla kaplıyken ya da tamamen sıvı haldeyken, özel bir avantajla ve en bol miktarda elde edebileceğimi hayal ettim; çünkü, içinde bulundukları şişelere bir mum tuttuğumda, çok şaşırtıcı bir hava üretimi oldu; ancak incelediğimde, özellikle aynı malzemelerden üretilen ilk veya ikinci üründen sonra, bunun esas olarak sabit hava olduğunu gördüm; ve cihazımı bir su oluğuna götürüp civa yerine su kullandığımda, bunun şu anda cihaz tarafından emilmediğini gördüm.

Ancak, bu, az miktarda malzemeden sabit hava elde etmenin kolay ve zarif bir yöntemi gibi görünüyor, ancak bununla birlikte alkali havanın bir karışımı da olmalı; çünkü bu ilkeyle birleşimi sayesinde, herhangi bir sıvıda bu kadar sabit havanın tutulması mümkündür. En azından suyun, kendi sabit hava hacminden çok daha fazlasını içermesi mümkün değildir.

Bu hayal kırıklığından sonra, kendimi sönmüş kireçle damıtılarak elde edilen ve sabit hava içermeyen uçucu sal amonyak ruhu kullanmaya sınırladım; ve genel olarak, eşit miktarda tuz ruhu asitli havayı içerdiği kadar alkali hava içeriyor gibi görünüyor.

Ancak, bu havayı daha büyük miktarlarda elde etmek istediğimden ve bu yöntem oldukça pahalı olduğundan, alkali havanın muhtemelen en kolay ve rahat şekilde, kimyagerlerin deneyimle uçucu sal amonyak ruhunun üretimi için en iyi sonucu verdiğini buldukları aynı oranlarda karıştırılarak orijinal malzemelerden elde edilebileceği aklıma geldi. Buna göre, dövülmüş sal amonyakın dörtte birini, sönmüş kirecin dörtte üçüyle karıştırdım; ve bir şişeyi karışımla doldurduğumda, bunun hemen amacıma tamamen uyduğunu gördüm. Bir mumun ısısı bu karışımdan muazzam miktarda alkali hava
dışarı attı; ve aynı malzemeler (bir onsluk şişeyi dolduracak kadar) bana değişmeden uzun süre hizmet ederdi;
özellikle cam şişe yerine, amaç için çok daha uygun bulduğum küçük bir demir tüp kullandığımda. Su bu süreçte kısa sürede yükselmeye başladığından, havanın tamamen _kuru_ olarak cıva kabına iletilmesi amaçlanıyorsa, bu suyun (sal amonyakın yaygın uçucu ruhu) alınabileceği küçük bir kabın olması gerekir. Bu küçük kap, havanın üretilmesi için malzemeleri içeren kap ile havanın alınacağı kap arasına yerleştirilmelidir, _d_ şekil 8.

Bu _alkali_ hava, _asit_ havaya mükemmel şekilde benzediğinden, doğal olarak onun özelliklerini aynı şekilde ve neredeyse aynı sırayla araştırmaya yöneldim. Bu benzetmeden, daha sonra gerçeğini bulduğum gibi, bu alkali havanın su tarafından kolayca emileceği ve onunla birleşerek uçucu bir sal amonyak ruhu oluşturacağı sonucuna vardım. Ve su, bu şekilde havaya bırakıldığında, civa ile sınırlandırıldığında, alkali buharla tamamen doyurulma fırsatına sahip olduğundan, gördüğüm herhangi bir uçucu sal amonyak ruhundan muazzam derecede daha güçlü hale gelir; ve bunun, normal şekilde yapılabileceğinden daha güçlü olduğuna inanıyorum.

Miktar ve ağırlık açısından, suyun alkali hava ile doyurulmasıyla ne kadar ekleneceğinin belirlenmesi için, bir ucu çimento ile kapatılmış ve diğer ucu açık, 7/10 inçlik su sütunu olan küçük bir cam tüpe 1-1/4 tane yağmur suyu koydum; ve civadan alkali hava içeren bir kaba soktuğumda, _havanın_ 7/8 ons ölçüsünü emdiğini ve ardından yaklaşık yarım tane ağırlık kazandığını ve uzunluğunun 8-1/2 onda bir inçe çıktığını gözlemledim. Bu türden ikinci bir deney yapmadım ve bu nedenle gelecekteki denemelerde bu oranların kesinliği için cevap vermeyeceğim. Yaptığım şey, konuya genel bir bakış açısından amacımı yeterince karşıladı.

Bir keresinde, bir miktar damıtılmış suyu alkali hava ile doyurduğumda, böylece havanın önemli bir kısmı suyun yüzeyinde emilmeden kaldı, daha fazla hava
atmaya devam ettikçe, bunun önemli bir kısmının emildiğini, ancak tamamının değil; ve
cihazı bir gün beklettiğimde, yüzeyde kalan havanın çok daha fazlasının emildiğini gözlemledim. Ve su _eski_ havadan daha fazlasını
emmediğinde, _yeni_ havayı emdi. Bu, suyun bu tür havayla kendini doyurmak için önemli bir zamana ihtiyaç duyduğunu ve bunun bir kısmının geri kalanından daha kolay suyla birleştiğini gösterir.

Aynı durum, muhtemelen, suyun emdirilebileceği tüm hava türleri için de geçerlidir. Bay Cavendish bu gözlemi sabit hava ile ilgili olarak yaptı ve ben yukarıda belirtilen tüm işlemi asitli hava ile tekrarladım ve tam olarak aynı sonucu aldım. Bu deneyde elde ettiğim alkali su, gördüğüm herhangi bir sal amonyak ruhundan kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir kokuya sahipti. Bu deney, damıtılmış suyu bu alkali hava ile emdirerek daha büyük miktarda sal amonyak ruhu yapmayı denememe yol açtı. Bu amaçla, bir tüfek namlusunun bir parçasını yukarıda belirtilen malzemelerle doldurdum ve açık ucuna, bir ucu bükülmüş küçük bir cam tüp yerleştirdim ve bir cam kabın ağzına yerleştirdim. Şekil 1'deki gibi, içinde bir miktar damıtılmış su bulunan, bir cıva leğeninde duran. 7. Bu koşullar altında
ateşin ısısı, kademeli olarak uygulandığında, alkali havayı dışarı attı,
bu da tüpten ve civadan geçerek sonunda
suya ulaştı ve zamanla tamamen suya doymuş oldu.

Bu sayede, içine koyduğum alkali havayı, bu şekilde elde etmek
benim için daha uygun olduğunda tekrar dışarı atabileceğim çok güçlü bir alkali sıvı elde ettim. Bu
işlem daha da büyük bir şekilde kolayca gerçekleştirilebilir; ve bu sayede
sal amonyak uçucu ruhuyla aynı nitelikteki bir sıvı,
şimdikinden çok daha güçlü ve çok daha ucuz hale getirilebilir.

Alkali havanın suyla ilişkisini kendime göre belirledikten sonra, bu yeni havayı daha önce aşina olduğum diğer türlerle ve özellikle _asit_ havayla karıştırmanın sonucunun ne olacağını bulmak için sabırsızlanıyordum; bu iki havanın zıt nitelikte olması nedeniyle _nötr bir hava_ ve
belki de sıradan havayla aynı şeyi oluşturabileceği fikrine sahiptim. Ancak bu iki tür havanın temas ettiği anda, güzel bir beyaz bulut oluştu ve hemen içinde bulundukları tüm kabı doldurdu. Aynı zamanda hava miktarı azalmaya başladı ve sonunda bulut dağıldığında katı bir beyaz tuz oluştuğu görüldü, bunun yaygın _sal amonyak_ veya uçucu alkaliye birleşmiş deniz asidi olduğu bulundu. Ürettiğim ilk miktar, yaygın havaya maruz kaldığında hemen sıvılaştı; ancak çok kuru ve sıcak bir
yerde maruz kaldığında, neredeyse tamamı beyaz bir bulut halinde buharlaştı. Ancak, o zamandan beri aynı malzemelerden, yukarıda belirtilen tuzu sıvılaşmaya veya buharlaşmaya tabi olmayan bir
durumda ürettim. Bu farkın, bileşikteki iki tür havanın oranından kaynaklandığını görüyorum. Yalnızca bileşen parçalardan herhangi birinin uygun orandan fazla olması durumunda uçucu olur. Bu durumlarda tuzların kokusu son derece keskindir, ancak birbirinden çok farklıdır; her birinin yaygınlığına göre, açıkça asit veya alkali olan


alkali havaya kabul edilen _azotlu hava_ da beyazımsı bir
bulut oluşturdu ve havanın bir kısmı emildi; ancak kısa süre sonra tekrar berraklaştı; kabın yanlarında sadece biraz bulanıklık bıraktı. Ancak bu, iki tür havanın birleşmesiyle oluşan bir tür tuz olabilir. Algılayabildiğim kadarıyla başka bir tuz oluşmamıştı. Bu azotlu ve alkali hava karışımına kabul edilen su, kısa süre sonra ikincisini emdi ve birincisini kendine özgü
özelliklerine sahip bıraktı.

Alkali havaya kabul edilen _sabit hava_, birbirini çaprazlayan ve kabın yanlarını ağ şeklinde
ören dikdörtgen ve ince kristaller oluşturdu. Bu kristaller, kimyagerlerin sabit alkali tuzlarla sal amonyak damıtılmasıyla katı formda elde ettikleri uçucu alkalilerle aynı şey olmalı.

Alkali havaya bırakılan _yanıcı hava_ belirli bir
görünüm sergilemedi. Önceki deneyde olduğu gibi su, alkali havayı emdi ve yanıcı havayı daha önce olduğu gibi bıraktı. Ancak, onlara bırakılan suyun beyazımsı hale gelmesi ve bu beyaz bulutun beyaz bir toz şeklinde kabın dibine çökmesi dikkat çekiciydi.

Alkali hava _sıradan havayla_ karıştığında ve birkaç
gün birlikte durduğunda, önce cıvada ve sonra suda (alkali havayı emen)
sıradan havada herhangi bir değişiklik meydana gelmediği görüldü: en azından azotlu hava tarafından daha önce olduğu kadar azaltılmıştı. Aynı durum asitli hava ve sıradan hava karışımı için de geçerliydi.

Demir talaşı ve kükürt karışımının fermantasyonu ile azaltılmış havayı alkali havayla karıştıran su, ikincisini emdi ancak ilkini, azotlu hava testine göre (ve dolayısıyla, benim çıkardığım sonuca göre, tüm özellikleri açısından) daha önce olduğu gibi bıraktı.

_Şarap ruhu_ alkali havayı su kadar kolay emer ve daha sonra da eskisi kadar yanıcı gibi görünür.

Alkali hava _zeytinyağı_ ile birleşmez. Neredeyse iki gün boyunca havada herhangi bir azalma olmadan temas halindeydiler. Terebentin yağı ve nane esansiyel yağı çok az miktarda alkali hava emdi ancak bundan dolayı hissedilir bir şekilde değişmedi. Ancak _Eter_ alkali havayı oldukça serbestçe emdi; ama daha sonra eskisi kadar yanıcıydı ve rengi değişmedi. O da eskisi gibi buharlaştı, ama bu son duruma pek dikkat etmedim.

_Kükürt_, _nitr_, _orta tuz_ ve _çakmaktaşı_, hiçbir kısmını emmeden alkali havaya konuldu; ama _kömür_, _sünger_, _keten kumaş_ parçaları ve bu yapıdaki diğer maddeler, bu havayı yüzeylerinde yoğunlaştırıyor gibiydi; çünkü hava, havanın içine konuldukları anda azalmaya başladı; ve dışarı çıkarıldıklarında, kaptıkları alkali koku o kadar keskindi ki, özellikle süngerin kokusu neredeyse dayanılmazdı. Belki de bayılan kişileri kurtarmak için işe yarayabilirdi. Bir fındık büyüklüğündeki sünger parçası, hemen bir onsluk alkali havayı emdi.

_Turnsole_'un yoğunlaştırılmış suyundan bir parça çok kuru ve
sıcak hale getirildi ve yine de büyük miktarda havayı emdi; bu sayede
çok keskin bir koku aldı, ancak rengi değişmedi.

_Şap_ alkali havanın etkisiyle çok dikkat çekici bir değişime uğrar.

Dış şekli ve boyutu aynı kalır, ancak iç yapısı
tamamen değişir, opak, güzel beyaz ve her bakımdan kavrulmuş şap gibi görünür; ve böylece
kavurmayla o hale gelmesine neden olacak bir ısı derecesinden hiç etkilenmez. Bu etki yavaşça üretilir; ve bir şap parçası işlem bitmeden alkali havadan çıkarılırsa,
iç kısmı şeffaf olacak ve dışı da aynı kalınlıkta
beyaz bir kabuk olacaktır.

Alkali buharın, ham şapın yapısına giren ve ısıyla dışarı atılmış olan suyu tuttuğunu düşünüyorum. Kavrulmuş şap da alkali havayı emer ve ona maruz kalan ham şap gibi, özellikle hoş olmayan bir tat alır.

_Fosfor_ alkali havada ışık vermez ve boyutlarında kalıcı bir
değişime neden olmaz. Gerçekten de biraz değişir, bazen artar ve bazen azalır, ancak bir gün ve bir gece sonra, ilk baştakiyle aynı durumdaydı. Su, sanki hiçbir şey eklenmemiş gibi bu havayı emdi.

Alkali havaya biraz _tuz ruhu_ eklendikten sonra, hava hemen emildi ve yukarıda belirtilen beyaz tuzun bir kısmı oluştu. Birazı emilmeden ve şeffaf kaldı, ancak içine sıradan hava girdiğinde anında beyaz oldu.

_Vitriol yağı_ da alkali hava ile beyaz bir tuz oluşturdu ve bu
beyaz dumanlar halinde yükselmedi.

Önceki makalelerimde gözlemlediğim gibi, asitli hava bir mumu söndürür.
Alkali hava ise, aksine, şaşırtıcı bir şekilde, hafifçe
yanıcıdır; ancak bu, kimyagerlerin, uçucu alkalinin
flogiston içerdiği görüşünü doğruluyor gibi görünüyor.

Alkali hava ile dolu uzun silindirik bir kaba yanan bir mum daldırdım ve üç veya dört kez üst üste söndü; ancak her seferinde alev, soluk sarı renkte başka bir alevin eklenmesiyle önemli ölçüde
büyüdü; ve son seferde bu hafif alev kabın tepesinden dibe doğru indi. Başka bir
zamanda, aynı tür hava ile dolu aynı kabın ağzına yanan bir mum uzattığımda, sarımsı alev mumun alevinden iki
inç daha yükseğe çıktı. Alkali havada alınan elektrik kıvılcımı, yaygın yanıcı havada olduğu gibi kırmızıdır.

Alkali hava yanıcı olsa da, aşağıdaki
deneyde, yaygın yanıcı havadan daha ağır olduğu ve onunla hiçbir birleşmediği ortaya çıktı. Bir miktar yanıcı hava içeren bir kaba, yarısı kadar alkali hava ve ardından yaklaşık olarak aynı miktarda asit hava koydum. Bunlar hemen beyaz bir bulut oluşturdu, ancak yanıcı havanın
işgal ettiği alanda yükselmedi; böylece bu sonuncusu alkali havanın üstündeki yerini korumuş ve onunla karışmamıştı. Alkali havanın asitli havadan daha hafif olduğu, karışıma eşlik eden ve gerçekten de çok güzel olan görünümlerden açıkça anlaşılmaktadır.
Asitli hava alkali hava içeren bir kaba sokulduğunda, oluşturdukları
beyaz bulut yalnızca dipte belirir ve kademeli olarak
yükselir. Ancak alkali hava aside konulduğunda,
tümü hemen bulutlanır, kabın tepesine kadar.

Son olarak, alkali havanın ve asidin
buzu, sıcak bir ateşin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde
çözdüğünü gözlemleyeceğim. Bu, her iki hava türü ve deneyde kullanılan her
alet birkaç saat boyunca oldukça yoğun bir dona maruz bırakıldığında denenmiştir. Her iki durumda da, buzun eritildiği su, önemli miktarda daha fazla buzu
çözmüştür.

BÖLÜM II.

_Çeşitli işlemlerle azaltılmış ve zararlı hale getirilmiş ORTAK HAVANIN._

Makalelerimin ilk yayınında,
kendimi esas olarak keşfettiğim yeni _gerçeklerin_ anlatımıyla sınırladığım, aklıma gelen _hipotezlerden_ neredeyse hiç bahsetmediğim ve
onlara fazla vurgu yapmadığım gözlemlenmiştir. Bu konuda bu kadar teyakkuzda olmamın nedeni,
kendimi herhangi bir hipoteze çok erken bağlamam sonucu, gelecekteki araştırmalarımın
başarısının engellenebileceğiydi. Ancak, sonraki deneyler öncekilere büyük ışık tuttuktan ve o zaman ileri sürdüğüm birkaç varsayımı doğruladıktan sonra, şimdi hipotezlerimden biraz daha az çekinerek bahsetmeye cesaret edebilirim. Yine de, bundan sonra yeni gerçekler onları
desteklemiyor gibi görünürse, şu anda sahip olabileceğim herhangi bir düşünceden vazgeçmeye hazır olacağım.

Çok çeşitli durumlarda, ortak veya solunabilir havada, her zaman solunmaya uygunsuz hale geldiği, azotlu hava ile köpürmeye yatkın olmadığı ve başka herhangi bir nedenden dolayı daha fazla azalmaya muktedir olmadığı ölçüde dikkate değer bir
_azalma_ olduğunu gözlemledim.
O zamanlar bu etkiyi üreten koşulların
mumların yanması, hayvanların solunumu, sebzelerin veya hayvansal maddelerin çürümesi, demir talaşlarının ve kükürtün köpürmesi, metallerin kalsinasyonu, kömür dumanı, beyaz kurşun ve yağdan yapılmış boyanın efluviası ve azotlu
havanın karışımı olduğunu gözlemlemiştim.

Gözlemlediğim kadarıyla, tüm bu süreçler şu bir koşulda uyuşuyor ve başka hiçbir koşula inanmıyorum: kimyagerlerin
_flogiston_ adını verdiği ilke serbest bırakılıyor; ve bu nedenle havanın azalmasının, bir şekilde havanın flogistonla aşırı yüklenmesinin sonucu olduğu sonucuna vardım[11] ve suyun ve büyüyen sebzelerin, gereksiz flogistonu
içerek bu havayı solunuma uygun bir duruma getirme eğiliminde olduğu sonucuna vardım. O zamandan beri yaptığım birkaç deney bu varsayımı doğrulama eğilimindedir.

Kimyacıların flogiston soluduğunu ve başka hiçbir şey yapmadığını söylediği _kükürt karaciğeri_ tarafından sıradan havanın azaldığını ve zararlı hale getirildiğini buldum.

Bu durumda azalma, bütünün beşte biriydi ve sonrasında,
diğer benzer durumlarda olduğu gibi, azotlu havayla köpürmedi.

Ayrıca, Dr. Hales'ten sonra, havanın _Homberg'in piroforu_ tarafından azaldığını buldum.

Aynı etki, havaya _barut_ atılarak da üretilir. Bunu, barutu yarı tükenmiş bir alıcıda ateşleyerek denedim, bu sayede hava, içinde yanan mumlardan daha fazla
zarar gördü.

Hava, yarı sıradan kaba terebentin ve yarı balmumu ile yapılmış bir çimento ile azaltılır. Bu, çok sıradan bir
gözlemin sonucuydu. Bay'ın bir hava pompasında, Smeaton'ın yapısı,
dışarıdaki havaya maruz kalan sifon-ölçerin ucunu,
bu çimentoyla (ki bunun onu mükemmel şekilde hava geçirmez hale getireceğini biliyordum)
kapattı,
hermetik olarak kapatmak yerine; zamanla, o bacaktaki civanın sürekli yükseldiğini, böylece
üzerine işaretlediğim ölçülerin benim için hiçbir işe yaramadığını gözlemledim; ve borunun o ucunu açıp tekrar kapattığımda, her zaman aynı sonuç
ortaya çıktı. Sonunda, bu etkinin, bir parça _çimentonun_ maruz kaldığı havayı azaltmasından kaynaklanmış olabileceğinden şüphelenerek,
bir cam borunun içini tamamen çimentoyla kapladım ve bir ucu çimentoyla
tamamen kapalı olduğundan, dik olarak yerleştirdim, açık ucu bir civa leğenine
daldırıldı; ve hemen tahminimin
sağlam olduğuna ikna oldum: çünkü birkaç gün içinde cıva tüpün içinde o kadar yükseldi ki, içerideki hava yaklaşık altıda bir oranında
azalmış gibi göründü.

Bu havayı değiştirmek için tüpü cıva ile doldurdum ve tekrar
dökerek tüpü eski haline getirdim; hava tekrar
azaldığında, ancak önceki kadar hızlı değildi. Aynı çimento astarı
havayı üçüncü kez azalttı. Bu gücü ne kadar süreyle koruyacağını
bilemiyorum. Bu çimento, bu deneyi
yapmadan birkaç ay önce yapılmıştı. Ancak, daha ince ve daha sıvı bir terebentinle yapılmış bu tür çimentonun başka bir miktarının
çok küçük bir oran dışında havayı azaltma gücüne sahip olmadığını belirtmeliyim.
Aynı küçük oranda sıradan kırmızı çimento da bu özelliğe sahiptir.
Ancak, bu çimentoyla
kaplanmış bir cam kapta yaklaşık bir ay tutulan sıradan hava o kadar zarar görmüştü ki, içinde bir mum bile yanamazdı. Daha uzun bir zaman içinde, hiç şüphem yok ki, tamamen
zararlı hale gelirdi.

Azotlu havada paslanmaya bırakılan demir, sıradan havayı
çok hızlı bir şekilde azaltır, azotlu hava üzerindeki deneylerime
devam ettiğimde bundan bahsetme fırsatım olacak.

Son olarak, aynı etkinin _elektrik kıvılcımı_ tarafından üretildiğini buluyorum,
ancak deneyi yaptığımda bu olayın olacağını hiç beklemiyordum.

Ancak bu deney ve onu takiben yaptığım deneyler, havanın
flogiston ile aşırı yüklenmesiyle
azalma _şekliyle_ ilgili olan diğer varsayımlarımı tamamen doğruladı, yani flogiston, havanın bileşimine giren sabit havadan daha çok, havanın bazı bileşen parçalarıyla daha yakın bir yakınlığa sahip ve bunun sonucunda sabit hava
çöküyor.

Bunu ilk olarak, kireç suyunun üzerine mum yakarak bulanıklaştığını algılayarak hayal ettim, s. 44. Bu, bir hayvansal maddenin çürüdüğü veya bir hayvanın öldüğü havada hapsedilmiş kireçli su için de geçerliydi, s. 79. ve kömürün yakıldığı durumda, s. 81.
Ancak, tüm bu durumlarda, sabit havanın mumdan, çürüyen maddeden, hayvanın akciğerlerinden veya kömürden boşaltılması olasılığı vardı. Azotlu havanın normal havayla
karıştırılması durumunda kireç çökelmesi olduğunu o zamanlar gözlemlememiştim, ancak
o zamandan beri bunun böyle olduğunu buldum.

Kükürt yakıldığında kireç çökelmesi olmadığını gözlemledim, s. 45. sabit hava ve kirecin vitriolik asitle birleşip suda çözünen bir tuz oluşturmasından kaynaklanıyor olabilir;
bu tuzu gerçekten de suyun buharlaşmasıyla keşfettim.

Ayrıca gözlemledim, s. 46, 105. azaltılmış havanın sıradan havadan daha hafif olması, sabit veya sıradan havanın daha ağır kısmının çökeltilmesi lehine bir durumdur.

Bu fikir ve buna benzer diğer fikirler üzerine, sabit havayı solunum veya çürümeyle azaltılmış havayla karıştırmak için çok çaba sarf ettim, böylece onu tekrar solunuma uygun hale getirdim; ve genel olarak önemli ölçüde başardığımı düşündüm, s.
99, &c. Ayrıca, daha önce bahsetmediğim bir şeyi de ekleyeceğim, bir keresinde fareleri aynı değişmemiş havada canlı tutmaya çalıştım, ancak sonuç alamadım, çünkü tutuldukları hava solunumlarıyla zarar görmeye başladığında, onlara sabit hava sağladım. Sonuç alamadım, ayrıca, sabit havayı ondan çekebileceğini düşünerek, birkaç ay boyunca belirli miktarda sıradan havaya bir miktar sönmemiş kireç koydum. Elektrikle yaptığım deneyler, yalnızca sıklıkla denenen ancak bildiğim kadarıyla
asla tam olarak gerçekleştirilemeyen, yani sebze sularıyla renklendirilmiş içeceklerin mavi rengini kırmızıya çevirmeyi
sağlamak içindi. Bu amaçla, şekil 16'da olduğu gibi, iç kısmı yaklaşık onda bir inç çapında bir cam tüp kullandım. Bunun bir ucuna, üzerine pirinç bir top koyduğum bir tel parçası _b_ yapıştırdım. _a_'nın alt kısmı, turnsole veya archil'in suyuyla mavi veya daha doğrusu mor renkte suyla doluydu. Bu, bir hava pompasıyla kolayca yapılabilir, tüp renklendirilmiş su dolu bir kaba yerleştirilir.

Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, _b_ teli ile _a_'daki sıvı arasında elektrik kıvılcımını aldıktan sonra, yaklaşık bir dakika sonra, üst kısmının kırmızı görünmeye başladığını ve yaklaşık iki dakika sonra bunun çok belirgin olduğunu fark ettim; ve yaklaşık çeyrek inç uzunluğundaki kırmızı kısım, sıvının geri kalanıyla kolayca karışmıyordu. Ayrıca, kıvılcımları alırken tüp eğik durursa, kırmızılığın alt tarafta üst tarafa göre iki kat daha fazla yayıldığını gözlemledim.

Ancak en önemlisi, en az beklenen gözlem ise, sıvı kırmızılaştıkça telin daha da yakınlaşmasıydı, böylece kıvılcımların alındığı hava boşluğu azaldı; ve sonunda azalmanın tüm boşluğun yaklaşık beşte biri olduğunu buldum; bundan sonra daha fazla elektriklendirmenin hissedilir bir etkisi olmadı.

Renk değişiminin nedeninin _havada_ mı yoksa _elektrikli maddede_ mi olduğunu belirlemek için, tüpte azalan havayı bir hava pompasıyla genişlettim, tüm sıvıyı dışarı atana ve yerine taze mavi sıvı girene kadar; ancak bundan sonra, elektrik ne havada ne de sıvıda hissedilir bir etki yaratmadı; böylece elektrik maddesinin havayı ayrıştırdığı ve asidik bir şey biriktirdiği açıktı.

_Tel_'in bu etkiye herhangi bir katkıda bulunup bulunmadığını belirlemek için farklı metallerden, demir, bakır, pirinç ve
gümüşten yapılmış teller kullandım; ancak sonuç hepsinde aynıydı.

Aynı şey, bükülmüş bir cam tüp vasıtasıyla, hiçbir tel kullanmadan, aşağıdaki şekilde elektrik kıvılcımı oluşturduğumda da geçerliydi. Tüpün her bir ayağı, şekil 19. cıvadan yapılmış bir leğenin içinde duruyordu; bu leğen, bir hava pompası vasıtasıyla, her bir ayakta _a, a_, kadar yükseğe çıkarılmıştı,
her birindeki _a_ ve _b_ arasındaki boşluk mavi sıvıyı içeriyordu
ve _b_ ve _b_ arasındaki boşlukta sıradan hava vardı. Her şey bu şekilde düzenlendiğinde, elektrik kıvılcımının devreyi bir ayaktan diğerine, tüpün bir ayağındaki sıvıdan diğer ayağındaki sıvıya, hava boşluğundan geçerek gerçekleştirmesini sağladım. Etkisi, her iki bacaktaki sıvının kırmızıya dönmesi ve aralarındaki hava boşluğunun daha önce olduğu gibi daralmasıydı.

Elektrikle bu şekilde azaltılan hava, azotlu hava karışımıyla köpürmez ve daha fazla azaltılmaz; bu nedenle, tıpkı başka bir işlemle azaltılan hava gibi, en yüksek derecede zararlı olmalıydı.

Hava tarafından biriktirilen ve mavi sıvının rengini değiştiren _asidin_ ne olduğunu belirlemek için, bu şekilde değiştirilen sıvının küçük bir miktarını sıradan havaya maruz bıraktım ve aynı maviyle renklendirilmiş ve sabit havayla emdirilmiş suyun yapacağı gibi, mavi rengini geri kazandığını gördüm. Ancak aşağıdaki deney bu amaç için daha da belirleyiciydi. Elektrik kıvılcımını _kireç suyu_ üzerine alarak, mavi sıvı yerine, hava azaldıkça kireç çöktü.

Bu deneylerden, elektrik maddesinin ya flogiston olduğu ya da flogiston içerdiği oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor; çünkü flogistonun yaptığı
işlemi o da yapıyor. Ayrıca, bu deneylerden, elektrikten kaynaklanan kükürtlü kokunun sabit havadan çok farklı olması nedeniyle, elektrik maddesindeki flogistonun buna katkıda bulunması da olasıdır.

Artık, yukarıda belirtilen işlemlerden herhangi biriyle azaltılan sıradan havanın, gözlemlediğim gibi, diğer herhangi biriyle azaltılan havayla aynı şey olduğu (çünkü başka herhangi biriyle daha fazla azaltılmaya meyilli değildir) açıktı; tüm durumlarda, uğradığı kayıp, kısmen, yapısına giren _sabit havanın_ kaybıdır. Böylece sıradan havadan flojiston vasıtasıyla çökeltilen sabit hava, herhangi bir kireç suyu onu almaya hazırsa, elinde metallerin _kalsleri_ gibi daha büyük bir yakınlığı olan başka bir madde olmadığı sürece, kireçle birleşir.

Eğer sıradan havanın azalmasının tamamı sabit havanın birikmesiyle oluşmuşsa, herhangi bir miktarda sıradan havada bulunan sabit hava miktarını belirlemek kolay olurdu. Ancak, sıradan havanın flojistonla azalmasının tamamının sabit havanın çökelmesinden kaynaklanmadığı açıktır, çünkü azotlu hava karışımı, hiçbir zaman sıradan hava olmasalar ve bunları üretme sürecinde sabit hava ürettiği varsayılan hiçbir şey kullanılmamış olsa bile, solunuma uygun her türlü havada büyük bir azalmaya neden olacaktır.

Gerçekten de, bazı deneylerden, bu hava türlerinden bazılarının azotlu hava tarafından azaltılmasının o kadar büyük olduğu ve aynı işlemle ortak havanın azaltılması miktarına o kadar yaklaştığı anlaşılıyor ki, flogistondan çok farklı şekilde etkilenmedikleri sürece, azotlu havayla ortak havanın azaltılmasında sabit havanın kaybına çok az izin verilmesi gerektiğini gösteriyor.

Bu deneyin yapıldığı hava türleri, yanıcı hava, demir talaşı ve kükürt ile azaltılmış azotlu hava ve azotlu havanın kendisiydi; bunların hepsi asitlerdeki metallerin çözülmesiyle üretilir;
ve ayrıca azaltılmış ve zararlı hale getirilmiş ve bu nedenle flojistik işlemlerle sabit havasından mahrum bırakılmış ortak hava; ve bunlar, kendi havasının dikkatlice kaynatıldığı suda çalkalanarak büyük bir saflık derecesine geri döndürüldüler.

Suda yaklaşık yarı yarıya azalıncaya kadar çalkalanmış beş parça yanıcı havaya (bu sırada bir kısmı zayıf bir patlamayla ateşlendi) bir parça azotlu hava koydum, bu da onu bütünün sekizde biri kadar azalttı. Bu, kireçli suda, herhangi bir kireç çökelmesi olmadan yapıldı. Bunu sıradan havayla karşılaştırmak için aynı miktarı, yani beş parça bundan ve bir parça azotlu havayı karıştırdım: kireç suyunun yüzeyinde önemli miktarda kireç kabuğu oluştuğunda, azalma önceki işlemden çok daha fazlaydı. Ancak sıradan havanın tamamen doymadan önce daha fazla azotlu hava almış olması ve böylece hacmine bir
ekleme
almaya başlaması mümkündür. Suda demir talaşı ve kükürt ile flogistikleştirilmiş bir miktar azotlu havayı çalkaladım ve bunun o kadar düzeldiğini gördüm ki, üç çeyrek onsluk azotlu havanın iki onsluk
ölçülerine eklenmesine rağmen buna hiçbir katkı sağlamadı.

Ancak bu deneylerin en dikkat çekici olanı, bu konudaki önceki yayınım sırasında, herhangi bir işlemle solunuma uygun bir duruma
indirilebileceğine dair hiçbir fikrim olmayan
_azotlu havanın_ kendisiyle yaptığım deneydir. Ancak bu hava,
önceden herhangi bir flogistikasyona tabi tutulmadan,
taze azotlu hava ile azalıncaya kadar, hem de çok önemli bir
dereceye kadar, suda çalkalanarak saflaştırılır. Oldukça uzun bir süre suda azotlu havayı çalkaladım, eski miktar azaldıkça ara sıra daha fazlasını ekledim, ta ki tüm miktarın sadece on sekizde biri kalana kadar; bu durumda o kadar sağlıklıydı ki, bir fare iki onsluk ölçülerde on dakikadan fazla yaşadı, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden; böylece bunun mumların yandığı hava kadar iyi olması gerektiği sonucuna vardım. Tekrar suda çalkaladıktan sonra, bu havanın beş kısmına bir kısım taze azotlu hava koydum ve dokuzda bir oranında azaldı. Sonra üçüncü kez çalkaladım ve üzerine daha fazla azotlu hava koyduğumda, aynı oranda tekrar azaldı ve böylece dördüncü kez; böylece, işlemi sürekli tekrarlayarak, hiç şüphem yok ki, tamamı emilmiş olurdu. Bu işlemler kireç suyunda yapıldı ve yüzeyinde hiçbir kabuk oluşmadı. Son olarak, flojistik işlemlerle azaltılmış ve
zararlı hale getirilmiş olan bir miktar sıradan hava aldım; ve suda çalkalandığında, azotlu havayla azaldığını, ancak ilk başta olduğu kadar
azaldığını gördüm. İkinci kez temizledikten sonra, aynı şekilde
tekrar azaldı; ve bundan sonra, üçüncü kez;
ve böylece, zamanla, tüm miktarın
kaybolacağından şüphe edilemez. Çünkü, kendi havasından mahrum bırakılmış suda çalkalamanın, zararlı hava miktarına herhangi bir ekleme yaptığını hiç görmedim;
ancak, _a priori_, flogistonla
doygunluğun havayı azaltması gibi, flogistonun çıkarılmasının da bunun hacmini
artıracağı düşünülebilirdi. Aksine, suda çalkalama her zaman
zararlı havayı biraz azalttı; Gerçekten de, eğer su kendi havasından mahrum bırakılırsa, içindeki herhangi bir havayı bir miktar kayıp olmadan çalkalamak imkansızdır. Ayrıca, bitkiler tarafından zararlı hava geri kazandırıldığında, bu yolla hacmine herhangi bir ekleme yaptığını hiç fark etmedim. Yukarıda belirtilen deneyde kireç suyunda kabuklanma olmadı.

Hiçbir zaman sıradan hava olmamış olan bu tür havaların, yanıcı hava, flogistiklenmiş azotlu hava ve azotlu havanın kendisi, suda çalkalanarak sağlıklı hale getirildiğinde, taze azotlu havayla, aynı işlemle zararlı hale getirilmiş ve geri kazanılmış sıradan havadan daha fazla azalması oldukça dikkat çekicidir; ve yine de, yaptığım birkaç denemeden, bunun böyle olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım.

Bu deneyler sırasında, kullandığım nitrojen havayı, s. 15'te açıklanan şekilde, bir mesaneye aktarmam sonucunda kendimi kandırmaya çok yakındım. Şekil 9. Böylece, yukarıda belirtilen tüm durumlarda bir kireç çökelmesi olduğu ve hatta nitrojen havanın kendisinin bile bu etkiyi ürettiği sonucuna vardım. Ancak tekrarlanan denemelerden sonra, nitrojen havası bir cam kapta aktarıldığında, sıradan havanın ilk azalması dışında, kireç çökelmesi olmadığını buldum. Metallerin kireçlerinin bir tür hava içerdiği ve bu havanın, kireçlerin, yapıldıkları metallerinkinden daha fazla ek ağırlığa katkıda bulunduğu Dr. Hales tarafından gözlemlenmişti; ve Bay Hartley, kırmızı kurşun keten tohumu yağında kaynatıldığında, birleşmeden önce muazzam bir hava deşarjı olduğunu bana bildirmişti. Ben de
aynı şekilde, kalayın kapalı bir cam kapta kalsinasyonuyla ne ağırlık kazanıldığını ne de kaybedildiğini
bulmuştum; ancak, bu ve diğer amaçlar için
sağladığım büyük bir yanan merceği kullanabileceğim bir hava olana kadar, konuyla ilgili daha fazla deney yapmayı bilerek erteledim; ancak, bu arada, keşfe
farklı bir şekilde yönlendirildim.

Son anlatılan deneylerle, elektrik maddesini
flogiston veya flogiston içeren bir şey olarak düşünmeye yönlendirildiğimden,
kurşun kalsisini onunla canlandırmaya çalışıyordum; o sırada, önemli miktarda hava
üretildiğini fark ederek şaşırdım. Aklıma geldi ki,
muhtemelen bu etki, elektrik kıvılcımları tarafından kırmızı kurşuna iletilen _ısı_dan kaynaklanıyor olabilir ve bu nedenle hemen küçük bir şişeyi kırmızı kurşunla doldurdum ve bir mumla ısıttım, hemen kurşunun hacminin yaklaşık dört veya beş katı kadar hava
çıkarttım, hava bir civa kabına alındı. Ne kadar daha fazla hava
verebilirdi, denemedim.

Havayla birlikte, az miktarda _su_ da dışarı atıldı;
ve hemen aklıma geldi ki, bu su ve hava birlikte kesinlikle kalkstaki ağırlığın eklenmesinin nedeni olmalıydı. Hala bunun ne tür bir hava olduğunu incelemek gerekiyordu; ancak içine su
verdiğimde, bunun tıpkı _sabit hava_ gibi onun tarafından emildiğini gördüm, bu nedenle hemen bunun olması gerektiği sonucuna vardım[12].

Bundan sonra, Bay Lavoisier'in tamamen aynı şeyi keşfettiğini gördüm, ancak onun aygıtı benimkinden daha karmaşık ve daha az doğruydu, metallerin kireçlerinden boşaltılan havanın daha fazlasının suyla benim bulduğumdan daha fazla karışmaz olduğu sonucuna vardı. Bana öyle geldi ki, daha önce hiç bu kadar saf sabit hava elde etmemiştim.

Artık, sıradan havanın, tüm azalmış hava durumlarında, bünyesine giren sabit havayı, flogiston vasıtasıyla biriktirdiği oldukça açık bir şekilde belirlendiğinden, bundan, kireç çökelmesinde, kireç suyuna solunarak, kireçle birleşen sabit havanın akciğerlerden değil, onlardan dışarı verilen flogiston tarafından ayrıştırılan ve besinle birlikte alındıktan ve hayvan sisteminde işlevini yerine getirdikten sonra boşaltılan sıradan havadan geldiği sonucu çıkar.

Böylece tahminim daha da doğrulandı, hayvanların kapalı havada ölmesinin nedeni, havanın içerdiği varsayılan herhangi bir _pabulum vitae_ eksikliğinden değil, sistemin yüklendiği
flogistik maddenin
boşaltımının olmamasından kaynaklanıyor;
hava, bir kez onunla doyurulduğunda, onu almaya yetecek kadar _menstruum_ olmadığından.

Havaya bırakılan hayvanların bu şekilde bozulmuş bir şekilde aniden ölmesinin, hala bir _uyarıcı_dan kaynaklandığını düşünüyorum, bu uyaran, anında, genel ve şiddetli kasılmalara neden olarak, _vis vitae_'nin tamamını bir anda tüketiyor; çünkü, gözlemlediğim kadarıyla, ölümlerinin şekli, tüm farklı türdeki zararlı havada aynıdır.

Azalmış ve zararlı hava veya _flogistikleştirilmiş hava_ olarak adlandırılabilecek hava konusuna ilişkin bu bölüme, Sir John Pringle'a yazdığım, çürümüş bataklıkların pisliğinin zararlı niteliğiyle ilgili ve 16 Aralık 1773'te Kraliyet Topluluğu'nun bir toplantısında okunan bir mektubu ekleyeceğim.

Bu mektup, Philosophical Transactions, Cilt 74,
s. 90'da basılmıştır. Okuyucumu yönlendireceğim başka bir makale hemen ardından gelir. Bu, insan hayatının olasılıklarıyla ilgili hesaplamalarıyla ülkesine ve insanlığa büyük hizmetlerde bulunan ve kendini çok büyük ölçüde öne çıkaran Dr. Price tarafından yazılmıştır ve bu mektubun Kraliyet Topluluğu'nda okunmasını duymasıyla ortaya çıkmıştır. Bu, Bay Muret'in, İsviçre'deki Bern Kantonu'na bağlı Vaud bölgesindeki bataklıklar arasında bulunan bir mahalle için Ölüm Faturaları'ndan yapılan çıkarımlarla, durgun suların zararlı etkilerine ilişkin gözlemlerimin doğruluğunu içerir.

Sir JOHN PRINGLE, Baronet'e. SEVGİLİ BEY,

Farklı hava türleri üzerindeki deneylerimi, Kraliyet Cemiyeti'ne son raporunu sunduğumda yaptığımdan çok daha fazla, birçok açıdan daha ileriye götürdükten sonra; ve Cemiyet'in bunlara memnuniyetle dikkat etmesinden cesaret alarak, bu konu hakkındaki iletişimlerime devam edeceğim; ancak, şu anda devam etmekte olan çeşitli süreçlerin veya yapmayı planladığım diğer deneylerin sonucunu beklemeden, zaman zaman, en fazla dikkat ettiğim ve araştırmalarımda en başarılı olduğum, tarafsız makaleleri sizinle paylaşacağım.

Makalelerimin yayınlanmasından bu yana, Edinburgh'lu Dr. Alexander tarafından yazılmış iki tez okudum ve keşfettikleri felsefi araştırma ruhundan son derece memnun kaldım. Bana göre, birçok yeni, merak uyandırıcı ve değerli gözlem içeriyorlar; Ancak deneylerinden çıkardığı _sonuçlardan_ biri, kendi gözlemlerimden, _temelsiz ve doğası gereği tehlikeli olmalı. Onun, çürümüş bataklıkların çevresinden
endişelenilecek hiçbir şey olmadığını iddia etmesini kastediyorum.

Özellikle, sizin _ordu hastalıkları
hakkındaki_ mükemmel incelemenizde, böyle bir durumun büyük
zararını bu kadar açık bir şekilde açıklamış olduğunuz, kendinize ait bir kitapta böyle bir görüşle karşılaşmak beni özellikle şaşırttı. Bu nedenle, size, Dr. Alexander'ın akıl yürütmesinin yanlışlığını açıkça gösterdiğini,
tartışmasız bir şekilde doktrininizi
kurduğunu ve hatta bu durumda tüm insanlığın endişelerini haklı çıkardığını düşündüğüm aşağıdaki gözlemleri ve deneyleri
söylemenin uygunsuz olmadığını düşündüm.

Dr. Alexander'ın kanıtlamaya çalıştığı gibi, çürümüş maddenin diğer maddeleri çürümekten koruyacağının yeterince muhtemel olduğunu düşünüyorum;
çünkü, çürümüş atıklarla doymuş olduğundan, daha fazlasını kolayca alamaz; ancak Dr. Alexander, çürümüş atıklarla dolu havanın akciğerlere alındığında aşırı derecede zararlı olduğunun farkında değildi. Ancak, son zamanlarda bu havanın ne kadar zararlı olduğunu tam olarak belirleme fırsatım oldu.

Calne'de, deneylerim için Leeds'te yaptığımdan çok daha büyük bir su oluğu kullandığımda ve oradaki kadar yakınımda taze su olmadığından, onu değiştirmeyi ihmal ettim, ta ki siyaha dönene ve rahatsız edici hale gelene kadar, ancak beni kullanmaktan alıkoyacak kadar değil. Suyun bu halinde, ondan hava kabarcıklarının yükseldiğini ve özellikle de içinde bulunan bazı rafların onları yönlendirdiği bir yerde olduğunu gözlemledim; ve
onları yakalamak için ters çevrilmiş bir cam kap yerleştirdikten sonra, birkaç gün içinde, çürümüş sudan kendiliğinden çıkan bu havadan önemli miktarda topladım; ve içine azotlu hava koyduğumda,
hiçbir renk değişikliği veya azalma olmadığını, bu yüzden
en yüksek derecede zararlı olması gerektiğini gördüm. Aynı deneyi daha sonra birkaç kez tekrarladım ve her zaman aynı sonucu aldım.

Bundan sonra, sağlıklı havanın bu sudan nasıl etkileneceğini denemek için meraklandım;
gerçekten şaşırarak,
sadece bir dakika çalkalandıktan sonra, bir mumun içinde yanmayacağını; ve,
üç veya dört dakika sonra, aynı sudan kendiliğinden çıkan havayla aynı durumda olduğunu gördüm.

Ayrıca, bir cam kapta tutulan, sadece bu suyla _temas_ halinde olan ve hiçbir çalkalama olmadan,
iki gün sonra içinde bir mumun yanmasına izin vermeyeceğini buldum.

Bu gerçekler, durgun ve çürümüş sudan kaynaklanan veya bir süredir onunla temas halinde olan havanın solunum için çok elverişsiz olması gerektiğini kesinlikle göstermektedir; ve yine de Dr. Alexander'ın görüşü deneyleriyle o kadar makul hale geliyor ki, birçok kişinin, zorunlu olarak tehlikeyi solumak zorunda kalacakları bir durumda, güvende ve tehlikeden uzak kalması çok olası. Bu nedenle, bu iletişimi mümkün olduğunca erken yapmanın doğru olduğunu düşündüm; ve Dr. Alexander saf ve iyiliksever bir adam gibi göründüğünden, bunun için bana teşekkür edeceğinden şüphem yok. Sudan veya daha doğrusu su içeren çukurların dibindeki yumuşak topraktan veya çamurdan çıkan havanın her zaman sağlıksız olmadığını da tespit etme fırsatım oldu. Yaklaşık iki yıl önce, Yorkshire'daki Wakefield civarında yürüyüşe çıktığımda, küçük bir su birikintisinden, oldukça fazla miktarda hava kabarcıklarının yükseldiğini gözlemledim; soruşturduğumda, bunun bazı kişilerin kömür bulmak için toprağı deldiği yer olduğunu öğrendim. Bu
hava kabarcıkları merakımı uyandırdıktan sonra, hemen bir leğen ve amacıma uygun diğer kaplarla geri döndüm ve çamuru uzun bir çubukla karıştırdıktan sonra, kısa sürede bu havadan yaklaşık bir pint aldım; ve,
incelediğimde, bunun iyi, sıradan hava olduğunu gördüm; en azından bir mum içinde
çok iyi yanıyordu. O zamanlar, azotlu havanın bir karışımıyla sıradan havanın iyiliğini belirleme
yöntemini keşfetmemiştim.
Denemeden önce, bu havanın
yanıcı
olacağından şüphelenmiştim.

Bu mektubu, farklı su türlerinde, bunların içinde çalkalanan sıradan hava üzerindeki etkileri açısından dikkate değer bir fark bulduğumu ve henüz açıklayamadığımı belirterek bitireceğim. Calne'deki evimin yakınındaki, sert ama berrak ve tatlı olan derin bir kuyunun suyunda sıradan hava çalkalarsam, üç dakika sonra içinde bir mum bile yanmayacaktır. Aynısı evimin çatısından aldığım
yağmur suyu için de geçerlidir. Fakat damıtılmış
suda veya evin yakınındaki bir kaynak kuyusunun suyunda, havayı çok fazla
zarar görmeden önce yaklaşık yirmi dakika çalkalamalıyım. Suyun bu özelliğiyle ilgili olarak daha fazla
deneyler yapmak faydalı olabilir.

Yukarıda bahsedilen yağmur suyunu ve kuyu suyunu kullanmanın sonucu olarak, bu incelemede ileri sürdüğümün aksine, sıradan havanın büyük bir seyrelmeyle ayrıştığı sonucuna çok yakındım. Çünkü Bay Smeaton tarafından benim için yapılmış mükemmel bir pompayla yaklaşık dört yüz kez seyreltilmiş önemli miktarda hava topladığımda, her zaman şunu gördüm ki, yukarıda bahsedilen suyla alıcılarımı doldursam bile, bunu olabildiğince az çalkalama yaratacak şekilde kademeli olarak yapsam bile, içlerinde kalan havada bir mum bile yanmayacaktır. Fakat damıtılmış su veya
taze kaynak suyu kullandığımda kendimi kandırmadım.

Başından beri deneylerime verdiğiniz ilgiden dolayı kendimi onurlandırdığımı düşünüyorum ve en büyük saygıyla,

Sayın Beyefendi,

En minnettarım

Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

Londra, 7 Aralık 1773.

J. PRIESTLEY.

SON SÖZ.

Bay SMEATON'IN hava pompasının bu kadar açık ve anlaşılır bir açıklamasının, 1752'de basılan
Felsefi İşlemler'in kırk yedinci cildinin yayınlanmasından bu yana
bu kadar uzun süre kamuoyunun önünde olmasına rağmen, felsefi alet üreticilerinden hiçbirinin bu yapıyı kullanmamış olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Bu pompanın, ortak plana göre yapılmış olanlara göre üstünlüğü,
gerçekten de, muazzamdır. Bunlardan birkaçı 100 kattan fazla seyreltecektir ve genel olarak 60 veya 70 kattan fazla olmayacaktır; oysa bu alet 200 veya 300 kat seyreltmiyorsa gerçekten kötü bir durumda olmalıdır; ve iyi durumda olduğunda 1000 kata kadar gidecektir ve bazen bundan çok daha fazlasına bile; ayrıca bu alet sıradan bir hava pompasından çok daha kolay çalıştırılır ve istendiğinde egzoz yapar veya yoğuşturur. Kısacası, felsefi uğraşlarla uğraşan bir kişi için bu araç paha biçilmez bir kazanımdır. Eğer böyle bir hava pompasına sahip olmasaydım, yapamayacağım ve aslında denemeye cesaret edemeyeceğim bazı deneyleri anlatma fırsatım olacak. Mesleğiyle ilgilenen birinin, hem kendisine büyük bir itibar kazandıracak hem de felsefeye önemli bir hizmet edecek bir araç inşa etmeye çalışması çok arzu edilir.

DİPNOTLAR:

[11] Bu nedenle, yeni bir terim tanıtmanın (ya da daha doğrusu kimyagerler arasında halihazırda kullanılan bir terimin yeni bir uygulamasını yapmanın) uygun olduğu düşünülürse, yukarıda belirtilen veya bunlara benzer diğer işlemlerden herhangi biriyle azaltılmış ve zararlı hale getirilmiş havayı, yaygın olarak kullanılan _flogistikleştirilmiş hava_ olarak adlandırmak yanlış olmazdı; ve,
gerekirse, flogistonun
flogistonlandığı özel süreç eklenebilir; kömürle flogistonlanan sıradan hava,
metallerin kalsinasyonuyla flogistonlanan hava,
kükürt karaciğeriyle flogistonlanan azotlu hava, vb.

[12] Burada, metalleri canlandırdığı flogistonun elektrik maddesinden değil,
deneyi yaptığı diğer metal parçalarından boşaltılan şeyden geldiğini varsayan o mükemmel filozof
Peder Beccaria of Torino'dan af dilemem gerekiyor.
Elektriğin Tarihi, s. 277, vb.
Bu _metallerin elektrikle canlandırılması_, elektrik maddesinin flogiston olduğu veya flogiston içerdiğinin kanıtını tamamlar.

III. BÖLÜM.

_AZOTLU HAVA._

Önceki makalelerimin yayınlanmasından bu yana, diğer hava türlerinden daha çok azotlu hava konusuna dikkat ettim; ve
sorgulamalarımda oldukça şanslı olduğum için, okuyucumun önüne, daha önce yapabildiğimden daha tatmin edici bir şekilde,
bunun neden olduğu ilginç fenomenler ve ayrıca doğası ve yapısı hakkında bir açıklama koyabileceğim,
ancak bununla ilgili hala araştırılacak çok şey var ve birçok yeni araştırma nesnesi başlatıldı.

Nitrojen havanın sıradan havayı azaltma gücünün nerede olduğunu keşfetmek amacıyla, seyreltilmiş nitrat ruhunda bir miktar bakır çözeltisini kuruyana kadar buharlaştırdım; ve ondan bir miktar _yeşil çökelti_ elde ettikten sonra, bir cıva kabına konduğunda, cıva leğeninde ters çevrilmiş halde duran bir yanan camın odak noktasını üzerine koydum. Bu şekilde, her bakımdan azotlu hava gibi görünen havayı ondan elde ettim; Böylece, çözelti sırasında _hava_ biçiminde kaçan aynı ilkenin bir kısmı da
içinde tutulmuş ve suyun buharlaşmasında
kalmamıştı.

Büyük zorluklarla, aynı
işlemle, _demir_ çözeltisinden aynı türden küçük bir miktar hava da elde ettim.

Farklı bir amaç için, seyreltilmiş nitrat ruhu içindeki bir bakır çözeltisine
daldırılmış bir miktar kağıdı azotlu havaya
ateşlediğim zaman, bunun miktarında önemli bir artış olduğunu gördüm; bunun üzerine aynı türden bir miktar kağıdı civada
ateşledim ve
hemen ondan bol miktarda hava üretildiğini gözlemledim. Bu
hava, ilk başta, bazı tekil özelliklere sahip gibi görünüyordu, ancak
sonradan, bunun çözeltinin çökeltisinden azotlu hava ve kağıttan yanıcı hava karışımından başka bir şey olmadığını gördüm; ancak birincisi baskındı.

Bu tür havanın sıradan havayla karışımında, çürümüş ama o zamanlar eski tatlılığını yeniden kazanmış gibi görünen (çünkü kokuya en ufak bir şekilde rahatsızlık vermiyordu) bir su teknesinde bazen uzun süre beni fazlasıyla memnun eden ve şaşırtan bir olay meydana geldi; ama daha sonra azotlu havanın yapısını daha önce göremediğimden çok daha fazla görmemi sağladı. Havanın azalması neredeyse tamamlandığında, karışımın yapıldığı kap, şeffaf bir
adet kanamasında beyaz bir maddenin yağışına veya çok ince bir karın düşüşüne tam olarak benzeyen en güzel _beyaz
dumanlarla_ dolmaya başladı; ancak
aşağısı yukarıdan çok daha kalındı, ki bu tüm kimyasal yağışlarda böyledir. Bu görünüm iki veya üç dakika sürdü.

Diğer zamanlarda aynı işlemi, mümkün olduğunca aynı şekilde tekrarladım, ancak bu dikkat çekici görünümü elde edemedim ve arkadaşlarımın beklentilerini karşılayamadığımda, tarif ettiğim ve göstermeyi
istediğimde birkaç kez büyük hayal kırıklığına uğradım ve üzüldüm. Bu, bu deneyime mümkün olan tüm dikkati vermemi sağladı, o sırada şüphelenilmese de bu yeni görünümün oluşmasına katkıda bulunmuş olabilecek her durumu hatırlamaya çalıştım; ve yukarıda belirtilen kağıttan bu havanın bir miktarını elde etmek için çok çaba sarf ettim, ki bu, küçük bir
yanan mercek ve belirsiz bir güneşle, biraz zahmetli değil.
Ama bir süre gözlemlediğim tek şey,
karışımın yapıldığı kabı _ısıttığımda_ ve
köpürme sırasında havayı _harekete geçirdiğimde_ başarılı olma şansımın en yüksek olduğuydu.

Sonunda, aynı hazırlık ve dikkatle,
aynı su oluğundaki bir nitrojen ve sıradan hava karışımından aynı görünümü elde ettiğimi fark edince, bunun ilk başta hayal ettiğim gibi, havanın elde edildiği
kağıttaki _bakır_ çökeltisine özgü herhangi bir şeye bağlı olamayacağı,
ortak olan şeye ve saf nitrojen havaya bağlı olduğu sonucuna vardım.

Daha sonra, (Bay Smeth'in _Sabit Hava Üzerine Tezi_nde anlattığı gibi, uçucu alkali ve azotlu havanın birleşmesiyle oluşan kristallere benzer kristaller oluşup oluşmayacağını gözlemlemek amacıyla) azotlu hava dolu bir kavanozda (sayfa 11'de açıklanan şekilde) yarıya kadar uçucu alkali bir sıvıyla dolu bir şişenin ağzını açtım. Şekil 4.) öncekini mükemmel şekilde açıklayan bir görüntü elde ettim. Şişenin sıvının üstünde olan ve içinde sıradan hava bulunan kısmı, sanki içine anında ince beyaz bir toz atılmış gibi güzel _beyaz bulutlarla_ doluydu ve bu bulutlardan bazıları azotlu hava kavanozunun içinde yükseliyordu. Bu görüntü yaklaşık bir dakika kadar devam etti ve sonra tamamen kayboldu, hava şeffaflaştı.

Şişeyi çekip normal havaya maruz bıraktığımda, orada da
bulanıklaştı ve kısa bir süre sonra şeffaflık geri geldi. Tekrar azotlu havaya
verdiğimde, bulutlar daha önce olduğu gibi belirdi. Bu şekilde, beyaz dumanlar ve şeffaflık, deneyi tekrarlamayı seçtiğim sıklıkta birbirinin ardından geldi ve
şüphesiz kavanozdaki hava normal havayla iyice seyreltilene kadar devam ederdi.
Bu görünümler, _uçucu alkali_, sıvı veya katı içeren herhangi bir maddeyle aynıydı.

Küçük şişe yerine büyük ve uzun bir cam kavanoz kullandığımda,
bu görünüm gerçekten güzel ve çarpıcıydı, özellikle de oluğun içindeki su çok şeffaf olduğunda. Çünkü sadece uçucu alkali bir sıvının en küçük damlasını veya katı tuzun en küçük bir parçasını kavanoza koymam gerekiyordu ve kavanozun ağzı azotlu havayla dolu bir kavanozda açıldığı anda, yukarıda belirtilen beyaz bulutlar ağızda oluşmaya başladı ve hemen dibe indi, böylece ne kadar büyük olursa olsun, ince karla bütünü doldurdu. Bu deneyi düşünürken, bu ilginç görünümün azotlu ve sıradan havanın karışımından kaynaklanmış olması gerektiğini ve dolayısıyla beyaz bulutların azotlu havanın asidi tarafından oluşturulan ve sıradan hava tarafından ayrıştırılmasıyla serbest bırakılan _azotlu
amonyak_ olması gerektiğini, azotlu havanın bir diğer bileşeni olması gereken flogistonun ise sıradan havaya girmesinin bu süreçte yaşadığı azalmanın nedeni olduğunu; diğer çeşitli süreçlerde de benzer bir azalmanın nedeni olduğunu fark ettim. 
Şunu belirtmek isterim ki, azotlu havaya özgü bir şey değildir; havanın solunum için uygunluğunun bir testidir. 
Havanın azaltılıp zararlı hale getirildiği başka herhangi bir süreç de aynı amaca hizmet eder. Örneğin kükürt karaciğeri, metallerin kalsinasyonu veya demir talaşı ve kükürt karışımı aynı şeyi yapacaktır; ancak bunların uygulanması
o kadar kolay veya zarif değildir ve etkisi o kadar çabuk algılanmaz.
Aslında, test edilen şey _flogiston_'dur. Hava, yukarıda belirtilen işlemlerden hiçbirinde azalmamasıyla görülen
bu ilkeyle o kadar yüklüyse, zararlıdır; ve
alabildiği flogiston miktarına oranla sağlıklıdır.

Bu, hiç şüphem yok ki, ortak havanın azotlu havayla azalmasının gerçek teorisidir, görünümün kırmızılığı, azotlu havayla birleştiği
aşırı bol flogistondan artık ayrılmış ve elindeki ve bunu yapabilecek herhangi bir şeyle başka bir birlik oluşturmaya hazır olan
azotlu ruhun dumanlarının olağan renginden başka bir şey değildir.

Uçucu alkali ile azotlu amonyak oluşturur, su onu herhangi bir asit gibi emer, hatta civa bile bununla aşınır; ancak bu eylem
yavaş olduğundan, azotlu ve sıradan havanın bu karışımındaki kızarıklık, işlem suda yapıldığından çok daha uzun süre devam eder ve azalma, ayrıca gözlemlediğim gibi, kesinlikle o kadar büyük değildir.

Bu fikrim, azotlu ve sıradan havanın karışımını yaptığım
cıva kavanozuna biraz uçucu alkali tuz koyduğumda doğrulandı. Bu koşullar altında, kap daha önce alkali dumanlarla
doldurulduğunda, asit hemen onlara katıldı, yukarıda belirtilen beyaz bulutları oluşturdu ve azalma, işlem suda yapıldığında olduğu kadar ilerledi. Çok fazla ilerlememesini, esas olarak, asit dumanlarının sıradan havadan flojiston tarafından çökeltilen sabit havanın tamamını emememesiyle
oluşan az miktardaki cıva çözeltisiyle oluşan kalssa bağlıyorum.

Kısmen, kullandığım kaplardaki civanın yüzey alanının küçük olmasından da kaynaklanıyor olabilir; bunun sonucunda asit dumanları sadece yavaş bir ardışıklıkla etki edebiliyordu, böylece bunların bir kısmı ve sabit havanın bir kısmı, azalan havayla başka bir birleşme oluşturma fırsatına sahipti.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu durum, işlem civada, uçucu alkali olmadan yapıldığında çok fazla geçerliydi; su eklendiğinde, bir süre sonra bu birleşmeyi çözemedi, ancak işlem baştan itibaren suda olsaydı bu gerçekleşmezdi.

Bu deneyi çeşitlendirirken, azotlu hava eklenmeden önce, bir parça uçucu tuzu sıradan havaya astığımda, onu bir parça gazlı bez, muslin veya küçük bir tel ağla sardığımda bunun çok büyük bir avantaj sağladığını gördüm. Çünkü, karışımın kızarıklığı
giderken, kar gibi beyaz bulut,
tuzdan aşağı inmeye başlar, sanki içinde bulunduğu torbadan beyaz bir toz
çıkarılmış gibi. Bu beyaz bulut,
şu anda tüm kabı doldurur ve görünüm yaklaşık beş dakika sürer. Tuz, bu iki tür havanın karışımına, şeffaflığını tamamen geri kazanana kadar koyulmazsa, köpürme
tamamen sona erer, beyaz bulut oluşmaz; ve daha da dikkat çekici olanı, tuz azotlu havaya konduğunda bu görünümden hiçbir şey olmaz. Bunun nedeni, azotlu havanın asidinin, uçucu alkaliden daha çok kendi flogistonuyla yakın bir yakınlığa sahip olmasıdır; ancak flogiston, sıradan havadaki bir şeyle daha yakın bir yakınlığa sahip olduğundan, asit böylece serbest bırakıldığında, eğer onunla birleşmek mümkünse, alkali buharla birleşecektir.

Ayrıca, dumanlı azot ruhu içeren bir şişenin ağzında uçucu tuzun bir parçasını tuttuğunuzda çok az beyaz bulut oluşur. Ayrıca, yanan bir aynanın odak noktasını azotlu havadaki bir miktar sal amonyak üzerine koyduğumda ve tüm kabı ondan çıkan beyaz dumanlarla doldurduğumda, bunlar kısa sürede dağıldı ve hava ne azaldı ne de değişti.

Şimdi, bu deneylerin ilkinde tesadüfen gözlemlediğim beyaz bulutun, hafif derecede çürümüş olan sudan yayılan uçucu alkaliden kaynaklandığına ve kapların ısınması ve çalkalanmasının çürümüş veya alkalin effluviumun emisyonunu teşvik ettiğine tamamen ikna olmuştum.

Azotlu havanın karışımıyla oluşan ortak havanın azalmasının, uçucu alkalinin varlığıyla hissedilir şekilde arttığını algılayamadım. Ancak, suyun asidi almasına yardımcı olarak, kalan azalmış havaya, aksi takdirde olacağından daha az bir miktar dahil edilebilir; ancak bu duruma fazla dikkat etmedim.

Alkali tuzları koyduğum şişe herhangi bir
zararlı hava içerdiğinde, nitrojen havasında açılmasının ardından yukarıda belirtilen
görüntüden hiçbir şey gelmiyordu. Bu, yanıcı hava için geçerliydi. Ancak, yanıcı havayı suda çalkaladıktan sonra, nitrojen havası karışımıyla biraz
azaldığı bir duruma getirdiğimde, bulutlu görünüm aynı orandaydı; böylece bu görünüm, yalnızca nitrojen havasıyla karışımına eşlik eden kızarıklıkla birlikte, havanın solunum için uygunluğunun bir testi gibi görünüyor.

Önceki deneyde genellikle uçucu tuzu içeren küçük torbayı bir parça pirinç tele bağladığımda, genellikle ucunun aşındığını ve mavi bir maddeyle kaplandığını gördüm. Ayrıca
tuzun kendisi ve bazen torba maviye boyanmıştı. Ancak aynı
koşullarda bir demir tel kullandığımda durumun böyle olmadığını, ancak _kırmızı_ olduğunu gördüğümde, her iki
metalin de uçucu alkali tarafından
çözüldüğünden emin oldum. İlk başta mavinin, nitrojen havasının yapıldığı bakırdan
gelmiş olabileceğinden şüphelendim. Ancak nitrojen havası demirden yapıldığında, görünümler her bakımdan aynıydı.

Önceki bölümde, nitrojen havası _kireç suyunda_ sıradan havayla karıştırılırsa, suyun yüzeyinin, bu karışıma bitişik olduğu yerlerde, bir kireç kabuğuyla
kaplanacağını ve bu da işlem sırasında sabit bir havanın biriktiğini göstereceğini gözlemledim. Ancak, az önce de belirttiğim gibi, bunun, azotlu havanın tek başına kireç suyu dolu bir kaba, bir _mesane_ içinde tutulduktan sonra veya yalnızca bir kaptan diğerine bir mesane ile aktarıldıktan sonra, s. 15'te açıklandığı şekilde konması durumunda geçerli olması dikkat çekicidir. Şekil 9.

Aynı mesaneyi çeşitli hava türlerini ve geri kalan _sabit havayı_ aktarmak için kullandığımdan, ilk önce bu etkinin bu sabit havanın azotlu havayla karışımından kaynaklanmış olabileceğini düşündüm ve bu nedenle yeni bir mesane aldım; ancak yine de etki aynıydı. Mesanenin bu etkiyi ürettiğinden kendimi daha fazla emin olmak için, bir tanesini azotlu hava dolu bir kavanoza koydum ve bir gün ve bir gece orada kaldıktan sonra, bu kavanozdaki azotlu havanın,
bir cam kapta transfer edilmiş olmasına rağmen, kireç suyunu bulanıklaştırdığını gördüm.

Bu mesanelerin hazırlanmasında bu etkiyi üretmelerine sebep olan bir şey olup olmadığını söyleyemem. Bunlar
eczacılardan temin ettiğim türdendi. Bu konu daha fazla incelemeyi hak ediyor gibi görünüyor, çünkü bu durumda, sabit havanın başka sebeplerden kaynaklanan özel bir etkisi var gibi görünüyor, ya da en azından buna benzer
koşullarda, onu üretmesi beklenmeyen malzemelerden sabit hava üretimi.

Sabit havanın suyla birleşmesi demiri erittiği için, sabit havanın tek başına bunu yapıp yapmayacağını merak ettim; ve azotlu hava, sabit hava gibi _asit_ bir yapıya sahip olduğundan, aynı anda, her iki türe de geniş bir demir yüzeyini maruz bıraktım; önce iki sekiz onsluk şişeyi çivilerle, sonra civa ile doldurdum ve bundan sonra şişelerden birindeki civayı sabit hava ile, diğerindekini de azotlu hava ile yer değiştirdim; sonra onları ters çevirdim ve ağızlarını civa leğenlerine
daldırdım.

Bu koşullar altında iki şişe yaklaşık iki ay boyunca durdu, sabit havada veya ona maruz kalan demirde hiçbir hissedilir değişiklik olmadı, ancak azotlu havada çok dikkat çekici ve hiç beklenmedik bir değişiklik oldu; ve deneyi sürdürürken, bu konuda ilk yayınımı yaptığımda, imkansız olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim özelliklere sahip bir hava türüne dönüştü, yani Bir mumun
tamamen doğal ve serbestçe yandığı ve yine de hayvanlar için en yüksek derecede
zararlı olan, o kadar ki içine konuldukları anda
öldükleri hava; oysa, genel olarak, hayvanlar mumların
yandığı havada pek de hissedilir bir rahatsızlık duymadan yaşarlar. Ancak, uzun süre demir bir yüzeye maruz kaldıktan sonra, azotlu hava da böyledir.

Bu koşullarda azotlu havanın daha da uzun süre devam etmesi (ancak _ne kadar süreceği_ kesin olarak belirlenemeyecek kadar çok sayıda ve
çok küçük koşullara bağlıdır) sadece içinde bir mumun yanmasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda ona yapışan başka bir alevle (her yere mumdan eşit mesafede uzanan ve genellikle ondan açıkça ayırt edilebilen) yanmasını sağlar. Bazen mumun alevini, bu koşullar altında, doğal olarak olduğundan iki kat daha büyük, bazen de beş veya altı kat daha büyük olarak algıladım; ve yine de en zayıf yanıcı
havanın ateşlenmesinde olduğu gibi bir
patlama_ gibi bir şey olmadan.

Bu koşullar altında, azotlu havanın dönüşümündeki daha fazla ilerleme de daha az dikkat çekici değildir. Çünkü son olarak belirtilen duruma getirildiğinde, tatlı suda çalkalanması neredeyse anında o tuhaf yanıcı özelliği ortadan kaldırır, böylece bir mumu söndürür ve zararlı özelliğini korur. Ayrıca, sıradan havayı çok büyük ölçüde azaltma gücünü de korur.

Ancak bu zararlı özellik, suda çalkalanmaya dayanacak diğer tüm hava türlerinin zararlı özelliği gibi, yaklaşık beş dakika süren bu işlemle ondan çıkarılır; bu işlemde daha da fazla ve çok önemli bir azalmaya uğrar. Daha sonra kendisi taze azotlu hava ile azalır ve hayvanlar içinde çok iyi yaşarlar, mumların
yandığı havada olduğu kadar.

Son olarak, 18 Aralık'tan 20 Ocak'a kadar civa içindeki demire maruz bırakılmış ve 31 Ocak'a kadar suda kalmış olan bir miktar azotlu hava (demir hala şişede kalır) zayıf yanıcı bir hava gibi bir patlamayla ateşlendi. Aynı zamanda, benzer şekilde demire maruz bırakılmış, civa içinde bekletilmiş ve yaklaşık olarak aynı zamana kadar sadece suda bekletilmiş ve daha sonra sadece demirsiz suda bekletilmiş başka bir miktarda azotlu hava, yukarıda belirtilen durumlarda olduğu gibi, sadece bir mumun içinde genişletilmiş bir alevle yanmasına izin vermiştir. Ancak, bu deneylerin koşullarında bahsettiğim farkın sonuçtaki bu farklılığa katkıda bulunup bulunmadığını söyleyemem.

Yukarıda belirtilen şekilde işlenen azotlu hava, civa içinde bekletildiğinde yaklaşık dörtte bir oranında azalır; ve içine verilen su, kalanın yaklaşık yarısını emer; ancak başlangıçtan itibaren sadece su kullanılırsa ve civa kullanılmazsa, azotlu hava çok daha hızlı ve daha fazla azalır; böylece orijinal miktarın dörtte birinden, altıda birinden veya onda birinden fazlası kalmaz. Ancak, bu iki durumda kalan havanın yapısında herhangi bir fark olduğunu bilmiyorum.

Demirle temas eden bu azotlu havayı emen su
dikkat çekici bir şekilde yeşildir, ayrıca onu içeren şişe de koyu ve benim inandığım kadarıyla silinmez bir şekilde yeşile döner; ve su başka bir kaba konursa, hemen önemli miktarda madde biriktirir,
ki kuruduğunda demir toprağı veya aşı boyası gibi görünür; bundan azotlu havanın asidinin demiri çözdüğü açıktır;
flogiston serbest bırakıldığında, demir talaşı ve kükürt işleminde olduğu gibi azotlu havayı azaltır.

Bu ipucu üzerine, _demir_ kullanmak yerine, bir kavanoz azotlu havaya bir _kükürt karaciğeri_ koydum ve hemen, daha önce altı haftada veya iki ayda demirle yaptığımı, kükürt karaciğeriyle (şüphesiz, flogistonunu daha serbestçe vermesinin sonucu olarak) yirmi dört saatten daha kısa sürede yapabileceğimi keşfettim, özellikle de işlem sıcak tutulduğunda.

Ancak, kükürt karaciğeriyle yapılan işlemin devam etmesine izin verilirse, azotlu havanın çok daha fazla azalması dikkat çekicidir.
Bir anda orijinal miktarın yirmide birinden fazlası kalmadı ve ne kadar daha fazla azaldığını söyleyemem. Bu büyük azalmada, içinde bir mumun yanmasına izin vermiyor; ve azalma orijinal miktarın dörtte üçünü aştığında genellikle bunun böyle olduğunu gördüm[13].

Dikkat çekici bir şey var ki, azotlu havanın demir talaşı ve kükürt tarafından azaltılması, yalnızca demir veya kükürt karaciğeri tarafından azaltılmasına çok benzemesine rağmen, demir talaşı ve kükürt onu asla içinde bir mumun yanacağı bir duruma getirmez; ve ayrıca, bu işlemden sonra, sıradan havayı azaltamaz. Ancak, bu özelliklerin suda çalkalanma ile yok olduğu düşünüldüğünde, diğer açılardan benzer olan işlemlerin sonucundaki bu fark daha az sıra dışı görünecektir; ve bu konuda hemfikirdirler, suda uzun süreli çalkalanma, bu iki tür azotlu havayı da solunum için eşit derecede uygun hale getirir, çünkü taze azotlu hava tarafından eşit derecede azaltılır. Bu işlemlerin sonucu, eşit _ısı_ derecelerinde yapılmış olsaydı, daha kesin bir uyuşma olabilirdi; ancak demirle yapılan işlem atmosferin olağan sıcaklığında, kükürt karaciğeriyle yapılan işlem ise genellikle ateşe yakın bir yerde yapılmıştır. Bu deneylerden açıkça çıkarılabileceğini düşünüyorum ki, taze azotlu havanın, kısmen yanıcı olduğu veya tamamen yanıcı olduğu, mumları tekrar söndürdüğü ve sonunda solunuma uygun hale geldiği durum arasındaki tüm fark, asidinin flogistonla birleşme biçimindeki bir farka veya bileşimindeki bu iki bileşen arasındaki _orana_ bağlıdır; ve bu deneylere biraz daha dikkat edilerek, bu oran ve birleşimin tüm gizeminin açıklanabilmesi olasılık dışı değildir. Nitröz havanın demire maruz kalmasıyla yaptığım ilk deneyin sonucunda tuhaf bir şey olduğunu belirtmeden geçmemeliyim; suda hiçbir çalkalama olmadan, taze nitroz havasıyla azaltıldı ve içinde bir mum oldukça doğal bir şekilde yandı. Bu farkın neye
bağlı olduğunu söyleyemem. Bu hava, gerçekten de, diğer durumlardan herhangi birinden bir veya iki hafta daha uzun süre demire maruz kalmıştı, ancak bu durumun bu farkı
üretmiş olabileceğini sanmıyorum.

İşlem demirle suda yapıldığında, azalmanın
gerçekleştiği zaman aşırı derecede değişkendir; bazen birkaç günde tamamlanırken, diğer zamanlarda bir hafta veya iki hafta gerektirmiştir.
Bazı demir türleri de bu etkiyi diğerlerinden çok daha erken üretti, ancak bu farkın hangi koşullara bağlı olduğunu bilmiyorum. Bu deneyin sonucunda cıvada yapıldığında ne gibi farklılıklar olduğunu söyleyemem, çünkü daha fazla zaman gerektirmesi nedeniyle bunu sık sık tekrarlamadım; ancak bir keresinde azotlu havanın cıvada dokuz gün boyunca demire maruz bırakılarak hissedilir bir şekilde değişmediğini gördüm; oysa suda çok önemli bir değişiklik her zaman bu sürenin yarısından çok daha kısa bir sürede gerçekleşiyordu.

Belki de, bir hava pompasında aşırı derecede seyreltilmiş azotlu havanın demiri çözdüğü ve doğal yoğuşma halindeyken olduğu kadar azalttığı söylenmeyi hak ediyor.

Bu son deneyleri yapmadan önce özellikle dikkat etmemiş olsam da, bu dikkate değer bir şey ve bu, bir mum söndürüldüğünde, her zaman olduğu gibi, azotlu havada, alevin sönmeden hemen önce eklenen başka bir mavimsi alevle kenarlarından biraz daha genişlemiş gibi görünmesine ışık tutabilir.

Bu noktada, azotlu havaya alınan elektrik kıvılcımının onu orijinal miktarının dörtte birine düşürdüğünü gözlemlemek uygundur, bu da yaklaşık olarak demir talaşı ve kükürt ve ayrıca ısısız kükürt karaciğeri tarafından azaltıldığı miktardır. Hava ayrıca, elektrikle demir talaşı ve kükürt tarafından olduğu gibi aynı duruma getirilir,
sıradan havayı azaltmaz. Elektrik kıvılcımı, arkil ile renklendirilmiş suyla sınırlandırıldığında içine alınırsa, hemen maviden kırmızıya döner ve bu da çok büyük ölçüde olur.

Azotlu havayı azaltmak için kullandığım demir çiviler veya teller görevlerini yerine getirdikten sonra, başka bir felsefi kullanımları olabileceğinden şüphelenmeden onları bir kenara koydum; ancak yaklaşık iki hafta açık havaya maruz kaldıktan sonra; Başka bir amaçla, bazılarını
sıradan hava içeren bir kaba koyduktan sonra, ters çevrilmiş ve
suya batırılmış halde, içinde bulundukları havanın azaldığını fark ettiğimde şaşırdım. Azalma o kadar hızlı ilerledi ki,
işlem yaklaşık yirmi dört saatte tamamlandı; çünkü o süre içinde
hava yaklaşık beşte bir oranında azaldı, böylece azotlu havayla köpürmedi
ve bu nedenle, şüphesiz, diğer herhangi bir işlemle
azaltılan hava gibi, oldukça zararlıydı.

Bu deneyi, azotlu havada paslanmaya bırakılmış çivi veya tellerle dolu aynı şişelerle birçok kez tekrarladım, ancak bunların ortak havayı azaltma güçleri giderek daha az ve daha az hale geliyor. Tamamen tükenmesi ne kadar sürecek, bilmiyorum. Havadaki bu azalmanın, nitrojenli havanın veya demirin flogistonunun, tellerin kabuk bağladığı pasa bir şekilde dolanmasından ve daha sonra ondan
kurtulmasından kaynaklandığı sonucuna vardım.

Nitrojenli havadaki demir talaşları ve kükürt üzerine yapılan deneylere, şunu eklemeliyim ki, bu karışımdan dolu bir tencere, bir kavanoz nitrojenli havanın (ki bu, toplamın yaklaşık dörtte üçü kadardır) emebileceği kadarını emdiğinde, içine taze nitrojenli hava koydum ve üç veya dört kavanoz dolusu kaybolana kadar emmeye devam etti; ancak emilim son
zamanlarda aşırı derecede yavaştı. Ayrıca bu kabı suyun içinden geçirdiğimde ve içine taze azotlu hava verdiğimde, bir kavanoz daha emdi ve sonra durdu. Ancak azotlu havaya uzun süre maruz kalmış olan bu karışımın dış yüzeyini kazıdığımda, kalan kısım daha fazla hava emdi. Kazıdığım karışımın üst kısmını alıp üzerine yanan bir camın odak noktasını attığımda, içinde bulunduğu hava azaldı ve oldukça zararlı hale geldi; ancak bu maddeden civa dolu bir kavanozda hava almaya çalıştığımda, çok az veya hiç elde edemedim. Demir talaşı ve kükürt ile azaltılan azotlu havanın, yaklaşık dörtte biri, suda çalkalanarak daha fazla azaltılamaması oldukça dikkat çekicidir; oysa saf azotlu hava, aynı işlemle, tüm hacminin yirmide birine ve belki de çok daha fazlasına kadar azaltılabilir. Bu, aynı karışımın ve diğer durumlarda flogistonun sabit hava üzerindeki etkisine benzerdir; çünkü o kadar çok değişir ki
su ile karışamaz.
Aynı zamanda, kendisi neredeyse anında su tarafından emilen asitli havadaki flogistonun etkisine de benzerdir; ancak bu eklemeyle
önce yanıcı havaya dönüşür, bu da suyla kolayca karışmaz ve suda uzun süre çalkalandığında başka bir yapıya kavuşur, suyla daha da az karışır.

Bu bölümü çeşitli nitelikteki birkaç gözlemle kapatacağım.

Azotlu hava, civa içinde hapsedildiğinde, suya maruz kaldığında olduğu kadar demir talaşları ve ayrıca kükürt karaciğeri tarafından da azalır.

Turnsol suyuyla maviye çalkalanmış damıtılmış su, azotlu hava ile emprenye edildiğinde kırmızı olur; Ancak açık ve sığ kaplarda bir hafta veya iki hafta ortak atmosfere maruz bırakılarak
mavi rengini geri kazanır; ancak bu süre içinde suyun büyük kısmı buharlaşacaktır. Bu, zamanla azotlu havanın, sabit havanın yaptığı gibi, birleştiği sudan kaçtığını gösterir, ancak
asla o kadar kolay olmasa da[14].

Gümüş, bakır ve demiri eşit miktarda su ile seyreltilmiş nitröz ruhunda
çözdükten sonra, bunlardan üretilen azotlu hava miktarları şu orandaydı; demirden 8, bakırdan 6-1/4,
gümüşten 6. Ayrıca yaklaşık olarak aynı oranda, her durumda suyu nitröz ruhuyla karıştırmak gerekiyordu, böylece bu metalleri eşit hızda çözüyordu, gümüş en az su, demir ise en çok su gerektiriyordu.

Fosfor azotlu havada ışık vermiyordu ve ortak havayı azaltma
gücünü azaltmıyordu; ancak karışımın kızarıklığı
giderdiğinde, yapıldığı kap beyaz dumanlarla
doldu,
sanki içinde uçucu bir alkali varmış gibi. Fosforun kendisi
değişmedi.

Azotlu havanın içine konulan _böcekler_
üzerindeki etkisinde dikkat çekici bir şey var. Daha önce bu tür havanın
herhangi bir şey kadar
zararlı olduğunu gözlemlemiştim, bir fare içine konulduğu anda ölüyordu; ancak
kurbağalar ve salyangozlar (ve bu nedenle, muhtemelen, solunumu sık olmayan diğer hayvanlar) buna uzun süre maruz kalmaya dayanırlar, ancak sonunda ölürler. Azotlu havaya konulan bir kurbağa iki veya üç dakika boyunca çok mücadele etti ve ara sıra çeyrek saat boyunca hareket etti, ardından çıkarıldı, ancak iyileşmedi.
_Eşek arıları_ her zaman azotlu havaya konuldukları anda öldüler. İçinde en ufak bir hareket yaptıklarını
hiç gözlemleyemedim, ayrıca
daha sonra hayata döndürülemediler. Bu durum genel olarak _örümcekler_, _sinekler_ ve _kelebekler_ için de geçerliydi. Ancak bazen örümcekler
bu tür havaya yaklaşık bir dakika maruz kaldıktan sonra iyileşirdi. Azotlu havanın böcekler için ne kadar ölümcül olduğunu ve aynı şekilde büyük antiseptik gücünü düşündüğümde, özellikle sabit havanın bir miktar başarıyla uygulandığı _clyster_ formunda, bunun tıpta önemli ölçüde kullanılabileceğini düşündüm; ve bir hayvanın bağırsaklarının bunun enjeksiyonuna dayanıp dayanamayacağını denemek için, Bay Hey'in yardımıyla, bir miktar havayı bir köpeğin anüsüne aktarmayı başardım.
Ancak, onu tuttuğu sürece belirgin bir huzursuzluk belirtisi gösterdi, ki bu önemli bir süreydi, ancak birkaç saat sonra her zamanki gibi canlandı ve operasyondan hiçbir şey
çekmemiş gibi görünüyordu.

Belki de azotlu hava normal hava veya sabit hava ile seyreltilirse, bağırsaklar buna daha iyi dayanabilir ve yine de her türden _solucan_ için yıkıcı olabilir ve bağırsak kanalındaki veya sistemin diğer kısımlarındaki çürümeyi kontrol etmek veya düzeltmek için kullanılabilir. Tekrar ediyorum, bir hekim olmadığım için, bu tür önerilerle hiçbir riske girmiyorum;
ve zamanla, bu farklı hava türlerinin hayvan sistemine uygulanmasının çok büyük tıbbi
kullanımlar sağlayacağına kendimi övmekten alamıyorum. Bu konuyla ilgilenen yaratıcı hekimler, şimdi kendilerine sunulan yeni _tutamağı_, aceleci ampirikler tarafından ele geçirilmeden önce kavramaya çalışsınlar; onlar, ayrım gözetmeyen ve tedbirsiz bir
uygulamayla, aksi takdirde _materia_ ve _ars
medica_'ya yararlı bir katkı sağlayabilecek şeylerin ve süreçlerin itibarını sıklıkla mahvederler.

Makalelerimin ilk yayınında, azotlu havanın dikkate değer antiseptik gücünü deneyimledikten sonra, anatomik preparatları, vb. bu hava aracılığıyla korumayı önerdim; Ancak denemeyi yapan Bay Hey, birkaç ay sonra çeşitli hayvansal maddelerin büzüldüğünü ve bu tür havada doğal formlarını koruyamadığını buldu.

DİPNOTLAR:

[13] Bu deneylerin birçoğunun sonucunu, Wiltshire'daki Lord Shelburne'ü ziyaret ettiği sırada Cenevre'den ünlü Bay De Luc'un huzurunda denemekten zevk aldım.

[14] Bay Bewley'nin gözlemine dikkat etmenin önereceği
koşulların çeşitliliğiyle bu deneyi tekrarlamadım.

BÖLÜM IV.

_DENİZ ASİT HAVASI._

Bu tür hava üzerinde yaptığım önceki deneylerde bunu tuz ruhundan elde ettim, ancak o zamandan beri onu elde etmenin çok daha ucuz bir yolunu buldum, tuz ruhunun başlangıçta yapıldığı sürece başvurarak. Bu amaçla küçük bir şişeyi
ortak tuzla dolduruyorum, üzerine az miktarda konsantre vitriol yağı döküyorum ve ondan çıkan dumanları daha önce civa ile doldurulmuş ve civadan bir leğenin içinde duran bir kaba alıyorum,
burada mükemmel bir şekilde _saydam hava_ şeklinde görünüyor,
tuz ruhundan daha önce
çıkardığım şeyle tam olarak aynı şey.

Asit hava elde etmenin bu yöntemi daha uygundur, çünkü bu şekilde
hazırlanan bir şişe, özellikle ara sıra biraz daha vitriol yağı eklenirse, yaygın deneyler için haftalarca yeterli olacaktır.
Sonunda ilkinden sadece biraz daha fazla ısı gerektirir.
Gerçekten de, ilk başta, bir kişinin elinin ısısı genellikle buharı dışarı atması için yeterli olacaktır. Sıcak havalarda,
başka bir ısı uygulanmadan bile günlerce tütmeye devam edecektir.

Bu nedenle, bu asit buharı tarafından aşındırılabilecek hiçbir aletin veya
metal bir şeyin olmadığı bir yere yerleştirilmelidir. Bu tavsiyeyi
satın alınmış deneyimden veriyorum. Bu şişe bu asit buharını dışarı attığında kolayca algılanabilir, çünkü her zaman
açık havada, hafif bir bulut şeklinde
görünür; sanırım, asidin kendisini çekmesi ve ortak atmosferdeki nemle birleşmesi nedeniyle.

Bu işlemle, başka herhangi bir şekilde
tedarik edilebilecekten daha güçlü bir tuz ruhu bile yaptım. Cıva içeren kapta biraz su olduğu için, asit buharını emer ve sonunda onunla gerçekten doymuş hale gelir. Bu şekilde, saf suyu asit havasıyla emdirdikten sonra, aynı havayı ondan, sıradan tuz ruhundan
dışarı atabilirdim.

Daha önce, bu asit buharının veya havanın _flogiston_ ile güçlü bir yakınlığı olduğunu, böylece onu içeren birçok maddeyi ayrıştırdığını ve onlarla birlikte kalıcı olarak yanıcı bir hava oluşturduğunu, su tarafından emilmesinin başka herhangi bir işlemle elde edilen yanıcı havadan daha olası olmadığını, aslında aynı şey olduğunu ve bazı durumlarda, genel olarak kendisinden daha güçlü asitler gibi görünen nitrat ruhu ve vitriol yağını bile yerinden oynattığını gözlemlemiştim. O zamandan beri, ona daha fazla zaman vererek, ilk başta yapamayacağı sonucuna vardığım maddelerden, örneğin kuru odun, yanmamış ekmek kabukları, kuru et ve daha da sıra dışı olanı çakmak taşlarından flogiston çıkaracağını gözlemledim. Bu deneylerin her birinin sürecinde veya sonucunda kendine özgü bir şey olduğu için, bunlardan açıkça bahsetmek uygunsuz olmayabilir.

Kuru _mantar_ parçaları asitli havaya konulduğunda, az bir miktarı
su tarafından emilmeden kaldı ve yanıcı oldu.

Çok kuru _meşe_ parçaları, bir gün ve bir gece bu havaya maruz bırakıldığında, önemli miktarda
içtikten sonra, gerçekten yanıcı olan, ancak hayal edilebilecek en ufak bir derecede bile olmayan bir hava üretti. Neredeyse sıradan hava durumunda gibi görünüyordu.

Bir _fildişi_ parçası asit buharını çok yavaş bir şekilde emdi. Ancak bir gün ve bir gecede yaklaşık yarım onsluk kalıcı hava üretildi ve oldukça yanıcıydı. Fildişi renk değiştirmemişti, ancak yüzeysel olarak yumuşak ve nemli hale gelmişti, tadı çok asitliydi. _Sığır eti_ parçaları, kızartılmış ve oldukça kuru hale getirilmiş, ancak yanmamış, asit buharını yavaşça emdi; ve bu durum tüm gece boyunca devam ettiğinde, beş onsluk hava ölçüsünden, yarım ölçü kalıcı ve oldukça yanıcıydı. Bu deney tam olarak aynı şekilde ikinci kez başarılı oldu; ancak beyaz kuru tavuk eti parçaları kullandığımda, aynı süreyi vermeme rağmen ve diğer açılardan süreç aynı şekilde devam ediyormuş gibi görünse de, kalan havanın herhangi bir kısmının yanıcı olduğunu algılayamadım. Beyazımsı bir _çakmaktaşı_ türünün bazı parçaları, bir miktar asitli havaya konulduğunda, bir gün ve bir gecede çok azını emdi; ancak 2-1/2 onsluk ölçülerinin yaklaşık yarısı su tarafından emilmeden kaldı ve bu, eşit miktarda yanıcı ve normal hava karışımı gibi, güçlü bir şekilde yanıcıydı. Ancak başka bir zamanda, bu yolla herhangi bir yanıcı hava elde edemedim, ancak bu farklı sonuçların hangi koşula
bağlı olduğunu söyleyemem.

Daha önce, yanıcı havanın asitli havadaki _kömürden_ üretildiğini gözlemledim. O zamandan beri, kömürleşmeden _maden kömüründen_ de elde edilebileceğini buldum.

Ayrıca, şarap ruhu ve çeşitli _yağlı_ maddelerin tuz ruhu buharına maruz kalmasından da yanıcı havanın ortaya çıktığını gözlemledim. O zamandan beri benzer nitelikte başkalarını da yaptım ve bu deneylerin bazılarında tuhaf koşullar olduğu için, bunları daha geniş bir şekilde anlatacağım.

_Nane esansiyel yağı_ bu havayı oldukça hızlı bir şekilde emdi ve hemen
koyu kahverengi bir renge büründü. Bu havadan çıkarıldığında pekmez kıvamındaydı ve suya battı, daha önce olduğundan farklı bir kokuya sahipti; ancak yine de nane kokusu
baskındı. Havanın çok azı veya hiçbiri sabitlenmemişti, böylece yanıcı hale geldi; ancak daha fazla zaman muhtemelen bu etkiyi üretebilirdi.

_Terepentin yağı_ da çok koyulaştı ve asitli havayla
doygun hale gelerek koyu kahverengi bir renge büründü.

_Eter_ asitli havayı çok hızlı emdi ve önce bulanık bir beyaz, sonra da sarı ve kahverengi bir renge büründü. Bir gecede önemli miktarda kalıcı hava üretildi ve bu hava oldukça yanıcıydı.

Bir keresinde, bir miktar eteri asitli havayla tamamen doyurduktan sonra,
sıkıştırıldığı civa aracılığıyla içine sıradan hava kabarcıkları
aldım ve her kabarcığın girişinde uzun süre beyaz dumanlar oluştuğunu gözlemledim.

Başka bir zamanda, az miktarda eteri asitli havayla tamamen doyurduktan ve içinde bulunduğu şişeyi neredeyse havayla dolu bıraktıktan ve ters çevirdikten sonra, bir kaza sonucu devrildi; o anda, tüm oda, eter kokusuna çok benzeyen ancak özellikle rahatsız edici olan beyaz bir bulut gibi görünen bir dumanla
doldu.
Odanın kapısını ve penceresini açtığımda, bu hafif bulut uzun bir geçidi ve başka bir odayı doldurdu. Bu arada eter görünüşte tamamen
yok olmuştu, ancak bir süre sonra deneyin yapıldığı civanın yüzeyi çok asitli bir
içkiyle
kaplandı; muhtemelen eterin emdirildiği
asit buharının çektiği atmosferdeki nemden kaynaklanıyordu.

Bu görünür bulutu atmosferdeki nemin asitli hava ve eter bileşiğiyle birleşmesine bağlıyorum. O zamandan
beri diğer miktarlarda eteri asitli havayla
doyurdum ve bunun aşırı uçucu ve yanıcı olduğunu
buldum. Nefes vermesi de görülebiliyordu,
ancak yukarıda belirtilen durumdaki kadar büyük bir ölçüde değildi.

_Kafur_ asitli havayı içine çekerek sıvı bir hale getirildi,
ancak içinde beyazımsı bir tortu varmış gibi görünüyordu. Bu durumda iki gün daha devam ettikten sonra içine su verdim;
hemen ardından kafur eski katı haline döndü ve
görünüşe göre, daha önce olduğu maddenin aynısıydı; ancak
tadı asitti ve havanın çok küçük bir kısmı
kalıcı ve hafif yanıcıydı.

Asit hava, çok koyu renkli ve bu nedenle oldukça fazla
flogiston içerdiği görülen bir Derbyshire
_spar_ parçası üzerinde hiçbir etki bırakmamış gibi görünüyordu.

Asit havanın flogistonla çok yakın bir yakınlığı olduğundan, kimyagerlerin
flogistik olduğunu kabul ettiği _kükürt karaciğeri_ dumanlarının onunla birleşip yanıcı hava oluşturacağını bekliyordum; ancak bu beklentim beni
hayal kırıklığına uğrattı. Bu madde, içine sokulduğu asit havanın yarısını emdi: geri kalanının dörtte biri, bir gün
civa içinde bekletildikten sonra, suyla emildi ve geriye kalan
bir mumu söndürdü. Ancak bu deney, asitli hava ve flogistonun yanıcı olmayan kalıcı bir hava türü oluşturabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Belki de flogistonla yüklenmiş ve sabit havanın çökeltildiği sıradan hava gibi bir durumdaki hava olabilir. Ya da daha doğrusu, uzun süre suda bekleyerek yanıcılığını
kaybetmiş yanıcı hava ile aynı şey olabilir. Daha detaylı bir incelemeyi fazlasıyla hak ediyor.

Aşağıdaki deneyler, _daha güçlü asitlerin_ kullanıldığı deneylerdir ve bu nedenle, hava formundaki bu deniz asidi açısından, belirli maddelerle olan yakınlıklarını daha fazla belirlememize yardımcı olabilirler.

Asitli havaya bir miktar güçlü konsantre _vitriol yağı_ koydum,
ama bir gün ve bir gecede bundan hiç etkilenmedi. Daha yoğun bir durumda daha fazla güce sahip olup olmayacağını denemek için,
ek bir atmosferle sıkıştırdım; ancak bu
basıncı kaldırdıktan sonra hava tekrar genişledi ve hiç
azalmamış gibi göründü. Ayrıca, herhangi bir hissedilir etki olmadan
içine kuvvetli bir miktar _nitröz_ kattım. Bu nedenle,
bu hava formundaki deniz asidinin, diğer asitleri suyla birleşmelerinden
ayıramadığı sonucuna varabiliriz.

Vitriol asidinin bakırla birleşmesiyle oluşan _mavi vitriol_, asitli havaya konduğu anda koyu yeşile döndü ve yavaşça da olsa havayı emdi. İki parça, küçük fındık kadar büyük, yaklaşık yarım saatte üç onsluk havayı emdi. Yeşil renk çok yüzeyseldi; çünkü kolayca silinip yıkanabiliyordu.

_Yeşil bakırlar_ asitli havaya konulduğunda daha koyu bir yeşile döndü,
ve asidi yavaşça emdi. _Beyaz bakırlar_ bu havayı çok hızlı emdi
ve içinde çözüldü.

_Sal amonyak_, tuz ruhunun uçucu alkali ile birleşimi olduğundan,
daha önce gözlemlediğim gibi,
sıradan tuzun etkilendiği asitli havadan daha fazla etkilenmedi.

Ayrıca asitli havaya herhangi bir özel beklenti olmadan çeşitli başka maddeler de ekledim; ve okuyucunun bunlardan makul bulacağı sonuçları çıkarabilmesi için sonuçların bir hesabını vermek faydalı olabilir.

_Boraks_ asitli havayı mavi vitriol kadar hızlı emdi, ancak gözlemlenebilir başka bir şey olmadan.

İnce beyaz _şeker_ bu havayı yavaşça emdi, iyice içine
işledi, koyu kahverengi bir renk aldı ve
özellikle keskin bir koku
aldı.

Bir parça _sönmemiş kireç_ yaklaşık on iki veya on dört onsluk asitli havaya
konulduğunda ve bu durumda yaklaşık iki gün devam edildiğinde,
su tarafından emilmeyen bir onsluk hava ölçüsü kaldı
ve çok güçlü bir şekilde yanıcıydı, yarı yanıcı ve yarı sıradan hava karışımı kadar. Bu işlemde sıradan havanın asitli havayla karışmamasına çok özel bir dikkat gösterildi. Başka bir zamanda,
yukarıda belirtilen asitli havanın yaklaşık yarısından, çok daha az sönmemiş kireçle ve bir gün içinde, sadece hafif derecede yanıcı olan yarım onsluk hava ölçüsü elde ettim. Bu deney,
kirecin yakıldığı yakıttan kaçan flogistonun bir kısmının ona yapıştığını
kanıtlıyor. Ancak kirecin yakıcılığının bu durumdan kaynaklandığını düşünmekten çok uzağım.

Asit havanın _diğer hava türleriyle_ karışımı üzerine birkaç deney daha yaptım ve bunlardan bahsetmenin değerli olabileceğini düşünüyorum, ancak bunlardan önemli bir şey, en azından olumsuz sonuçlardan başka bir şey çıkarılamaz.

Azotlu havayla doymuş bir miktar normal hava, bir miktar asit havayla karıştırıldı ve bunlar tüm gece boyunca birlikte devam etti, herhangi bir hissedilir etki olmadan. Her ikisinin miktarı aynı kaldı ve bunlara su verildiğinde, tüm asit havayı emdi ve diğerini daha önce olduğu gibi bıraktı.

Demir talaşı ve kükürt ile azaltılmış havanın üçte ikisi ile asit havanın üçte biri karıştırıldı ve dört hafta boyunca civa içinde bekletildi. Ancak karışım incelendiğinde, su hemen tüm asit havayı emdi ve azaltılmış havanın daha önce olduğu gibi olduğu görüldü. Asitli havanın, azalan havanın aşırı yüklendiği
flogiston ile birleşip onu sağlıklı hale getirebileceğini hayal etmiştim; ve çürümüş cisimlerden kaynaklanan kokunun asit dumanlarıyla
düzeltildiğiyle ilgili bir açıklama okumuştum.

Asitli havanın esas olarak
ilgilendiği kalan deneyler çeşitli niteliktedir.

Bir miktar asitli havaya (alkali hava ile ilgili bölümde gözlemlendiği gibi) bir parça kuru _buz_ koydum ve bir forsepsle aldım, ki bu da
havanın kendisi ve hapsedildiği civa ile birlikte; oldukça
güçlü bir donda bir saat boyunca açık havaya maruz bırakılmıştı. Havaya değdiği anda, sıcak bir
ateşe atılmış gibi hızlı bir şekilde
eridi ve hava hemen
içildi. Daha önce çözülmüş olana taze buz parçaları koyduğumda, bunlar da hemen çözüldü ve böylece elde edilen su, bütün gece çok yoğun bir donda kalmasına rağmen tekrar donmadı. Sinekler ve örümcekler asitli havada ölürler, ancak azotlu havadaki kadar hızlı değil. Bu beni çok şaşırttı; çünkü hiçbir şeyin bu saf asit buharından daha hızlı bir şekilde tüm hayvan yaşamı için ölümcül olamayacağını düşünmüştüm. Yanıcı hava, gözlemlediğim kadarıyla, dumanlı nitritin buharında tek bir patlamada alev alır, tıpkı yanıcı ve sıradan havanın eşit karışımı gibi, sıradan tuz ruhundan doğal olarak yükselen dumanın da aynı etkiye sahip olabileceğini düşündüm, ancak öyle olmadı. Bu amaçla, tuz ruhuna, daha önce dumanlı nitrit ruhuna yaptığım gibi davrandım; önce bir şişeyi onunla doldurdum, sonra onu aynı asitten bir miktar içeren bir kaba ters çevirdim; ve yanıcı havayı içine attım ve böylece tüm asidi
dışarı attım, ağzını yukarı doğru çevirdim ve hemen üzerine bir mum tuttum.

Asitli hava, diğer hava türlerinin çoğu kadar yönetilebilir olmadığından, onun _özgül ağırlığını_ belirlemek için şu tuhaf yönteme başvurdum. Sekiz onsluk bir şişeyi bu havayla doldurduktan ve mantarladıktan sonra, onu çok hassas bir şekilde tarttım; ve sonra, mantarı
çıkarıp, bir çift körükle içine çok kuvvetlice üfledim, böylece
ortak hava asidin yerini alabilirdi; ve bundan sonra mantarla birlikte tekrar tarttım, ancak ağırlıkta en ufak bir
fark göremedim. Ancak, bu deneyden, asitli havanın,
ortak havadan daha ağır olduğu sonucuna vardım, çünkü şişenin ağzı ve içi, asit buharının havadan çektiği su tarafından açıkça nemlendirilmişti, bu nem şişenin ağırlığına
eklenmiş olmalı.

BÖLÜM V.

_YANICI HAVA._

Önceki deneylerimden, yanıcı havanın, tamamen olmasa da, çoğunlukla bir asit buharının
flogistonla birleşmesinden oluştuğu; havayı yanıcı hale getirmeye katkıda bulunan flogistonun, çalkalandığı su tarafından emildiği ortaya çıkmıştır; bu süreçte
kısa sürede solunuma uygun hale gelir ve devam etmesiyle
en sonunda alevi söndürmeye gelir. Bu gözlemler ve
bu tür hava üzerinde yaptığım diğer gözlemler,
sonraki deneylerimle, özellikle de
_elektrik deneylerini_ hava üzerindekilerle bağdaştırdığım deneylerimle doğrulanmıştır.

Herhangi bir tür _yağ_ içine alınan elektrik kıvılcımı, aşağıdaki şekilde gözlemlemeye yönlendirildiğim gibi, yanıcı hava üretir. Bundan sonra
belirtileceği gibi, eterin kabul edildiği herhangi bir tür havanın miktarını iki katına çıkardığını keşfettikten sonra; ve o sırada elektrik maddesinin tüm farklı hava türleri üzerindeki etkisini
tespit etmek için bir dizi deneye girişmişken, eter aracılığıyla
artırılan
_sıradan havayla_ ne yapacağını deneme merakına kapıldım. Gözlemlediğim kadarıyla, ilk kıvılcım bu havanın miktarını çok önemli ölçüde artırdı, böylece
çok kısa sürede başladığım miktarın altı veya sekiz katına
çıktım; ve
su, herhangi bir havaya verilen tüm eteri emerken ve onu nicelik veya nitelik açısından
görünür bir
değişime uğratmazken, bu
hava, aksine, su tarafından emilmemişti. Ayrıca, azotlu havanın karışımıyla çok az
azalmıştı. Buradan,
başlıca
olarak
oluştuğu başka bir tür havanın eklendiği açıktı.

Bu etkinin _tel_ tarafından mı yoksa
havanın hapsedildiği _çimento_ tarafından mı üretildiğini belirlemek için (çünkü flogistonun onlardan
deşarj edilebileceğini düşündüm) deneyi bir cam sifonda yaptım, şekil 19 ve bu sayede elektrik kıvılcımının cıvadan, deneyi yaptığım havadan geçmesini sağladım ve etki daha öncekiyle aynıydı. Bir zamanlar sifonun bir bölümünde etersiz sıradan bir hava kabarcığı ve diğer bölümünde eterli başka bir hava kabarcığı vardı; ve aynı elektrik kıvılcımlarının bu kabarcıklardan ilkini nasıl azalttığını ve ikincisini nasıl artırdığını gözlemlemek çok eğlenceliydi. _Eter_'in bu iki durumda gözlemlenebilen farkı yarattığı açık olduğundan, daha sonra elektrik kıvılcımını herhangi bir hava olmadan sadece bir miktar eterde almaya devam ettim; ve her kıvılcımın küçük bir kabarcık ürettiğini gözlemledim; ve kıvılcımlar eterin içine alınırken, hava üretimi yavaş olsa da, kıvılcımların etere ve üzerinde durduğu civaya ulaşmak için içinden geçmek zorunda kalacak kadar hava toplandığında, artış aşırı hızlıydı; böylece, deneyi küçük tüplerde, şekil 16'da olduğu gibi, yapınca, civa kısa sürede çarpma mesafesinin ötesine çekildi. Bu hava, sudan geçerek, yaklaşık üçte birine düştü ve yanıcı oldu.

Bu şekilde eterden üretilen bir miktar havayı iki gün suda beklettim ve bundan sonra onu birkaç kez
suyun içinden, bir kaptan diğerine aktardım ve yine de
çok güçlü bir şekilde yanıcı olduğunu gördüm; bu yüzden
asitler veya herhangi bir kimyasal işlemle metallerden üretilen
hava gibi gerçek yanıcı hava olduğundan şüphem yok.

Eterden üretilen, hem normal hem de azotlu havayla karıştırılmış hava da aynı şekilde yanıcıydı; ancak azotlu hava durumunda, orijinal miktar, üretilen miktara göre çok küçük bir orana sahipti.

Bu havadaki yanıcı maddenin eterden geldiği sonucuna vararak,
_yağlar_ sınıfından olduğu için, _zeytin yağı_, _terebentin yağı_ ve _nane esansiyel yağı_ gibi diğer yağ türlerini denedim, başlangıçta hava olmadan, içlerindeki elektrik kıvılcımını aldım ve
bu şekilde hepsinden yanıcı hava üretildiğini buldum.

Bu üç durumda
terebentin yağından hava üretimi en hızlısıydı ve zeytin yağından ise en yavaşıydı.

Aynı işlemle _şarap ruhundan_ ve
nane esansiyel yağından olduğu kadar bol miktarda yanıcı hava elde ettim. Bu hava
bir gece boyunca suda kaldı ve başka bir kaba aktarıldığında
güçlü bir şekilde yanıcıydı.

Tüm bu durumlarda yanıcı maddenin
deneylerin yapıldığı yanıcı maddelerden kaynaklandığı varsayılabilir. Ancak, aynı işlemle, _uçucu sal amonyak ruhundan_ yanıcı hava elde edebileceğimi fark ettiğimde, flogistonun kısmen elektrik maddesi tarafından sağlandığı sonucuna vardım. Çünkü, daha önce de gözlemlediğim gibi, sal amonyak ruhundan dışarı atılan alkali hava yanıcı olsa da, çok az bir ölçüde yanıcıdır ve ancak önemli miktarda olduğunda yanıcı olduğu algılanabilir.

Bay Lane'in benim için tam olarak yaptığı yakıcı alkali bir sıvıdan ve ayrıca tuz ruhundan hava elde etmeye çalışırken, elektrik kıvılcımının her ikisinde de görünür hale getirilemeyeceğini gördüm; bu yüzden sudan veya diğer sıvı maddelerden çok daha mükemmel elektrik iletkenleri olmalılar. Bu deney kovuşturulmayı fazlasıyla hak ediyor.

Daha önce, yanıcı havanın suda uzun süre bekletildiğinde ve özellikle suda çalkalandığında yanıcılığını kaybettiğini gözlemlemiştim; ve
ikinci durumda, sıradan havaya biraz
yaklaştığı bir durumdan geçtikten sonra (içinde yanacak bir mumu kabul ederek) bir mumu
söndürmeye gelir. O zamandan beri bu türden, anlatılmaya fazlasıyla değer başka bir gözlem daha yaptım. Bu, daha önce bahsettiğim 27 Temmuz 1771'de meşeden üretilen yanıcı
havayla ilgilidir.

Bu havanın, üretildikten birkaç ay sonra ancak zayıf bir şekilde yanıcı olduğunu ve suda çok fazla çalkalanmadan oldukça iyi veya
sağlıklı havaya dönüştüğünü gözlemledim; ancak 27 Mart 1773'te geri kalanının aşırı derecede iyi hava olduğunu gördüm.
Bir mum içinde mükemmel bir şekilde yandı ve azotlu havayla neredeyse sıradan hava kadar azaldı.

Bu bölümü, çok da önemli olmayan birkaç çeşitli gözlemle
sonuçlandıracağım. Yanıcı hava, kırmızı-sıcak bir demir borudan birçok kez geçirilerek değiştirilmez. Ayrıca, kükürt karaciğerinin dumanları veya elektrik kıvılcımı tarafından, daha önce demir talaşı ve kükürt karışımıyla gözlemlediğimden daha fazla azaltılmaz veya değiştirilmez. Elektrik kıvılcımı içine alındığında, archil suyuyla maviye boyanmış bir miktar su ile sınırlandırıldı, ancak renk değişmeden kaldı.

İki _eşek arısını_ yanıcı havaya koydum ve orada önemli bir süre, biri yaklaşık bir saat kaldı. Kısa bir süre sonra hareket etmeyi bıraktılar ve açık havaya çıkarıldıktan sonra yaklaşık yarım saat boyunca tamamen ölü gibi göründüler; ancak sonra tekrar canlandılar ve kısa bir süre sonra her zamanki kadar iyi görünüyorlardı.

BÖLÜM VI.

_SABİT HAVAYA DAİR._

_Sabit hava_ hakkındaki gözlemlerime yaptığım eklemeler ne çoktur ne de önemlidir.

Bunların en önemlisi, sabit havanın flogistonla birleşme ve dolayısıyla suyla karışmayan bir hava türü olma yeteneğine sahip olduğu varsayımımın doğrulanmasıdır. Daha önce bu etkiyi demir talaşı ve kükürt kullanarak, bu tür havada fermente olarak
üretmiştim; ancak o zamandan beri _elektrikle_ bunun çok daha kesin ve zarif bir
kanıtını elde ettim. Çünkü yaklaşık bir saat boyunca, çapı bir inçin onda biri olan bir cam tüpte, sabit havada, küçük bir elektrik patlaması yaptıktan sonra, şekil 16, içine su verildiğinde havanın sadece dörtte birinin
emildiğini gördüm. Muhtemelen, elektrik işlemi yeterli bir süre devam ettirilseydi, havanın tamamı suyla karışmaz hale gelirdi. Bu hava suda birkaç gün devam etti ve hatta suda daha fazla azalmadan çalkalandı. Ancak, sıradan hava değildi çünkü azotlu hava tarafından azaltılmadı.

Demir talaşı ve kükürt kullanarak, önceki
deneylerimden bu yana, daha önce kullandığımdan farklı bir yöntemle bu tür havanın önemli bir miktarını elde ettim. Bu karışımdan bir tencereyi bir alıcının altına yerleştirip Bay Smeaton'ın
yapımı bir pompayla boşalttıktan sonra, sabit havayla doldurdum ve sonra
su altında bıraktım; böylece sıradan hava ona erişemezdi. Bu şekilde ve yaklaşık bir hafta içinde, hatırlayabildiğim kadarıyla, bütünün altıda biri veya en azından sekizde biri, su tarafından emilmeyen kalıcı bir havaya dönüştürüldü.

Bu deneyden, sabit havada _kükürt karaciğeri_ dumanlarının aynı etkiyi yaratmasını bekliyordum; ama
bu beklenti beni biraz
şaşırttı;
bu bir ölçüde, bu maddeden
solukla dışarı verilen flogistonun asitli hava üzerindeki etkisine denk geliyor. Belki de bu amaç için daha fazla zamana ihtiyaç duyulabilir, çünkü bu işlem
bir gün ve bir geceden fazla
sürdürülmedi.

Demir talaşı ve kükürtün, azotlu havada büyük bir ısıyla fermente olduğunu gözlemledim ve o zamandan beri bu işlemin sabit havada, normal havadan daha fazla ısıyla gerçekleştiğini gözlemledim.

Suyla birleşen sabit hava demiri çözse de, susuz sabit havanın
daha önce gözlemlediğim gibi böyle bir gücü yoktur.
Eğer demiri çözebilseydi, flogistonun havayla birleşeceğini ve önceki örneklerde olduğu gibi suyla karışmaz hale getireceğini hayal ettim;
ama 15 Aralık'tan sonraki 4 Ekim'e kadar çivi dolu bir şişede tutulduktan sonra, ne demir ne de
hava karşılıklı temaslarından etkilenmiş gibi görünüyordu.

Ortak ve sabit havanın eşit miktarlarını, eşit ve benzer silindirik cam kaplarda, ateşin önüne koyarak ve sık sık durumlarını değiştirerek eşit derecelerde ısıya maruz bıraktıktan sonra, bunların tam olarak aynı şekilde genişlediğini ve ateşten çıkarıldığında her ikisinin de eski boyutlarına döndüğünü gözlemledim. Kükürt karaciğerinin flogiston yaymasının yanı sıra, (yapıldıkları tartar tuzunda bulunduğu bilinen) sabit hava da verebileceğinden biraz şüphelenmiştim, bu iki malzemeyi, yani tartar tuzu ve kükürt tuzunu karıştırdım ve bunları ince bir şişeye koyup üzerine bir mum alevi tuttum, böylece kükürt karaciğeri oluştu, bu işlemde ondan gelen havayı bir cıva kabına aldım. Bu şekilde çok önemli miktarda sabit hava elde ettim, böylece hepsinin tartardan
atıldığına karar verdim. Ancak kükürt karaciğerinde az miktarda kalması mümkün olsa da, en mükemmel şekilde yapıldığında, ısı olmadan dışarı atılması olası değildir.

BÖLÜM VII.

ÇEŞİTLİ DENEYLER.

1. Bulduğum kadarıyla eterin havanın şeklini alması mümkün olmasa da (ısı ile oluşan buhar, soğukla, hatta civada bile kısa sürede yoğunlaşır) çok az miktarda eterin, içine çektiği asit ve alkali hariç, herhangi bir havaya eklenmesiyle, neredeyse anında görünürdeki miktarının iki katına çıkması; ancak bu havayı sudan geçirdiğinde, kalitesinde çok az veya hiç değişiklik olmadan, hemen orijinal miktarına geri dönmesi olağanüstü bir şeydir.

Yaklaşık yarım fındık kabuğu dolusu eter miktarını, bir cam tüpe yerleştirerek, civa gövdesinden, civa ile sınırlanmış bir onsluk sıradan havaya koydum; bunun üzerinde hemen genişlemeye başladı ve iki onsluk ölçü alanını kapladı. Sonra yavaş yavaş bir onsluk ölçünün yaklaşık altıda biri kadar daraldı. Daha fazla eter ekleyerek, tekrar iki onsluk ölçüye genişledi; ancak daha fazla
eter eklenmesi onu daha fazla genişletmezdi. Cıvayı geri çekip, bu havaya su katarak, hiçbir çalkalama yapmadan, emilmeye başladı; ancak suda bir saat bekletildikten sonra yalnızca yaklaşık yarım onsluk bir ölçü kaybolmuştu. Ancak bir kez sudan geçirildiğinde, hava orijinal boyutlarına geri döndü. Azotlu hava karışımıyla
denendiğinde, aldığı hasar önemli olmasa da, temiz hava kadar iyi görünmedi.

Genişleme ve büzülme fenomenlerinin hepsi hemen hemen aynıydı,
sıradan hava yerine, azotlu hava, sabit hava, yanıcı
hava veya herhangi bir flogistikleştirilmiş sıradan hava türü kullandığımda. Bu hava türlerinin her birinin miktarı, cıvada tutuldukları süre boyunca neredeyse iki katına çıktı, ancak sabit hava geri kalanlar kadar artmadı ve flogistikleştirilmiş hava daha azdı; fakat sudan geçtikten sonra,
işlemle hissedilir bir şekilde değişmemiş gibi görünüyorlardı.

2. Şarap ruhu ısı yoluyla hava vermez, buharlar kısa sürede soğukla ​​yoğunlaşır, tıpkı suyun buharı gibi; yine de, ondan hava almaya çalışırken, onu kaynattığımda ve ruhun yüzeyinde kalan ve ısıyla buharla birlikte dışarı atılan havayı, cıvadan bir kaba
alkali havayı
aldığımda, kap beyaz dumanlarla
doldu, sanki onunla birlikte alkali hava da varmış gibi. Bu görünümün neye
bağlı olduğunu söyleyemem ve aslında bunu
incelemedim.

3. Birmingham'dan Dr. Small ve Bay Bolton'un, bakır ve nitrit karışımına batırılmış bir kağıdın orta derecede bir ısıyla tutuşacağı bilgisini almam üzerine (bunun daha sonra Felsefi İşlemler'de belirtildiğini öğrendim), bunun farklı türdeki havalarda _tutuşma_ ile ilgili deneyler için çok
uygun olacağı aklıma geldi; ve aslında bunun, yanan bir mercek veya içinde bulunduğu şişenin dışına kızgın demirin yaklaşmasıyla kolayca tutuşturulduğunu ve bir kısmı bir kez tutuşturulduğunda, tamamının hemen küle dönüştüğünü gördüm; ancak daha önce tamamen kurutulması gerekiyordu, ki bunu yapmak çok kolay değildi. Bu hazırlıkla, bu kağıdın her türlü havada serbestçe yandığını, ancak barutta olduğu gibi _vakumda_ yanmadığını gördüm;
ve daha önce de gözlemlediğim gibi, bu kağıdın yakıldığı her türlü hava, hacimlerine bir ek aldı, bu da kısmen azotlu çökeltiden gelen azotlu havadan ve kısmen de kağıttan gelen yanıcı havadan oluşuyordu. Bu kağıdın bazı hava türlerinde tutuşmasıyla ilgili bazı koşullar biraz dikkat çekici olduğundan, bunları sadece sıralayacağım.

Bu kağıdı _yanıcı_ havada, yanıcı havanın kendisinin tutuşması olmadan yakarak, miktarı düzenli olarak arttı, işlemin yapıldığı şişe neredeyse dolana kadar;
ama sonra azalmaya başladı, tüm miktarın üçte biri
kaybolana kadar.

Bu kağıdın bir parçası üç onsluk _asit_ havaya konulduğunda, büyük bir kısmı hemen sarardı ve hava orijinal miktarın üçte birine düştü, aynı zamanda kırmızımsılaştı, tıpkı dumanlı nitre ruhu içeren bir şişedeki sıradan hava gibi. Bundan sonra, sıcak demirin yaklaşmasıyla kağıdı ateşe verdim;
bunun hemen ardından şişeyi fazlasıyla
dolduran bir hava üretimi oldu. Bu hava, incelendiğinde, saf azotlu havadan çok az farklı görünüyordu. Bu deneyi aynı olayla tekrarladım.

Azotlu asitte cıva, çinko veya demir çözeltisine batırılmış kağıt, aynı asitte bakır çözeltisine batırılmış kağıtla küçük ölçüde aynı özelliğe sahiptir.

4. Barut her türlü havada da ateşlenir ve denediğim miktarda, onlarda herhangi bir anlamlı değişiklik yaratmadı, sadece ateşlendiği
ortak hava, daha sonra bir mumun içinde yanmasına izin
vermeyecekti. Bu deneyi denemek için bir alıcıyı yarı yarıya boşalttım ve sonra yanan bir camla daha önce içine konmuş olan barutu ateşledim. Bu sayede az miktarda havada daha fazla miktarda barut ateşleyebildim ve alıcımın patlama ve kırılma tehlikesinden
kaçınabildim.

Barutu yanıcı havada ateşlemekten oldukça korktuğumu itiraf ediyorum,
ama korkmam için hiçbir sebep yoktu; çünkü bu havada oldukça serbestçe patladı ve her bakımdan daha önce olduğu gibi bıraktı.

Bu deneyi ve aslında barutu farklı hava türlerinde ateşlemenin neredeyse tüm deneylerini yapmak için, tozu alıcımın içindeki uygun bir standa yerleştirdim ve Bay Smeaton'ın yapımı bir pompayla dikkatlice boşalttıktan sonra, alıcıyı s. 19, şekil 14'te açıklanan cihazla her türlü havayla doldurdum ve havayı ileten boruların, vb.'nin az veya hiç ortak hava içermemesine azami özen gösterdim. Yanıcı hava ile yapılan deneyde, ortak havanın önemli bir karışımı aşırı derecede tehlikeli olurdu: çünkü bu yardımla, yanıcı hava, operatör için tehlikeli olabilecek şekilde patlayabilirdi. Gerçekten de, Bay Smeaton'ınki dışında başka bir pompayla deneyi yapmaya hiç cesaret edemezdim. Bazen, bir cam kabı civa ile doldururdum ve civa dolu bir leğene ters çevrildiğinde içine hava verirdim. Bu sayede
herhangi bir sıradan hava karışımından tamamen kaçınırdım; ancak o zaman barutu, amacım için gereken miktarda
içine taşımak kolay olmazdı. Ancak bu, barutu asitli veya alkalin havada ateşlemeyi başarabildiğim tek yöntemdi ve bu havada
tıpkı azotlu veya sabit havada olduğu gibi
patlardı.

Tükenmiş bir alıcıda önemli miktarda barut yaktım
(çünkü içinde patlamayacağı iyi bilinir) ancak ondan aldığım hava çok önemsizdi ve bu koşullar altında
zorunlu olarak sıradan havayla karışmıştı. İçinde bir mum yanmazdı.

BÖLÜM VIII.

_SORGULAR, FİKİRLER ve İPUÇLARI. _

Bir _kuru
deneyci_ olarak kabul edildikten sonra, okuyucularımın çoğu gibi, _vizyon sahibi bir teorisyenin_ zıt karakterine bürüneceğimden endişe etmeye başlıyorum. Bu çalışmanın seyrine epeyce teori serpiştirildi, ancak bununla yetinmeyip, başka hiçbir şey içermeyen uzun bir bölüme giriyorum.

Çalışmanın gövdesinde ilerletmeye cesaret ettiğim varsayımların, umarım, gerçeklerle oldukça iyi desteklendiğini göreceksiniz; ancak, mevcut bölümün, kabul ediyorum ki, birçok _rastgele düşünce_ içereceğini. Ancak, daha az hayal gücüne sahip ve açık gerçeklerin ötesine geçmek istemeyen okuyucular, isterlerse daha fazla ilerlemesinler, böylece hassasiyetleri rencide olmasın diye, bunları kendi başlarına bir araya getirdim.

Suçumu hafifletmek için, şunun düşünülmesine izin verin ki
_teori_ ve _deney_ zorunlu olarak el ele gider, her süreç
aslında bazı doğal işlemlerin koşulları veya nedeni ile ilgili bir varsayımdan başka bir şey olmayan belirli bir _hipotezi_ saptamayı amaçlar; sonuç olarak en cesur ve en orijinal
deneyciler, hayal güçlerine özgürce alan vererek
en uzak fikirlerin birleşimini kabul edenlerdir; ve bu fikir birlikteliklerinin birçoğu çılgın ve hayal ürünü olsa da,
diğerleri çok dikkatli, çekingen, ayık ve yavaş düşünen insanların asla ulaşamayacağı en büyük ve en büyük keşiflere yol açma şansına sahip olacaktır.

Sir Isaac Newton'un kendisi, _sabırlı düşünme_ alışkanlığından elde ettiği büyük avantaja rağmen, cüretkar ve eksantrik düşüncelere izin verdi; Optik kitabının sonundaki Soruları bunun yeterli bir kanıtıdır. Ve doğanın sırrını açığa çıkarmak için büyük bir anahtar olan uzak benzetmelerin hızlı bir şekilde kavranması, bu benzetmeleri tespit etmek ve takip etmek için hesaplanan araştırmalarda _sebat_ ruhuyla hiçbir şekilde bağdaşmaz.

Bölüm 1. _Farklı HAVA türlerinin OLUŞTURUCU İLKELERİ ve ATMOSFERİN OLUŞTURULMASI ve KÖKENİ vb. ile ilgili spekülasyonlar_

Bana esasen birbirinden farklı görünen tüm hava türleri _sabit hava_, _asit_ ve _alkali_dir; bunlar ve
_hava_ biçiminde sergileyemediğim ve henüz hiçbir biçimde kendi başına sergilenmemiş olan
_flogiston_ adı verilen başka bir ilke,
tanıdığım tüm hava türlerini oluşturuyor gibi görünüyor.

Asit hava ve flogiston, muhtemelen, içinde birleşmiş
flogiston miktarına veya birleşme biçimine göre, ya alevi
söndüren ya da kendisi yanıcı olan bir havayı oluşturur.
Alev
söndürdüğünde, muhtemelen o kadar çok flogiston maddesiyle
yüklenir ki, yanan bir mumdan daha fazlasını almaz, bu nedenle,
mutlaka içinde sönmelidir. Yanıcı olduğunda, muhtemelen o kadar çok flogistonla
yüklenir ki, yanan bir mumun ilettiği ısı, onu birleştiği diğer ilkeden hemen ayırır, bu ilkede ayrışma _ısısı_ üretilir, tıpkı diğer tutuşma
durumlarında olduğu gibi; etki ve tepki, zorunlu olarak bileşen prensiplerin ayrılmasına eşlik eder ve muhtemelen onlarda titreşimli bir
hareket uyandırır.

Yanıcı olduğundan, hava, suda çalkalanarak, önce yanıcılığını kaybeder, böylece solunuma uygun hale gelir ve hatta içinde bir mumun yanmasına izin verir ve sonra bir mumu söndürür; suyun bu olağanüstü flogiston yükünün büyük bir kısmını emmesi olasıdır. Ve suyun flogistonla emdirilebileceği, özellikle metallerin üzerinde kalsine edildiği deneylerimin çoğundan açıkça anlaşılmaktadır. Su, flogiston ile bu yakınlığa sahip olduğundan, her zaman önemli bir kısmını içermesi muhtemeldir; bu flogiston, muhtemelen ortak havanın temeli olan asitli hava ile daha güçlü bir yakınlığa sahip olduğundan, uzun süreli çalkalamayla ona iletilebilir, böylece aşırı doymuş hale gelir ve bunun sonucunda bir mumu söndürür.

Ancak, yanıcı hava ile bir mumu söndüren havanın, bu iki bileşen prensibinin birleşme _modunda_ ve her birinin orantılı miktarında birbirinden farklı olması mümkündür; ve suda çalkalama veya uzun süre bekletmeyle, bu birleşme modu değişebilir. Bunun, sadece bekletilerek _kremanın_ ayrıldığı _süt_ gibi diğer maddeler için de geçerli olduğunu biliyoruz; çalkalamayla _tereyağı_ olur. Ayrıca birçok madde,
dinlenme halindeyken çürür ve böylece
öncekinden
oldukça farklı hale gelir. Eğer bu yanıcı hava için geçerliyse, su, herhangi bir oranı kendiliğinden geri kalanından ayrıldığında, bileşen parçalardan herhangi birini
içine çekebilir; ve eğer bu, havanın sadece biraz fazla yüklendiği, örneğin bir mumun
yanmasıyla
o flogiston ise, bir mumun
tekrar içinde yanabileceği bir duruma geri dönecektir.

Ancak, yalnızca bir durumda, güçlü yanıcı havanın, bir mumu söndüren bir duruma geçişinde, bir mumun içinde yanmasına izin vereceğini ve bunun da çok zayıf olduğunu; o zaman havanın, azotlu hava testinde görüldüğü gibi, saf olmaktan uzak olduğunu gözlemleyeceğim; ve meşeden elde ettiğim ve uzun süre suda beklemiş olan belirli bir miktarda yanıcı havadan, sıradan hava kadar saf bir hava elde ettiğimi.
Gerçekten de, yanıcı havanın, içinde bir mumun yanmasına izin verecek herhangi bir ara durum olmaksızın, mumları söndürecek bir duruma geçmesini açıklamak, aksi halde olduğundan çok daha kolaydır.
Bu konu daha fazla araştırmayı gerektirir ve hak eder.
Doğal veya yapay _deniz suyundaki_ havanın çalkalanmasının ne gibi bir farka yol açacağını incelemek de oldukça değerli olacaktır.

Asit hava ve flogiston yanıcı hava oluşturduğundan ve yanıcı hava solunuma uygun havaya dönüştürülebildiğinden, bu iki bileşenin sıradan havanın tek temel ilkeleri olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Çünkü bu değişim, herhangi bir sabit havanın eklenmesi olmadan yalnızca
suyun çalkalanmasıyla üretilir, ancak bu tür
hava, yabancı nitelikteki diğer şeyler gibi, onunla birleştirilebilir.

Ayrıca, küçük odun parçalarının veya maden kömürünün yakılmasıyla ne kadar büyük miktarlarda yanıcı hava üretildiği düşünüldüğünde, neredeyse tüm yeryüzünün yayılmış olduğu belirgin izlere sahip olan _volkanların_ atmosferimizin ve (bazılarının görüşüne göre) tüm katı karaların kökeni olması pek de olasılık dışı olmayabilir.

Havanın fazla flogistonu, volkanlardan çıktığı haliyle, muhtemelen başlangıçta dünyanın yüzeyini kaplayan deniz suları tarafından emilmiş olabilir, ancak bir kısmı denizden çıkan asit buharıyla birleşmiş ve bu birleşmeyle havanın ortak kütlesine önemli ve değerli bir katkı sağlamış olabilir; ve bu aşırı flogiston yükünün geri kalanı, dünya onlarla donatılır donatılmaz bitkiler tarafından emilmiş olabilir.

Bir asit buharının gerçekten de denizden, güneşin ısısıyla
emildiği, bu açıdan sıcak ve soğuk iklimlerde atmosferin dikkate değer derecede farklı durumlarından açıkça anlaşılıyor. Hudson Körfezi'nde ve ayrıca Rusya'da, metallerin neredeyse hiç paslanmadığı, ancak Barbados'ta ve tropikler arasındaki diğer adalarda paslanmaya oldukça yatkın oldukları söyleniyor. Ellis's Voyage, s. 288'e bakın. Bu durum, Cheshire'daki Nantwich gibi tuz kaynaklarının bol olduğu yerlerde de geçerlidir. Bu yumuşak havanın, asit buharı ve flogiston gibi çok farklı yapıdaki parçalardan oluşması, bunlardan biri aşırı derecede aşındırıcıdır, bu iki ilkenin birbirleriyle çok güçlü bir yakınlığa sahip olduğu ve bunların oluşturduğu maddelerin aşırı derecede farklı özelliklere sahip olduğu düşünülen bir kimyager için şaşırtıcı görünmeyecektir. Bu, hava kadar yumuşak olan ve mideye en yüksek güvenlikle alınabilen ortak _kükürt_ örneğinde görülmektedir, ancak hiçbir şey, bileşenlerinden biri, yani vitriol yağı, ayrı ayrı alındığında, bundan daha yıkıcı olamaz. Dolayısıyla, ortak hava, yumuşaklığına rağmen, benzer ilkelerden oluşabilir ve gerçek bir _kükürt_ olabilir. Atmosferin bir parçası olan sabit havanın, üzerinde durduğu deniz suları tarafından şu anda emilmemiş olması, bu tür havanın aynı zamanda flogiston ile oluşturabildiği
birleşmeden kaynaklanıyor olabilir. Çünkü sabit hava açıkça bir asit doğasındadır; ve aslında flogiston ile birleşebilme ve böylece su tarafından emilmesi mümkün olmayan bir hava türü oluşturma yeteneğine sahip gibi görünmektedir. Ancak flogiston, asit hava ile daha güçlü bir yakınlığa sahip olduğundan, ki bunun sıradan havanın temeli olduğunu düşünüyorum, flogistonun, sabit hava yerine bununla birleşerek, flogistonun aşırı yüklenmesiyle bir miktar sıradan havanın
zararlı hale gelmesi durumunda, ikincisinin çökelmesi şaşırtıcı değildir. Atmosferimizin bol miktarda bulunduğu sabit hava, ayrıca, toprakta bulunan büyük kireçli madde kütlelerinden, yanıcı havayla birlikte, volkanlar tarafından da sağlanabilir. Ayrıca, bir kısmı, yüzeyindeki sebzelerin fermantasyonundan sağlanabilir. Şu anda, bir işlemle çökeltildiği ve emildiği kadar hızlı, başkaları tarafından serbest bırakılabilir.

Genel olarak, atmosferin genel kütlesinde bir artış veya azalma olup olmadığını tahmin etmek kolay değil, ancak bunun daha çok arttığını hayal etmeliyim. Birçok işlemin, ortak havanın gözle görülür şekilde azalmasına katkıda bulunduğu ve diğer işlemlerle eski sağlıklılığına geri döndürüldüğünde, boyutlarının artmadığı doğrudur; ancak volkanlar ve yangınlar, henüz solunuma uygun olmayan bir durumda olsa da, hala büyük miktarda hava sağlar; ve deneylerimde, çürümeyle çözünen bitkisel ve hayvansal maddelerin yalnızca flogiston yaymakla kalmayıp, aynı zamanda önemli miktarda kalıcı elastik hava ürettiği, beklendiği gibi flogistonla aşırı yüklendiği, ancak diğer zararlı havanın
temizlendiği
doğadaki süreçlerle
temizlenebildiği görülmüştür.

Parçacıkların sürekli olarak tüm katı cisimlerin, hatta metalik olanların
yüzeylerinden ayrıldığı ve bu parçacıkların
Sir Isaac
Newton'un varsaydığı gibi atmosferin en kalıcı kısmını oluşturduğu bana hiç olası görünmüyor.

Okurlarım, yalnızca sıradan havanın bir nitrojen havası karışımıyla azalmaya meyilli olduğunu değil, aynı zamanda başlangıçta yanıcı havadan ve hatta sabit hava içermeyen nitrojen havasının kendisinden
üretilmiş havanın da azalmaya meyilli olduğunu fark etmişlerdir. Bundan, flogiston tarafından ortak havanın azalmasının tamamının sabit havanın çökelmesinden değil, flogistonla birleşmesinin sonucu olarak boyutlarının gerçek bir büzülmesinden kaynaklandığı sonucu çıkarılabilir. Belki de bu farklı malzemelerden ve bu farklı durumlarda elde edilen havanın özgül ağırlığına doğru bir şekilde dikkat etmek bu konuyu belirleyebilir ve flogistonun doğasını araştırmamıza yardımcı olabilir.

Havanın, herhangi bir bileşen parçasının çökelmesinden bağımsız olarak, flogiston tarafından hangi şekilde azaldığını kavramak kolay değildir;
ancak bu şekilde azaltılan hava, azaltılmayan havadan daha ağır değilse, ki ben böyle bir durum bulamadım. Ancak, daha fazla dikkatle denenmeyi hak ediyor. Flogistonun, birleştiği cisimlere mutlak bir _hafiflik_ iletmesi gerektiği varsayımı, bu zorluğa kolay bir çözüm sağlasa da, başvurmaya istekli olmadığım bir varsayımdır.

Aynı şekilde, bir farenin suda çalkalandığında ve hatta tüm yanıcılığından mahrum bırakılmadan önce bile, yanıcı havada, sıradan havada olduğu kadar uzun süre yaşayacağını gözlemledim; ve yine de
bu durumda, belki de, sıradan hava kadar azotlu hava tarafından
azaltılmamıştır. Bu durumda, bu nedenle, azalmanın herhangi bir bileşenin kaybından değil, boyutların daralmasından kaynaklandığı anlaşılıyor; böylece hava, azotlu havanın testinden göründüğünden daha iyi, yani solunum için daha uygundur.

Eğer durum buysa (çünkü küçük hayvanlarla yapılan deneylerle doğrulukla karar vermek kolay değildir) azotlu hava yalnızca _sıradan havanın_, yani önemli oranda sabit hava içeren havanın iyiliğinin doğru bir testi olacaktır. Ancak bu, havanın iyiliğinin test edilmesinin istenebileceği en değerli amaçtır. Yine de, sabit hava içermeyen havanın iyiliğinin bir ölçüsü olarak hizmet edecektir; ancak, bu durumda daha küçük bir azalma derecesinin, diğerinde daha büyük bir azalmaya eşdeğer olduğu kabul edilmelidir. 

Sebze yetiştirerek, tamamen zararlı olan havayı, içinde bir mumun yanabileceği kadar saf bir duruma asla getiremediğimden, bu etkiyi üretmek için _bitki örtüsünün_ dışında başka bir şeyin gerekli olduğundan şüphelenilebilir. Ancak, ortak atmosferin hiçbir parçasının bu son derece zararlı durumda olamayacağı veya aslında içinde bir mumun yanmayacağı bir durumda olamayacağı düşünülmelidir; ancak, içinde mumların gerçekten yanması veya solunmasıyla bu duruma indirgenen hava bile, en azından mumların içinde tekrar yanabileceği ve görünüşe göre, her zamanki gibi iyi ve uzun süre yanabileceği kadar bitki örtüsü tarafından mükemmel bir şekilde restore edilmeyi asla başaramamıştır; böylece, yeryüzünün yüzeyini kaplayan büyüyen sebzeler, aksi yönde görünen herhangi bir şey için, atmosferin yeterince arınmasının bir nedeni olabilir.

Aynı şekilde, _sudaki çalkalanma_ saf ortak havaya zarar verdiğinden, denizdeki çalkalanmanın bu açıdan yarardan çok zarar verebileceğinden şüphelenilebilir. Ancak, ona en ufak bir zarar vermek için, deniz dalgalarının neden olduğundan çok daha şiddetli ve uzun süreli bir hava çalkalanması gerekir. Gerçekten de _çürümüş suda_ havanın hafifçe çalkalanması ona çok önemli zararlar verir; ancak su tatlıysa, bu etki ancak uzun ve sıkıcı bir işlemle elde edilir, oysa aynı işlemle en zararlı hava türlerinden herhangi birinin miktarını çok büyük bir sağlıklılığa geri döndürmek için çok kısa bir zaman gerekir. 

Dr. Hales, solunumu sırasında sirkeye, deniz tuzu çözeltisine veya tartar tuzuna batırılmış birkaç kat bezden geçirildiğinde aynı havayı çok daha uzun süre soluyabildiğini keşfetti, özellikle de sonuncusu. Statical Essays, cilt 1, s. 266. Deney değerlidir ve daha çeşitli koşullarla tekrarlanmayı fazlasıyla hak ediyor. Etkisinin
bu maddeler veya havadan çektikleri _su_ tarafından üretildiğini ve
akciğerlerden boşaltılan flojistik maddeyi
emdiğini düşünüyorum. Belki
flogiston atmosferin su kısmıyla birleşebilir,
diğer herhangi bir kısmına göre
tercih edilebilir ve bu sayede
nem emen tuzlara daha kolay
aktarılabilir.

Sir Isaac Newton _alev_i _fumus candens_ olarak tanımlar, tüm
_duman_ı aynı doğaya sahip ve tutuşabilir olarak kabul eder. Ancak
ortak yakıtın dumanı iki çok farklı şeyden oluşur. İlk yükselen şey, yakıtın daha kaba kısımlarından bazılarıyla yüklü olan ve suyun kendisinden daha fazla kızdırma kabiliyetine sahip olmayan _su_dur; ancak tek başına tutuşma kabiliyetine sahip olan diğer duman türü, _yanıcı hava_dır ve bu da diğer heterojen maddelerle yüklüdür, böylece çok yoğun bir duman gibi görünür. Yanan bir mum, bunların birbirlerinden esasen farklı olduklarını kısa sürede gösterir. Çünkü bunlardan biri anında tutuşurken, diğeri bir mumu söndürür. 
Barutun tutuşması ve her türlü havada ayrım gözetmeksizin patlaması ve _nitre_ içeren diğer maddelerin bu koşullarda serbestçe yanması dikkat çekicidir. Şimdi, hiçbir şey yanmadığı için, tutuşma eyleminde serbest kalan flogistonu alacak bir şey olmadığı sürece, bu gerçeğin nasıl açıklanabileceğini göremiyorum, ancak nitre asidinin flogistonla birleşmek üzere özel olarak
oluşturulmuş olması nedeniyle onu hemen aldığını varsayarak. Ve eğer bu şekilde
oluşturulan kükürt, kimyacıların genel olarak
dedikleri gibi, anında tekrar ayrışırsa, oradan barut patlaması gelir, ancak bu,
bir miktar mevcut atmosferin tepkimesini gerektirir ve bu olmadan
malzemeler sadece _eriyecek_ ve patlama olmadan _dağılacaktır_.

Azotlu hava, flogistonla birleşmiş nitröz asit buharından ve belki de metalik
calx'ın küçük bir kısmından oluşuyor gibi görünüyor; tıpkı yanıcı havanın vitriol veya deniz asidinden oluşması gibi,
ve aynı flogistik prensip. Ancak, eğer bu ortak havanın temeliyse, flogistonun deniz asidiyle daha güçlü bir yakınlığı olduğu anlaşılmalıdır; çünkü azotlu hava ortak havaya kabul edildiğinde, hemen ayrışır; muhtemelen flogistonun ortak havanın asit ilkesiyle birleşmesiyle, içerdiği sabit hava çökelir ve azotlu havanın asidi karışımın yapıldığı su tarafından emilir veya elde bulunan herhangi bir uçucu alkaliyle birleşir.

Bu, aslında, çoğu kimyacının hipotezine pek de uymuyor, çünkü onlar azotlu asidin deniz asidinden daha güçlü olduğunu ve böylece birleşebileceği herhangi bir bazdan onu yerinden oynatabileceğini varsayıyorlar;
ancak bu, deniz asidi havası üzerindeki kendi deneylerimle uyuşuyor, ki bu deneyler gösteriyor ki, birçok durumda, bu _daha zayıf asit_, denildiği gibi, hem vitriol hem de nitröz asitleri, birleştikleri
flogistondan ayırabiliyor.

Öte yandan, farklı asitlerdeki metallerin çözümü, nitröz asidin
diğer ikisinden
daha yakın bir birleşme oluşturduğunu gösteriyor gibi görünüyor; çünkü nitröz asit tarafından oluşturulan hava, vitriol yağı veya
tuz ruhu tarafından üretilen hava gibi yanıcı değildir. Ayrıca, aynı ağırlıktaki demir, yanıcı olanın yarısı kadar nitröz hava üretmez.

Flogiston tarafından nitröz havanın büyük ölçüde azalması, aşırı bol asidinin
flogiston ile daha yakın bir şekilde birleşerek kolayca algılanamayan veya yakalanamayan bir _kükürt_
türünü oluşturduğunu varsaymadığımız sürece kolayca açıklanamaz; gerçi, demirle ve ayrıca kükürt karaciğeriyle olan işlemde, fazlalık
flogistonun bir kısmı asitle öyle bir birleşme oluşturur ki ona bir tür
yanabilirlik

kazandırır. Bana öyle geliyor ki, eğer onu hapsedebileceği herhangi bir
sıvı bulmak mümkün olsaydı, nitrat ruhu _hava_ biçiminde sergilenebilirdi; ancak cıva ile olduğu kadar suyla da birleşir, böylece nitrat ruhu kaynatıldığında, dumanlar cam tüpten geçirildiğinde, şekil 8, anında iletilecekleri
cıvayı yakalar ve onunla birleşerek, tüpü tıkayan bir madde oluştururlar: bu durum, şişelerin patlaması sonucu beni birden fazla kez çok tatsız kazalara maruz bıraktı. _Nitre_, _nitröz asit_ ve _nitröz hava_ özelliklerinin araştırılmasından daha umut verici bir soruşturma bilmiyorum. Doğadaki en harikulade fenomenlerden bazıları bunlarla bağlantılıdır ve konu tamamen bizim erişimimiz dahilinde gibi görünüyor.

Bölüm 2. _ELEKTRİK MADDENİN ve FLOGİSTON'UN benzerliğinin
dikkate alınmasından kaynaklanan spekülasyonlar._

Felsefe tarihinde _elektriğin_ hızlı ilerlemesinden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Bu etkenin doğada gözlemlenen ilk etkilerinden, örneğin
samanların ve diğer hafif maddelerin
çekimi ve itmesi kadar önemsiz görünen hiçbir şey yoktur. Sergilediği _ışık_ parlamalarıyla daha fazla dikkat çekti. Elektrik _şoku_ ve elektrik _pilinin_ etkileri karşısında daha ciddi bir şekilde endişelendik; ve elektriğin _yıldırım_ ve _aurora borealis_ ile benzerliğinin keşfiyle en yüksek derecede şaşkınlığa uğradık, _su hortumları_, _kasırgalar_ ve _depremler_ ile bağlantısı varmış gibi görünüyor, ayrıca _bitki örtüsü_ sisteminde muhtemelen ona atfedilen kısımla,
ve doğadaki diğer en önemli süreçlerle.

Yine de, tüm bunlara rağmen, birkaç yıl içinde, _torpido_ ve Surinam'ın _anguille temblante_'sinin elektriğiyle her zamankinden daha fazla şaşkınlığa düştük, özellikle de Bay Walsh'un bu harika balıklardan ilkinin uygun bir elektrik şoku verme gücüne sahip olduğu; bundan kaynaklanan elektriksel maddenin hayvanın bir kısmından diğerine gerçek bir devre
geçirdiği; Bu deneyi yapan balık ve tüm aparatları, iletken bir madde olduğu bilinen
suya daldırılırken.

Ancak, belki de bu gerçeği birkaç başkasıyla ve özellikle de son zamanlarda elektrik ve flogistonun özdeşliğiyle ilgili olarak gözlemlediklerimle birlikte ele alarak, bu konuya biraz ışık tutulabilir ve bunun sonucunda elektriği daha da önemli bir ışık altında ele almaya yönlendirilebiliriz. Okuyucularımın çoğunun,
söyleyeceklerime gülümseyeceğini biliyorum; ancak bunun endişesi, ne kadar hayal ürünü
olursa olsun, spekülasyonlarımı kesintiye uğratmayacaktır.

Torpidonun elektriğiyle birleştireceğim gerçekler şunlardır.

İlk olarak, Bay Hartmann tarafından gözlemlenen bir paroquet'in tüylerinin dikkate değer elektriği,
bunun bir açıklaması Bay Rozier'in Eylül 1771 tarihli Günlüğünde görülebilir. s. 69. Bu kuş asla içmez, ancak
sık sık kendini yıkar; ancak ona bakan kişi bu amaçla ona su vermeyi ihmal ettiğinden, tüylerinin uygun bir elektriksel erdeme sahip olduğu, birbirlerini ittiği ve kuşun gövdesinden koparıldıktan sonra bile uzun süre elektriklerini koruduğu, tıpkı uyarılmış bir cam tüpten elektrik almış gibi göründüğü ortaya çıktı.

İkincisi, herhangi bir kasın gövdesinden yönlendirilen elektriksel madde onu kasılmaya zorlar. Bu, elektrik şoku olarak adlandırılan şeye bakan herkes tarafından bilinir; bu kesinlikle uygun bir
_kasılmaya_ neden olur, ancak Peder Beccaria tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Bakınız _Elektriğin Tarihi_, s. 402.

Son olarak, tüm kas hareketlerinin kaynağı ve malzemelerinin türetilmesi gereken bir hayvan vücudunun uygun beslenmesinin muhtemelen flogistonun bir modifikasyonu olduğu düşünülmelidir. Hiçbir şey
flogiston içermeyen ve muhtemelen hayvansal işlevler tarafından
kolayca ayrılabilecek bir durumda olmayan
beslenemez. Kas hareketinin kaynağının flogiston olması,
çok büyük oranda flogistondan oluşan ve tüm sinir ve kas sistemini anında güçlendiren şarap ve ispirtolu içkilerin iyi bilinen etkilerinin dikkate alınmasıyla daha da olasıdır;
bu durumda flogiston, belki de, normal hafif hastalıklardan çıkarma yöntemine göre daha kolay ve daha az sıkıcı bir hayvansal işlemle çıkarılır. Ancak, en hafif hastalıklar bile aynı şeyi daha yavaş ve kalıcı bir şekilde yaptığından, ispirtolu içkiler bunu aniden ve geçici olarak yaptığından, işleyişlerinin nihayetinde aynı olması muhtemeldir.

Bu varsayım, solunum ve çürümenin sıradan havayı aynı şekilde ve aynı şekilde etkilediği ve diğer tüm süreçlerin havayı azaltıp onu zararlı hale getirdiği ve flogiston emisyonundan başka hiçbir şeyde uyuşmadığı gözlemimle de desteklenmektedir. Eğer durum buysa, hayvan sistemindeki uygun işlevini yerine getirdikten sonra (ki bu muhtemelen bilinmeyen bir değişikliğe uğrar) aldığımız flogistonun akciğerler tarafından _etkisiz_ olarak büyük ortak _adet_, yani atmosfere boşaltıldığı anlaşılmalıdır.

Bu gerçeklerle desteklenen veya desteklenmeyen varsayımım, hayvanların flogistonu besinlerinde aldıkları durumdan, elektrik sıvısı olarak adlandırılan duruma dönüştürme gücüne sahip olduğudur; beyin, diğer uygun kullanımlarının yanı sıra, bu amaç için büyük bir laboratuvar ve depodur; bu şekilde yüceltilen bu büyük ilke, sinirler aracılığıyla kaslara yönlendirilir ve onları, elektrik sıvısı onlara _ab
extra_ atıldığında zorlandıkları şekilde hareket etmeye zorlar.

Ayrıca, hayvanların çoğunluğunun bu üretilen elektriği kendi sistemlerinin sınırlarından daha uzağa fırlatma gücüne sahip olmadığını; ancak _torpidonun_ ve benzer yapıdaki hayvanların, ek bir cihaz aracılığıyla, onu daha uzağa fırlatma gücüne sahip olduğunu ve böylece diğer hayvanları ve onlardan uzaktaki diğer maddeleri etkileyebileceğini varsayıyorum.

Bu durumda, hayvan sisteminden boşaltılan elektrik maddesinin (ki bu sayede muhtemelen normal kas hareketinden daha fazla bitkin ve yorgun olur) asla geri dönmeyeceği, en azından ikinci kez kullanılabilmesi için, buna uygun görünmelidir ve yine de bu hayvanların yapısı elektrik maddesinin sadece bir kısmından fırlayıp başka bir kısmı aniden ondan mahrum bırakılacak şekildeyse, Leyden şişesinde olduğu gibi bir devre oluşturabilir.

Elektrik maddesinin bir kası kasma _şekli_ konusunda, bahsetmeye değer herhangi bir varsayımım olduğunu iddia etmiyorum. Sadece şunu hayal ediyorum ki
kas liflerini oluşturdukları parçalardan daha fazla birbirinden uzaklaştırabilecek her şey bu etkiye sahip olmalı.

Muhtemelen, bazı hayvanlardan, örneğin kediler ve vahşi hayvanlardan, gece avlarının peşindeyken geldiği söylenen _ışık_, şimdiye kadar varsayıldığı gibi, sadece tüylerinin veya kıllarının sürtünmesinden kaynaklanmıyor olabilir, vb. ama şiddetli kas
çabası da buna katkıda bulunuyor olabilir. Bu, onların ara sıra avlarını yakalamalarına yardımcı olabilir; çünkü ateş böcekleri ve diğer böceklere bu amaçla sürekli bir ışık sağlanır ve bu ışığa besinleri de katkıda bulunabilir.

Hatta bazı insan bedenlerinden, belirli bir mizaca sahip, ve özellikle bazı
olağanüstü durumlarda çıktığı söylenen ışığın elektriksel türde olmayabileceğini, yani sürtünmeden bağımsız olarak veya diğer kişilerde üretebileceğinden daha az sürtünmeyle üretilmemiş olabileceğini bile söyleyemem; Bartholin'in _De luce animalium_ adlı incelemesinde anlattığı vakalarda olduğu gibi. Özellikle Gotların kralı Theodore hakkında, s. 54, Mantua dükü Gonzaga hakkında, s. 10'da söylediklerine bakın. 57 ve Gothofred Antonius, s. 123: Ancak okuyucularımın, bunlardan daha iyi doğrulanmamış hikayelere fazla vurgu yaptığımı düşünmelerini istemem.

Elektrik maddesi iletken olmayan maddelerden geçerken her zaman _ışık_ yayar. Bazen bu ışığın
geçtiği maddeden kaynaklanmış olabileceğinden şüphelenmeye meyilli oldum. Ancak
elektrik kıvılcımının mümkün olduğunca hava miktarını azalttıktan sonra, böylece üzerinde artık görünür bir etkisi
kalmadıktan sonra,
o havadaki elektrik ışığının hiç azalmadığını görüyorum. Bu nedenle, elektrik ışığının elektrik maddesinin kendisinden gelmesi muhtemeldir;
ve bu, flogistonun bir modifikasyonu olduğundan, _tüm
ışığın_ da flogistonun bir modifikasyonu olması muhtemeldir. Gerçekten de, flogiston içerenler dışında hiçbir başka madde tutuşma yeteneğine sahip olmadığından ve dolayısıyla ışıklı hale gelemediğinden, bu nedenle, elektriksel olaylardan yapılan bu çıkarımlardan önce, ışık ve flogistonun farklı biçimlerde veya durumlarda aynı şey olduğu oldukça açıktı.

Bana öyle geliyor ki _ısı_, flogistonla su veya cisimlerin herhangi bir diğer bileşen parçasıyla olduğundan daha uygun bir bağlantıya sahip değil; ancak cisimlerin parçalarının birbirlerine göre etki ve tepkileriyle içine atıldığı bir durumdur; ve muhtemelen (genel olarak İngiliz filozoflarının varsaydığı gibi) cisimlerin ısıtılmış durumu, parçalarının ince bir titreşimli hareketinden oluşuyor olabilir. Işığı oluşturan parçacıklar ışıklı cisimlerden böylesine şaşırtıcı bir hızla atıldığından, böyle bir projeksiyonun nedeni ne olursa olsun, bunun sonucunda oluşan tepkinin önemli olması gerektiği açıktır. Bu, yalnızca flogistonun çok sıkı bir şekilde birleşmediği cisimlerin parçalarının titreşimini sürdürmek için değil, aynı zamanda artırmak için de yeterli olabilir; ve _yanıcı_ olarak adlandırılan maddelerle flogiston içeren diğerleri arasındaki fark şu olabilir: ilkinde kendi flogistonlarının emisyonuyla oluşan ısı veya titreşim, tümü tükenene kadar daha fazlasının emisyonuna neden olmak için yeterli olabilir; yani, cisim küle dönüşene kadar. Yanıcı olmayan cisimlerde ise kendi flogistonlarının emisyonuyla oluşan ısı bu amaç için yeterli olmayabilir, ancak ek bir ısı _ab extra_ gerekebilir.

Bazı filozoflar _flogiston_ teriminden hoşlanmazlar; ancak, benim açımdan, _gerçek bir şeye_ veya başka bir ismin verilmesinde hiçbir sakınca göremiyorum, varlığı veya yokluğu cisimlerde _metalik kalslar_ ve _metaller_, _vitriol_ ve _kükürt yağı_ gibi çok belirgin
farklar yaratan ve belirli bilinen yasalara göre, yani belirli kesin koşullar altında bir maddeden diğerine aktarılabilen. Bu tanımı karşılayan herhangi bir şeyin yalnızca bir _nitelik_ veya cisimlerin bir modu olabileceğini ve tek başına sergilenemese de _maddenin_ kendisi olamayacağını kavramak kesinlikle zordur. En azından, bu etkileri üretebilen herhangi bir _şeye_ veya herhangi bir _duruma_ bu ismi vermenin hiçbir zararı olamaz. Bundan sonra bir madde gibi görünmezse, uygun görürsek ifademizi değiştirebiliriz.

Öte yandan, doğal cisimlerin kurucu ilkesi olarak _ateş_ teriminin kullanımından hoşlanmıyorum, çünkü bu terimin genel olarak kullanılması sonucunda, başka bir şeyi veya durumu, yani _ısıyı_ içeriyor ve bu nedenle belirsizleşiyor ve bizi yanıltma tehlikesiyle karşı karşıya. Cisimlerin oluşumunda bir ilke olarak flogiston terimini kullandığımda, kendimi veya başkalarını yanıltamam, çünkü belirli iyi bilinen etkilerin yalnızca bir ve aynı _bilinmeyen nedenini_ belirtmek için aynı terimi kullanıyorum. Fakat eğer _ateş_'in cisimlerin oluşumunda bir ilke olduğunu söylersem, en azından,
ateş _eylem halinde_ ve
ateş _etkisiz_ veya durgun arasındaki ayrımla kendimi utandırmalıyım. Ayrıca, flogiston teriminin ateş teriminden
tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum, çünkü yaygın olarak kullanılmıyor, ancak
felsefeyle sınırlı; böylece kullanımı daha doğru bir şekilde
tespit edilebilir.

Ayrıca, flogiston ve elektriksel madde aynı şeyse, tek başına _durgun bir halde_ sergilenemese de, _hareket halindeyken_ değişikliklerinden biri altında tek başına sergilenebilir.
Ve eğer ışık da flogiston veya flogistonun bir değişikliği veya alt bölümü ise, aynı şey bu diğer formda da tek başına sergilenebilir.

Kömürün _iletkenlik gücü_ hakkındaki makalemde (Bkz. Felsefi
İşlemler, cilt 60. s. 221), metaller ve kömür arasında dikkate değer bir benzerlik olduğunu gözlemledim; çünkü bu iki maddede de
flogistonun topraksı bir bazla yakın bir birleşimi vardır; ve dedim ki
suda herhangi bir flogiston olsaydı, doğada hiçbir iletkenlik gücü olmadığı sonucuna varırdım, ancak bu ilkenin bir bazla birleşmesi sonucu; çünkü metaller flogistona sahipken elektriği iletirler, ancak bundan mahrum bırakıldıklarında artık iletmezler. Şimdi flogiston ve su arasında gözlemlediğim yakınlık, suyun doğal halinde bir miktar flogiston içerdiği sonucuna varmama yol açıyor; ve az önce bahsedilen hipoteze göre, bunlar yakın bir şekilde birleşmiş olmalılar, çünkü
su yanıcı değildir.

Dolayısıyla, bu tereddüt ve bekleme durumundan sonra, iletken ve iletken olmayan maddeler arasındaki karakteristik bir ayrım olarak, ilkinin bir bazla sıkı sıkıya birleşmiş
flogiston içerdiğini ve ikincisinin, eğer
eğer flogiston içeriyorlarsa, onu daha gevşek bir şekilde tuttuğunu ortaya koymaya cesaret edebilirim. Bu durumun, elektrik maddesinin bir maddeden geçmesini nasıl kolaylaştırdığını ve bir başkasından geçmesini nasıl engellediğini
söylemeye kalkışmıyorum. Ancak, doğal cisimlerin, elektriğin iletkenleri ve iletken olmayanları gibi
çok önemli bir ayrımını açıklamaya
_bir adım_ daha yaklaşmış olmak hiç de önemsiz bir şey değil. Bu hipoteze uygun olarak, Bay Walsh'un çok yakın zamanda yaptığı çok ilginç bir keşiften bahsetmek istiyorum. Bay De Luc'un yardımıyla çift veya kemerli barometrede daha mükemmel bir vakum oluşturmak için tüpteki civa kaynatıldığında, elektrik kıvılcımının veya şokunun katı bir cam çubuktan daha fazla geçemeyeceğini buldu. Ayrıca, bu vakumu çok sıra dışı bir şekilde etkileyen birkaç koşula da dikkat çekti. Ancak vakumun mükemmel olduğunu varsayarsak, elektriği iletmek için bir _maddenin_ gerekli olduğu ve genel olarak varsayıldığı gibi, kendi genişleme gücüyle, hiçbir engel olmadığı fikrine dayanarak, tüm maddelerden
boş alanlara uzanamayacağı gerçeğinden nasıl çıkarım yapmaktan kaçınabileceğimizi göremiyorum.

Gerçekten de durum böyleyse, elektrik maddesinin dünyanın gövdesinde veya herhangi bir gezegende veya herhangi bir tür katı kürede nasıl tutulabileceğini göremiyorum. Doğada, atmosferin üst ve daha ince bölgelerinde en görkemli görünümü sergilediğini görüyoruz, tıpkı neredeyse tükenmiş bir cam tüpte olduğu gibi; ancak kendini bu nadirlik derecesinin ötesine kadar genişletebilseydi, zorunlu olarak çevreleyen vakuma yayılırdı ve orada en azından Newton'un _eter_'i için varsaydığı gibi herhangi bir katı gövdede veya yakınında olduğundan daha büyük bir oranda yoğunlaşmaya devam ederdi. Eğer ısıyı oluşturan titreşim biçimi, flogistonu katı cisimlerin bir parçası haline getirdiği ve dokularının sertliğine önemli ölçüde katkıda bulunduğu durumdan, ortak havayı azalttığı duruma dönüştürmenin aracıysa; Dr. Hartley'in beynin etkilendiğini varsaydığı ve tüm duyum, fikir ve kas hareketi fenomenlerini açıklamaya çalıştığı o özel titreşim türü, besinle sisteme taşınan flogistonun, elektrik sıvısının oluştuğu form veya modifikasyonuna dönüştürülmesinin aracı olamaz mı?

Flogistonun bu iki halinin, bir ölçüde, sabit havanın iki haline, yani elastik veya elastik olmayan; katı veya sıvı haline benzediği düşünülebilir.

EK.

Bu Ek'te okuyucuya önceki çalışma konusuyla ilgili birkaç arkadaşımın bildirimlerini sunacağım. Bunların arasına, Halifax'lı Dr. Hulme'un Buxton suyundan çıkarılan hava ve çeşitli sıvıların farklı hava türleriyle emdirilmesi üzerine yaptığı bazı ilginç deneyleri memnuniyetle eklerdim; ancak bana konuyla ilgili ayrı bir yayın yapmayı
önerdiğini bildirdi.

SAYI I.

_Sabit HAVA ile emdirilmiş suda VİTRİOL YAĞI OLMADIĞINI
kanıtlamak için Bay Hey tarafından yapılan DENEYLER._

Tebeşir ve vitriol yağının fermente karışımından kaynaklanan havanın, fermantasyon eylemiyle uçucu hale gelen küçük bir vitriol asidini
taşıyabileceği öne sürüldüğünde; bu tür hava ile emdirilmiş suyun verdiği ekşi tadın herhangi bir asidin varlığından mı yoksa sadece emdiği sabit havadan mı kaynaklandığını keşfetmek için aşağıdaki deneyleri yaptım.

DENEY I.

Bir çay kaşığı menekşe şurubunu, vitriolik asit vasıtasıyla tebeşirden elde edilen sabit hava ile
doymuş bir ons damıtılmış suyla karıştırdım; ancak ne ilk karışımda ne de 24 saat bekletildikten sonra, şurubun rengi basit bir
seyreltme dışında hiç değişmedi.

DENEY II.

Sabit hava ile emdirilmemiş aynı damıtılmış suyun bir kısmı şurupla aynı oranda
karıştırıldı: bu ve yukarıda belirtilen karışım arasında en ufak bir renk farkı
algılanamadı.

DENEY III.

Bir damla vitriol yağı, aynı damıtılmış suyun bir pint'i ile
karıştırıldıktan sonra, bu sudan bir ons, bir çay kaşığı şurupla
karıştırıldı. Bu karışım, diğerlerinin istediği morumsu bir tona sahip olduğundan, ilk ikisinden renk olarak çok farklıydı.

DENEY IV.

Damıtılmış su, çok az miktarda vitriol asidiyle emprenye edilmiş, tek başına olduğundan daha hoş bir tada sahip ve yine de menekşe şurubu vasıtasıyla bir asidin varlığını gösteren; onu başka asitlik testlerine tabi tuttum. Sabunla çalkalandığında,
zorlukla ve çok kusurlu bir şekilde köpürtüldüğünde lor oluşturdu; ancak en azından
salya ruhu, amonyak veya tartar tuzu çözeltisi damlatıldığında kaynama keşfedilemedi, ancak ikincisini sabit havayla emprenye ederek yakıcılıktan arındırmaya dikkat ettim.

DENEY V.

Sabit havayla doyurulmuş damıtılmış su, sabit veya uçucu alkaliyle karıştırıldığında ne köpürdü ne de bulutlandı.

DENEY VI.

Bu suyu eşit miktarda süte döküp
birlikte kaynatarak lor oluşmadı.

DENEY VII.

Sabunla çalkalandığında, bu su lor üretti ve biraz zorlukla köpürdü; ancak yukarıda belirtilen çok küçük oranda vitriol asidiyle
karışan damıtılmış su kadar değil. Aynı
damıtılmış su, sabit hava emdirilmeden sabunla köpürtüldü
en ufak bir pıhtılaşma olmadan. Nehir suyu ve hoş bir pompa suyu, bunlarla karşılaştırıldı. Birincisi köpürmeden önce lor üretti, ancak sabit hava ile emdirilmiş damıtılmış su kadar büyük miktarda değildi: ikincisi yukarıda belirtilenlerden
daha güçlü bir lor üretti.

DENEY VIII.

Damıtılmış sudaki sabit havanın, sabunun yağlı kısmının pıhtılaşmasına veya ayrılmasına, yalnızca _lixivium_'un yakıcılığını yok ederek ve böylece bununla donyağı arasındaki
birleşmeyi daha az mükemmel hale getirerek ve herhangi bir asidin
varlığıyla değil, sebep olduğunu düşünerek; aynı damıtılmış suyun taze bir miktarını, tartar tuzuyla dolu yarım yarda genişliğindeki bir barometre tüpünden geçen sabit hava ile emdirdim; ancak bu su, sabunla ilkinin yaptığı gibi aynı
pıhtılaşmaya sebep oldu ve her açıdan tam olarak aynı
göründü.

DENEY IX.

Sabit hava ile doymuş damıtılmış su, _saccharum saturni_ çözeltisiyle karıştırıldığında beyaz bir bulut ve
çökelti oluşturdu. Aynı şekilde, sabit havanın, alkali tuzla dolu tüpten geçtikten sonra, damıtılmış suda metalik tuzun bir çözeltisini içeren bir şişeye
alındığında, kurşunun beyaz bir toz halinde mükemmel bir şekilde ayrılmasına neden olduğunu buldum; çünkü su, bu
çökeltiden sonra, daha önce onu opak hale getiren maddelerin taze bir karışımında
hiçbir bulanıklık göstermedi.

SAYI II.

_Bay HEY'den Dr. PRIESTLEY'e, Clyster yoluyla uygulanan sabit havanın etkileriyle ilgili bir mektup._

Leeds, 15 Şubat 1772.

Sayın Beyefendi,

Son zamanlarda çürümüş bir ateşte sabit havanın iyi etkilerini deneyimledikten sonra, daha önce kullanılmadığına inandığım bir şekilde uygulandığında,
bu hoş olayı size bildirmeyi uygun buldum, çünkü çürümenin bu güçlü düzelticisini uygulama yöntemi, esas olarak sizin yapay hava üzerindeki gözlemlerinizden ve deneylerinizden kaynaklandı;
ve şimdi, isteğiniz üzerine, bu ilacın uygulanmasıyla ilgili olarak bahsettiğim vakanın ayrıntılarını size gönderiyorum.

8 Ocak 1772'de, benimle yaşayan genç bir beyefendi olan Bay Lightbowne, yaklaşık on gün süren bir ateşe yakalandı ve bu ateş, sıvıların çürümüş bir halini gösteren semptomlarla birlikte görülmeye başladı.

18. Sabah ilk ziyaretimde dili siyahtı, ama
gündüz içtiğinde siyahlık geçti: Önceki gün çok
uyumaya başlamıştı ve şimdi etrafındakilere pek dikkat etmiyordu: Karnı gevşekti ve birkaç gündür öyleydi:
nabzı dakikada 110 vuruştu ve oldukça düşüktü: her dört saatte bir yirmi beş tane Peru kabuğunu beş tane tormentil köküyle toz halinde alması ve
sık sık içtiği içecek olarak kırmızı şarap ve soğuk su kullanması emredildi.

19'unda, burnunda oluşan bir kanama nedeniyle sabahın erken saatlerinde onu ziyarete çağrıldım: yaklaşık sekiz ons kan kaybetti, bu kan gevşek bir yapıdaydı: kanama, yumuşak tiftikten yapılmış çadırlar vasıtasıyla bastırıldı,
demir tentürüyle kuvvetlice emdirilmiş soğuk suya batırıldı,
burun deliklerinin arka açıklıklarına kadar sokuldu; bu yöntem şimdiye kadar benzer durumlarda beni hiç yarı yolda bırakmadı. Dili artık içkiyle azalmayan kalın siyah bir zarla kaplıydı: dişleri aynı türden pis maddeyle kaplanmıştı ve damağı ve soslar bile ondan arınmış değildi: gevşekliği ve sersemliği devam ediyordu ve neredeyse aralıksız kendi kendine mırıldanıyordu: bugün her iki veya üç saatte bir on tane tormentil ile Peru kabuğunu bir kenara bıraktı: afyonsuz, bir drahmi bileşik toz içeren bir nişasta lavmanı sabah ve akşam verildi: odasında bir pencere açıldı, şiddetli bir don olmasına rağmen ve zemine sık sık sirke serpildi. 20. Neredeyse aynı durumda devam etti:
Uykudan uyandırıldığında, kendisine sorulan sorulara genellikle mantıklı cevaplar verirdi;
ama hemen kendine geldi ve mırıldanmasını tekrarladı. Cildi
kuru ve sertti, ama _peteşi_ yoktu. Bazen idrarını
ve _dışkısını_ yatağa boşaltırdı, ama genellikle
yatak tavasını isteyecek kadar aklı başındaydı: şimdi kabuğu özünde mide bulantısı hissettiğinden,
Huxham'ın tentürüyle değiştirilirdi, bundan her iki saatte bir
bir kaşık soğuk suyla dolu bir fincana alırdı: bazen biraz gül tentürü içerdi, ama yaygın içkileri kırmızı şarap ve su veya pirinç suyu
ve vitriol iksiriyle asitleştirilmiş brendi olurdu: içmeden önce, genellikle ağzını biraz bal ve sirke eklenmiş suyla çalkalaması
istenirdi. Gevşekliği daha da arttı ve dışkıları sulu, siyah ve pis kokuluydu: Her lavmana bir drahm _theriaca Andromachi_ karıştırarak onu batırıyormuş gibi görünen bu akıntıyı hafifletmenin gerekli olduğuna karar verildi.

21. Aynı çürük semptomlar devam etti ve bir _subsultus tendinum_ geldi: dışkıları daha da pis kokuluydu; ve o kadar sıcaktı ki, hemşire bana, dışkıları çıkarıldıktan hemen sonra elini lazımlığa koyamadığında, bundan dolayı acı hissettiğini söyledi: İlaç ve lavmanlar tekrarlandı.

Bu çürük maddeyi bağırsaklarda tutmanın, kötü kalitesini düzeltmek ve kullandığımız araçlarla kötü etkilerinin üstesinden gelmek için zaman kalmadan, dışkılamanın _vis vitae_'yi yok etmesinden korktuğumuz için, rahatsız edici bir zorunluluk olduğunu düşünerek; Düşündüm ki, bu çürümüş mayalanma daha acilen düzeltilebilirse, muhtemelen bundan kaynaklanan veya en azından bununla artan akışa bir son verilebilirdi; ve hastalığın _kötülükleri_ de büyük ölçüde ortadan kaldırılabilirdi. Hiçbir şeyin, Dr. Macbride'ın ve sizin onun yayımlanmasından sonra yaptığınız deneylere göre, bilinen en güçlü çürüme düzelticisi gibi görünen, sindirim kanalına sabit hava verilmesi kadar bunu etkilemesi mümkün olmadığını düşündüm. Çürümüş hastalıklarda denenmeye değer olarak bana önerdiğiniz şeyi hatırladım, yani lavman yoluyla bu tür havanın enjeksiyonu ve bu durumda böyle bir yöntemin açıkça belirtildiğine karar verdim. Ertesi sabah düşüncelerimi Dr. Hird ve Dr. Crowther'a anlattım. Onlar bu genç beyefendiye ricam üzerine nezaketle yaklaştılar ve
onların onayıyla hemen şu tedavi yöntemini önerdiler. Önce ona beş tane ipeka otu verdik, çürümüş
_koluvların_ bir kısmını en kolay şekilde boşaltması için: sonra bol miktarda sabit hava içeren ama tatlılığını
kaybetmemiş canlı portakal şarabından serbestçe içmesine izin verildi. Kabuk tentürü daha önce olduğu gibi devam etti; ve onunla birlikte içtiği su, sizden öğrendiğim şekilde, büyük bir fıçı mayalanma
şerbetinin atmosferinden sabit hava ile emprenye edildi. Büzücü lavman yerine, tebeşir ve vitriol yağının fermente edici karışımından toplanan hava enjekte edildi: bu gün boyunca bir şişe portakal şarabı içti, ancak
su ve ilacı dışında başka hiçbir içkiyi reddetti: öğleden sonra iki mesane
havayla dolup taştı.

23d. Dışkılamaları daha seyrekti; aynı şekilde ısıları ve tuhaf
_foetor_ önemli ölçüde azaldı; mırıldanması çok azaldı
ve _subsultus tendinum_ onu terk etti. Havanın bir kısmının
her zamanki gibi bir mesaneyle verildiğinde reddedildiğini fark ederek, bu rahatsızlığa daha az maruz kalacak bir
enjeksiyon yöntemi geliştirdim. Tütün dumanını
atmak için kullanılan aletin esnek borusunu aldım ve tütünü almak için yapılmış kutuya bağlı olan ucuna küçük bir mesane bağladım, ki daha önce borudan çıkarmıştım: Sonra altı onsluk bir şişeye biraz tebeşir parçası koydum, yarıya kadar; bunların üzerine tebeşiri doyurabileceğini düşündüğüm miktarda vitriol yağı döktüm,
ve hemen tüpe sabitlediğim mesaneyi şişenin boynuna bağladım: tüpün diğer ucuna tutturulmuş olan lavman borusu, vitriol yağı tebeşirin üzerine dökülmeden önce _anüse_ sokuldu. Bu yöntemle hava, üretildiği gibi bağırsaklara yavaş yavaş geçti; havanın reddedilmesi büyük ölçüde önlendi; ve ameliyat sırasında hastanın açıkta tutulmasının verdiği rahatsızlık önlendi.

24. O kadar iyileşmişti ki,
yıkamaları tekrarlamaya gerek kalmamış gibiydi: diğer yöntemlere devam edildi.
Odasının penceresi artık kapalıydı.

25. Çürümenin tüm belirtileri geçmişti; dili ve dişleri
temizdi; dışkısında artık normal kıvamına kavuşmuş olan doğal olmayan bir siyahlık veya _foetor_ kalmamıştı; uyuklaması ve
mırıldanması gitmişti; ve nefesinin ve terlemesinin
kötü kokusu artık algılanmıyordu. Bugün keyifle beslendi; ve öğleden sonra sandalyesinde bir saat oturdu.

Ancak ateşi hemen geçmedi; ancak bunu
pencere açıkken ve hava aşırı sertken, dikkatsizce üzerini açmadığı için üşütmesine bağladık; öksürüğü için,
başlangıçtan beri onu bir dereceye kadar rahatsız eden, arttı ve
birkaç gün boyunca aynı şekilde çok kısık oldu, nabzı aynı anda
hızlandı: ancak bu şikayetler de geçti ve
yukarıda belirtilen kötü semptomlar geri dönmeden iyileşti.

Ben, Rahip Beyefendi,

Müşterek alçakgönüllü Hizmetkarınız,

WM. HEY.

EK

29 Ekim 1772.

Çürük türden ateşler bu kasabada ve çevresinde, mevcut yılın başlangıcından bu yana o kadar nadir görüldü ki,
her durumda Bay Lightbowne'unkine tam olarak benzeyen, lavman yoluyla verilen sabit havanın etkilerini tekrar deneme fırsatım olmadı.
Çürük türden bir ateşe iki kez sabit havayla
doymuş su verdim ve hastalara çok iyi geldi. Bunlardan birine, dışkı siyah veya belirgin şekilde sıcak veya pis olmasa da, ateşle birlikte gelen gevşeklik nedeniyle hava lavmanları uygulandı.

Bu lavmanlar gevşekliği gidermedi, ancak bunların enjeksiyonundan sonra, genellikle tahliyeler arasında normalden daha uzun bir aralık vardı.
Hasta, dışarı atılan havadan dolayı karnının rahatsız edici bir şekilde şiştiğinden asla şikayet etmedi, ki bu,
bu tür havanın, yavaş yavaş enjekte edilmesiyle yeterli zaman verilen sulu ve diğer sıvılar tarafından ne kadar kolay emildiği düşünüldüğünde,
şaşırtıcı değildir. Her iki hasta da, sabit havanın kullanımı, bu tür ateşlerin genellikle sona erdiği dönemden önce bir krize neden olmamasına rağmen iyileşti. Sabit hava kullanımına başlandıktan sonra, Bay Lightbowne'un içtiği gibi bir şarap içme fırsatına sahip olmadılar; ve bu, muhtemelen, onlar için bir dezavantajdı.

Sabit havayı elde etme ve suyla emdirme yöntemlerini, Bay Lightbowne'un davasında kullandıklarımdan daha tercih edilebilir buluyorum. Tütün dumanını bağırsaklara iletmek için kullanılan esnek borunun bu durumda çok kullanışlı bir araç olduğunu düşünüyorum, daha önce belirtilen yöntemle (sadece tebeşire su ekleyerek, vitriol yağı damlatılmadan önce, sizin talimatınız) hava enjeksiyonu, hastanın operasyon sırasında aynı pozisyonda kalmasından kaynaklanabilecek, ki bu pek de bahsedilmeyi hak etmiyor, veya lavman borusunun anüs içinde devam etmesinden kaynaklanabilecek, çok fazla çalkalanmadığı veya rektuma doğru itilmediği sürece önemsiz olan, başka hiçbir rahatsızlık vermeden, istenildiği zaman devam ettirilebilir.

Mektubumda, sabit havanın bugüne kadar bilinen en büyük çürüme düzelticisi olduğunu söylediğimde, felsefi araştırmalarınız sizi azotlu havanın en dikkat çekici antiseptik özelliğiyle tanıştırmamıştı. Bana bunun bazı şaşırtıcı kanıtlarını
gösterdiğinizden beri, bu tür havanın tıbbi olarak da büyük bir avantajla
kullanılabileceğine dair umutlar besledim.

W. H.

SAYI III.

_SABİT HAVANIN TIBBİ KULLANIMLARI HAKKINDAKİ GÖZLEMLER. THOMAS
PERCIVAL, M. D. LONDRA'DAKİ ROYAL SOCIETY ve ANTIQUARIES
DERNEĞİ Üyesi._

SABİT HAVANIN TIBBİ KULLANIMLARI HAKKINDAKİ BU GÖZLEMLER daha önce Denemelerim'in İkinci Cildinde yayınlanmıştı; ancak burada önemli
eklemelerle yeniden basıldı. Bunlar, Dr. Priestley'nin dostluğunun
kendisiyle birlikte beni ilk kez meşgul ettiği
Fiziğin bu ilginç ve merak uyandırıcı dalına dair deneysel bir araştırmanın bir parçasıdır.

Manchester, 16 Mart 1774.

Henüz tamamlanmamış bir dizi Deneyde, SABİT HAVANIN hiç de azımsanmayacak miktarda solunmasının tehlike veya huzursuzluk yaratmadan mümkün olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Ve bu sonucun bir teyidi, suların bu mineral ruhu bolca
solduğu Bath'ta[15], banyo yapanların bunu cezasızca
soluyor olması. Bath'ın kapalı bir tonozda olduğu Buxton'da da, bu tür _effluvia_'nın etkileri, zararlı olsa bile, kesinlikle algılanmalıdır.

Bu düşüncelerden ve Stafford'daki çok sağduyulu bir Doktorun bu güçlü antiseptik ilacı lehindeki tanıklığından cesaret alarak, hastalarıma tebeşir ve sirke karışımının köpüren buharlarını veya son zamanlarda tercih ettiğim sirke ve potasyum karışımını ilham etmelerini söyleyerek, PHTHISIS PULMONALIS'in önemli sayıda vakasına sabit hava uyguladım. Telaşlı ateş birkaç durumda önemli ölçüde azaldı ve balgam daha az rahatsız edici ve daha iyi sindirilebilir hale geldi. Henüz hiçbir vakada tedaviyi sağlayacak kadar şanslı olmadım; mefitik havanın kullanımı uygun dahili ilaçlarla birlikte olmasına rağmen. Ancak yukarıda bahsi geçen beyefendi Dr. Withering, bana kendisinin daha başarılı olduğunu bildirdi. Bakımı altındaki bir PHT'li hasta benzer bir seyirle tamamen iyileşti; bir diğeri çok daha iyi hale geldi; ve
bir üçüncüsü, ki durumu gerçekten içler acısıydı, iki aydan fazla bir süre bu sayede hayatta kalmış gibi görünüyordu. Sabit havanın ancak _phthisis pulmonalis_'in son evrelerinde, cerahatli bir balgam çıktığında, başarılı olma ihtimaliyle kullanılabileceğini gözlemlemek yerinde olabilir.
Bir VOMICA'nın yırtılması ve boşaltılmasından sonra da, böyle bir ilacın
güçlü bir yatıştırıcı olma
vaadinde bulunduğu söylenebilir. Antiseptik fümigasyonlar ve buharlar uzun süredir
kullanılmakta ve bu tür vakalarda çokça övülmektedir. Etkinliğinin herhangi bir derecede sabit havanın maddelerinden ayrılmasına bağlı olup olmadığını belirlemek için aşağıdaki deneyi yaptım.

Eğik bir tüpün bir ucu kireç suyu dolu bir şişeye sabitlendi;
diğer ucu ise bir şişe mür tentürüne. Bağlantı yerleri dikkatlice
tutturuldu ve mür tentürünü içeren şişe
bir çaydanlığın lambasıyla neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılmış
suya yerleştirildi. Birkaç hava kabarcığı ayrılmıştı, ancak muhtemelen mefitik türden değildi, çünkü kireç suyunda çökelme oluşmadı. Bu
deney _tinct. tolutanae, ph. ed._ ve _sp, vinos. camp._ ile tekrarlandı ve sonuç tamamen aynıydı. Bu nedenle, bu tür tentürlerden çıkan buharların tıbbi etkisi, sabit havanın
çıkartılmasına atfedilemez; bu havanın vücutlar tarafından hem _kimyasal çözelti_ hem de _karışım_ ile
yok edilmesi muhtemeldir.

Mefitik hava akciğerlerdeki pürülan maddeyi bu şekilde düzeltebiliyorsa, bunun kötü ÜLSERLER için haricen uygulandığında da aynı şekilde yararlı olacağını makul bir şekilde çıkarabiliriz. Ve deneyim bu sonucu doğruluyor. Havuç lapası işe yaramadığında, bir KANSER'in sanies'i bile bununla
tatlandırılmış, ağrı hafifletilmiş ve daha iyi bir sindirim sağlanmıştır. Bahsettiğim vakalar şu anda Manchester revirinde, cerrah olarak becerisi ve yazar olarak yetenekleri halk tarafından iyi bilinen arkadaşım Bay White'ın yönetimi altında.

Bu gözlemlerin yazılmasından bu yana iki ay geçti[16] ve
aynı ilaç o dönemde titizlikle uygulandı, ancak
başka bir başarı elde edilemedi. Kanserlerin ilerlemesi sabit havayla kontrol altına alınmış gibi görünüyor; ancak bir tedavinin
etkilenmeyeceğinden korkuluyor. Ancak, bu kadar umutsuz ve iğrenç bir hastalıkta bir palyatif ilaç çok değerli bir kazanım olarak düşünülebilir. Belki de
AZOTLU HAVA daha da etkili olabilir. Bu tür yapay
hava, çinko hariç tüm metallerden, azotlu asit aracılığıyla elde edilir; ve Dr. Priestley bana tatlandırıcı ve antiseptik olarak sabit havadan çok daha üstün olduğunu söyledi. İki fareyi bir miktar içine koydu, biri yeni öldürüldü, diğeri ise iğrenç derecede çürümüştü. Yirmi beş gün sonra ikisi de
tatlıydı.

ÜLSERLİ BOĞAZ AĞRISI'nda, _musluklara_[17] çekilen köpüren karışımların buharlarından çok fazla avantaj elde edildi. Ancak bu
tedavi, diğer antiseptik uygulamaların kullanımının yerini almamalıdır.[18]

Dilinin ucunda çok ağrılı bir APTOZ ÜLSERİ olan bir doktor[19], diğer tedaviler başarısız olduğunda, etkilenen bölgeye sabit hava uygulanmasıyla büyük bir rahatlama buldu. Dilini köpüren bir potasyum ve sirke karışımının üzerine tuttu; ve bu buharlaştırmayla ağrı her zaman hafifletildiği ve genellikle ortadan kaldırıldığı için, ülserden kaynaklanan ızdırap normalden daha şiddetli olduğunda bunu tekrarladı. Potasyum ve vitriol yağının suyla iyice seyreltilmiş bir kombinasyonunu denedi; ancak bu uyarıcı oldu ve acısını artırdı;
muhtemelen diline atılan asit parçacıklarından dolayı,
köpürmenin şiddetiyle. Çünkü turpların mor suyuyla lekelenmiş bir kağıt, iki kabın üzerinde eşit mesafede tutulduğunda, biri potasyum ve sirke, diğeri aynı alkali ve
_Spiritus vitrioli tenuis_ içeriyorsa, ilkinde değişmedi, ancak ikincisinde çeşitli kısımlarda kırmızı lekeler oluştu.

KÖTÜ AMELİYATLARDA, septik fermentasyonu kontrol etmek ve
_primae viae_'deki çürümüş _colluvies_'i tatlandırmak için sabit havayla dolu şaraplar verilebilir. Bu tür likörlerin müshil niteliğinin bunların kullanımına bir itiraz olduğu düşünülürse, daha eski şaraplar, arkadaşım Dr. Priestley'nin basit ama yaratıcı bir
icadıyla, mefitik havayla emdirilmiş olarak verilebilir.[20]

Hastanın sıradan içeceği de aynı şekilde ilaçlanabilir. Çürük bir İSHAL[OE]A sıklıkla bu tür bir rahatsızlığın son evresinde ortaya çıkar ve çok endişe verici ve tehlikeli bir semptomdur. Akıntı büzücülerle durdurulursa, vücutta çürük bir _fomes_ kalır ve bu da deliryumu daha da kötüleştirir ve ateşi yükseltir. Tersine, eğer bu durumun devam etmesine izin verilirse, hastanın gücü kısa sürede tükenir ve kaçınılmaz olarak ölüm gelir. Bu koşullar altında bağırsaklara mefitik hava enjeksiyonu oldukça faydalı olabilir. Ve bu türden acınası bir vaka bana yakın zamanda iletildi, tütün lavmanları için kullanılan makine tarafından vücuda taşınan tebeşir ve vitriol yağı buharı, _ishali_ hızla engelledi, dışkının sıcaklığını ve dışkısını düzeltti ve iki gün içinde her türlü tehlike belirtisini ortadan kaldırdı[21]. Bu şekilde uygulanan mefitik havanın faydalı etkilerinin benzer iki örneği, kendi pratiğimde de meydana geldi, bunların tarihini okuyucuya kısaca sunacağım. Aynı ilacın DİZANTERİ'de de aynı şekilde yararlı olduğunu varsayamaz mıyız? Deney en azından denenmeye değer.

Bay W----, kırk dört yaşında, şişman, hareketsiz, kısa boyunlu ve ölçüsüzlük alışkanlıklarına bağımlıydı, 7 Temmuz 1772'de felç geçirme tehlikesi olan semptomlarla saldırıya uğradı. 8'inde, burnundan bol miktarda kanamayla birlikte safra kesesi gevşekliği geldi. 9'unda yardımına çağrıldım. Yüzü şiş, gözleri ağır, cildi sıcak ve nabzı sert, dolu ve baskılıydı. İshal devam etti; dışkısı safra kesesi ve çok rahatsız ediciydi; bağırsaklarında şiddetli ağrılardan şikayet ediyordu. Manchester'da önemli bir cerrah olan Bay Hall'un talimatıyla, onu görmeden önce, kolundan gevşek bir dokuda olan sekiz ons kan kaybetmişti; ve her altı saatte bir tuzlu su karışımı almıştı. Aşağıdaki
drat reçete edildi ve gece bir doz ravent verilmesi talimatı verildi.

Rx. _Aq. Cinnam. ten._ oz. j.
_Succ. Limon. recent._ oz. ss.
_Salis Nitri gr. xij. Syr. e Succo Limon. dr. j. M. f. Haust._
_4tis horis sumendus._

11 Temmuz. _İshal_ daha ılımlıydı; sızlama ağrıları
azalmıştı; ve yüzünde daha az sersemlik ve bitkinlik vardı. Nabız
90, çok sert veya baskıcı değildi. Dışkıları pis kokulu olmaya devam ettikçe,
ravent dozu tekrarlandı; ve sade tarçın suyu yerine,
dratları bir columbo kökü infüzyonuyla hazırlandı.

12. _İshal_ devam etti; dışkıları istemsizdi; ve o
bu şekilde bir miktar siyah, boğuk ve pis kan boşalttı.
Nabız sert ve hızlı; cilt sıcak; dil koyu bir kürkle kaplı; karın
şişti; büyük bir sersemlik. Her yuduma on tane columbo kökü ve on beş tane
_Gummi rubrum astringens_ eklendi. Her iki veya üç saatte bir, lavman formunda sabit hava enjekte edildi; ve
hastaya bol miktarda su verilmesi,
suni olarak mefitik hava ile emdirilmesi talimatı verildi. Ayrıca omuzlarının arasına bir kabarcık
yerleşti.

13. İshal, sık sık kan boşalmasıyla devam etti; ancak
dışkılar artık foetorunu kaybetmişti. Nabız 120; bağırsaklarda büyük gaz ve
karında dolgunluk. Sabit hava lavmanları her zaman _Karın_ gerginliğini azaltır, gazı giderir ve
hastayı enjeksiyondan sonra bir süre daha rahat ve sakin hale getirirdi. İlaçlı suyla birlikte devam etmeleri yönünde talimat verildi. Nitr atlandı ve _Confect. Damocratis_'in bir çekincesi her dört saatte bir, columbo kökü infüzyonu şeklinde verildi.

14. İshal kontrol altına alındı, diğer semptomları daha önce olduğu gibi devam etti. Kollara kabarcıklar uygulandı; ve her yuduma bir buçuk drahmi _Tinctura Serpentariae_ eklendi.

15. Nabzı zayıf, daha hızlı ve daha düzensizdi. Çok fazla doz alıyordu; tutarsız konuşuyordu; ve hafif bir _Dispne_ derecesiyle çalışıyordu.
Şimdiye kadar dikkat çekici bir görünüme sahip olmayan idrarı şimdi
soluklaştı. Her ne kadar çok serbestçe gaz çıkarsa da, hava-clyster'ların enjeksiyonundan kısa bir süre sonra hariç, karnı çok şişmişti. Daha sonra aşağıdaki fıçılar reçete edildi.

Rx _Camphorae mucilag. G. Arab, solutae gr. viij. Infus. Rad.
Columbo oz. jfs Tinct. Serpent. dr. ij Confect. Card.
scruple j Syr. e Cort. Aurant dr. i m. f. Haust. 4tis horis
sumendus. _

Ayaklarını sık sık sirke ve ılık suyla
temizlemesi talimatı verildi.

16. 14'ünden beri dışkılamadı. _Karnı_ gergin. Diğer
semptomlarda
bir değişiklik yok. _Tinct. Serpent._ esnemelerinde çıkarıldı ve yerine eşit miktarda _Tinct. Rhaei Sp._ konuldu.

Akşam dışkılama hareketi yaptı ve ilk kez bu kadar duyarlıydı ki, refakatçilerine haber verdi. Ancak, önemli ve biraz rahatsız edici olan akıntı, neredeyse tamamen hem pıhtılaşmış hem de sıvı halde kandan oluşuyordu.
Bu nedenle ilaçları şu şekilde değiştirildi:

Rx. _Decoct. Cort. Peruv. oz. iss Tinct. Cort. ejusd. dr. ij. Confect.
Card. scruple j Gum. Rubr. Astring. gr.
xv. Pulv. Alnmin. gr. vij. m. f. Haustus 4tis horis
sumendus._

Kırmızı Porto şarabı şimdi ilaçlı suyunda daha serbestçe veriliyordu; ve
beslenmesi sagu ve salepten oluşuyordu.

Bu durumda, çok az değişiklikle, birkaç
gün devam etti; bir defasında ostive, bir defasında da az miktarda dışkı, huysuz kanla karışık olarak. Hava lavmanları devam etti ve
büzücüler çıkarıldı.

20. İdrarı artık kehribar rengindeydi ve hafif bir
tortu bırakıyordu. Nabzı daha düzenliydi ve hala çok hızlı olmasına rağmen,
bir dakikada on vuruşta azalıyordu. Kafası daha az karışıktı
ve uykusu ferahlatıcı görünüyordu. Dışkılarında kan yoktu,
sık sık ama az miktardaydı; ve _Karnı_ her zamankinden daha az gergindi. Son derece sağırdı; ancak kendisine sorulan birkaç soruya mantıklı cevaplar verdi; ve hiçbir acı hissetmediğini söyledi.

21. Çok huzursuz bir gece geçirdi; hezeyanı tekrarladı; nabzı
dakikada 125 vuruş attı; idrarı ilk boşaltıldığında koyu kehribar rengindeydi; ancak soğuk olduğunda inek sütü görünümü aldı.
_Karın_ çok gergin değildi ve daha fazla kan akıntısı da yoktu.

Başını tıraş etmesi ve sirke ve brendi karışımıyla yıkaması talimatı verildi; içeceğindeki şarap miktarı azaltıldı;
ve pediluviumun sık kullanımı emredildi. Dışkıları rahatsız edici olmadığı ve _Karnı_
daha az şişkin olduğu için hava temizleyicileri kesildi.

22. Nabzı artık küçük, düzensizdi ve dakikada 130 vuruş atıyordu. _Dispne_ büyük ölçüde artmıştı; cildi sıcaktı ve
yapış yapış bir nemle ıslanmıştı; ve her belirti ölümün yaklaştığını gösteriyordu. Bu durumda akşama kadar devam etti, sonra biraz
birikti. Ertesi gün birkaç hafif kasılma geçirdi.
Bol miktarda boşaltılan idrarı, soğukken
hala peynir altı suyu görünümündeydi. Şimdi kafur, hint yağı tentürü ve _Sp. vol. aromat._ içeren güçlü ve antispazmodik içecekler yönlendirildi; ve şarap
bolca verildi.

24. Yatağından kalktı ve hizmetçilerinin yardımıyla
odada yürüdü. Kısa bir süre sonra şiddetli bir kasılma geçirdi ve
sonunda öldü.

Halkın dikkatine sunulan herhangi bir ilacın etkinliğinin kanıtı olarak ölümcül şekilde sonlanan bir vakayı öne sürmek belki de
tuhaf görünebilir; ancak bu çare amaçlandığı gibi çalıştığında saçma sayılamaz. Çünkü önümüzdeki örnekte; sabit hava, ateşi iyileştirme beklentisiyle değil, çürüme semptomlarını ortadan kaldırmak ve bağırsaklardaki rahatsız edici tahrişi yatıştırmak için kullanıldı. Hastalık çok kötü huyluydu, sinir sistemi çok şiddetli etkilenmişti ve hastanın gücü, en güçlü antiseptiklerin kullanımından iyileşme umudunu
sağlayamayacak kadar kan akıntıları nedeniyle çok fazla tükenmişti.

Ancak sonraki vakada olay daha şanslı oldu.

On yedi yaşındaki Elizabeth Grundy, 10 Aralık 1772'de, sürekli ateşin olağan semptomlarıyla saldırıya uğradı. Yaygın tedavi yöntemi izlendi; ancak hastalık arttı ve kısa süre sonra çürümüş bir
türe büründü. 23'ünde onu sürekli bir deliryumda buldum, _subsultus
tendinum_ ile. Cildi sıcak ve kuruydu, dili siyahtı, susuzluğu aşırıydı ve dışkıları sık, aşırı derecede iğrenç ve çoğunlukla istemsizdi. Nabzı dakikada 130 vuruş atıyordu; çok fazla doz alıyordu ve çok sağırdı. Şarap verilmesini, sırtına bir kabarcık uygulanmasını, _pediluvium_'un günde birkaç kez kullanılmasını ve her iki saatte bir lavman şeklinde mefitik hava enjekte edilmesini emrettim. Ertesi gün dışkıları daha az sıklıktaydı, fötorunu kaybetmişti ve artık istemsiz olarak boşaltılmıyordu; nabzı dakikada 110 vuruşa düştü; ve deliryumu çok azaldı. Lavmanların tekrarlanması ve hastaya bol miktarda şarap verilmesi talimatı verildi. Bu yöntemler birkaç gün boyunca titizlikle uygulandı; ve genç kadın 28'inde öylesine ikna oldu ki
enjeksiyonlar durduruldu. Artık oldukça mantıklıydı ve ilaca karşı değildi. Bu nedenle Peru kabuğundan bir kaynatma reçete edildi ve bunu kullanarak
hızla sağlığına kavuştu.

Şu anda mefitik havanın denendiği ve bu ilacın hem _antiseptik_ hem de _tonik_ güçlerinin en güçlü kanıtını sağlayan çürümüş bir hastalığın üçüncü öyküsünü ekleyebilirim; ancak davanın sonucu henüz belirsiz olduğundan (ne yazık ki ölümcül olma olasılığı çok yüksek) bununla ilgili sadece birkaç ayrıntıyı anlatacağım. Yaklaşık on iki yaşında, sıra dışı bir kapasiteye ve son derece sevimli bir mizaca sahip olan bir çocuk olan Usta D., vücudunun farklı bölgelerindeki birkaç tümörün sonucu olarak aylarca yoğun bir ateşle uğraştı. Bu tümörlerden ikisi Bay White tarafından açıldı ve büyük miktarda cerahatli madde boşaltıldı. Yaralar bu yetenekli cerrah tarafından çok uygun şekilde tedavi edildi ve en iyi yargımın önerebileceği her uygun tedavi titizlikle uygulandı. Ancak mesele aklı başında, kahverengi ve aşırı derecede çürümüş hale geldi. Bir _İshal_ oldu; hastanın dışkıları dayanılmaz derecede iğrençti ve bilgisi olmadan
boşaltılıyordu. Dişlerinin etrafında siyah bir tüy toplandı; dili _Aft_ ile kaplıydı; ve nefesi o kadar pis kokuyordu ki, neredeyse dayanılmazdı. Gücü neredeyse tükenmişti; bir _subsultus tendinum_ ortaya çıktı; ve acılarının son dönemi hızla yaklaşıyor gibiydi. Son ama neredeyse umutsuz bir çaba olarak, mefitik hava lavmanlarının enjeksiyonunu önerdim. Bunlar kısa sürede hastanın dışkısının
kötülüğünü düzeltti; _İshali_ni dizginledi; ve gücünü ve moralini
geri kazandırdı. Yirmi dört saat içinde
yaraları daha olumlu bir görünüme kavuştu; onlardan boşaltılan madde
daha iyi bir renk ve kıvama geldi; ve artık
kokuya o kadar da rahatsız edici değildi. Bu ilacın kullanımı birkaç gün devam etti, ancak artık bir kenara bırakıldı. Sağ kulağın altında aniden büyük bir tümör oluştu; yutma zor ve ağrılı hale geldi; ve
hasta tüm yiyecek ve ilaçları reddediyor. Besleyici lavmanlar yönlendirildi; ancak bunların gevşekliği yeniden canlandıracağından ve bu sevimli gencin
bu rahatsızlığın altında hızla batacağından korkulmalıdır[22].

_Wort_'un şekerli özelliği ve mayalanma eğilimi nedeniyle kullanımı son zamanlarda DENİZ İSKORT HASTALIĞI için bir tedavi olarak önerildi. Su
veya diğer sıvılar, ayrı bir durumda sabit hava ile zaten bol miktarda bulunurlar,
bu amaç için daha uygun gibi görünmelidir; çünkü
sıvıların çürümüş yapısını daha hızlı düzeltecekler ve aynı zamanda, nazik uyarımlarıyla[23] sindirim güçlerini artıracak ve
tüm sisteme yeni bir güç kazandıracaklardır.

Hem fikri hem de uygulama araçlarını öneren Dr. Priestley, Hekimler Koleji'nin onayıyla, planı Amirallik Lordlarına önerdi ve onlar da bunun Majestelerinin savaş gemilerinden bazılarında denenmesini emrettiler. Ancak, basit su yerine malt infüzyonu kullanılırsa bu ilaca ek bir etkinlik kazandırmaz mı?

Böyle bir tıbbi içeceğin, telaşlı bir ateşle birlikte olmadığında SKROFLÖZ ŞİKAYETLERİNDE ve genel bir öfkenin hakim olduğu ve kanın krasisinin yok olduğu diğer rahatsızlıklarda da büyük avantajla reçete edilebileceğine ikna oldum.
Bu gibi
koşullar altında, vücuda yayılan _titreşimlerin_,
wort kullanımından birkaç gün sonra kaybolduğunu gördüm.

Yüzünde iskorbüt hastalığı olan ve bunun için çeşitli ilaçlar kullanmış ancak çok da faydalı bir etkisi olmamış bir beyefendi,
son zamanlarda etkilenen bölgelere tebeşir dumanı ve vitriol yağı uygulamıştır. Ameliyat ciltte büyük kaşıntı ve batma ve bir miktar uyuşukluğa sebep olur, ancak seröz akıntıyı belirgin şekilde azaltır ve döküntüyü azaltır. Bu hastada gerçek bir iskorbüt DİATEZİ'ni gösteren birkaç semptom vardır; ve bu durumda dahili olarak alınan sabit havanın faydalı bir ilaç olması muhtemeldir. Riverius'un tuzlu sularının kusmayı önleyici etkilerini, köpürme eylemi sırasında pelin otu tuzundan ayrılan havaya borçlu olduğu varsayılmaktadır. Ve birçok mineral suyunun tonik güçleri bu prensibe bağlı gibi görünüyor. Son zamanlarda çok şiddetli konvülsif REACHING'leri olan bir kadını ziyaret etmem istendi. Kendisini görmeden önce çeşitli ilaçlar
verilmiş ancak etkisi olmamıştı. Ciddi bir şekilde bir yudum malt likörü istedi ve canlı köpürmeyle yarım pint Burton birası içti. Kusmalar hemen kesildi ve
bir daha geri gelmedi. Fermente içkilerin sabit hava ile dolu olduğu iyi bilinir. Buna ve biranın içilebilir niteliğine, ürettiği olumlu etki haklı olarak atfedilebilir. Ancak bu konuda daha fazla ayrıntı vererek
tasarımımı aşacağım.
İleri sürülenlerin, hekimlerin dikkatini, bu kadar çok önemli tıbbi amaca uygulanabilen bir ilaca çekmek için yeterli olacağı umulmaktadır.

SAYI IV.

_BATH'den M.D. WILLIAM FALCONER'dan Bir Mektuptan Özet._

6 Ocak 1774,

Rahip Beyefendi,

Bir keresinde bahsettiğiniz aynı tadı gözlemledim (Philosophical Transactions,
s. 156. bu Cildin, s. 35.) yani yaklaşık üç yıl önce sabit hava ile emdirdiğim bir suda katran suyu gibi. O zamanlar bunu neye bağlayacağımı bilmiyordum, ancak sizin deneyiniz bunu açıklığa kavuşturuyor gibi görünüyor.
Köpürmeyi artırmak için tüm asidimi harcamıştım ve
yerine koymak için şarap ruhuyla çok az doymuş olduğunu bildiğim bir şişe tatlandırılmış nitrit ruhu kullandım; gözleminize benzer şekilde, etkiyi bundan kaynaklandığını düşünüyorum.

Hayvanların kanının sabit Hava ile pıhtılaşmasına gelince, korkarım ki
bu, bugün adil bir deneme yaptığım için, şu şekilde, bunun test testinden geçemeyecek.

20 yaşında genç ve sağlıklı bir adam, bir düşme sonucu ezildi,
hemen komşu bir cerraha götürüldü ve benim isteğim üzerine,
şu şekilde kan aldırıldı.

Yaklaşık oz. içerikli büyük, şeffaf bir şişenin boynuna bir cam huni yerleştirdim ve yaklaşık oz. viii. kadar kanını akıttım. Bu araçlarla
kan mümkün olduğunca az bir süre havaya maruz bırakıldı, çünkü
açıklıktan şişeye aktı.

Önerilen miktar çekilir çekilmez, şişe dikkatlice
mantarlandı ve bana getirildi. O zaman oldukça akışkandı ve
parçaları arasında en ufak bir
ayrılma yoktu.

Bu şişenin yüzeyine, vitriolik asit ve lixiv. tartar karışımından birkaç sabit hava akımı ilettim (öncelikle şişeyi kanla birlikte bir kase suya koydum, mümkün olduğunca insan ısısına yakın bir şekilde ısıttım) ve bunu diğer alkalinlere göre daha çok kullanıyorum, çünkü (Dr. Cullen'ın gözlemlediği gibi) en hafif haldedir ve bu nedenle en fazla hava üretme olasılığı en yüksektir. Şişeyi sık sık salladım ve kanın üzerine birçok hava akımı attım,
suyu emdirmek için sıklıkla başarıyla uyguladığım gibi; ancak sabit hava atmosferinde 20 dakika veya daha fazla kalmasına rağmen
en ufak bir pıhtılaşma belirtisi bile algılayamadım. Daha sonra şişelerin mantarını açtım
ve yaklaşık oz. ii döktüm, buna yaklaşık 6 veya 7 gtts vitriol ruhu
ekledim, bu da onu hemen pıhtılaştırdı. Geri kalanını soğuk bir yere koydum ve kanı damardan yeni çekilmiş gibi,
aynı anda, yargılayabildiğim kadarıyla pıhtılaştı.

S. 82. Belki de çürümüş sebzelerin tamamen sabit
ve yanıcı hava vermemesi,
Bay Alexander'ın Deneyleri'nde görüldüğü gibi, çürümüş olsalar bile, bu kadar antiseptik olmalarının nedeni olabilir.

S. 86. Belki de sürekli olarak dışarı verilen çürümüş hava, gübre yığınlarında veya çok zengin topraklarda yetişen bitkilerin bereketinin bir nedeni olabilir.

S. 146. Yanıcı havanın, bir miktar asit buharının flogistonla birleşmesinden oluştuğuna dair gözleminiz, bana Dr. Cullen'ın eski bir gözlemini hatırlatıyor, asitle sabundan ayrılan yağın, uçucu yağa benzediği ve V. sp.'de çözündüğü yönünde.

Solunum yoluyla alınan bir antiseptik olarak sabit havayı denedim, ancak
çok başarılı olamadım. Bir vakada işe yarıyor gibi görünüyordu, ikisinde işe yaramıyor gibi görünüyordu ve birinde öksürüğü tetikleyerek zararlıydı.

NUMARA V.

_GREAT MASSINGHAM, NORFOLK'tan Bay WILLIAM BEWLEY'den Bir Mektup Özeti._

23 Mart 1774.

Sayın Beyefendi,

Makalenizi ilk aldığımda, damıtma olmadan _nitröz eter_ hazırlama işlemiyle karşılaşmıştım.[25] Şimdiye kadar bu
hazırlıkta üretilen elastik sıvının _sabit_ hava olduğunu her zaman varsaymıştım: ancak incelemede, nitroz asidinin yanıcı ispirtolarla bu kombinasyonunun, havayla aynı genel özelliklere sahip elastik bir sıvı ürettiğini gördüm; sizin istemeyerek de olsa, bence çok yerinde bir şekilde _nitröz_ olarak adlandırdığınız; çünkü _nitröz_ asit kullanılmadan, _aqua regia_'da olduğu gibi,
tedarik edilemeyeceğine inanıyorum. Ancak, zamanla, _hava_ unvanına ilişkin
başlığıyla ilgili bazı şüphelerim olduğunu öne süreceğim.

Nitrojen havanızla emdirilmiş su, tadından şüphelendiğiniz gibi, kesinlikle nitrojen asidi içerir. Bu suyun bir miktarını sabit bir alkali ile doyurup sonra buharlaştırarak, vb. iki kristal nitrit elde ettim. Ancak, nitrojen havası konusunda
aklıma gelen başlıca gözlemler şunlardır. Deneylerim azdı ve parça parça, cihaz açısından her türlü dezavantajla, vb. sık sık kesintilerle yapıldı; ve yine de onlara güvenilmesi gerektiğini düşünüyorum.

İlk yorumum, nitrojenli havanın, ortak veya atmosferik havanın bir kısmıyla temas etmediği veya karışmadığı sürece suya hissedilir bir asit emdirmesi vermediğidir: ve ikinci yorumum, nitrojenli havanın, esas olarak, diğer buharlar gibi soğukla ​​yoğunlaşmayan, ancak onu ilkel sıvı haline geri döndürmek için ortak havanın varlığına ve karışımına ihtiyaç duyan, _kalıcı_ bir buhar haline indirgenmiş nitrojenli asidin kendisinden oluştuğudur. Bu fikre, Bay Cavendish'in _deniz_ buharının gerçek doğasına ilişkin kendi çok ilginç keşfinize borçluyum.

İlk olarak, suyu nitrojenli hava ile emdirme deneyini tekrarladığımda, su, muhtemelen asit tadı almıştım; daha sonraki bir veya belki iki denemede olduğu gibi; fakat, büyük şaşkınlığıma, aşağıdaki tüm deneylerde, yapay havanın veya buharın bir kısmı
su tarafından görünür şekilde emilmiş olsa da, ikincisinin
duyulabilir bir asitlik kazandığını algılayamadım. Ancak, sonunda, bu aynı suyu, yalnızca şişede bulunan azotlu hava
aracılığıyla _çok_ asitli hale getirebildiğimi keşfettim. Ters çevrilmiş şişeyi sudan çıkararak, parmağımı ağzından çekip biraz
ortak hava girmesini sağlıyorum ve hemen parmağımı yerine koyuyorum. Kızarıklık,
köpürme ve küçülme meydana geliyor. Tekrar parmağımı çıkarıp,
ve hemen yerine koyduğumda, daha yaygın olan hava içeri hücum ediyor ve aynı olaylar tekrar ediyor. İşlem bazen yedi veya sekiz kez tekrarlanmayı gerektiriyor, ta ki tüm azotlu _buhar_ (bunu böyle adlandırmaya cesaret edeceğim) her köpürmeden sonra taze ortak hava parçacıklarının ardışık girişiyle azotlu _asit_ haline yoğunlaşana kadar; ve
su, her taze dış hava girişinden sonra açıkça daha da asidik hale geliyor, sonunda buharın tamamı yoğunlaştığında içeri girmeyi bırakıyor. Suyun çalkalanması gerekmez, sadece şişenin kenarlarını durulamak için yeterli olan hafif bir hareket yeterlidir, böylece yoğunlaşmış buhar yıkanır.

Sizin (ve benim de, ilk başta) suda yalnızca azotlu havayla çalkalanmış olarak gözlemlediğiniz asitliği, ben şöyle açıklıyorum. Şişeyi ağza götürdüğümde, ortak hava şişenin boynundaki azotlu buharla birleşerek şişeyi yoğunlaştırır ve suyu dilin üzerine alma eylemi sırasında asitle emdirir. Dilim ile şişenin ağzını kısa bir süre tıkayıp sonra çok az geri çektiğimde, sıradan havanın şişenin içinden geçmesine izin verdiğimde, asitlik hissi bazen dayanılmaz oldu:
ama aynı anda büyük bir yudum su aldığımda, suyun çok hafif asitli olduğu
bulundu.--Aşağıdakilerden biri, nitrojen ve sıradan havanın bir karışımıyla
suya çok güçlü bir asit emdirme uyguladığım yöntemlerden biridir.

Sadece sıradan hava içeren küçük bir şişeye, mesaneden rastgele bir miktar nitrojen havası
zorladım ve anında parmağımı şişenin ağzına
vurdum. Daha sonra şişenin boynunu suya daldırdım, içine az miktarda su girmesine izin verdim ve bu da şişeye
şiddetle fışkırdı; ve hemen parmağımı geri koyarak şişeyi çıkardım. İçindeki
su
zaten _çok_ asitlidir ve (yeterli miktarda azotlu hava ilk başta içeri atılırsa) şişenin ağzını dönüşümlü olarak kapatıp, taze hava girdikçe
açarak giderek daha da asitli hale gelir.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, sık sık bir onsluk şişedeki küçük bir su miktarını, sıradan ve azotlu havanın tekrar tekrar karıştırılmasıyla zayıf bir _Aqua fortis_'e dönüştürdüm; koşullara göre dönüşümlü olarak birini veya diğerini attım; yani, aşırı azotlu hava olduğu sürece, sıradan havanın girmesine ve onu
yoğunlaştırmasına izin verdim; ve bu gerçekleştiğinde, mesaneden, şimdi şişede baskın olan sıradan havaya daha fazla azotlu hava
zorladım--ve böylece dönüşümlü olarak. Bu süreci _maksimum_a kadar sürdürmek veya farklı ve daha iyi bir şekilde
yürütmek için boş zaman ve kolaylıklar istedim; ancak yaptıklarımdan, nitrojenli havanın esas olarak nitrojen asitten oluştuğunu,
metaller, yanıcı ispirtolar, vb. ile önceden bir orantılamayla
flogistikleştirilmiş veya başka şekilde değiştirilmiş olduğunu ve böylece kalıcı elastik bir buhara
düşürülebileceğini düşünüyorum: ve elastikiyetini kaybetmesi ve
eski haline geri dönmesi için, normal havanın eklenmesinin gerekli olduğunu ve şüphelendiğim gibi, aynı şekilde suyun veya başka bir sıvının da eklenmesi gerektiğini: çünkü
az sayıdaki denememde, onu henüz tamamen kuru bir şişede
yoğunlaştırmayı başaramadım.

NUMARA VI.

_Dr. FRANKLIN'den_ Bir Mektup.

Craven Caddesi, 10 Nisan 1774.

Sayın Beyefendi,

İsteğiniz doğrultusunda, daha önce size bahsettiğim
Amerikan deneylerinin koşullarını, oradaki bazı suların yüzeyinde bir alev yükseltmeyi hatırlamaya çalıştım. 1764'te New Jersey'den geçtiğimde, birkaç kez, nehirlerinin bazılarının yüzeyine yakın yanan bir mum uygulandığında, aniden bir alevin tutuşup suyun üzerinde yayılacağını ve yaklaşık yarım dakika boyunca yanmaya devam edeceğini duydum. Ancak aldığım raporlar o kadar
eksikti ki, böyle bir etkinin nedenini tahmin edemedim ve bunun doğruluğundan şüphe ettim. Deneyi görme fırsatım olmadı; ancak tesadüfen deneyi kendisi yaptıktan sonra eve yeni dönen bir arkadaşımı görmeye gittiğimde, ondan bunun nasıl yapılacağını öğrendim; bu, dibine bir bastonla ulaşılabilen ve çamurlu olan sığ bir yer seçmekti; çamur önce bastonla karıştırılmalı ve çamurdan birkaç küçük kabarcık çıkmaya başladığında, mum yakılmalıydı. Alev o kadar ani ve o kadar
güçlüydü ki, gördüğüm kadarıyla, onun kabarıklığını yakaladı ve bozdu. New Jersey'nin farklı yerlerinde birçok çam ağacı olduğu için,
çam bataklığından gelen sularla
terebentin gibi uçucu bir yağın karıştırılabileceğini düşündüm, ancak bu varsayım beni pek tatmin etmedi.
İngiltere'ye döndüğümde bu gerçeği bazı felsefi arkadaşlarıma söyledim, ancak pek ilgilenilmedi. Sanırım biraz fazla saf olduğum düşünülüyordu.

1765'te Rahip Dr. Chandler, o eyaletteki Kolej'in Başkanı olan Dr. Finley'den aynı deneyi anlatan bir mektup aldı.
Bu mektup o yılın 21 Kasım'ında Kraliyet Cemiyeti'nde okundu, ancak İşlemler'de basılmadı; belki de gerçek olamayacak kadar garip olduğu ve herhangi bir üyenin bunu doğrulamak veya çürütmek için tekrarlamaya çalışması durumunda biraz alay konusu olabileceği için. Aşağıdakiler bu anlatımın bir kopyasıdır.

"Birkaç mil uzakta yaşayan değerli bir beyefendi, evinin yakınındaki bir değirmen göletinin belirli bir küçük koyunda, suyun yüzeyinin iltihaplı ruhlar gibi parladığını görünce şaşırdığını söyledi. Kısa süre sonra oraya gittim ve deneyi aynı başarıyla yaptım. Derenin dibi çamurluydu ve yüzeyde önemli bir
kıvrılma oluşturacak şekilde karıştırıldığında ve iki veya üç inç yakınında yanan bir mum tutulduğunda, tüm yüzey, sıcak yanıcı ruhların buharı kadar anında parlıyordu ve kuvvetlice çalkalandığında birkaç saniye boyunca devam ediyordu. İlk başta bunun o yere özgü olduğu düşünüldü; ancak denemeler sonucunda, başka yerlerdeki böyle bir
dibin aynı fenomeni gösterdiği kısa sürede bulundu. Keşif, değirmene ait biri tarafından
kazara yapıldı."

Bu deneyi İngiltere'de iki kez denedim, ancak başarılı olamadım. Birincisi çamurlu bir tabana sahip yavaş akan bir sudaydı. İkincisi ise derin bir hendeğin dibindeki durgun sudaydı. Bu suyu karıştırmakla bir süre uğraştığım için, birkaç gün sonra beni ele geçiren aralıklı ateşimin, dipten karıştırdığım ve eğilip yakmaya çalışırken kaçınamadığım o pis havayı fazla solumama bağlı olduğunu düşündüm. Son zamanlarda yanıcı havanın bazı durumlarda nasıl üretildiğine dair yaptığınız keşifler, bu deneye ışık tutabilir ve bazı durumlarda başarılı olup diğerlerinde başarısız olmasını açıklayabilir. En yüksek saygı ve hürmetle,

Ben, Sayın Beyefendi,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

B. FRANKLIN.

SAYI VII.

_Manchester'dan Bay HENRY'den_ Bir Mektubun Özeti.

Yayınlamayı planladığınız _yayın_ hakkında büyük bir memnuniyet duyuyorum ve son zamanlarda yaptığım bir veya iki deneyi sizinle paylaşmama izin verin.

Dr. Percival, kurşunu sabit havayla emdirilmiş suda çözmeye çalışmıştı, ancak sonuç alamadı.
Ancak, bu deneyin azotlu havayla başarılı olabileceğini düşündüm.
Emdirilmiş bir miktar suya, birkaç parça kurşun levha koydum ve çalkaladıktan sonra, yaklaşık iki saat boyunca daldırmaya devam ettim. Birkaç damla
hacim kükürt tentürü suyu koyu turuncu bir renge dönüştürdü,
ama aynı tentür aynı suyun bir bardağına eklendiğinde olduğu kadar koyu değildi,
içine bir damla kurşun şekeri çözeltisi damlatılmıştı. Sabahleyin ikisinin de çökeltileri tam olarak aynı türdendi; ve kurşunun bütün gece demlendiği su,
aynı testle tekrar denendiğinde, daha da güçlü bir
satürn emdirilmesinin belirtilerini verdi--Nitrojen havanın kurşun üzerinde bir asit gibi mi yoksa sabit havanın demiri eritmesiyle aynı şekilde mi etki ettiğini,
belirlemeye kalkışmıyorum. Nitrojen suya eklenen menekşe şurubu soluk kırmızı oldu,
ama yaklaşık bir saat bekletildiğinde bulanık kahverengi bir renk aldı.

Nitröz asit, sanatla üretilmedikçe sık sık bulunmasa da, büyük şehirlerde toprakta nitre oluşma olasılığı olduğu ve gerçekten de fosil nitre bu gibi durumlarda gerçekten bulunduğu için, kurşun pompaların kullanımına karşı ek bir uyarı olmalıdır.

Aynı yöntemlerle cıvayı çözmeye çalıştım ama başaramadım.

En içten saygılarımla,

Sayın Beyefendi,

Minnettar ve itaatkar hizmetkarınız,

THO. HENRY.

_FINIS._

DİPNOTLAR:

[15] Dr. Falconer'ın Banyo suyu üzerine çok yararlı ve yaratıcı incelemesine bakın, 2. baskı, s. 313.

[16] Mayıs 1772.

[17] Vid. Bay White'ın hamile ve
yatmakta olan kadınların yönetimi üzerine yararlı incelemesi, s. 279.

[18] Yazarın ülserli boğaz ağrılarında harici uygulamaların etkinliğine ilişkin gözlemlerine bakın, Tıbbi ve Deneysel Denemeler, Cilt I. 2. baskı, s. 377.

[19] Bu gözlemlerin yazarı.

[20] Pyrmont suyunun ve benzer nitelikteki diğer mineral suların kendine özgü ruhunu ve erdemlerini iletmek için suyun sabit hava ile emprenye edilmesine yönelik talimatlar.

[21] Bay Hey tarafından iletilen vakaya atıfta bulunarak.

[22] Yaklaşık bir hafta boyunca bitkin düştü ve sonra öldü.

[23] İskorbüt tedavisinde en etkili olan sebzeler, bir dereceye kadar uyarıcı bir güce sahiptir.

[24] Bu, bu makalelerin ilk yayınında belirtilen ancak bu ciltte atlanan bir deneyi ifade eder.

[25] Bu ilginç sürecin ilk açıklamasının, 1742 tarihli Paris Mem. de l'Ac. de Sc. de Paris'te verildiğine inanıyorum. Görünüşte zehirli eterden daha az uçucu olmasına rağmen, çok daha düşük bir ısıyla
kaynıyor. Geçtiğimiz yaz bir gün, evimin en serin odasında kaynadı;
mantarını çıkarırken meydana gelen patlamayla bana haber verdi. Şişeyi kurtarmak ve buharlaşarak tüm sıvının
kaybolmasını önlemek için, onu hemen bodrumuma taşımak zorunda kaldım.

ERRATA.

S. 15. l. 13. _için_ ona _okumak_

s. 24. l. 20. ---- sahip ---- sahip

s. 60. l. 22. ---- yanıcı ---- yanıcı

s. 84. l. 5. ---- deneyler ---- deney

s. 145. l. 16. ---- ile ----

s. 153. l. 1. ---- yani ---- bu hava

s. 199. l. 17. ---- ustaca ---- ustaca

s. 211. l. 23. ---- ---- , eğer

s. 243. l. 27. ---- azalan ---- azalan

s. 272. l. 21. ---- görünüyor ---- görünüyor

s. 301. l. 31. ---- ---- ---- bir uç

s. 303. l. 5. ---- ---- ---- azotlu

s. 304. l. 21. ---- deslrium ---- deliryum

s. 306. l. 2. ---- recet. ---- yakın.

s. 308. l. 7. ---- per ---- Peruv.

s. 313. l. 27. ---- olağan ---- yararlı

s. 300. ila 314. passim ---- İshal ---- İshal

s. 316. l. 11. ---- kalıntılar ---- kalan

s. 524. l. 15. ---- o ---- demir.

JOSEPH PRIESTLEY, LL.D. F.R.S. tarafından yazılan KİTAPLARIN KATALOĞU,

_Ve_ için basılmıştır

J. JOHNSON, KİTAPÇI, No. 72,

St. Paul's Church-Yard, Londra.

1. ELEKTRİĞİN TARİHİ ve ŞİMDİKİ DURUMU, orijinal
Deneylerle, Bakır Levhalarla resimlendirilmiştir. 4. Baskı, düzeltilmiş ve
genişletilmiş, 4to. 1l. 1s.

2. ELEKTRİK ÇALIŞMASINA TANIDIK BİR GİRİŞ, 2d Baskı. 8vo.
2s. 6d.

3. GÖRME, IŞIK ve RENKLERLE İLGİLİ KEŞİFLERİN TARİHİ ve ŞİMDİKİ DURUMU, 2 cilt. 4to. çok sayıda
Bakır Levhayla resimlendirilmiştir, 1l. 11s. 6d. Levhalarda.

4. PERSPEKTİF TEORİSİNE ve PRATİĞİNE TANIDIK BİR GİRİŞ,
Bakır Levhalarla, 5s. Levhalarda.

5. PYRMONT SUYU'NUN ve
benzer Doğadaki diğer Mineral Sularının kendine özgü Ruhunu ve Erdemlerini iletmek için, Suyu SABİT HAVA ile emdirme TALİMATLARI, 1s.

6. Bakır Levhalarla Farklı Hava Türleri Üzerine Deneyler ve Gözlemler, 2. Baskı. 5s. Tahtalarda.

7. Dünyada Gerçekleşen Başlıca İmparatorluk Devrimlerinin Görünümünü içeren YENİ BİR TARİH TABLOSU; Evrensel Tarihin Özetini içeren, bunu tanımlayan bir Kitapla, 10s. 6d.

8. BİYOGRAFİ TABLOSU, bunun bir Açıklamasını içeren bir Kitapla
ve içine eklenen tüm İsimlerin bir Kataloğu, 4. Baskı, çok
iyileştirilmiş, 10s. 6d.

9. Sivil ve Aktif Yaşam İçin Liberal Eğitim Kursu Üzerine Bir Deneme;
Ders Planları ile, 1. Tarih ve Genel Politika Çalışması.
2. İngiltere Tarihi. 3. İngiltere Anayasası ve Yasaları.
Dr. Browne'un önerdiği Eğitim Kanunu üzerine Açıklamalar eklenmiştir.

10. Okulların Kullanımına Uyarlanmış İNGİLİZCE GRAMERİNİN TEMELLERİ, 1s.
6d.

11. Yukarıdaki GRAMER, Notlar ve Gözlemlerle, Dilde Biraz Yeterlilik Kazanmış Olanların Kullanımı İçin, 4. Baskı. 3s.

12. HÜKÜMETİN İLK İLKELERİ ve SİYASİ, SİVİL ve DİNİ ÖZGÜRLÜĞÜN Doğası Üzerine BİR DENEME, 2. Baskı, çok genişletilmiş, 5s.

13. DOĞAL ve VAHİY DİN KURUMLARI, Cilt. I. Doğal Din
Öğelerini içeren; buna, Hristiyan Topluluklarının Üyelerine
Dini Bilgiyi İletmenin En İyi
Yöntemi Üzerine Bir Deneme, 2s. 6d. sewed.--Cilt II. Yahudi ve Hristiyan Vahiylerinin Kanıtlarını içeren, 3s. sewed.--Cilt III. Vahiy
Doktrinlerini içeren, 2s. 6d. sewed.--Basın İçin Hazırlık (Mart
1775) Hristiyanlığın Bozulmasına
Bir Bakış Açısı içeren bu Eserin dördüncü ve son Bölümü.

14. Dr. Reid'in İnsan Zihnine İlişkin Soruşturmasının İncelenmesi, Sağduyunun
İlkeleri, Dr. Beattie'nin Gerçeğin Doğası ve Değişmezliği Üzerine Denemesi ve Dr. Oswald'ın Din
Adına Sağduyuya Başvurusu. Bunlara Dr. Beattie ve Dr. Oswald'ın Yazarla Yazışmaları, 2. Baskı, 5s. ciltsiz eklenmiştir.

15. PROTESTAN MUHALİFLERE ÖZEL BİR YAZI, Rab'bin Sofrası Konusunda, Üçüncü Baskı, Eklerle, 2s.

16. Yukarıdakilere Eklenenler tek başına alınabilir, 1s.

17. PROTESTAN MUHALİFLERE YAZI, Rab'bin Sofrası'nı Çocuklara Verme Konusunda, 1s.

18. Hıristiyanlar Arasındaki FİKİR FARKLILIKLARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER; Sayın VENN'e Protestan Muhaliflere Yazdığı Yazının İncelenmesine Cevap Olarak Bir Mektup, 1s. 6d.

19. ÇOCUKLAR ve GENÇLER İÇİN BİR İLAHİ YAZI, 2. Baskı. 3d.

20. Kutsal Kitap Kateşizmi, Bir Soru Dizisinden Oluşur, Cevaplar Yerine Kutsal Yazılara
Atıflar, 3d.

21. Ailelerin Efendilerine Ciddi Bir Hitap, Aile Duası Biçimleriyle, 2d. Düzenleme. 6d.

22. İngiltere'nin Medeni ve Kilise Anayasası ile İlgili PROTESTAN MUHALİFLERİN İLKELERİ ve DAVRANIŞLARINA Bir Bakış, 2d. Düzenleme. 1s. 6d.

23. KİLİSE DİSİPLİNİ Konusunda PROTESTAN MUHALİFLERE Ücretsiz Bir Hitap; Hıristiyanlığın Ruhu ve Din Hakkındaki Yanlış Kavramlar Tarafından Bozulması Hakkında Ön Bir Söylem, 2s.
6d.

24. PROTESTAN MUHALİFLER Cemaati önünde, 16 Mayıs 1773'te Leeds'teki Mill Hill Şapeli'nde, aralarında Pastoral Görev'den istifa etmesi vesilesiyle vaaz edilen bir VAAZ, 1s.

25. PROTESTAN MUHALİFLERE ÖZGÜR BİR HİTAP. Bir Muhalif Tarafından.
Yeni Baskı, genişletilmiş ve düzeltilmiş, 1s. 6d.--Bu Broşürü satın alanlara
vermeleri için bir Ödenek verilmiştir.

26. Muhaliflerle ilgili
birkaç son Yayına İlişkin Açıklamaların Yazarına Mektuplar, Dr. Priestley'e Mektupta_, 1s.

27. Aşağıdaki Konularda Hristiyanlığın ciddi ve açık sözlü Profesörlerine BİR ÇAĞRI, yani. 1. Din Meselelerinde Aklın Kullanımı. 2. İnsanın Tanrı'nın İradesini Yapma Gücü. 3. Özgün Günah. 4.
Seçilme ve Kınama. 5. Mesih'in İlahiliği. Ve, 6. Mesih'in Ölümüyle Günahın Kefareti, 4. Baskı. 1d.

28. Aynı Konuyla İlgili Bazı Kutsal Kitap Bölümlerinin TANINMIŞ BİR RESMİ. 4d. veya 3s. 6d. her Düzine.

29. GERÇEĞİN ZAFERİ; Bay E.
Elwall'ın Sapkınlık ve Küfür Nedeniyle Stafford Assizes'te Yargıç Denton, &c. Önünde Yargılanmasının Bir Anlatımıdır. 2d. Düzenleme 1d.

30. GENÇ ADAMLARIN KULLANIMI VE GENÇ ADAMLARIN ANA BABALARI İÇİN HUSUSLAR, 2d.

_Ayrıca, Dr. PRIESTLEY'in Yönetiminde yayınlanmıştır_,

İLAHİYAT DEPOSU.

Orijinal Denemeler, İpuçları, Sorular, &c.'den oluşur. Dini Bilgiyi teşvik etmek için
hesaplanmıştır, 3 Cilt, 8vo, Fiyatı 18s. Panolarda.

Diğer Makaleler arasında, bir Reklamda sayılamayacak kadar çok olan,
bu üç Ciltte, _Kefaret_ Doktrini, _Mesih'in Önceden Varlığı_ ve _Kutsal Yazıların İlhamı_ üzerine, özellikle _Evangelistlerin Uyumu_ ve _Havari Pavlus'un Akıl Yürütmesiyle ilgili, o kadar özgün ve gerçekten değerli Gözlemler bulunduğu görülecektir ki, bu önemli Konular hakkında gerçekten özgür bir Soruşturma yapmak isteyen Kişilere bunları tavsiye etmekten geri kalamazlar.

Şimdi yeniden basılan Birinci Ciltte, özellikle Dr. THOMAS SHAW'dan Dr. BENSON'a, İsraillilerin Kızıldeniz'den Geçişiyle ilgili İKİ MEKTUP olmak üzere birkaç Makale eklenmiştir.

[Resim: _Son sayfaya bakacak şekilde._]

Joseph Priestley'in Farklı Hava Türleri Üzerine
Deneyler ve Gözlemler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS, OBSERVATIONS ON AIR ***

***** This file should be named 29734.txt or 29734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/3/29734/

Produced by Mark C. Orton, Steven Gibbs, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
