*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In London And Moscow: The English (Londra ve Moskova'da: İngilizler)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In London And Moscow: The English
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In London And Moscow: The English
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LONDON AND MOSCOW: THE ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA DE SEINGALT'IN ANILARI

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798 LONDRA VE MOSKOVA'DA,
Cilt 5c--İNGİLİZCE

İNGİLİZCE

BÖLÜM X

İngilizlerin Eksantrikliği--Castelbajac Kont Schwerin--Sophie Okulda--Bahis Kulübündeki Kabulüm--Charpillon

Hiç bitmeyen bir kabus gibi görünen bir gece geçirdim ve
en ufak bir kışkırtmayla bir adamı öldürebileceğimi hissederek
üzgün ve vahşi bir şekilde uyandım. Şimdiye kadar çok güzel olduğunu düşündüğüm ev sanki boynumda bir değirmen taşı gibiydi. Seyahat
giysilerimle dışarı çıktım ve bir kahvehaneye girdim, orada yirmi
kişinin gazete okuduğunu gördüm.

Oturdum ve İngilizce anlamadığım için zamanımı gelip geçenlere bakarak geçirdim. Bir ara oradaydım ve Fransızca konuşan bir adamın sesi dikkatimi çekti:

"Tommy intihar etti ve akıllıydı, çünkü öyle bir durumdaydı ki
hayatının geri kalanında sadece mutsuzluk bekleyebilirdi."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi diğeri, büyük bir soğukkanlılıkla. "Ben de onun alacaklılarından biriydim ve etkilerinin bir envanterini çıkardığımda, çok aptalca ve çok çocukça bir şey yaptığından eminim; rahat bir şekilde yaşayabilir ve kendini tam altı ay boyunca öldürmemiş olabilirdi."

Başka bir zamanda bu hesaplama beni güldürürdü ve olduğu gibi, olayın bana iyi geldiğini hissettim.

Kahvehaneden tek bir kelime etmeden veya tek bir kuruş harcamadan ayrıldım ve biraz para almak için Borsa'ya doğru gittim. Bosanquet bana istediğimi doğrudan verdi ve onunla birlikte dışarı çıktığımda meraklı görünümlü bir birey gördüm, ismini sordum.

"Yüz bin değerinde," dedi bankacı.

"Peki oradaki diğer adam kim?"

"On poundluk bir banknot bile etmez."

"Ama ne kadar değerli olduklarını duymak istemiyorum; istediğim isimlerini."

"Gerçekten bilmiyorum."

"İsimlerini bilmeden ne kadar değerli olduklarını nasıl anlayabilirsin?"

"Burada isimler hiçbir işe yaramaz. Bir adam hakkında bilmek istediğimiz şey
ne kadar parası olduğudur? Ayrıca; bir isimde ne var? Benden bin pound isteyin ve bana uygun bir makbuz verin, bunu
Sokrates veya Attila ismiyle yapabilirsiniz, umurumda değil. Paramı bana
Sokrates veya Attila olarak geri ödeyeceksin, Seingalt olarak değil; hepsi bu."

"Peki ya poliçe imzalamak?"

"Bu da başka bir şey; çekmecenin bana verdiği ismi kullanmalıyım."

"Bunu anlamıyorum."

"Görüyorsun ya, sen İngiliz değilsin, ayrıca bir iş adamı da değilsin."

Ondan ayrılıp parka doğru yürüdüm, ancak içeri girmeden önce yirmi poundluk bir banknotu bozdurmak istediğimden, tavernada tanıştığım şişman bir tüccara, bir gurmeye gittim ve banknotu tezgahına koyup, bozdurmasını rica ettim.

"Bir saat sonra tekrar gel," dedi, "Şu anda yanımda hiç para yok."

"Çok iyi; parktan döndüğümde tekrar uğrayacağım."

"Banknotunu geri al; parayı sana verdiğimde bana vereceksin."

"Önemli değil; sakla. Dürüstlüğünden şüphem yok."

"Bu kadar aptal olma. Bana notu bıraksaydın, sana bir ders vermek için bile olsa parayı vermeyi kesinlikle reddederdim."

"Böyle bir sahtekârlığa muktedir olduğuna inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum, ama cebine bir banknot koymak gibi basit bir şeye gelince, dünyadaki en dürüst adam bile parayı ödemeden böyle bir şeye sahip olmayı asla hayal etmez ve en ufak bir hafıza kaybı, senin kesinlikle ikinci planda kalacağın bir anlaşmazlığa yol açabilir."

"Özellikle çok fazla işin yapıldığı bir kasabada, argümanlarının gücünü hissediyorum. "

Parka girdiğimde Martinelli ile tanıştım ve bana Decameron'un bir kopyasını gönderdiği için teşekkür ettim, o da beni toplumda yeniden ortaya çıktığım ve mutlu sahibi ve şüphesiz kölesi olduğum genç hanım için tebrik etti.

"Lord Pembroke onu gördü," dedi, "ve onu çekici buldu."

"Ne? Onu nerede görmüş olabilir?"

"Seninle Rochester yolunda hızla giderken bir arabada. Üç veya dört gün önce."

"O zaman sana onu Calais'e götürdüğümü söyleyebilirim; bir daha asla yüzünü
görmeyeceğim."

"Odayı aynı şekilde tekrar kiraya verecek misin?"

"Hayır, bir daha asla, aşk tanrısı bana lütufta bulunmuş olsa da. "Ne zaman istersen seni evimde görmekten mutluluk duyarım."

"Seni uyarmak için bir not göndereyim mi?"

"Kesinlikle hayır."

Edebiyat, görgü kuralları ve benzeri şeyler hakkında amaçsızca konuşmaya devam ettik. Buckingham House'a yaklaştığımızda, birdenbire, çalıların arasında doğayı rahatlatan beş veya altı kişi gördüm, arka kısımları yoldan geçenlere dönüktü. Bunun iğrenç bir edepsizlik olduğunu düşündüm ve Martinelli'ye de aynısını söyledim, bu küstah serserilerin en azından yüzlerini patikaya doğru çevirmeleri gerektiğini ekledim.

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı, "çünkü o zaman tanınabilirlerdi; oysa arkalarını açığa vurarak böyle bir riske girmezler; ayrıca görüntü
mide bulandırıcı kişilerin yüz çevirmesine neden oluyor."

"Haklısın, ama itiraf edeceksin ki bütün bunlar bir yabancıya
çok iğrenç geliyor."

"Evet, ulusal önyargı kadar ortadan kaldırılamaz hiçbir şey yoktur. Bir İngiliz'in sokakta su giderlerini açmak istediğinde bizim gibi bir ara sokağa koşmadığını veya duvara dönmediğini fark etmiş olabilirsiniz."

"Evet, sokağın ortasına doğru döndüklerini fark ettim, ancak
dükkanlardaki ve kaldırımdaki insanların dikkatinden kaçarlarsa, arabada giden herkes tarafından görülürler ve bu da
o kadar kötüdür."

"Arabalardaki insanların bakmalarına gerek yok."

"Bu doğru."

Green Park'a doğru yürüdük ve at sırtında Lord Pembroke ile karşılaştık. Beni
gördüğünde durup haykırışlar yapmaya başladı. Şaşkınlığının nedenini tahmin ettiğim için, ona bir kez daha özgür bir adam olduğumu,
üzüntüyle ve ihtişamımın ortasında yalnız hissettiğimi söylemek için acele ettim.

"Bununla ilgili biraz meraklıyım ve belki bugün gelip size eşlik edebilirim."

Ayrıldık ve onu akşam yemeğinde görmeyi umarak Ben, aşçıma akşam yemeğinin büyük odada servis edileceğini söylemek için geri döndüm. Martinelli'nin bir
sözleşmesi vardı ve yemeğe gelemedi, ama beni tanımadığım
bir kapıdan parkın dışına çıkardı ve beni yolladı.

Yürürken bir şeye bakıyormuş gibi görünen bir insan kalabalığı gördük. Martinelli kalabalığa doğru yürüdü ve sonra bana geri dönerek,
şöyle dedi:

"Bu sizin için ilginç bir görüntü; İngiliz görgü kuralları hakkındaki yorumlarınızın ortasında içeri girebilirsiniz."

"Nedir?"

"Boks yaparken aldığı darbeden dolayı ölüm döşeğinde olan bir adam, başka bir güçlü adamla birlikte."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Eğer izin verilirse onu kanatacak bir cerrah var."

"Onu kim engelleyebilir?"

"İşin ilginç tarafı da bu. İki adam onun ölümü veya iyileşmesi üzerine bahse girdi. Biri, 'Yirmi gine bahse girerim ki ölür' diyor, diğeri ise 'Tamam' diyor. Bir numara cerrahın onu kanatmasına izin vermiyor, çünkü adam iyileşirse yirmi ginesi gitmiş olacak."

"Zavallı adam! Ne kadar da acımasız bahisçiler!"

"İngilizlerin bahis eğilimleri çok garip; her şeye
bahse girerler. İsterseniz sizi tanıştıracağım bir Bahis Kulübü var."

"Orada Fransızca mı konuşuyorlar?"

"Kesinlikle, çünkü zeki ve akıllı adamlardan oluşuyor."

"Ne yapıyorlar?"

"Konuşuyorlar ve tartışıyorlar ve bir adam bir diğerinin reddettiği bir öneride bulunursa ve biri onun fikrini desteklerse, diğeri de ortak fona gidecek bir
para cezasıyla bahse girmek zorunda."

"Bu sevimli kulüple beni tanıştırın, mutlaka; bu benim
servetimi kazanacaktır, çünkü her zaman doğru tarafta olmaya dikkat edeceğim. "

"Dikkatli olsan iyi olur; onlar temkinli kuşlardır."

"Ama ölmekte olan adama geri dönersek; rakibine ne yapılacak?"

"Eli incelenecek ve senin veya benimkiyle aynı
olursa işaretlenecek ve serbest bırakılacak."

"Bunu anlamıyorum, lütfen açıkla. Tehlikeli bir eli nasıl tanırlar?"

"Zaten işaretlenmiş olarak bulunursa, bu daha önce adamını öldürdüğünün ve bunun için işaretlendiğinin kanıtıdır, 'Başka kimseyi
öldürmemeye dikkat et, yoksa asılırsın.' uyarısıyla."

"Ama ya böyle bir adam saldırıya uğrarsa?"

"Elini göstermeli ve o zaman rakibi onu rahat bırakmalıdır."

"Ama ya değilse?"

"O zaman kendini savunuyor; ve eğer adamını öldürürse beraat eder,
tabi ki dövüşmek zorunda olduğuna dair yemin edecek tanıklar getirebilirse."

"Yumrukla dövüşmek ölüme yol açabileceğinden, buna izin verilmesini merak ediyorum."

"Sadece bir bahis için izin verilir. Dövüşçüler dövüşten önce bir veya daha fazla
para parçasını yere koymazlarsa ve bir ölüm olursa, adam asılır."

"Ne yasalar! Ne görgü kuralları!"

Bu şekilde, bu gururlu ulusun, hem çok büyük hem de çok küçük olan görgü ve gelenekleri hakkında çok şey öğrendim.

Asil lord akşam yemeğine geldi ve ona tekrar gelmek istemesini sağlayacak şekilde davrandım. Sadece ikimiz olmamıza rağmen, sabah duyduklarım, özellikle Bahis Kulübü hakkında ek bilgi almak için endişeli olduğumdan, yemek uzun sürdü. Saygıdeğer
Pembroke, dört veya beş hafta boyunca tamamen sessiz kalmaya karar vermediğim sürece, bununla hiçbir ilgim olmamasını söyledi.

"Ama ya bana bir soru sorarlarsa?"

"Kaçın."

"Elbette, fikrimi söyleyecek durumda değilsem; ama bir fikrim varsa, Şeytan'ın güçleri ağzımı kapatamaz."

"Senin için daha da kötü."

"Üyeler düzenbaz mı?"

"Elbette hayır. Onlar asilzadeler, filozoflar ve gurmeler; ama
bahis söz konusu olduğunda acımasızlar."

"Kulüp hazinesi zengin mi?"

"Kesinlikle hayır; hepsi para cezası ödemekten utanıyor ve bahis oynamayı tercih ediyor. Sizi
kim tanıtacak?"

"Martinelli."

"Kesinlikle öyle; üye olan Lord Spencer aracılığıyla. Ben üye
olmam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü tartışmayı sevmem."

"Benim zevkim tam tersi, bu yüzden içeri girmeye çalışacağım."

"Bu arada, M. de Seingalt, çok
sıra dışı bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Neden, efendim?"

"Londra'da on dört ay geçiren ve hiç kimsenin onunla tanışmadığı veya uyruğunu bile
öğrenmediği bir kadınla bir ay boyunca kendinizi kapatıyorsunuz. Tüm amatörler bu olaya canlı bir ilgi gösterdi."

"Londra'da on dört ay geçirdiğini nasıl öğrendin?"

"Çünkü birkaç kişi onu değerli bir dulun evinde gördü ve orada ilk ayını geçirdi. Hiçbir teklife
söyleyecek bir şeyi olmazdı ama pencerendeki fatura harikalar yarattı."

"Evet ve benim için daha da kötü, çünkü sanki başka bir kadını asla sevemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Ah, bu gerçekten çocukça! Bir hafta içinde başka bir kadını seveceksin - hayır, belki yarın, eğer gelip benimle kır evimde akşam yemeği yersen.
Mükemmel bir Fransız güzeli benimle akşam yemeği yememi istedi. Oyun oynamayı seven
birkaç arkadaşıma söyledim."

"Bu çekici Fransız kadın oyun oynamayı seviyor mu?"

"Hayır, ama kocası seviyor."

"Adı ne?"

"Kendisine Kont de Castelbajac diyor."

"Ah! Castelbajac mı?"

"Evet."

"Gaskon mu?"

"Evet."

"Uzun boylu, zayıf ve esmer ve çiçek hastalığı mı var?

"Kesinlikle! Onu tanıdığınızı duyduğuma çok sevindim.
Karısı çok güzelmiş, benimle aynı fikirde misiniz?"

"Gerçekten söyleyemem. Castelbajac'ı, kendisine böyle sesleniyor, altı yıl önce tanıdım ve evli olduğunu hiç duymadım. Yine de size katılmaktan mutluluk duyarım. Eğer beni tanımıyor gibi görünüyorsa hiçbir şey söylememeniz konusunda sizi uyarmalıyım;
bu şekilde davranmak için geçerli nedenleri olabilir. Çok geçmeden
size onu pek de avantajlı bir şekilde temsil etmeyen bir hikaye anlatacağım.
Oynadığını bilmiyordum. Bahis Kulübü'nde tetikte olmaya dikkat edeceğim ve efendim, Castelbajac toplumunda tetikte olmanızı tavsiye ediyorum."

"Uyarıyı unutmayacağım."

Pembroke beni terk ettiğinde, bir hafta önce bana kızımın hasta olduğunu söyleyen ve iki kez kapılarımdan geri çevrildiğini, ancak benim içeride olduğumdan emin olduğunu söyleyen Madam Cornelis'i görmeye gittim. Buna, aşık olduğumu ve kendi evimde o kadar mutlu olduğumu, tüm yabancıları dışladığımı ve bununla yetinmesi gerektiğini, ancak küçük Sophie'yi bulduğum durumun beni korkuttuğunu söyledim. Yatakta yüksek ateşle yatıyordu, çok zayıflamıştı ve gözleri kederden ölmek üzere olduğunu söylüyordu. Annesi umutsuzluk içindeydi, çünkü çocuğa tutkuyla düşkündü ve ona Sophie ölürse tek başına kalacağını söylediğimde gözlerimi oyacağını düşündüm. sitem. Çok iyi kalpli olan Sophie, "Hayır, hayır! canım babacığım" diye bağırdı ve annesini okşamalarıyla susturdu.

Yine de, anneyi bir kenara çektim ve hastalığın tek nedeninin Sophie'nin onun şiddetinden korkması olduğunu söyledim.

"Sevgine rağmen," dedim, "ona dayanılmaz bir
zorbalıkla davranıyorsun. Onu birkaç yıl yatılı okula gönder ve iyi aileden gelen kızlarla
ilişki kurmasına izin ver. Ona bu akşam okula gideceğini ve iyileşip iyileşmediğine bakacağını söyle."

"Evet," dedi, "ama iyi bir yatılı okul, master dahil, yılda yüz gine'ye mal oluyor."

"Seçtiğiniz okulu onaylarsam bir yıllık ücreti peşin öderim."

Bu teklifi yaptığımda, lüks içinde yaşıyor gibi görünen ama aslında yoksulluk içinde olan kadın bana en büyük minnetle sarıldı.

"Haberi şimdi kızınıza söyleyin," dedi, "Bunu duyduğunda yüzünün halini görmek isterim."

"Elbette."

"Sevgili Sophie," dedim, "annen benimle aynı fikirde, eğer havanız değişirse iyileşeceksiniz ve iyi bir okulda bir veya iki yıl geçirmek isterseniz ilk yılı peşin öderim."

"Elbette, sevgili anneme itaat edeceğim," dedi Sophie.

"İtaat söz konusu değil. Okula gitmek ister misin? Bana
gerçekten söyle."

"Ama annem gitmemi ister mi?"

"Evet, çocuğum, eğer seni memnun edecekse."

"O zaman, anne, gitmek isterim."

Konuşurken yüzü kızardı ve teşhisimin doğru olduğunu biliyordum.

Ondan yakında ondan haber almayı umduğumu söyleyerek ayrıldım.

Ertesi gün saat onda Jarbe nişanımı unutup unutmadığımı sormaya geldi.

"Hayır," dedim, "ama daha saat on."

"Evet, ama gitmemiz gereken yirmi mil var."

"Yirmi mil?"

"Elbette, ev St. Albans'ta."

"Pembroke'un bana hiç söylememesi çok garip; Adresi nasıl buldun?"

"Giderken bırakmış:"

"Tıpkı bir İngiliz gibi."

Bir posta arabasına bindim ve üç saatte varış noktama ulaştım.
İngiliz yolları mükemmel ve ülke her tarafta
gülümseyen bir manzara sunuyor. Asma eksik, çünkü İngiliz toprağı
verimli olsa da üzüm vermeyecek.

Lord Pembroke'un evi özellikle büyük bir ev değildi, ancak yirmi
efendi ve hizmetçisi kolayca barındırılabilirdi.

Hanımefendi henüz gelmemişti, bu yüzden lordum bana bahçelerini, çeşmelerini ve muhteşem seralarını gösterdi; ayrıca bacağından zincirlenmiş ve gerçekten vahşi görünümlü bir horoz.

"Burada ne var, lordum?"

"Bir horoz."

"Görüyorum ki öyle, ama neden zincirliyorsunuz?"

"Çünkü vahşi. Çok şehvetlidir ve serbest olsaydı
tavukların peşine düşer ve kırsaldaki tüm horozları öldürürdü."

"Ama neden onu bekarlığa mahkûm ediyorsunuz?"

"Onu daha vahşi yapmak için. İşte, fetihlerinin listesi."

Bana horozunun zaferlerinin bir listesini verdi, bunlarda diğer kuşu öldürmüştü; bu otuz kereden fazla olmuştu. Sonra bana
horozun homurdanmaya ve ötmeye başladığı çelik mahmuzları gösterdi. Böylesine küçük bir hayvanda böylesine savaşçı bir ruh görmek beni güldürdü. Kavga iblisi tarafından ele geçirilmiş gibiydi ve sanki silahlarının takılması için yalvarırcasına bir ayağını, bir ayağını kaldırdı.

Pembroke daha sonra çelikten yapılmış miğferi gösterdi.

"Ama böyle silahlarla," dedim, "fetihten emin."

"Hayır; çünkü cap-a-pie silahlandığında savunmasız bir horozla dövüşmez."

"İnanamıyorum, efendim."

"Bu bilinen bir gerçek. Al, şunu oku."

Sonra bana bu olağanüstü iki ayaklının soyağacının yazılı olduğu bir kağıt parçası verdi. Otuz iki çeyreğini, baba tarafından, birçok soyludan daha kolay kanıtlayabilirdi, anlaşılacağı üzere, eğer anne tarafından da safkan olduğunu kanıtlayabilseydi, Lord Pembroke ona en azından Altın Post Nişanı'nı verirdi.

"Kuş bana yüz gine'ye mal oldu," dedi, "ama onu bin gine'ye satmam."

"Yavruları var mı?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, ama zorluklar var."

Lord Pembroke'un bu zorlukların ne olduğunu açıklayıp açıklamadığını hatırlamıyorum. Kesinlikle İngilizler, dikkatli gözlemcilere diğer uluslardan daha fazla özellik sunar.

Sonunda bir hanımefendi ve iki beyefendinin bulunduğu bir araba kapıya kadar geldi. Beyefendilerden biri haylaz Castelbajac'dı ve diğeri de o isimdeki ünlü mareşalin yeğeni Kont Schwerin olarak tanıtıldı ve bu mareşal, yaygın olarak şan tarlası olarak adlandırılan yere düştü. General
Bekw---- Prusya Kralı'nın hizmetinde olan ve Pembroke'un misafirlerinden biri olan bir İngiliz, Schwerin'i kibarca karşıladı ve amcasının öldüğünü gördüğünü söyledi; bunun üzerine mütevazı yeğen göğsünden Kara Kartal Nişanı'nı çıkardı ve kanla kaplı halde hepimize gösterdi.

"Amcam öldüğü gün bunu takmıştı ve Prusya Kralı akrabamın asil bir anısı olarak saklamama izin verdi."

"Evet," dedi orada bulunan bir İngiliz, "ama ceket cebi böyle bir şey için uygun yer değil."

Schwerin anlamamış gibi yaptı ve bu da onun ölçüsünü almamı sağladı.

Lord Pembroke, Pauline ile karşılaştırılmaya değer bulmadığım hanımı aldı. Daha soluk ve kısaydı ve Pauline'in asil havasından tamamen yoksundu; ayrıca, gülümsediğinde yüzü bozuluyordu ve bu, gülmenin her zaman yakışması gereken bir kadında kusurdur.

Lord Pembroke hepimizi tanıştırdı ve yanıma geldiğinde
Castelbajac beni tekrar gördüğüne çok sevindiğini söyledi, gerçi
beni Seingalt adımla tanımadığını rahatlıkla söyleyebilirdi.

Güzel bir İngiliz yemeği yedik ve sonrasında hanım bir
faro oyunu
önerdi. Lordum hiç oynamazdı, bu yüzden general bankayı tutarak
şirketi eğlendirmeyi kabul etti ve masaya yüz gine ve birkaç banknot
koydu. Toplamda bin gine olabilirdi. Sonra her bahisçiye yirmişer jeton verdi ve her jetonun on şilin değerinde olduğunu söyledi. Ben sadece altına karşı altın bahis oynadığım için onları kabul etmeyecektim.
Üçüncü
elde Schwerin yirmi jetonunu kaybetmişti ve yirmi tane daha istedi; ama bankacı ona bunları ödemesi gerektiğini söyledi ve kendini mareşal ilan eden yeğeni sessizliğe gömüldü ve bir daha oynamadı.

Sonraki anlaşmada Castelbajac arkadaşıyla aynı durumdaydı ve
benim tarafımda olduğu için on tane almasına izin verilmesi için yalvardı.

"Bana uğursuzluk getireceksin," dedim soğuk bir şekilde, elini savuşturarak; ve
bahçeye çıktı, şüphesiz aldığı hakareti
yutmak için. Kadın kocasının cüzdanını unuttuğunu söyledi. Bir saat
sonra oyun sona erdi ve ben de Lord Pembroke ve diğerlerini ertesi gün benimle yemeğe davet ettikten sonra ayrıldım.

Saat on birde eve vardım, beklediğim gibi hiçbir haydutla karşılaşmadım, aslında onların özel kullanımı ve yararı için küçük bir keseye altı gine koymuştum. Aşçımı uyandırdım ve ona ertesi gün akşam yemeğine on iki kişi davet edeceğimi ve bana
onur vermesini umduğumu söyledim. Masamda Madam Cornelis'ten bir mektup buldum. Bana, kendisinin ve kızının gelecek Pazar günü benimle birlikte araba kullanacaklarını ve seçtiği yatılı okulu görmeye gidebileceğimizi söylüyordu.

Ertesi gün Lord Pembroke ve güzel Fransız kadın ilk gelenlerdi.
Oldukça rahatsız iki koltuğu olan bir arabaya bindiler, ancak bu rahatsızlık aşka
yöneliktir. Gaskonyalı ve Prusyalı en son gelenlerdi.

Saat ikide masaya oturduk ve dörtte kalktık, hepimiz aşçıdan çok memnunduk ve şarap tüccarından daha da memnunduk; çünkü kırk şişe şarap bitirmiş olmamıza rağmen hiçbirimiz sarhoş değildik.

Kahve servis edildikten sonra general hepimizi akşam yemeğine davet etti ve Madam Castelbajac benden bir banka tutmamı rica etti. Sıkıştırılmayı beklemedim ve masaya bin gine koydum ve hiçbir
türden
kuponum olmadığı için şirketi yalnızca altına karşı altın oynayacağımı ve uygun gördüğümde oynamayı bırakmam gerektiği konusunda uyardım.

Oyun başlamadan önce iki kont bir önceki günkü kayıplarını
generale banknotlarla ödedi ve general bunları değiştirmemi rica etti. Ayrıca aynı beyefendinin bana verdiği iki banknotu da değiştirdim ve hepsini
enfiye kutumun altına koydum. Oyun başladı. Krupiyem olmadığı için
yavaşça dağıtmak ve oyun yöntemleri çok şüpheli olan iki kont üzerinde göz kulak olmak zorundaydım. Sonunda ikisi de kurudu ve
Castelbajac bana iki yüz ginelik bir poliçe verdi ve
bunu kendisi için iskonto etmemi rica etti.

"İş dünyasından hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladım.

Bir İngiliz banknotu aldı ve dikkatlice inceledikten sonra
ne çekmeceyi, ne kabul edeni ne de kefilini tanımadığını söyledi.

"Ben kefilim," dedi Castelbajac, "ve bence bu yeterli olmalı."

Herkes güldü, kendim hariç, ve ben ona nazikçe geri verdim,
kibarca ertesi gün 'Değişiklik'te indirim alabileceğini söyledim.

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı, bazı küstah ifadeler mırıldandı. Schwering onu takip etti.

Bu iki değerli beyefendi yanımızdan ayrıldıktan sonra, gece epeyce ilerleyene kadar
satış yapmaya devam ettim ve sonra bıraktım, ama ne yapacağımı bilemiyordum.
Ancak generalin şansı yaver gitti ve ben de durmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Ayrılmadan önce beni ve Lord Pembroke'u bir kenara çekti ve iki düzenbazın ertesi gün evine gelmemesi için bir plan yapmamı rica etti. "Çünkü," dedi, "eğer o Gascon bana karşı sana davrandığı kadar küstahça davranırsa, onu pencereden dışarı çıkarırdım."

Pembroke, generalin isteklerini hanıma söyleyeceğini söyledi.

"Sence," dedim, "o dört banknotun sahte olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok mümkün."

"Konuyu açıklığa kavuşturmak için bana ne yapmamı önerirsin?"

"Onları bankaya gönderirdim."

"Ve eğer sahteyse?"

"Sabırlı olurdum, yoksa o alçakları tutuklardım."

Ertesi gün bankaya kendim gittim ve banknotları verdiğim kişi onları bana geri verdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu banknotlar kötü, efendim."

"Onları dikkatlice inceleme nezaketini gösterin."

"Bu iyi değil, bunlar açıkça sahte. Bunları
aldığınız kişiye geri verin, o da bunları bozdurmaktan çok mutlu olacaktır."

İki dolandırıcıyı kilit altına alabileceğimin gayet farkındaydım,
ama bunu yapmak istemedim. Adreslerini öğrenmek için Lord Pembroke'a gittim,
ama o hala yataktaydı ve hizmetçilerinden biri beni
onlara götürdü. Beni görünce şaşırdılar. Onlara yeterince soğukkanlı bir şekilde
dört banknotun sahte olduğunu ve bana kırk gine verip banknotlarını geri alırlarsa çok minnettar hissedeceğimi söyledim.

"Hiç param yok," dedi Castelbajac, "ve söyledikleriniz beni çok şaşırtıyor. Bunları ancak dün size verdiğimiz banknotlarla aynıysa
bana veren kişilere geri verebilirim."

Bu öneri üzerine kanım yüzüme hücum etti ve küçümseyici bir bakış ve öfkeli bir tek sözle onları terk ettim. Lord Pembroke'un hizmetkarı
beni yeminli ifademi dinledikten sonra bana iki tutuklama yetkisi veren bir kağıt veren bir yargıca götürdü. Belgeyi bir belediye meclisi üyesine verdim, o da bunu yerine getireceğini söyledi ve tüm bu işten
memnun olmayarak eve döndüm.

Martinelli beni bekliyordu; bana bir akşam yemeği vermemi istemeye gelmişti. Ona hikayemi anlattım, ancak düzenbazların tutuklanacağını
eklemedim ve felsefi bir sakinlikle verdiği tavsiye dört notanın bir
auto-da-fe'sini yapmaktı. Çok iyi bir tavsiyeydi, ama ben
tutturmadım.

Sayın Martinelli, beni memnun etmek için bana, Lord Spencer ile kulübe
tanıştırılacağım günü ayarladığını söyledi, ama oraya gitme isteğimin bittiğini söyledim. Bu bilgili ve seçkin adama daha nazik davranmalıydım, ama
insan zaafını kim en derinlerine kadar duyabilir? İnsan genellikle, takip etmeye cesaret edemediği
bir tavsiye için bilge bir adama gider.

Akşam generalin evine gittim ve kendini Kontes
olarak tanıtan Castelbajac'ı Lord Pembroke'un dizlerinde otururken buldum. Akşam yemeği
iyiydi ve keyifli geçti; iki serseri orada değildi ve
yoklukları fark edilmedi. Masadan
ayrıldığımızda başka bir odaya geçtik ve gün ağarana kadar oynadık. Masadan iki veya üç yüz gine
kaybettim.

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadım ve uyandığımda adamım bana
birinin benimle konuşmak istediğini söyledi. Onu içeri aldırdım ve sadece İngilizce
konuştuğu için zenci tercümanımız olmak zorundaydı. Polis şefiydi ve bana yolculuğun parasını ödersem Castelbajac'ı öğlen yola çıktığı Dover'da tutuklayacağını söyledi. Diğerine gelince, gece boyunca yakalayacağından emindi. Ona bir gine verdim ve birini yakalamaya yeteceğini ve diğerinin istediği yere gidebileceğini söyledim.

Ertesi gün Pazar'dı, Madam Cornelis'in icra memurundan korkmadan yurtdışına çıkabileceği tek gündü. Benimle yemeğe geldi ve
annesini terk etme ihtimalinin tamamen iyileştirdiği kızını da getirdi.
Madam Cornelis'in seçtiği okul Harwich'teydi ve akşam yemeğinden sonra oraya gittik.

Okul müdiresi Katolikti ve altmış yaşında olsa da, keskin, nüktedan ve sanki dünyanın yollarını biliyormuş gibi görünüyordu. Leydi Harrington'dan bir tanıtım almıştı ve bu yüzden genç hanımı en samimi şekilde karşıladı. On üç veya on dört yaşında yaklaşık on beş genç yatılı öğrencisi vardı. Sophie'yi onlara yeni bir arkadaş olarak tanıttığında, etrafını sardılar ve onu okşamalarla örttüler. Beş veya altı tanesi kusursuz güzellik melekleriydi ve iki veya üç tanesi korkunç derecede çirkindi; ve bu tür aşırılıklar İngiltere'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar yaygındır. Kızım hepsinin en küçüğüydü, ancak güzellik açısından kıyaslanabilecek hiçbir korku duymuyordu ve yetenekleri onu en büyük kızla aynı seviyeye getiriyordu, okşamalarına daha sonraki yaşamda ancak büyük zorluklarla elde edilen o rahatlıkla karşılık veriyordu. Evin etrafında dolaştık ve tüm kızlar bizi takip etti ve Fransızca veya İtalyanca konuşabilenler bana kızımı ne kadar seveceklerini söyleyerek konuştular, yeterince iyi konuşamayanlar ise cehaletlerinden utanmış gibi uzak durdular. Yatak odalarını, yemek odasını, oturma odasını, arpları ve piyanoları gördük - aslında her şeyi ve Sophie'nin bundan daha sakin olamayacağına karar verdim. Müdirenin özel odasına girdik ve Madam Cornelis ona
yüz gine peşin ödedi ve bir makbuz aldı. Daha sonra,
Sophie'nin gelmek istediği anda pansiyoner olarak kabul edilmesi,
yatağını ve gerekli tüm çarşafları da beraberinde getirmesi konusunda anlaştık. Madam
Cornelis, sonraki pazar günü son düzenlemeleri yaptı.

Ertesi gün belediye meclisi üyesi bana Kont Schwerin'in tutuklu olduğunu ve
benimle konuşmak istediğini söyledi. İlk başta reddettim, ancak belediye meclisi üyesinin elçisi Jarbe aracılığıyla zavallının cebinde bir kuruş bile olmadığını söylediğinde, içim acıdı. Sahte banknotlar
düzenlemekle suçlandığı için Newgate'e götürülmüştü ve asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Yargıcın elçisini takip ettim ve zavallının acıklı halinin, gözyaşlarının ve merhamet dilemelerinin
yüreğimi nasıl etkilediğini anlatamam. Castelbajac'ın banknotları kendisine verdiğine yemin etti, ancak bunların aslen nereden geldiğini bildiğini ve onu serbest bırakırsam bana söyleyeceğini de sözlerine ekledi.

İçimde hala biraz burukluk vardı, bu yüzden ona banknotları kimin
sahte yaptığını bilirse kesinlikle darağacından kaçabileceğini, ancak
paramı geri alana kadar onu tutuklu tutacağımı söyledim. Bu tehdit üzerine gözyaşları ve yalvarışları yeniden ve yenilenmiş bir güçle başladı ve bana tamamen yoksulluk içinde olduğunu söyleyerek ceplerini tek tek boşalttı ve bana parası olmadığını gösterdi ve sonunda amcasının kanlı rozetini teklif etti. Onu herhangi bir zayıflık belirtisi göstermeden rahatlatabildiğim için çok mutluydum ve bibloyu bir rehin olarak kabul ederek ona kırk pound ödemesi halinde geri alacağını söyledim. Resmi bir feragatname yazdım ve onun ve belediye meclisi üyesinin huzurunda dört banknotu yaktım ve onu serbest bıraktım. İki gün sonra sözde kontes evime geldi ve Castelbajac ve Schewirin artık gitmişken başını nereye koyacağını bilmediğini söyledi. Kendisine olan sevgisinin en açık kanıtlarını verdikten sonra onu terk eden Lord Pembroke'dan acı bir şekilde yakındı. Avuntu olsun diye ona, onu daha
önce terk etmesinin çok aptalca olacağını söyledim.

Ondan kurtulmak için ona Calais'e yolculuğunu karşılaması için para vermek zorundaydım.
Gascon'a tekrar katılmak istemediğini söyledi, çünkü o aslında kocası değildi.
Üç yıl içinde bu kişilerden daha fazlasını duyacağız.

İki veya üç gün sonra bir İtalyan beni ziyaret etti ve bana arkadaşım Baletti'den bir mektup verdi, mektubun sahibi olan Constantini'yi, Vicenza yerlisi, benim iyi niyetime tavsiye ediyordu. Londra'ya benim ona yardımcı olabileceğim önemli bir konu için gelmişti.

M. Constantini'ye en iyi arkadaşlarımdan birinin bana duyduğu güveni haklı çıkarmak için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağımı temin ettim ve o da uzun yolculuğun neredeyse parasını tükettiğini söyledi; ama o
ekledi,--

"Karım burada yaşıyor ve zengin. Nerede yaşadığını kolayca
öğreneceğim ve sen de benim onun kocası olduğum için
onun olan her şeyin
benim olduğunu biliyorsun."

"Bunun farkında değildim."

"O zaman bu ülkenin yasalarını bilmiyorsun?"

"Hiçbir şekilde."

"Bunu duyduğuma üzüldüm ama durum bu. Onun evine gidiyorum ve
sadece sırtındaki elbiseyle birlikte onu kapı dışarı edeceğim, çünkü mobilyalar, giysiler, mücevherler, ketenler -aslında, tüm
malları bana ait. Bu macerayı gerçekleştirirken
yanımda olmanı rica edebilir miyim?"

Şaşkınlığa uğradım. Ona Baletti'ye ne yapmayı planladığını söyleyip söylemediğini sordum.

"Niyetlerimi açıkladığım ilk kişi sensin."

Ona deli gibi davranamazdım, çünkü öyle görünmüyordu ve
iddia ettiği yasanın gerçekten var olabileceği sonucuna vararak,
karısı gerçekten de sahip olduğu şeyleri ondan çalmamışsa,
çok şiddetle onaylamadığım
işine katılmaya meyilli hissetmediğimi söyledim.

"O sadece beni onurumdan etti, efendim ve yeteneklerini de
beraberinde götürerek beni terk etti. Burada büyük bir servet kazanmış olmalı ve sadece intikam uğruna olsa bile, onu ondan almaya hakkım yok mu?"

"Öyle olabilir, ancak size ne kadar iyi sebepleriniz olursa olsun, bana acımasız görünen bir girişimde sizinle birlikte olmayı kabul edersem
benim hakkımda ne düşünürdünüz diye soruyorum. Ayrıca karınızı tanıyor olabilirim, hatta benim bir arkadaşım bile olabilir."

"Size ismini söyleyeceğim."

"Hayır, bunu yapmamanızı rica ediyorum, her ne kadar Madam Constantini'yi
tanımıyor olsam da. "

"Adını Calori olarak değiştirdi ve 'Haymarket'te şarkı söylüyor."

"Artık kim olduğunu biliyorum. Bana söylediğin için üzgünüm."

"Sırrımı saklayacağından hiç şüphem yok ve şimdi
nerede yaşadığını öğreneceğim; çünkü asıl mesele bu."

Beni ağlayarak bıraktı ve ona acıdım, ama aynı zamanda
beni sırrının emanetçisi yaptığı için üzgündüm. Birkaç saat sonra
Madam Binetti'yi aradım ve bana Londra'daki tüm
sanatçıların tarihçelerini anlattı. Calori'ye geldiğinde bana
birçok sevgilisi olduğunu ve bunlardan çok şey kazandığını ama şu anda
sevgilisi olmadığını, ancak keman sanatçısı Giardini'ye
ciddi bir şekilde aşık olduğunu söyledi.

"Nereden geliyor?"

"Vicenza'dan."

"Evli mi?"

"Sanmıyorum."

Bu sefil işi daha fazla düşünmedim, ama üç veya dört gün sonra
King's Bench Hapishanesi'nden bir mektup aldım. Constantini'dendi. Zavallı
sefil, Londra'daki tek arkadaşının ben olduğumu ve gelip onu görmemi umduğunu söyledi, sadece ona biraz tavsiyede bulunmak için.

İsteğini yerine getirmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve hapishaneye gittim,
orada zavallı adamı perişan bir halde, biraz kötü İtalyanca konuşan ve benim tanıdığım yaşlı bir İngiliz avukatla buldum.

Constanti, bir gün önce karısının çektiği ve alınmayan birkaç fatura
nedeniyle tutuklanmıştı. Bu faturalara göre karısı
bin gine tutarında borçlu görünüyordu. Avukat
beş faturayı almıştı ve kocayla bazı anlaşmalar yapmaya çalışıyordu.

Bir anda bütün bunların skandal bir dolandırıcılık olduğunu anladım, çünkü Madam
Binetti bana Calori'nin çok zengin olduğunu söylemişti. Avukattan,
mahkumla beni yalnız bırakmasını rica ettim, çünkü onunla özel bir
konuşma yapmak istiyordum.

"Beni karımın borçları yüzünden tutukladılar," dedi, "ve bana kocası olduğum için bunları ödemem gerektiğini söylüyorlar."

"Bu, karınızın size oynadığı bir oyun; Londra'da olduğunuzu öğrenmiş olmalı."

"Beni pencereden gördü."

"Projenizi uygulamaya koymayı neden geciktirdiniz?"

"Bu sabah gerçekleştirmeyi düşünüyordum ama onun
borçları olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Hiç borcu da yok; bu faturalar sahte. Muhtemelen
önceden ödenmiş olmalılar, çünkü aslında dün yürürlüğe kondular. Kötü bir iş ve bunun bedelini
çok ağır ödemek zorunda kalabilir."

"Ama bu arada ben hapisteyim."

"Önemli değil, bana güvenin, yarın tekrar görüşeceğiz."

Bu iğrenç numara beni kızdırmıştı ve zavallı adamın davasını üstlenmeye karar verdim. Bosanquet'e gittim, bana cihazın Londra'da çok yaygın olduğunu ama insanların onu yenmenin yolunu
bulduğunu söyledi. Son olarak, eğer tutuklu ilgimi çekerse davayı, onu zor durumdan kurtaracak ve muhtemelen ona yardım etmiş olan karısı ve sevgilisini günlük işlerinden pişman edecek bir avukatın eline vereceğini söyledi. Kendisinden, çıkarlarımın tehlikedeymiş gibi davranmasını rica ettim ve tüm masrafları garanti edeceğine söz verdim.

"Yeter artık," dedi; "bununla ilgili daha fazla endişelenme."

Aynı günlerde Bay Bosanquet gelip bana Constantini'nin hapishaneden ve İngiltere'den ayrıldığını söyledi, davanın başındaki avukatın söylediğine göre.

"İmkansız!"

"Kesinlikle hayır. Karısının sevgilisi, başlarının üstünde kopmak üzere olan fırtınayı önceden görüp adamı dolandırdı ve az çok yüklü bir miktar parayla ülkeyi terk etmesini sağladı."

İlişki bitmişti, ama kısa süre sonra tüm gazetelerde yer aldı, akla gelebilecek tüm
zekilikle süslendi ve Giardini yaptığı
eylem için sıcak bir şekilde övüldü.

Bense meselenin bitmesine yeterince sevindim, ama
Constantin'in aşıklara bir ders vermeden kaçmasına kızdım.
Balatti'ye durumu anlatan bir yazı yazdım ve Madam
Binetti'den Calori'nin kocasına ülkeyi terk etmesi için
yüz gine verdiğini duydum. Birkaç yıl sonra Calori'yi Prag'da gördüm. Aix-la-Chapelle'de yardım ettiğim Flaman bir subay, beni birkaç kez ziyaret etmişti ve hatta benimle üç veya dört kez yemek yemişti. Kendisinin aramasına karşılık verecek kadar nazik olmadığım için kendimi suçladım ve sokakta karşılaştığımızda, onu görmediğim için beni suçladığında, utanmak zorunda kaldım. Yanında karısı ve kızı vardı ve biraz utanç ve epeyce merak beni onu ziyaret etmeye zorladı. Beni görünce kollarını boynuma doladı ve bana koruyucum dedi. Dürüst adamların onları içeri almayı umduklarında yaptıkları tüm iltifatları kabul etmek zorundaydım. Birkaç dakika sonra, yaşlı bir kadın ve bir kız içeri girdi ve beni sık sık bahsettiği Chevalier de Seingalt olarak tanıttılar. Şaşkınlığını belli eden kız, bana çok benzeyen bir M. Casanova tanıdığını söyledi. Casanova'nın Seingalt kadar
benim de adım olduğunu, ancak onu hatırlamanın
mutluluğunu yaşamadığımı söyledim.

"Seni gördüğümde adım Anspergher'di," diye cevapladı, "ama şimdi
Charpillon; ve sadece bir kez karşılaştığımızı ve o zamanlar sadece
on üç yaşında olduğumu düşünürsek, beni hatırlamamanıza şaşırmıyorum. Son dört yıldır
Londra'da annem ve teyzelerimle birlikteydim."

"Ama seninle konuşma zevkini nerede yaşadım?"

"Paris'te."

"Paris'in hangi bölgesinde?"

"Çarşı'da. Büyüleyici bir hanımla birlikteydin ve bana bu
tokaları verdin" (ayakkabılarındaki tokaları gösterdi) "ve ayrıca beni öpme şerefini de bana bahşettin."

Olayın hatırasını yaşadım ve okuyucu benim güzel çorapçı Madam Baret ile birlikte olduğumu hatırlayacaktır.

"Şimdi seni hatırladım," dedim; "ama teyzeni tanımıyorum."

"Bu, gördüğün kişinin kız kardeşi, ama bizimle çay içersen
onu göreceksin."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Soho, Denmark Caddesi'nde."

BÖLÜM XI

Charpillon--Onunla Tanışmamın Korkunç Sonuçları

Charpillon ismi bana onun için bir mektup taşıdığımı hatırlattı ve cebimden çıkarıp ona verdim, bu belgenin tanışıklığımızı pekiştireceğini söyledim.

"Ne!" diye haykırdı, "Sevgili büyükelçi Morosini'den bir mektup. Bunu aldığım için ne kadar mutluyum! Ve sen aslında aylarca Londra'da
olup da bana bunu vermedin?"

"Suçlu olduğumu itiraf ediyorum, ama gördüğün gibi notta adres yok.
Bugün görevimi yerine getirmemi sağlayan şans için minnettarım."

"Yarın gelip bizimle akşam yemeği ye."

"Bunu yapamam, çünkü Lord Pembroke'un akşam yemeğine gelmesini bekliyorum."

"Yalnız mı kalacaksın?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim; teyzemle beni sahnede göreceksiniz."

"Adresim burada; gelip beni
görmenizden çok memnun olurum."

Adresi aldı ve okurken gülümsediğini görünce şaşırdım.

"O zaman sen İtalyansın," dedi, "tüm kasabayı eğlendiren o ilanı
yapan kişi?"

"Benim."

"Şakanın sana pahalıya mal olduğunu söylüyorlar."

"Tam tersi; en büyük mutlulukla sonuçlandı."

"Ama şimdi sevgili nesnen seni terk ettiğine göre, sanırım mutsuzsun?"

"Benim; ama öyle tatlı üzüntüler var ki neredeyse sevinçtir."

"Kim olduğunu kimse bilmiyor ama sanırım sen biliyorsun?"

"Evet."

"Bunu bir gizem haline mi getiriyorsun?"

"Elbette, ve bunu ifşa etmektense ölmeyi tercih ederim."

"Teyzeme evinde birkaç oda tutabilir miyim diye sor; ama korkarım
annem izin vermez."

"Neden ucuza konaklamak istiyorsun?"

"Ucuz konaklamak istemiyorum, ama o bildiriyi
yazmış olan küstah kişiyi cezalandırmak istiyorum."

"Beni nasıl cezalandıracaksın?"

"Seni bana aşık ederek ve sonra da sana işkence ederek. Bu beni
çok eğlendirmiş olurdu."

"O zaman bana sevgi aşılayabileceğini ve aynı zamanda
büyülerinin kurbanı üzerinde
zorbalık yapma gibi korkunç bir plan oluşturabileceğini mi düşünüyorsun.
Böyle bir proje korkunç ve ne yazık ki bizim zavallı insanlar için
bir canavara benzemiyorsun. Yine de, açık sözlülüğün için sana minnettarım ve
tetikte olacağım. "

"O zaman beni asla görmemeye dikkat etmelisin, yoksa tüm çabaların
boşa gidecek."

Charpillon bu diyalog boyunca neşeyle güldüğü için,
tüm bunları bir şaka olarak algıladım, ama erkeklerin boyunduruğu altına girmek için yapılmış gibi görünen
tavrına hayran olmaktan kendimi alamadım. Ama bilmesem de, o kadınla tanıştığım gün
benim için talihsiz bir gündü, okuyucularımın
göreceği gibi.

Charpillon ile tanıştığım gün Eylül 1763 ayının sonlarına doğruydu ve o günden sonra ölmeye başladım. Yükseliş ve alçalış çizgileri eşitse, şimdi, Kasım 1797'nin ilk günü,
hesaplamam gereken yaklaşık dört yıl daha var ve bu da 'Motus in fine velocior' aksiyomuna göre
hızla geçecek.

Londra'da iyi tanınan ve bence hala
hayattaydı, olumlu bir kusur bulmanın
zor olduğu güzelliklerden biriydi. Saçları kestane rengiydi ve şaşırtıcı derecede uzun
ve kalındı, mavi gözleri aynı anda hem durgun hem de parlaktı, cildi, hafifçe pembe bir renkle renklendirilmişti, göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı; yaşına göre uzundu ve Pauline kadar uzun olma ihtimali vardı. Göğüsleri
belki biraz küçüktü ama mükemmel şekilliydi, elleri beyazdı
ve tombuldu, ayakları küçüktü ve yürüyüşünde asil ve zarif bir şeyler vardı.
Yüz hatları, güzel cinsiyete çok fazla çekicilik katan o mükemmel duyarlılığa sahipti, ancak doğa ona güzel bir vücut ve deforme olmuş bir ruh vermişti. Bu siren, beni tanımadan önce bile mutluluğumu mahvetmek için bir tasarım oluşturmuştu ve sanki zaferine katkıda bulunmak istercesine bana bunu söyledi.

Malingan'ın evinden, güzel bir kadınla tanıştığı için mutlu olan, adil cinsiyete düşkün bir adam gibi değil, her zaman önümde olan Pauline imgesinin, kalbimde nefret etmekten kendimi alamadığım Charpillon gibi bir yaratığın etkisini yenecek kadar güçlü olmadığı şaşkınlığıyla ayrıldım. Bu güçlü izlenimin yenilikten kaynaklandığını söyleyerek ve yakında hayal kırıklığına uğrayacağımı umarak kendimi sakinleştirdim.

"Bir kez ona sahip olduğumda," dedim, "hiçbir çekiciliği kalmayacak ve bu da çok uzun sürmeyecek." Belki okuyucu benim çok küstah olduğumu düşünecektir, ama neden herhangi bir zorluk olacağını varsayayım ki? Kendisi beni yemeğe davet etmişti, kendini tamamen Morosini'ye teslim etmişti, o da herhangi bir kadının ayaklarına uzun süre iç çekecek bir adam değildi ve ona para ödemiş olmalıydı, çünkü ona karşı bir ilgi duymasını sağlayacak kadar genç veya yakışıklı değildi. Fiziksel çekiciliğimi saymazsak, bolca param vardı ve onu harcamaktan korkmuyordum; bu yüzden kolay bir zafer kazanabileceğimi düşünüyordum.

Pembroke, Schwerin ile ilgili işlemlerimden beri yakın bir arkadaşım olmuştu. Genel olarak kaybımın yarısı için herhangi bir talepte bulunmamamdaki davranışıma hayrandı. Birlikte keyifli bir gün geçireceğimizi söylemişti ve masamın dört kişilik olduğunu gördüğünde diğer misafirlerin kim olduğunu sordu. Charpillon ve teyzesi olduklarını ve kızın benimle yemek yiyeceğini duyduğunda kendisini davet ettiğini duyduğunda çok şaşırdı.

"Bir zamanlar o küçük orospuya karşı şiddetli bir arzum vardı," dedi. "Vauxhall'da olduğum bir akşam, eğer gelip benimle karanlık bir sokakta küçük bir yürüyüşe çıkarsa ona yirmi gine teklif ettim. Bana parayı önceden verirsem geleceğini söyledi, ki bunu yapacak kadar aptaldım. Benimle geldi, ama yalnız kalır kalmaz kaçtı ve onu bir daha yakalayamadım, bütün akşam onu ​​aramama rağmen."

"Herkesten önce onun kulaklarını tokatlamalıydın."

"Başım derde girerdi ve insanlar bana gülerdi. Hem ondan hem de paradan nefret etmeyi tercih ederdim. Ona aşık mısın?

"Hayır; ama senin gibi ben de meraklıyım."

"Dikkat et! Seni tuzağa düşürmek için elinden geleni yapacaktır. "

İçeri girdi ve en mükemmel soğukkanlılıkla efendimin yanına gitti ve
bana aldırmadan onunla gevezelik etmeye başladı.
Güldü, şaka yaptı ve Vauxhall'da onu takip etmediği için
onu azarladı. Bu taktiğinin, onu daha da heyecanlandırmak için olduğunu söyledi.

"Başka bir zaman," diye ekledi, "senden kaçamam."

"Belki de hayır, canım, başka bir zaman için
önceden ödememeye dikkat edeceğim."

"Ah, tüh! ödeme hakkında konuşarak kendini aşağılıyorsun."

"Sanırım seni onurlandırıyorum."

"Böyle şeylerden asla bahsetmeyiz."

Lord Pembroke onun küstahlıklarına gülerken, o da ona sert bir
saldırıda bulundu, çünkü onun soğukluğu ve kayıtsızlığı onu rahatsız ediyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra yanımızdan ayrıldı ve ertesi gün onunla birlikte yemek yiyeceğime dair söz verdi.

Ertesi günü, beni İngiliz bagnio'sunun gizemlerine
başlatan sevimli asilzadeyle geçirdim, bu eğlenceyi
tarif edemeyeceğim, çünkü altı gine harcamak isteyen herkes bunu iyi bilir.

Belirlenen günde, kötü kaderim beni Charpillon'lara götürdü; kız beni annesiyle tanıştırdı, onu gördüğümden beri yaşlanmış ve değişmiş olmasına rağmen hemen hatırladım.

1759 yılında Bolome adında bir Cenevreli beni altı bin frank değerindeki mücevherlerini satmaya
ikna etmişti ve Bana bu Bolome'de kendisi ve iki kız kardeşi tarafından çekilen
senetler ödedi, ama o zamanlar
Anspergher olarak biliniyorlardı. Cenevreli senetler vadesinden önce iflas etti ve
üç kız kardeş ortadan kayboldu. Tahmin edilebileceği gibi, onları İngiltere'de bulduğumda ve özellikle de mücevherler meselesinden habersiz olan
Charpillon tarafından onlarla tanıştırıldığımda şaşırdım,
onlara Seingalt'ın altı bin frank dolandırdıkları Casanova ile aynı kişi olduğunu
söylememişti.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," ona söylediğim ilk sözlerdi.

"Sizi hatırlıyorum, efendim; o düzenbaz Bolome... "

"Bu konuyu başka bir zaman konuşacağız. Hasta olduğunuzu görüyorum."

"Ölümün eşiğindeydim, ama şimdi daha iyiyim. Kızım bana gerçek adınızı
söylemedi."

"Evet, öyle yaptı. Benim adım Seingalt ve Casanova. Paris'te kızınızla tanıştığımda ikinci isimle tanınıyordum, ancak o zamanlar onun kızınız olduğunu bilmiyordum."

Tam o sırada, adı da Anspergher olan büyükanne iki teyzesiyle birlikte içeri girdi ve çeyrek saat sonra üç adam geldi, bunlardan biri Paris'te tanıştığım Şövalye Goudar'dı. Bana Rostaing ve Caumon adlarıyla tanıtılan diğerlerini tanımıyordum. Bunlar, işi aptalları içeri getirmek olan, ev halkının üç dostuydu.

Kendimi içinde bulduğum o rezil topluluk böyleydi ve doğrudan önlemini almama rağmen kaçmadım ve bir daha asla eve gitmemeye karar vermedim. Büyülenmiştim; tetikte olacağımı ve güvende olacağımı düşündüm ve sadece kızımı istediğim için diğer her şeye önemsizmiş gibi baktım.

Masada sohbeti ben yönettim ve avımın yakında
avucumun içinde olacağını düşündüm. Beni rahatsız eden tek şey, Charpillon'un,
beni böylesine kötü bir yemeğe oturttuğu için özür diledikten sonra,
kendisini ve tüm misafirleri
söylemek istediğim herhangi bir günde benimle akşam yemeği yemeye davet etmesiydi. Karşı çıkamazdım, bu yüzden kendisinden günü kendisinin belirlemesini rica ettim ve değerli arkadaşlarıyla görüştükten sonra bunu yaptı.

Kahve servis edildikten sonra dört bardak whist oynadık,
ve ben kaybettim ve gece yarısı kendimden memnun olmayarak ayrıldım, ama
bu büyücü beni işlerine bulaştırmıştı.

Yine de onu iki gün görmemek için zihnimin gücü vardı ve üçüncü gün, yani lanetli akşam yemeği için belirlenen gün, o ve teyzesi sabah dokuzda bana uğradılar.

"Sizinle kahvaltıya ve belirli bir konuyu tartışmaya geldim," dedi, en ilgi çekici şekilde. "Bana şimdi mi yoksa kahvaltıdan sonra mı anlatacaksın?"

"Kahvaltıdan sonra; çünkü yalnız kalmamız gerekiyor."

Kahvaltımızı yaptık ve sonra teyze başka bir odaya geçti ve
Charpillon, ailenin parasal durumunu anlattıktan sonra,
teyzesinin yüz gine elde edebilmesinin çok rahatlatıcı olacağını söyledi.

"Parayla ne yapacaktı?"

"Sırrını bildiği Hayat Merhemi'ni yapacaktı ve
şüphesiz servetini de yapacaktı."

Sonra, merhemin harikulade özelliklerinden, Londra gibi bir
şehirde muhtemel başarısından ve
elbette kârdan pay alacağımdan bana sağlayacağı faydalardan bahsetmeye başladı.

Annesinin ve teyzesinin bana altı yıl içinde parayı geri ödeyeceğime dair yazılı bir söz vereceğini de ekledi.

"Akşam yemeğinden sonra sana kesin bir cevap vereceğim."

Sonra onu okşamaya ve bir aşk adamının
tarzında saldırılarda bulunmaya başladım, ama hepsi boşunaydı, onu
büyük bir kanepeye
yatırmayı başarsam da. Ancak o kaçtı ve teyzesine doğru koştu, ben de onu takip ettim, onun yaptığı gibi gülmek zorunda hissettim. Bana
elini uzattı ve şöyle dedi,--

"Elveda, bu akşama kadar."

Onlar gittikten sonra, olanları düşündüm ve bu ilk sahnenin kötü bir kehanet olmadığını düşündüm. Yüz gine harcamadan ondan hiçbir şey alamayacağımı gördüm ve pazarlık
etmeye karar verdim, ama ona namuslu davranmamaya karar vermesi gerektiğini anlatacaktım. Oyun benim elimdeydi ve yapmam gereken tek şey
aldanmamaya dikkat etmekti.

Akşam şirket geldi ve kız benden akşam yemeği
hazır olana kadar bir banka tutmamı istedi; ama reddettim, onu
şaşırtan bir kahkaha
patlamasıyla.

"En azından, bir whist oynayalım," dedi.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladım, "cevabımı duymak için pek istekli hissetmiyorsun."

"Kararını verdin sanırım?"

"Verdim, beni takip et."

Beni bitişikteki bir odaya kadar takip etti ve bir kanepeye oturduktan sonra, ona yüz ginenin emrinde olduğunu söyledim.

"O zaman lütfen parayı teyzeme ver, yoksa bu beyefendiler
bunu senden uygunsuz bir şekilde aldığımı düşünebilirler."

"Öyle yapacağım."

Onu ele geçirmeye çalıştım, ama boşuna; ve çabalarımı, o şöyle dediğinde
durdurdum:--

"Benden ne parayla ne de şiddet yoluyla hiçbir şey alamayacaksın; ama
seni gerçekten iyi ve sakin bulduğumda her şeyi umabilirsin."

Tekrar salona girdim ve kanımın kaynadığını hissederek kendimi sakinleştirmek için
oynamaya başladım. Her zamanki gibi neşeliydi, ama neşesi beni yordu.
Akşam yemeğinde onu sağ tarafımda tuttum, ama başka koşullar altında beni eğlendirecek olan yüz küstahlık, ondan aldığım iki
reddetmeden sonra beni daha da yordu.

Akşam yemeğinden sonra, tam gidiyorlardı ki beni bir kenara çekti ve
yüz gineyi vermek istersem
teyzesine benimle birlikte yan odaya geçmesini söyleyeceğini söyledi.

"Belgelerin düzenlenmesi gerektiği için," diye cevapladım, "biraz zaman alacak;
tekrar konuşacağız.

"Zamanı belirlemeyecek misin?"

Altın dolu kesemi çıkardım ve ona göstererek,--

"Zaman tamamen sana bağlı."

Nefret dolu misafirlerim gittikten sonra düşünmeye başladım ve bu genç maceracının
bana karşılığında hiçbir şey vermeden
beni soymaya karar verdiği sonucuna vardım. Onunla
daha fazla bir şey yapmamaya karar verdim, ama onun güzelliğini aklımdan çıkaramıyordum.

Biraz dikkat dağıtıcı, bana yeni hedefler verecek ve
onu unutturacak bir şey istediğimi hissettim. Bu düşünceyle kızımı görmeye gittim,
yanımda kocaman bir torba şeker götürdüm.

Küçük sürünün ortasına girdiğim anda, neşe genelleşti, Sophie tatlıları arkadaşlarına dağıttı, onlar da
minnetle karşıladılar.

Mutlu bir gün geçirdim ve bir iki hafta boyunca Harwich'e
ziyaret. Hanım bana son derece nazik davrandı ve
kızım da sınırsız bir sevgiyle, bana her zaman "sevgili baba" diye seslendi. "

Üç haftadan kısa bir sürede, Charpillon'u unuttuğum ve onun yerine masum aşkları koyduğum için kendimi tebrik ettim, ancak kızımın okul arkadaşlarından biri
iç huzurum için fazlasıyla hoşuma gitmişti.

Bir sabah Charpillon'un en sevdiği teyzesi beni ziyaret ettiğinde ve hepsinin, özellikle de yeğeninin ona verdiği akşam yemeğinden beri beni görmemiş olmalarından dolayı şaşkına döndüklerini, çünkü ona Hayat Merhemi'ni yapma araçlarını sağlayacağımı anladıklarını söyledi.

"Elbette; yeğenin bana bir arkadaş gibi davransaydı sana yüz gine verirdim, ancak bana bir rahip gibi davranabileceği
iyilikleri reddetti ve kesinlikle bir rahip olmadığının farkında olmalısın."

"Gülmeme aldırma. Yeğenim masum, neşeli bir kız; seni seviyor, ancak senin ona karşı sadece geçici bir hevesin olduğundan korkuyor. Şu anda
yatakta ve çok
şiddetli bir soğuk algınlığı var ve eğer gelip onu görürseniz eminim
memnun
olacaksınız."

Şüphesiz önceden hazırlanmış olan bu kurnazca sözler
tüm alayımı uyandırmalıydı, ama bunun yerine en
şiddetli arzuları uyandırdılar. Yaşlı kadınla birlikte güldüm ve
en iyi arama zamanının ne zaman olacağını sordum.

"Şimdi gel ve kapıyı çal."

"Çok iyi, o zaman beni kısa süre sonra bekleyebilirsin."

Başarının eşiğinde olduğum için kendimi tebrik ettim, çünkü
teyzemle yaptığım açıklamadan sonra ve onun bir arkadaş olduğunu
düşündüğüm için, başaracağımdan şüphem yoktu.

Büyük paltomu giydim ve çeyrek saatten kısa bir süre sonra
kapılarını çaldım. Teyzem bana kapıyı açtı ve şöyle dedi,--

"Çeyrek saat sonra geri gel; banyo yapması emredildi ve
sadece yapacak."

"Bu başka bir sahtekarlık. Sen de onun kadar kötü bir yalancısın."

"Sen zalim ve adaletsizsin ve eğer dikkatli olmaya söz verirsen,
seni onun yıkandığı üçüncü kata çıkaracağım."

"Çok iyi; beni al." Yukarı çıktı, ben de ayak ucunda onu takip ettim ve
beni bir odaya itti ve kapıyı üzerime kapattı. Charpillon kocaman bir
küvetteydi, başı kapıya dönüktü ve o cehennem cilveli,
teyzesi olduğunu düşünerek kıpırdamadı ve şöyle dedi,--

"Havluları bana ver, teyze."

En baştan çıkarıcı pozisyondaydı ve
su tarafından neredeyse örtülmemiş olan zarif ölçülerine bakmanın zevkini yaşadım.

Beni gördüğünde, daha doğrusu öyleymiş gibi yaptığında,
çığlık attı, uzuvlarını birbirine doladı ve yapmacık bir öfkeyle şöyle dedi,--

"Defol!"

"Sesini yükseltmene gerek yok, çünkü kandırılmayacağım."

"Defol!"

"Öyle değil, kendimi toparlamam için bana biraz zaman ver."

"Sana söylüyorum, git!"

"Sakin ol ve korkma sana herhangi bir şiddet uygulamam; bu
senin oyununa çok uygun olurdu."

"Teyzem bunun bedelini ağır ödeyecek."

"Bana arkadaşını bulacak. Sana dokunmayacağım, o yüzden bana biraz daha
çekiciliğini göster."

"Daha fazla çekiciliğim mi?"

"Evet; içeri girdiğim zamanki gibi davran."

"Elbette hayır. Odadan çık."

"Sana gitmeyeceğimi söyledim ve senin
. . . . şey, bekaretin için diyelim."

Daha sonra bana ilkinden daha baştan çıkarıcı bir resim gösterdi ve
sevecenlik taslayarak şöyle dedi,--

"Lütfen beni bırak; Minnettarlığımı göstermekten geri kalmayacağım."

Hiçbir şey elde edemediğini, ona dokunmaktan kaçındığımı ve
yaktığı ateşin makul bir şekilde söndürülebileceğini görünce, bana
bana sırtını döndü ve bana bakmanın onun için bir zevk olmadığını anlamamı sağladı. Ancak, tutkularım yükseliyordu ve duyularımı yatıştırmak için kendime
kötü muamelede bulunmak zorundaydım ve kendimi rahatlamış bulduğum için mutluydum, çünkü bu bana arzunun duyulardan daha derine gitmediğini kanıtladı.

Teyzem tam bitirdiğimde içeri girdi ve ben tek kelime etmeden
çıktım, kendimi kar ve zararın hissin yerini gasp ettiği bir karakteri hor görürken bulduğum için çok mutluydum. Evden çıkarken teyzem yanıma geldi ve
memnun olup olmadığımı sorduktan sonra salona gelmem için yalvardı.

"Evet," dedim, "sizi ve yeğeninizi tanıdığım için çok memnunum. İşte
ödül."

Bu sözlerle cebimden yüz poundluk bir banknot çıkardım ve ona verecek kadar aptallık ettim, ona merhemini yapabileceğini ve bana herhangi bir belge vermekle uğraşması gerekmediğini söyledim, çünkü bunun hiçbir değeri olmayacağını biliyordum. Ona hiçbir şey vermeden gidecek gücüm yoktu ve
tezgahtar bunu anlayacak kadar keskindi.

Eve vardığımda olanları düşündüm ve kendimi büyük bir zaferle
fatih ilan ettim. Kendimi rahat hissettim ve
bir daha asla o eve adım atmayacağımdan emindim. Hizmetçiler dahil olmak üzere toplam yedi kişiydiler ve geçimlerini sağlamak için her şeyi yapmaları gerekiyordu; ve kendilerini
erkekleri kullanmak zorunda bulduklarında, adlarını verdiğim üç serseriyi çağırdılar, onlar da eşit derecede
kendilerine bağımlıydılar.

Beş veya altı gün sonra, Vauxhall'da Goudar'la birlikte küçük orospuyla
tanıştım. İlk başta ondan kaçındım, ama o yanıma geldi ve
kabalığım için beni azarladı. Yeterince soğukkanlı bir şekilde cevap verdim, ama
tavrımı fark etmemiş gibi yaparak,
bir çardağa gelip bir fincan çay içmemi istedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, "Akşam yemeğini tercih ederim."

"O zaman ben de biraz alırım ve sen de bana verirsin, değil mi, sadece
kötü niyetli olmadığını göstermek için?"

Dört kişilik akşam yemeği sipariş ettim ve sanki yakın arkadaşmışız gibi
birlikte oturduk.

Büyüleyici sohbeti güzelliğiyle birleşince beni yavaş yavaş
çekiciliğine çekti ve içki üzerimde etkisini göstermeye başladığında, Lord Pembroke'dan daha iyi olacağıma dair umudumu dile getirerek karanlık yürüyüşlerden birinde bir dönüş yapmayı teklif ettim. Nazikçe ve beni
aldatan bir samimiyetle, benim olmak istediğini söyledi, ama
gündüz ve her gün gelip onu görmem şartıyla.

"Öyle yapacağım, ama önce bana sevginin küçük bir kanıtını ver."

"Kesinlikle hayır."

Hesabı ödemek için kalktım ve sonra tek kelime etmeden, onu eve götürmeyi
reddeterek ayrıldım. Kendi başıma eve gidip yatağa girdim.

Uyandığımda ilk düşüncem, beni sözümü dinlemediği için mutlu olduğumdu; o yaratıkla aramdaki tüm bağı
kesmenin benim için
çok daha iyi olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordum. Onun üzerimdeki etkisinin gücünü hissettim ve tek yolumun ondan uzak durmak veya
onun cazibesine sahip olma iddiasından vazgeçmek olduğunu düşündüm.

İkinci plan bana imkansız göründü, bu yüzden birincisine bağlı kalmaya karar verdim; ancak zavallı kadın tüm planlarımı
yenmeye karar vermişti.
Başarılı olma şekli, tüm toplumun katıldığı bir
konseyin sonucu olmalıydı.

Vauxhall akşam yemeğinden birkaç gün sonra Goudar beni ziyaret etti ve Ansperghers'ı bir daha ziyaret etmeme kararımı
tebrik ederek başladı,
"çünkü," dedi, "kız seni giderek daha fazla aşık edecekti ve sonunda seni dilenciliğe
başlatacaktı."

"Beni büyük bir aptal sanıyorsun. Eğer onun iyiliğini bulsaydım
minnettar olurdum, ama tüm paramı
boşa harcamadan; ve eğer o gülünç olmak yerine
zalim olsaydı, ona her gün verdiğim şeyi verebilirdim, kendimi dilenciliğe düşürmeden."

"Seni tebrik ediyorum; bu senin iyi durumda olduğunu gösteriyor. Ama onu bir daha
görmemeye karar verdin mi?"

"Elbette."

"O zaman ona aşık değilsin?"

"Aşık oldum, ama artık değilim; ve birkaç gün içinde
tamamen hafızamdan silinecek. Vauxhall'da seninle
karşılaştığımda onu neredeyse unutmuştum."

"İyileşmedin. Bir aşktan kurtulmanın yolu, iki taraf aynı şehirde
yaşadığında, kaçarak olmaz. Karşılaşmalar olacak ve
tüm sıkıntı tekrar üstlenilecek."

"O zaman daha iyi bir yol biliyor musun?"

"Elbette; kendinizi doyurmalısınız. Yaratığın sana aşık olmama ihtimali oldukça yüksek, ama sen zenginsin ve onun hiçbir şeyi yok.
Onu çok pahalıya almış olabilirsin ve sadakatine layık olmadığını
gördüğünde onu terk edebilirdin. Onun ne tür bir
kadın olduğunu bilmen gerekir."

"Bu yöntemi memnuniyetle denemeliydim, ama onu buldum."

"Yine de, doğru şekilde çalışmaya gitseydin, ondan daha iyisini elde edebilirdin. Asla önceden ödeme yapmamalıydın. Her şeyi
biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana yüz gine'ye mal olduğunu ve ondan bir öpücük bile
kazanmadığını biliyorum. Aman efendim, onu
kendi yatağında rahatça barındırabilirdin! Seni kabul ettiğiyle övünüyor,
ama sen zanaatınla
övünüyorsun."

"Bu, teyzesine karşı bir hayırseverlik eylemiydi."

"Evet, ona Hayat Merhemi yapmak için; ama biliyorsun ki yeğen olmasaydı
teyze asla paraya sahip olamazdı."

"Belki de hayır, ama onların grubundan olan sizler benimle
bu şekilde nasıl konuşuyorsunuz?"

"Size yemin ederim ki sadece sizin için dostluktan konuşuyorum ve size kızla, annesiyle,
büyükannesiyle ve iki teyzesiyle nasıl tanıştığımı anlatacağım ve o zaman beni artık onların grubundan biri olarak
düşünmeyeceksiniz.

"On altı ay önce M. Morosini'yi Vauxhall'da tek başına yürürken gördüm.
Venedik Cumhuriyeti adına kralı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için İngiltere'ye yeni gelmişti.
Londra güzelliklerine ne kadar hayran olduğunu gördüm ve yanına gidip tüm bu güzelliklerin
hizmetinde olduğunu söyledim. Bu onu güldürdü ve bunun bir şaka olmadığını tekrarlamam üzerine kızlardan birini işaret etti ve
hizmetinde olup olmayacağını sordu. Onu tanımıyordum, bu yüzden biraz beklemesini ve istediği bilgiyi ona getireceğimi söyledim. Kaybedilecek zaman yoktu ve kızın bir rahibe bakire olmadığını görebiliyordum, bu yüzden yanına gidip Venedik elçisinin ona aşık olduğunu ve eğer ziyaretlerini kabul ederse onu ona götüreceğimi söyledim. Teyze, böylesine yüce bir rütbeye sahip bir asilzadenin ancak yeğeni. Adreslerini aldım ve elçiye geri dönerken bu tür mallar konusunda bilgili bir arkadaşımla karşılaştım,
ve ona adresi gösterdikten sonra bana Charpillon olduğunu söyledi."

"Ve o muydu?"

"Oydu. Arkadaşım bana onun henüz genel pazarda olmayan genç bir İsviçreli kız olduğunu, ancak zengin olmadığı ve
bakımından çok sayıda treni olduğu için yakında orada olacağını söyledi.

"Venedikli'ye geri döndüm ve işinin bittiğini söyledim ve
ertesi gün onu ne zaman tanıştıracağımı sordum,
bir annesi ve teyzeleri olduğu için yalnız olmayacağını söyledim.

"'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi, 've ayrıca sıradan bir kadın değil.' Bana ertesi gün için bir randevu verdi ve ayrıldık.

"Hanımlara, büyük adamı onlara tanıtma zevkine erişeceğim saati söyledim ve onları onu tanımıyormuş gibi görünmeleri konusunda uyardıktan sonra eve gittim.

"Ertesi gün M. de Morosini'yi ziyaret ettim ve onu Danimarka Sokağı'na gizlice götürdüm. Bir saat sohbet ettik ve sonra hiçbir şey kararlaştırılmadan
gittik. Geri dönerken büyükelçi bana, kızı, bana yazılı olarak vereceği
koşullarla evinde ağırlamak istediğini söyledi.

"Bu koşullar, kızın kira ödemeden, refakatçi olmadan ve ziyaretçi kabul etmeden
mobilyalı bir evde yaşamasıydı. Ekselansları, ona ayda elli gine verecek ve
ne zaman gelip onunla geceyi geçirse akşam yemeğini ödeyecekti. Koşulları karşılanırsa evi almamı söyledi. Anne, anlaşmayı
imzalayacaktı.

"Büyükelçi acele ediyordu ve üç gün içinde anlaşma imzalandı; ancak Venedikli gider gitmez kızı bana bir geceliğine vereceğine dair annesinden bir belge aldım; Londra'da sadece bir yıl kalacağı biliniyordu. "

Goudar söz konusu belgeyi cebinden çıkardı ve bana verdi. Okudum ve tekrar okudum, hem şaşkınlık hem de zevkle, sonra hikayesine devam etti.

"Büyükelçi gittiğinde, kendini bir kez daha özgür bulan Charpillon, Lord Baltimore, Lord Grosvenor ve Portekiz büyükelçisi M. de Saa'yı sırayla yanına aldı, ancak isimsiz bir sevgilisi yoktu. Onunla gecemi anlaşmaya göre geçirmekte ısrar ettim, ancak bundan bahsettiğimde hem anne hem de kız bana güldü. Onu tutuklayamam, çünkü
o küçük, ancak ilk fırsatta annesini hapse attıracağım ve kasabanın buna nasıl güleceğini göreceksin. Şimdi neden evlerine gittiğimi biliyorsun; ve eğer onların meclislerinde herhangi bir rolüm olduğunu düşünüyorsan, sana temin ederim ki yanılıyorsun. Yine de, seni nasıl yakalayabileceklerini tartıştıklarını biliyorum ve eğer dikkat etmezsen yakalayacaklar."

"Anneye, kızını tek bir geceliğine bana verirse, hizmetinde yüz gine daha olduğunu söyle."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette, ama peşin ödeme yapmayacağım."

"Aldatılmamanın tek yolu bu. Görevinizi yerine getirmekten mutluluk duyarım."

Serseriyi akşam yemeğine davet ettim, bana faydalı olabileceğini düşündüm. Her şeyi ve herkesi biliyordu ve bana birkaç eğlenceli anekdot anlattı.
Hiçbir işe yaramayan bir adam olmasına rağmen, kendi meziyetleri vardı. Kötü kurgulanmış olsa da, bir miktar nüktedan bir adam olduğunu gösteren birkaç eser yazmıştı. O zamanlar "Çin Casusu"nu yazıyordu ve her gün sık sık gittiği çeşitli kahvehanelerden beş veya altı haber bülteni yazıyordu. Ben de onun için bir veya iki mektup yazdım ve bundan çok memnun oldu.
Okuyucu, yıllar sonra Napoli'de onunla nasıl tekrar karşılaştığımı görecektir.

Ertesi sabah, Charpillon'u gördüğümde ne kadar şaşırdım, o da
başka herhangi bir kadında mütevazılık olarak algılayabileceğim bir tavırla,--
"Bana kahvaltı vermeni istemiyorum, bir açıklama istiyorum ve
Bayan Lorenzi'yi sen."

Ona ve arkadaşına eğildim ve sonra dedim ki,--

"Ne açıklama istiyorsun?"

Bunun üzerine, daha önce hiç görmediğim Bayan Lorenzi, bizi
bırakmayı uygun gördü ve adamıma evde kimsenin olmadığını söyledim. Perinin arkadaşına kahvaltı verilmesini emrettim, böylece beklemeyi sıkıcı
bulmasın.

"Efendim," dedi Charpillon, "Şövalye
Goudar'dan anneme benimle bir gece geçirmek için yüz gine vereceğini söylemesini istedin mi?"

"Hayır, seninle bir gece geçirmek için değil, ama ben geçtikten sonra.
Fiyat yeterli değil mi?"

"Şaka yapmayın, efendim, lütfen. Pazarlık söz konusu değil; tek bilmek istediğim,
bana hakaret etme hakkınız olduğunu düşünüp düşünmediğiniz ve buna
katlanıp katlanmayacağım?"

"Kendinize hakaret edildiğinizi düşünüyorsanız, belki de yanıldığımı itiraf edebilirim; ancak
itiraf ediyorum ki sizden herhangi bir sitem duymak zorunda kalmayacağımı düşündüm. Gondar sizin yakın arkadaşlarınızdan biri ve bu size yaptığı ilk teklif değil. Size doğrudan hitap edemedim, çünkü sizin sanatlarınızı çok iyi biliyorum."

"Kendime yaptığınız kötü muameleye hiç dikkat etmeyeceğim; sadece 'ne paranın ne de şiddetin bir işe yaramadığını' ve tek yolunun beni nazik yollarla kendinize aşık etmek olduğunu söylediğim şeyi hatırlatacağım. Sözümü nerede bozduğumu bana gösterin! Banyoma girip anneme böylesine vahşi bir mesaj göndermekle yemin eden sizsiniz. Goudar gibi bir serseriden başkası böyle bir mesajı almaya cesaret edemezdi."

"Goudar bir serseri mi? Eh, o senin en iyi arkadaşın. Sana aşık olduğunu ve seni sadece kendi zevkini
almak umuduyla elçi olarak aldığını biliyorsun. Elindeki belge, ona karşı kötü davrandığını
kanıtlıyor. Ona borçlusun, borcunu öde ve sonra
eğer vicdanın varsa ona serseri de. Ağlamak için
zahmet etmene gerek yok, çünkü o gözyaşlarının kaynağını biliyordum; kirli."

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Seni seviyorum ve bana böyle davranman zor."

"Beni seviyor musun? Bunu kanıtlamak için en iyi yolu seçmedin!"

"Seninki kadar iyi bir yol. Bana sanki en
aşağılık fahişeymişim gibi davrandın ve dün beni
annemin kölesi,
bir hayvan gibi görüyordun. Bana şahsen yazmalıydın ve
bu kadar aşağılık bir ajanın müdahalesi olmadan; ben de aynı şekilde cevap vermeliydim ve aldatılacağından korkmana gerek yoktu."

"Yazmış olsaydım, cevabın ne olurdu?"

"Tüm para meselelerini tartışmasız bırakmalıydım. Seni, en ufak bir iyilik talep etmeden
on beş gün boyunca gelip bana kur yapman koşuluyla memnun edeceğime söz vermeliydim. Keyifli bir hayat yaşamalıydık; tiyatroya ve
parklara gitmeliydik. Sana delice aşık olmalıydım. O zaman kendimi sana
sevgi uğruna teslim etmeliydim, sadece sevgi uğruna. Kendimi şimdiye kadar sadece hoşgörü uğruna teslim ettiğimi söylemekten utanıyorum.
Ne kadar da mutsuz bir kadınım! Ama sanırım doğa beni sevmem için yaratmış ve seni gördüğümde mutlu yıldızımın seni İngiltere'ye gönderdiğini düşündüm, böylece gerçek sevginin mutluluğunu
öğrenebilirim. Bunun yerine beni sadece
mutsuz ettin. Beni ağlarken gören ilk adamsın;
evde huzurumu bozdun, çünkü annem sadece bir öpücük karşılığında ona söz verdiğin parayı asla elde edemeyecek."

"Seni incittiğim için üzgünüm, bunu yapmayı amaçlamasam da; ama
gerçekten ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Gel ve bizi gör ve nefret ettiğim paranı sakla. Eğer beni seviyorsan,
gel ve beni makul bir sevgili gibi fethet, acımasız bir sevgili gibi değil; ve sana
yardım edeceğim, çünkü artık seni sevdiğimden şüphe edemezsin."

Bütün bunlar bana o kadar doğal geldi ki bunların bir tuzak içerdiğini hiç hayal etmemiştim. Yakalandım ve onun istediğini yapacağıma söz verdim, ama sadece iki hafta için. Sözünü doğruladı ve yüzü bir kez daha
dingin ve sakinleşti. Charpillon doğuştan bir oyuncuydu.

Gitmek için ayağa kalktı ve uzlaşmamızın bir teminatı olarak bir öpücük
diye yalvardığımda, çekiciliğini çok iyi bildiği bir gülümsemeyle, anlaşmamızın şartlarını ihlal ederek başlamanın doğru olmayacağını söyledi ve beni her zamankinden daha fazla aşık ve davranışlarım için pişmanlıkla
doldurdu.

BÖLÜM XII

Goudar'ın Sandalyesi

Bütün bunları gelip sözlü olarak iletmek yerine bana yazsaydı, muhtemelen hiçbir etkisi olmazdı;
gözyaşı olmazdı, büyüleyici yüz hatları olmazdı. Muhtemelen bütün bunları hesaplamıştı,
çünkü kadınların Bu konularda harika bir içgüdü.

O akşam ziyaretlerime başladım ve hoş karşılanmamdan zaferimin yakın olduğuna karar verdim. Ama aşk zihnimizi boş hayallerle doldurur ve
gerçeğin üzerine bir perde çeker.

İki hafta boyunca elini bile öpmeden geçti ve her geldiğimde
bana karşılığında böyle minnettarlık dolu gülümsemeler aldığımda ucuz görünen pahalı bir hediye getirdim. Bu hediyelerin yanı sıra,
yaylaya bir gezi veya tiyatroda bir parti olmadan tek bir gün bile geçmedi; o iki hafta bana en azından dört yüz gine'ye mal olmuş olmalı.

Sonunda sona erdi ve annesinin huzurunda ona
geceyi benimle nerede geçireceğini sordum, orada mı yoksa evimde mi. Annesi
akşam yemeğinden sonra kararlaştıracağımızı söyledi ve ben de itiraz etmedim,
benim evimde akşam yemeğinin daha lezzetli olacağını ve
zevk almayı beklediğim türden bir egzersiz için daha iyi bir başlangıç ​​olacağını söylemek istemiyordum.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra annem beni bir kenara çekti ve
şirketle birlikte gitmemi ve sonra geri dönmemi söyledi. Bu aptalca gizem karşısında kendi kendime gülerek itaat ettim ve geri döndüğümde anne ve kızı
oturma odasında buldum, orada yerde bir yatak vardı. Bu düzenlemeyi pek beğenmesem de, zaferimin yaklaştığını düşündüğüm bir anda itiraz
edemeyecek kadar aşıktım;
ama anne bana yüz gineyi önceden ödemek isteyip istemediğimi sorduğunda şaşırdım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız; ve annesi odadan çıktı ve
kapıyı kilitledik.

Uzun zamandır göğsümde bastırdığım aşk duygularım yakında
rahatlayacaktı. Ona kollarımı açarak yaklaştım; ama o okşamalarımdan kaçındı ve
beni takip etmeye hazırlanırken yatağa girmem için nazikçe yalvardı. Onun soyunmasını zevkle izledim, ama bitirdiğinde
mumları söndürdü. Onun bu hareketinden şikayet ettim, ama o ışık ona vururken uyuyamayacağını söyledi. Hazı keskinleştirmek için önüme bazı zorluklar çıkarabileceğimden şüphelenmeye başladım, ama
teslim olmaya ve hepsinin üstesinden gelmeye karar verdim.

Yatakta olduğunu hissettiğimde onu kollarımda tutmaya çalıştım, ama
uzun geceliğine sarılmış olduğunu gördüm; kolları çaprazlanmış ve başı göğsüne gömülüydü. Yalvardım, azarladım, küfür ettim,
ama hepsi boşunaydı; devam etmeme izin verdi ve tek kelime bile etmedi.

İlk başta bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ama kısa sürede hatamı anladım;
gözlerimden perde kalktı ve kendimi gerçek renklerimle, aşağılık bir fahişenin
aşağılanmış
aldatılmışı olarak gördüm.

Aşk kolayca öfkeye dönüşür. Ona sert davranmaya başladım, ama o direndi
ve konuşmadı. Geceliğini paçavraya çevirdim, ama
tamamen üzerinden çıkaramadım. Öfkem korkunçlaştı, ellerim pençelere dönüştü ve
ona son derece acımasızca davrandım; ama hepsi boşuna. Sonunda,
elim boğazında, onu boğmak istedim; ve sonra gitme zamanımın geldiğini anladım.

Korkunç bir geceydi. Bu canavar kadınla her şekilde ve tonda konuştum - naziklikle, tartışmayla, öfkeyle, itirazla, dualarla, gözyaşlarıyla ve küfürle, ama o bana üç saat boyunca direndi, ona çektirdiğim işkencelere rağmen, acı dolu pozisyonundan vazgeçmedi.

Sabahın üçünde, zihnimin ve bedenimin bitkin bir halde olduğunu hissederek kalktım ve dokunma duyumla giyindim.
Salon kapısını açtım ve sokak kapısının kilitli olduğunu görünce bir hizmetçi gelip beni dışarı çıkarana kadar salladım. Eve gidip yatağa girdim, ama heyecanlı
doğam bana ihtiyacım olan uykuyu reddetti. Bir fincan çikolata aldım, ama midemde kalmıyordu ve kısa bir süre sonra titreme nöbeti
ateşim olduğunu bana söyledi. Ertesi güne kadar hasta olmaya devam ettim ve sonra
ateş beni tamamen bitkin bir halde bıraktı.

Birkaç gün yatakta kalmak zorunda olduğum için, yakında sağlığıma kavuşacağımı biliyordum; ama en büyük tesellim sonunda iyileşmiş olmamdı. Utancım kendimden nefret etmemi sağlamıştı.

Ateşimin yükseldiğini hissettiğimde, erkeğime kimsenin beni görmeye
gelmesine izin vermemesini ve tüm mektuplarımı masama koymasını söyledim; çünkü herhangi bir şeyle uğraşmadan önce
tamamen iyi olmak istiyordum.

Dördüncü gün daha iyi olmuştum ve Jarbe'ye mektuplarımı bana vermesini söyledim.

Madrid'den Pauline'den gelen bir mektup buldum; mektupta bana Clairmont'un bir nehri geçerken hayatını kurtardığını ve Lizbon'a varana kadar onu yanında tutmaya karar verdiğini ve sonra da onu deniz yoluyla geri göndereceğini söylüyordu. O sırada onun bu kararı için kendimi tebrik ettim; ama bu Clairmont için ölümcül bir karardı ve dolaylı olarak benim için de. Dört ay
sonra, içinde bulunduğu geminin battığını duydum ve
ondan bir daha haber alamayınca, sadık hizmetkarımın dalgalar arasında
yok olduğu sonucuna vardım.

Londra mektuplarım arasında, rezil Charpillon'un rezil annesinden iki mektup ve kızın kendisinden bir mektup buldum. Annenin mektuplarından ilki, ben hastalanmadan önce yazılmıştı ve bana kızının yatakta hasta olduğunu, ona
verdiğim darbelerden dolayı morluklarla kaplı olduğunu, bu yüzden
bana karşı yasal işlem başlatmak zorunda kalacağını söylüyordu. İkinci mektupta, benim de hasta olduğumu duyduğunu ve bunu duyduğuna üzüldüğünü, kızının ona öfkem için bir sebebim olduğunu söylediğini, ancak ilk fırsatta kendini haklı çıkarmaktan geri kalmayacağını söyledi. Charpillon mektubunda, yanlış yaptığını bildiğini ve boğazından tuttuğumda onu öldürmediğimi merak ettiğini söyledi. Şüphesiz onu bir daha ziyaret etmemeye karar verdiğimi, ancak bana iletmesi gereken önemli bir iletişimi olduğu için ona bir görüşme izni vermemi umduğunu ekledi. Ayrıca Goudar'dan bir not vardı, benimle konuşmak istediğini ve öğlen geleceğini söylüyordu. Kabul edilmesi için emir verdim.

Bu meraklı kişi beni şaşırtarak başladı; annesinin onun muhbiri olması nedeniyle, olan bitenin tüm hikayesini anlattı.

"Charpillon'un ateşi yok, ama morluklarla kaplı. Yaşlı kadını en çok üzen şey, yüz gineyi alamaması."

"Eğer kızı uysal olsaydı, ertesi sabah alırdı," dedim, "."

"Annesi uysal olmayacağına yemin ettirmişti ve sen de annesinin izni olmadan ona sahip olmayı
umamazsın."

"Neden izin vermiyor?"

"Çünkü kızla birlikte olur olmaz onu terk edeceğini düşünüyor."

"Olabilir, ama birçok değerli hediye almış olurdu ve şimdi terk edildi ve hiçbir şeyi yok."

"Onunla bir daha hiçbir şey yapmamaya karar verdin mi?"

"Kesinlikle."

"Bu senin en akıllıca planın ve buna sadık kalmanı tavsiye ediyorum, yine de seni
şaşırtacak bir şey göstermek istiyorum. Hemen geri döneceğim."

Arkasından bir hamal geldi ve bir örtüyle örtülü bir koltuk getirdi. Yalnız kalır kalmaz Goudar örtüyü çıkardı ve
bana alıp alamayacağımı sordu.

"Ne yapayım? Çok da çekici bir mobilya değil."

"Yine de fiyatı yüz gine."

"Üç tane vermem."

"Bu koltukta beş yay var ve biri oturduğunda hepsi birden devreye giriyor. İki yay iki kolu yakalayıp sıkıca tutuyor, diğer ikisi bacakları ayırıyor ve beşincisi koltuğu kaldırıyor."

Bu açıklamadan sonra Goudar sandalyeye oldukça doğal bir şekilde oturdu ve
yaylar devreye girerek onu doğum yapan bir kadının pozisyonuna zorladı.

"Güzel Charpillon'u bu sandalyeye oturt," dedi, "ve işin biter."

Bu düzenek karşısında gülmeden edemedim, bana hem
ustaca hem de şeytanca geldi, ama bundan yararlanmaya karar veremedim.

"Satın almayacağım," dedim, "ama yarına kadar
burada bırakırsan minnettar olurum."

"Satın almazsan bir saat bile burada bırakamam; sahibi
cevabını duymak için yakınlarda bekliyor."

"O zaman götür ve yemeğe geri dön."

Bana onu bu gülünç durumdan nasıl kurtaracağımı gösterdi ve
sonra tekrar örtbas ettikten sonra kapıcıyı çağırdı ve gitti.

Makinenin işleyişi konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve beni sandalyeyi satın almaktan alıkoyan şey
açgözlülük duygusu değildi. Daha önce de söylediğim gibi, bu oldukça şeytani bir fikir gibi görünüyordu ve ayrıca
kolayca beni
darağacına gönderebilirdi. Ayrıca, Charpillon'u zorla, özellikle de mekanizması onu korkutup
çıldırtan
harika sandalye aracılığıyla, tadacak kadar akıl gücüm asla olmazdı.

Akşam yemeğinde Goudar'a Charpillon'un bir görüşme talep ettiğini ve
sandalyeye sahip olmak istediğimi, böylece istersem onu
alabileceğimi göstermek istediğimi söyledim. Ona mektubu gösterdim ve o da sadece merak uğruna bile olsa,
bu isteğini kabul etmemi söyledi.

Yaratığı yüzündeki ve boynundaki izler henüz tazeyken görmek için acelem yoktu, bu yüzden onu almaya karar vermeden yedi veya sekiz gün geçirdim. Goudar her gün geldi ve bana
hileyle yaşamamaya karar veren bu kadınların
konuşmalarını anlattı.

Bana büyükannenin, Bern'in değerli bir vatandaşının metresi olduğu ve dört kızı olduğu için Anspergher adını hiçbir hakkı olmadan aldığını söyledi; Charpillon'un annesi ailenin en küçüğüydü ve güzel ve ahlakı gevşek olduğu için Hükümet onu annesi ve kız kardeşleriyle birlikte sürgüne göndermişti. Daha sonra Franche-Comte'a gittiler ve orada bir süre Yaşam Balsamı'nda yaşadılar. Charpillon burada dünyaya geldi, annesi onu bir Kont de
Boulainvilliers'e
bağladı. Çocuk güzelce büyüdü ve aile, böyle bir emtia için en iyi pazarın burası olacağı düşüncesiyle Paris'e taşındı, ancak dört yıl içinde Balm'dan elde edilen gelir büyük ölçüde azaldı, Charpillon hala kârlı olmak için çok gençti ve borçlular her tarafta onları sarmıştı, Londra'ya gelmeye karar verdiler.

Daha sonra bana hepsini hayatta tutan çeşitli hile ve dolandırıcılıkları anlatmaya başladı. O zamanlar onun anlatımını yeterince ilginç buldum, ancak
okuyucu bunu sıkıcı bulacaktı ve bunu aktardığım için minnettar olacağını düşünüyorum.

Londra'daki en ünlü fahişelerle, özellikle de yeni yeni moda olmaya başlayan seçkin Kitty Fisher ile beni tanıştıran Goudar'ın benim için şanslı olduğunu hissettim. Ayrıca,
bir şişe sert bira içtiğimiz bir meyhanenin barında hizmet eden, gerçek bir güzellik harikası olan on altı yaşında bir kızla tanıştırdı. İrlandalı ve Katolik bir kadındı ve adı Sarah'dı. Ona sahip olmak isterdim ama Goudar'ın konuyla ilgili kendi görüşleri vardı ve onu bir sonraki yıl boyunca kaçırdı. Sonunda onunla evlendi ve o, Napoli, Floransa, Venedik ve diğer yerlerde parlayan Sara Goudar'dı. Dört veya beş yıl sonra, hala kocasıyla birlikteyken ondan haber alacağız. Goudar, onu XV. Louis'in metresi Dubarry'nin yerine geçirmeyi planlamıştı ama bir lettre de cachet onu başka bir yerde denemeye zorladı. Ah! lettres de cachet'in mutlu günleri, bir daha asla geri dönmemek üzere gittin! Charpillon, benim cevap vermemi iki hafta bekledi ve sonra suçlamaya şahsen dönmeye karar verdi. Bu şüphesiz çok gizli bir konferansın sonucuydu çünkü Gondar'dan hiçbir şey duymadım. O beni bir tahtırevanda tek başına görmeye geldi ve ben de onu görmeye karar verdim. Çikolatamı alıyordum ve kalkmadan veya ona kahvaltı teklif etmeden içeri girmesine izin verdim. Bana büyük bir
tevazuyla biraz vermemi istedi ve bana bir öpücük vermem için yüzünü kaldırdı, ama ben başımı çevirdim. Ancak, en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Sanırım bana vurduğun darbelerin izleri yüzümü bu kadar iğrenç hale getiriyor?"

"Yalan söylüyorsun; sana hiç vurmadım."

"Hayır, ama kaplan benzeri pençelerin her yerimde morluklar bıraktı. Buraya bak.
Hayır, gördüklerinin çok baştan çıkarıcı olabileceğinden korkmana gerek yok;
ayrıca, senin için hiçbir yenilik olmayacak."

Böyle diyerek zavallı yaratık bana vücudunu gösterdi, üzerinde hala bazı soluk izler vardı.

Ne kadar korkakmışım! Neden başka bir yöne bakmadım ki? Sana söyleyeceğim: bunun nedeni
çok güzel olması ve bir kadının cazibesinin
aklı susturamıyorsa ismine layık olmamasıydı. Sadece morluklara
baktığımı sandım ama boş bir saçmalıktı. Kendim için utanıyorum; işte
her şeyden bihaber, basit bir kız tarafından fethedilmiştim. Ama
her gözenekten zehri soluduğumu gayet iyi biliyordu. Birdenbire giysilerini çıkardı ve yanıma oturdu,
bu gösterinin devam etmesinin tadını çıkaracağımdan emindi.

Ancak, bir çaba gösterdim ve soğuk bir şekilde, bunun tamamen onun kendi
suçundan kaynaklandığını söyledim.

"Biliyorum," dedi, "çünkü eğer olması gerektiği gibi uysal olsaydım,
sen zalim değil, sevgi dolu olurdun. Ama tövbe günahı siler ve ben af ​​dilemeye geldim. Bunu elde etmeyi umabilir miyim?"

"Elbette; artık sana kızgın değilim, ama kendimi affedemiyorum. Şimdi git ve beni daha fazla rahatsız etme."

"İstersen yaparım ama duymadığın bir şey var ve yalvarıyorum
bir dakika beni dinle."

"Benim yapacak bir şeyim olmadığı için söyleyeceklerini söyleyebilirsin, seni dinleyeceğim."

Sözlerimin soğukluğuna rağmen gerçekten çok derinden etkilendim
ve en kötüsü de onun niyetlerinin gerçekliğine inanmaya başlamamdı.

Bir çeyrek saat içinde söyleyeceklerinden kurtulmuş olabilirdi ama gözyaşları, iç çekişler, inlemeler, konudan sapmalar ve benzeri şeylerle
annesinin geceyi böyle geçirmesi için ona yemin ettirdiğini söylemesi iki saat sürdü. Son olarak, M. Morosini'nin olduğu gibi benim de olmak istediğini, benimle yaşamak istediğini ve sadece benim refakatçim altında dışarı çıkmak istediğini, bu arada ona annesine vereceği aylık bir meblağı verebileceğimi ve bu durumda annesinin, Onu rahat bırak.

Benimle akşam yemeği yedi ve bu teklifi akşam vakti yaptı. Sanırım beni başka bir aldatmaya hazır hissettiği için. Ona
bunun ayarlanabileceğini ama annesiyle anlaşmayı
tercih ettiğimi ve ertesi gün beni evlerinde göreceğini söyledim ve bu onu şaşırtmış gibi göründü.

O gün Charpillon'un bana herhangi bir iyilik yapması mümkündü ve o zaman gelecekte aldatma veya direnç söz konusu olmazdı. Neden ona baskı yapmadım? Çünkü bazen
aşk canlandırmak yerine
aptallaştırır ve bir şekilde onun yargıcı olmuştum ve ondan intikam almamın aşk arzularımı tatmin ederek aşağılıkça olacağını düşündüm ve muhtemelen aptal olduğum için, ki varlığım boyunca sık sık böyle oldum. Beni sinirli bir
durumda bırakmış olmalı ve şüphesiz ona davrandığım yarı-aşağılayıcı şekilde benden intikam almaya yemin etti.

Goudar, onun ziyaretini ve
benim günümü nasıl geçirdiğimi duyduğunda şaşırdı. Kendisinden bana küçük bir mobilyalı ev almasını rica ettim ve
akşam o rezil kadını kendi evinde görmeye gittim.

Annesiyle birlikteydi ve teklifimi onlara sundum.

"Kızınızın Chelsea'de bir evi olacak," dedim anneye,
"istediğim zaman gidip onu görebileceğim ve ayrıca ayda elli gine
istediği şeyleri yapabileceğim."

"Ona ayda ne verdiğiniz umurumda değil," diye cevapladı, "ama evimden
çıkmasına izin vermeden önce sizinle yattığında sahip olacağı
yüz gineyi bana vermeli."

"Onların olmaması senin suçun; ancak, konuyu
kısa kesmek gerekirse, onları sana verecek."

"Ve bu arada, evi bulana kadar, gelip beni görmeni umuyorum."

"Evet."

Ertesi gün Goudar bana Chelsea'de güzel bir ev gösterdi ve ben de on gine, bir aylık kirayı peşin ödeyerek aldım ve bunun için bir makbuz aldım. Öğleden sonra, Charpillon'un da orada olmasıyla, anneyle pazarlığı tamamladım. Anne benden yüz gine vermemi istedi ve ben de herhangi bir ihanetten korkmadan verdim, çünkü kızın neredeyse tüm kıyafetleri Chelsea'deydi. Zamanı gelince kır evimize gittik. Charpillon evi çok beğendi ve kısa bir sohbetten sonra neşeyle birlikte akşam yemeğimizi yedik. Akşam yemeğinden sonra yatağa gittik ve bana bazı küçük ön iyilikler yaptı, ancak amacıma ulaştığımda beklemediğim bir engele rastladım. Bana koşullar için bazı fizyolojik nedenler söyledi, ancak bu kadar az şey için duracak bir adam olmadığım için devam edecektim, ancak o direndi ve yine de öyle nazikti ki onu yalnız bıraktım ve uyudum. Ondan daha erken uyandım ve
bana dayatıp dayatmadığını görmeye karar verdim; bu yüzden geceliğini dikkatlice kaldırdım
ve çarşafını çıkardım, ancak bir kez daha kandırıldığımı gördüm. Bu
onu uyandırdı ve beni durdurmaya çalıştı, ama çok geçti. Ancak,
onu bu numara için nazikçe azarladım ve affetmeye hazır hissederek
kaybedilen zamanı telafi etmeye koyuldum, ama o kendini beğenmiş bir tavır takındı ve
onu şaşırttığım için incinmiş gibi davrandı. Onu
yenilenen şefkatle sakinleştirmeye çalıştım, ama zavallı yaratık daha da öfkelendi ve
bana hiçbir şey vermedi. Onu yalnız bıraktım, ama
onun hakkındaki fikrimi oldukça güçlü ifadelerle ifade ettim. Küstah orospu bana küçümseyici bir gülümsemeyle
saygı gösterdi ve sonra giyinmeye başlayarak
küstahça
sohbetler yapmaya başladı. Bu beni kızdırdı ve ona kulaklarına bir tokat attım, bu da onu yere kadar uzattı. Çığlık attı,
ayaklarını yere vurdu ve korkunç bir gürültü kopardı; ev sahibi geldi ve
burnundan kan fışkırırken onunla İngilizce konuşmaya başladı.

Neyse ki adam İtalyanca konuşuyordu ve bana gitmek istediğini söyledi ve bunu yapmasına izin vermemi, aksi takdirde benim için zor bir durum yaratabileceğini ve kendisinin bana karşı tanıklık etmek zorunda kalacağını söyledi.

"Ona istediği kadar çabuk gitmesini söyle," dedim, "ve sonsuza dek gözümün önünden uzak durmasını."

Giyinmeyi bitirdi, kanı durdurdu ve bir sedyeyle uzaklaştı, bense taş kesilmiş bir şekilde, yaşamayı hak etmediğimi hissederek ve davranışlarını tamamen çirkin ve anlaşılmaz bularak.

Bir saatlik düşünmeden sonra sandığını geri göndermeye karar verdim,
sonra eve ve yatağa gittim, hizmetçilerime evde kimsenin olmadığını söyledim.

Yirmi dört saatimi hatalarım üzerinde düşünerek geçirdim ve sonunda aklım bana hatanın bende olduğunu söyledi; kendimden nefret ediyordum. İntiharın eşiğindeydim ama neyse ki bu kaderden kurtuldum.

Tam dışarı çıkıyordum ki Goudar gelip beni içeri aldı, çünkü benimle konuşmak istediğini söyledi. Charpillon'un
kendini göstermesini engelleyen şiş bir yanakla eve döndüğünü söyledikten sonra,
annesi veya annesi üzerindeki tüm iddiaları bırakmamı, aksi takdirde
annesinin bana hayatıma mal olabilecek
asılsız bir suçlamada bulunacağını söyledi.
İngiltere'yi ve özellikle Londra'yı bilenlerin, İngiltere'de kolayca yöneltilen bu suçlamanın doğası hakkında bilgilendirilmesine gerek kalmayacaktır;
Soma'nın bu suçlamayla ezildiğini söylemek yeterli olacaktır.

"Annem beni arabuluculuk yapmam için görevlendirdi," dedi Goudar, "ve eğer onu rahat bırakırsan sana zarar vermeyecek."

Onunla birlikte aptalca şikayet ederek ve ona
anneye karşı hiçbir işlem yapmayacağıma dair güvence verebileceğini, ancak
kendi dudaklarımdan bu güvenceyi almaya cesaret edip etmediğini bilmek istediğimi söyleyerek günümü geçirdim.

"Mesajınızı ileteceğim," dedi, "ama size acıyorum; çünkü
tekrar ağlarına
gidiyorsunuz ve tam bir yıkımla son bulacaksınız."

Beni gördüklerinde utanacaklarını düşündüm; ama çok yanılmışım,
çünkü Goudar gülerek geri döndü ve annenin
her zaman ailenin dostu olmam umudunu dile getirdiğini söyledi. Onlarla
daha fazla bir şey yapmayı reddetmeliydim, ama
adam rolü oynayacak gücüm yoktu. Aynı akşam Denmark Caddesi'ne uğradım ve bir saat boyunca tek bir hece bile söylemedim. Charpillon karşıma oturdu, gözleri bir nakış parçasına
düşüktü, zaman zaman
yanağına yaptığım tahribatı görmeme izin verirken bir gözyaşını siliyormuş gibi yapıyordu.

Onu her gün ve her zaman sessizlik içinde gördüm, ta ki ölümcül iz kaybolana kadar, ama bu çılgın ziyaretler sırasında arzunun zehri damarlarıma öylesine
aşılanmıştı ki, eğer o benim ruh halimi bilseydi, tek bir iyilik için
sahip olduğum her şeyi benden çalabilirdi.

Bir kez daha her zamanki kadar güzel olduğunda, onu tekrar kollarımda tutmazsam
öleceğimi hissettim ve muhteşem bir iskele camı ve Dresden Çini'nden muhteşem bir kahvaltı takımı satın aldım ve bunları ona, beni ya en savurgan ya da en korkak adam olarak düşünmesine neden olmuş olan aşk dolu bir mektupla gönderdim. Cevap olarak,
benimle birlikte odasında akşam yemeği yememi beklediğini, böylece bana
en şefkatli minnettarlığının kanıtlarını verebileceğini yazdı.

Bu mektup beni tamamen sevinçten delirtti ve bir zevk nöbeti içinde
Bolomee'nin bana verdiği ve bana annesini ve
teyzelerini hapse gönderme gücü veren iki poliçeyi ona teslim etmeye karar verdim.

Beni bekleyen mutlulukla dolu ve kendi aptalca
kahramanlığımla büyülenmiş bir şekilde akşam onun yanına gittim. Beni annesiyle birlikte salonda karşıladı ve şöminenin üzerindeki iskele camını ve küçük bir masanın üzerinde sergilenen
porselenleri görünce çok sevindim. Yüzlerce sevgi ve şefkat sözcüğünden sonra
beni odasına çağırdı ve annesi bize iyi geceler diledi. Sevinçten kendimden geçmiştim. Nazik bir akşam yemeğinden sonra poliçeleri çıkardım ve ona
tarihlerini anlattıktan sonra, annesinden ve teyzelerinden intikam alma niyetim olmadığını göstermek için onları ona verdim. Onlardan asla ayrılmayacağına dair söz vermesini sağladım ve o da asla ayrılmayacağını söyledi ve cömertliğime karşı minnettarlık ve hayret ifadeleriyle onları büyük bir özenle kilitledi.

Sonra ona tutkumun bazı işaretlerini verme zamanının geldiğini düşündüm ve onu nazik buldum; ama meyveyi koparmak üzereyken beni kollarına aldı, bacak bacak üstüne attı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bir çaba gösterdim ve yatağa girdiğimizde de aynı olup olmayacağını sordum. İçini çekti ve bir anlık duraklamadan sonra, "Evet." diye cevapladı.

Çeyrek saat boyunca sanki taş kesilmiş gibi sessiz ve hareketsiz kaldım.
Sonunda belirgin bir soğukkanlılıkla ayağa kalktım ve pelerinimi ve kılıcımı aldım.

"Ne!" dedi, "geceyi benimle geçirmeyecek misin?"

"Hayır."

"Ama yarın görüşeceğiz?"

"Umarım. İyi geceler."

O cehennem meskeninden ayrıldım ve eve yatağa gittim.

BÖLÜM XIII

Başlangıçtan Daha Garip Hikayenin Sonu

Ertesi sabah saat sekizde Jarbe bana Charpillon'un beni görmek istediğini ve başkanlarını gönderdiğini söyledi.

"Ona onu göremeyeceğimi söyle."

Ama daha konuşmadan içeri girdi ve Jarbe dışarı çıktı. Ona son derece sakin bir şekilde hitap ettim ve bir gece önce eline verdiğim iki poliçeyi geri vermesini rica ettim.

"Üzerimde değiller; ama neden onları sana geri vermemi istiyorsun?"

Bu soru üzerine kendimi daha fazla tutamadım ve ona
bir küfür fırtınası
başlattım. Doğayı rahatlatan ve istemsiz bir gözyaşı duşuyla sona eren bir patlamaydı. Kötü şöhretli baştan çıkarıcım Innocence kadar sakin bir şekilde duruyordu; ve hıçkırıklarla boğulduğumda tek kelime bile söyleyemediğimde, sadece annesinin ona kendi evindeki hiç kimseye kendini vermeyeceğine dair yemin ettirdiği için zalim olduğunu ve şimdi bana aşkını, kendini bana kayıtsız şartsız vereceğini ve eğer istersem bir daha asla beni terk etmeyeceğini kanıtlamak için geldiğini söyledi.

Bu sözlerle öfkenin yerini aşka bıraktığını ve
ödülü almak için acele ettiğimi hayal eden okuyucu, tutkunun doğasını benim oyuncağım olan aşağılık kadın kadar iyi bilemez. Sıcak aşktan sıcak öfkeye giden yol kısadır, ancak dönüş yavaş ve zordur.
Bir erkeğin göğsünde sadece öfke varsa, şefkatle, teslimiyetle ve şefkatle bastırılabilir; ama öfkeye
utanç verici bir şekilde aldatılmış olmanın verdiği öfke duygusu eklendiğinde,
birdenbire aşk ve şehvetli zevk düşüncelerine geçmek imkansızdır. Benim için sadece öfke
asla uzun süreli olmamıştır, ama öfkelendiğimde tek çare
unutkanlıktır.

Charpillon benim onun sözüne inanmayacağımı gayet iyi biliyordu,
ve bu tür bir bilim onda doğuştan vardı. Kadınların içgüdüsü onlara
erkeklerin tüm felsefesinden ve araştırmalarından daha büyük sırlar öğretir.

Akşam bu canavar beni terk etti, hayal kırıklığına uğramış ve
tesellisizmiş gibi davranarak ve şöyle dedi,--

"Umarım bir kez daha kendin olduğunda gelip beni tekrar görürsün. "

Benimle sekiz saat geçirmişti, bu süre zarfında sadece
son derece doğru olan varsayımlarımı reddetmek için konuşmuştu, ancak bunların geçmesine izin veremezdi. Ona bir şey teklif etmek veya onunla yemek yemek zorunda kalmamak için bütün gün hiçbir şey yememiştim.

Beni terk ettikten sonra biraz çorba içtim ve sonra kendimi çok daha iyi hissettiğim
sessiz bir uyku çektim. Önceki gün olanları düşündüğümde
Charpillon'un pişman olduğu sonucuna vardım, ancak artık onunla ilgili hiçbir şey umursamıyormuşum gibi görünüyordum.

Burada, tüm alçakgönüllülükle, otuz sekiz yaşına gelmeme rağmen Londra'da aşkın üzerimde ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını itiraf edebilirim. Hayatımın
ilk perdesi burada kapandı; ikincisi 1783'te Venedik'ten ayrıldığımda kapandı ve muhtemelen üçüncüsü de bu anılarımı yazarak kendimi eğlendirdiğim
için burada kapanacak. Böylece, üç perdelik komedi sona erecek ve eğer
Tıslama, mümkünse, onaylamama seslerini duymayacağım. Ancak okuyucu henüz ilk perdenin son ve bence en
ilginç sahnesini görmedi.

Yeşil Park'ta yürüyüşe çıktım ve Goudar'la tanıştım. Onu gördüğüme sevindim, çünkü
bu düzenbaz bana faydalıydı.

"Az önce Charpillon'lardaydım," diye başladı; "hepsi çok neşeliydi. Konuşmayı sana çevirmeye çalıştım ama
tek kelime etmediler."

"Onlardan tamamen nefret ediyorum," diye karşılık verdim, "Onlarla
daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

Bana tamamen haklı olduğumu söyledi ve planımda ısrar etmemi tavsiye etti. Onu benimle yemeğe çıkardım ve sonra tanınmış 
tezgahtar Bayan Wells'i görmeye gittik ve ünlü fahişe Kitty Fisher'ı gördük. Kitty Fisher, Dük ----'nin onu bir baloya götürmesini bekliyordu. Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve beş yüz bin frank değerinde elmasları olduğunu söylemek abartı olmaz. Goudar bana, eğer istersem onu ​​hemen orada on gine karşılığında alabileceğimi söyledi. Ancak bunu yapmak istemedim, çünkü çekici olmasına rağmen sadece İngilizce konuşabiliyordu ve ben de duyma dahil tüm duyularımın tatmin olmasını istiyordum. O gittikten sonra, Bayan Wells bize Kitty'nin o gün bir dilim ekmek ve tereyağının üzerinde bin ginelik bir banknot yediğini söyledi. Banknot, güzel Bayan Pitt'in kardeşi Sir Akins'in hediyesiydi. Kitty'nin yaptığı hediye için bankanın ona teşekkür edip etmediğini bilmiyorum.

Kennedy adında, Fransızca konuşabilen ve şampanyanın etkisiyle aşırı derecede
abartılı davranan sarışın bir İrlandalı kadınla bir saat geçirdim; ama Charpillon'un görüntüsü hâlâ önümdeydi, bunu bilmesem de ve hiçbir şeyin tadını çıkaramıyordum. Eve
üzgün ve kendimden memnun olmayarak gittim. Sağduyu bana o zavallı kadınla ilgili tüm düşünceleri kafamdan
atmamı söyledi, ama onur dediğim bir şey, ona iki poliçeyi bedavaya kazanmanın zaferini bırakmamamı emretti ve onları adil veya haksız yollarla geri almaya karar vermemi sağladı.

Bu yaratıkla tanıştığım M. Malingan gelip beni akşam yemeğine davet etti. Daha önce birkaç kez kendisiyle akşam yemeği yememi
istemişti ve ben her zaman reddetmiştim ve şimdi davet ettiği
mi duyana kadar kabul etmeyecektim. İsimler bana yabancıydı, bu yüzden gelmeyi kabul ettim.

Geldiğimde Liege'den iki genç hanımla karşılaştım, bunlardan biriyle doğrudan ilgilendim. Beni kocasıyla ve diğer hanımın, kuzeninin süvarisi gibi görünen başka bir genç adamla tanıştırdı.

Misafirlik beni memnun etti ve mutlu bir gün geçireceğimi umuyordum, ancak kötü deham ziyafeti bozmak için Charpillon'u getirdi. Odaya büyük bir neşeyle girdi ve Malingan'a şöyle dedi:

"Bu kadar çok misafiriniz olacağını bilseydim, bana bir akşam yemeği vermeniz için yalvarmaya gelmezdim ve eğer yolumda olursam
giderim."

Herkes onu karşıladı, ben hariç, çünkü ben raftaydım. Daha da kötüsü, sol tarafıma yerleştirildi. Eğer yemeğe oturmadan önce içeri girseydi bir bahane uydurup giderdim, ama
çorbaya başladığımız için ani bir kaçış beni
gülünç duruma düşürürdü. Ona bakmama planını benimsedim, tüm nezaketimi sağımdaki hanıma sakladım. Yemek bitince Malingan beni
parçaladı ve Charpillon'u davet etmediğine yemin etti, ama ben ikna olmamıştım, nezaket uğruna ikna olmuş gibi davransam da.

Liege'den iki hanım ve süvarileri birkaç gün içinde Ostend'e doğru yola çıkacaklardı ve ayrılışlarından bahsederken,
ilgilendiğim kişi Richmond'ı görmeden İngiltere'den ayrıldığı için üzgün olduğunu söyledi. Bana bunu gösterme zevkini
vermesini rica ettim ve bir cevap beklemeden kocasından ve tüm arkadaşlarından, Charpillon hariç, orada olmalarını istedim, onu da görmemiş gibi davrandım.

Davet kabul edildi.

"İki araba," dedim, "her biri dört kişi alacak şekilde, saat sekizde hazır olacak ve tam sekiz olacağız."

"Hayır, dokuz, çünkü geliyorum," dedi Charpillon bana küstahça bir bakış atarak, "ve umarım beni kovmazsın."

"Hayır, bu kabalık olur, ben at sırtında önden gideceğim."

"Ah, kesinlikle hayır! Emilie kucağıma oturacak."

Emilie, Malingan'ın kızıydı ve herkes bu düzenlemenin son derece hoş olduğunu düşündüğü için, karşı koymaya cesaret edemedim. Birkaç dakika sonra, birkaç dakikalığına odadan ayrılmak zorunda kaldım ve geri döndüğümde onu inişte gördüm. Bana ona
çok büyük hakaret ettiğimi ve telafi etmezsem intikamını hissedeceğimi söyledi.

"İntikamına," dedim, "kambiyo senetlerimi geri vererek başlayabilirsin."

"Yarın alacaksın ama bana
hakaret ettiğin için beni unutmaya çalışsan iyi olur."

Akşam şirketten ayrıldım, ertesi gün hep birlikte kahvaltı
yapacağımızı kararlaştırdım.

Saat sekizde iki araba hazırdı ve Malingan, karısı,
kızı ve iki beyefendi ilk arabaya bindi ve ben
Liege'den gelen hanımlarla ve Charpillon'la birlikte ikinci arabaya binmek zorunda kaldım, onlar da onlarla
çok yakınlaşmış görünüyorlardı. Bu beni sinirlendirdi ve
tüm yol boyunca somurttum. Yolculuğumuz bir buçuk saat sürdü ve
vardığımızda güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve sonra
bahçeleri gezmeye başladık; gün güzeldi, sonbahar olmasına rağmen.

Yürürken Charpillon yanıma geldi ve
paraları ona verdiğim yere geri vermek istediğini söyledi. Diğerlerinden biraz uzakta olduğumuz için ona küfürler yağdırdım, ona
hainliğinden ve masumiyetinden eser kalmamışken yozlaşmışlığından bahsettim,
ona hak ettiği isimle seslendim,
kendisini ne kadar sık ​​fahişeleştirdiğini hatırlattım; kısacası,
beni aşırı zorlarsa intikamımı almakla tehdit ettim. Ama
buz gibi soğuktu ve kulağına yağdırdığım küfür fırtınasına karşı sakin bir tavır takındı.
Ancak, diğer misafirler çok uzakta olmadıkları için daha yumuşak konuşmamı rica etti, ama beni duydular ve
ben de bundan çok memnun oldum.

Sonunda yemeğe oturduk ve zavallı kadın
yanımda bir yer edinmeyi başardı ve bu arada sanki sevgilisiymişim gibi, ya da en azından beni seviyormuş gibi davrandı. Öfkeliyken insanların soğukluğum hakkında ne düşündüklerini umursamıyor gibiydi, çünkü şirket ya
beni aptal sanıyordu ya da o benimle dalga geçiyordu.

Akşam yemeğinden sonra bahçeye döndük ve zaferi kazanmaya kararlı olan Charpillon kolumu tuttu ve birkaç dönüşten sonra beni gücünü denemek istediği
labirente doğru götürdü. Beni yanındaki çimenlere oturttu ve tutkulu sözlerle ve şefkatli okşamalarla bana saldırdı ve en ilgi çekici cazibesini sergileyerek beni baştan çıkarmayı başardı, ama yine de aşktan mı yoksa intikamdan mı etkilendiğimi bilmiyorum ve hislerimin her iki tutkunun bir
bileşiği olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Ama o anda şehvetli bir terk edilişin resmi gibi görünüyordu.

Ateşli gözleri, ateşli yanakları, şehvetli öpücükleri, şişkin göğüsleri
ve hızlı iç çekişleri, hepsi bana onun zafere benim kadar
yenilmeye ihtiyacı olduğunu düşündürdü; kesinlikle onun zaten
direnişe göre hesap yaptığını düşünmemeliydim.

Böylece bir kez daha şefkatli ve şefkatli oldum; söylediklerim ve yaptıklarım için
affını diledim. Ateşli öpücükleri benimkilere karşılık verdi ve onun bakışının ve vücudunun yumuşak baskısının beni lezzetli meyveyi toplamaya davet ettiğini düşündüm; ama tam elim kutsal alanın kapısını açtığında,
ani bir hareket yaptı ve fırsat kaybedildi.

"Ne! Beni yine kandırıyorsun."

"Hayır, hayır ama artık yeterince şey yaptık. Geceyi kendi evinde, kollarında geçirmeye söz veriyorum."

Bir an için aklımı kaybettim. Sadece aptalca safdilliğimden defalarca
kâr eden o aldatıcı alçağı gördüm ve bundan zevk almaya
ya da intikam almaya karar verdim. Onu sol kolumla bastırdım ve cebimden küçük bir
bıçak çıkarıp dişlerimle açtım ve boynunu deldim,
eğer bana direnirse onu öldürmekle tehdit ettim.

"İstediğini yap," dedi mükemmel bir sakinlikle, "sadece bana hayatımı bırakmanı istiyorum, ama sen tatmin olduktan sonra oradan ayrılmayacağım;
beni zorla taşımadığın sürece arabana binmeyeceğim ve
herkes nedenini öğrenecek."

Bu tehdit hiçbir işe yaramadı, çünkü çoktan aklımı başıma toplamıştım ve
en büyük nefret duyduğum yaratık tarafından
aşağılandığım için kendime acıyordum,
üzerimde neredeyse büyülü bir etkisi olmasına ve
göğsümde nasıl ateşleyeceğini bildiği öfkeli arzulara rağmen.
Tek kelime etmeden
kalktım ve şapkamı ve bastonumu alarak
sınırsız tutkunun beni yıkımın eşiğine getirdiği bir yerden
hızla ayrıldım.

Okurlarım bana inanmayacaklardır (ama yine de bu tam olarak gerçektir) o küstah yaratığın bana katılmak için acele ettiğini ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar kolumu tuttuğunu söylediğimde. Onun yaşındaki bir kız, daha önce yüzlerce savaşta
yargılanmadığı sürece rolünü bu kadar iyi oynayamazdı. Tekrar bir araya geldiğimizde bana hasta olup olmadığım soruldu,
ve kimse onda en ufak bir değişiklik fark etmedi.

Londra'ya döndüğümüzde, şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle kendimi mazur gösterdim ve eve döndüm.

Macera bende çok kötü bir etki bırakmıştı ve bu kızla her türlü ilişkiden
kaçınmazsam mahvolacağımı gördüm.
Onda karşı koyamadığım bir şey vardı. Bu yüzden onu bir daha görmemeye karar verdim, ancak ona poliçeleri vermemdeki zayıflığımdan utanarak annesine bir not yazdım ve kızının onları geri vermesini istedim, aksi takdirde sert önlemler almak zorunda kalacaktım.

Öğleden sonra şu cevabı aldım:

"Efendim,--Kızıma verdiğiniz
pokerler hakkında bana hitap etmenize çok şaşırdım. Bana daha dikkatli davrandığınızda ve ona saygı duymayı öğrendiğinizde
pokerleri size şahsen geri vereceğini söyledi."

Bu küstahça mektup beni o kadar öfkelendirdi ki sabahki yeminimi unuttum. Cebime iki tabanca koydum ve sefil kadının evine gittim,
eğer sert bir şekilde dövülmek istemiyorsa
paralarımı bana geri vermesini sağlamak için.

Tabancaları sadece her akşam onlarla birlikte yemek yiyen iki serseriyi korkutmak için aldım.
Geldiğimde öfkelendim, ama
kapının önünden geçerken, her cumartesi akşamı Charpillon'un saçını yapan yakışıklı genç bir kuaförün eve girdiğini gördüm.

Yapmayı planladığım sahnede bir yabancının bulunmasını istemedim, bu yüzden
kuaförün gitmesini sokağın köşesinde bekledim. Yarım saat bekledikten sonra, evin iki destekçisi olan Rostaing ve Couman dışarı çıktılar ve gittiler, bu benim çok hoşuma gitti. Bekledim; saat on bir olmuştu ve yakışıklı berber henüz gitmemişti. Gece yarısından biraz önce, bir hizmetçi elinde bir lambayla geldi, sanırım pencereden düşen bir şeyi arıyordu. Sessizce yaklaştım, içeri girdim ve sokağa yakın olan salon kapısını açtım ve gördüm ki... Charpillon ve berber kanepeye uzanmış ve Shakespeare'in dediği gibi iki sırtla canavarı yapıyorlardı.

Orospu beni görünce çığlık attı ve yiğit efendisini atından düşürdü, ben de hizmetçilerin, annenin ve teyzelerin odaya hücum etmesiyle oluşan karmaşada kaçana kadar sertçe sopaladım. Bunlar olurken Charpillon yarı çıplak bir şekilde kanepenin arkasında çömelmiş bir şekilde duruyordu, darbeler ona inmeye başlamasın diye titriyordu. Sonra üç cadı bana öfkeli bir şekilde saldırdı; ama onların tacizi beni sadece sinirlendirdi ve
cam sehpayı, porselenleri ve mobilyaları kırdım ve onlar hala uluyup çığlık atarken eğer durmazlarsa kafalarını kıracağımı haykırdım. Bunun üzerine sakinleşmeye başladılar.

Kendimi ölümcül kanepeye attım ve anneye poliçeleri bana geri vermesini söyledim; ama tam o sırada bekçi içeri girdi.

Bir bölgede sadece bir bekçi vardır ve o da bütün gece bir elinde fener, diğer elinde asa ile
dolaşır. Büyük şehrin huzuru bu adamlara bağlıdır. Eline üç veya dört taç koydum
ve "Git buradan," dedim ve kapıyı kapattım. Sonra tekrar oturdum
ve poliçeleri tekrar istedim:

"Onlar bende değil; kızımda kalıyor."

"Onu çağırın."

İki hizmetçi, ben porselenleri kırarken onun sokak kapısından
kaçtığını ve başına ne geldiğini bilmediklerini söylediler.

Sonra anne ve teyzeler çığlık atmaya, ağlamaya ve haykırmaya başladılar,--

"Zavallı kızım gece yarısı Londra sokaklarında tek başına! Sevgili
yeğenim, yazık! yazık! O kayboldu. Hepimizi mutsuz etmek için
İngiltere'ye geldiğin saat lanet olsun!"

Öfkem buharlaşmıştı ve bu genç
korkmuş kızın böyle bir saatte sokaklarda koşturması düşüncesi beni titretiyordu.

"Gidip onu komşuların evlerinde arayın," dedim hizmetçilere,
"şüphesiz onu bulacaksınız. Bana güvende olduğunu söylediğinizde, kişi başı
bir gine alacaksınız."

Üç Gorgon ilgilendiğimi görünce, gözyaşları, şikayetleri ve hakaretleri yeniden başladı, bense haklı olduklarını söylemek için sessiz kaldım. Hizmetçilerin dönüşünü sabırsızlıkla bekledim ve sonunda saat birde umutsuz bakışlarla geri döndüler.

"Onu her yerde aradık," dediler, "ama bulamadık."

Onlara sanki başarmışlar gibi iki gine verdim, öfkemin korkunç sonuçlarını düşünerek hareketsizce
oturdum. İnsan aşık olduğunda ne kadar da aptaldır!

Üç eski dolandırıcıya pişmanlığımı ifade edecek kadar aptaldım. Şafak söktüğünde onu her yerde aramalarını ve bana geri döndüğünü bildirmelerini rica ettim, böylece ayaklarına kapanıp af dileyebilir ve bir daha asla yüzünü görmeyebilirdim. Ayrıca verdiğim tüm zararı ödemeye ve onlara poliçeler için tam bir makbuz vermeye söz verdim. Bu eylemlerden sonra, sağduyumun sonsuz utancına, bana ve şerefime gülen
tezahüratçılardan özür diledikten sonra, eve gittim,
genç hanımının eve geldiği haberini bana getirecek olan hizmetçiye iki gine vaat ettim. Evden çıkarken bekçiyi kapıda buldum; beni eve
götürmek için bekliyordu. Saat ikiydi.
Kendimi
yatağa attım ve elde ettiğim altı saatlik uyku, korkunç rüyalarla rahatsız olsam da, muhtemelen beni delirmekten kurtardı.

Saat sekizde kapıda bir vuruş duydum ve pencereyi açtığımda,
düşmanlarımın evindeki hizmetçilerden biri olduğunu gördüm. Onu içeri almak için bağırdım ve Bayan Charpillon'un acınası bir durumda bir tahtırevanda
az önce geldiğini ve
yatağa yatırıldığını duyduğumda tekrar nefes aldım.

"Aceleyle gelip sana söylemek istedim," dedi kurnaz hizmetçi, "iki gine için değil, ama seni çok mutsuz gördüğüm için." Bu beni doğrudan kandırdı. Ona iki gine verdim ve onu yatağıma oturttum, metresinin dönüşü hakkında bana her şeyi anlatması için yalvardım. Düşmanlarım tarafından eğitildiğini
hayal bile etmedim; ama tüm bu süre boyunca
aklımı doğru şekilde kullanmaktan mahrum bırakıldım.

Orospu, genç metresinin beni sevdiğini ve sadece annesinin emirleri doğrultusunda
beni aldattığını söyleyerek başladı.

"Bunu biliyorum," dedim, "ama geceyi nerede geçirdi?"

"Açık bulduğu ve oradan çeşitli
ürünler aldığı bilinen bir dükkanda. Ateşi var ve yatakta yatıyor ve
adet döneminde olduğu için bunun ciddi sonuçları olabileceğinden korkuyorum."

"Bu imkansız, çünkü onu kuaförüyle suçüstü yakaladım."

"Ah, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz! Zavallı genç adam olaylara
çok yakından bakmıyor."

"Ama ona aşık."

"Bence öyle değil, ama onunla birlikte birkaç saat geçirdi."

"Ve sen onun beni sevdiğini söylüyorsun!"

"Ah, bunun bununla bir ilgisi yok! Bu sadece kuaförle ilgili bir kapris."

"Ona yatağının yanında gün geçirmek için geleceğimi söyle ve bana cevabını getir."

"İstersen diğer kızı göndereyim."

"Hayır, sadece İngilizce konuşuyor."

Gitti ve saat üçe kadar dönmediği için
nasıl olduğunu öğrenmek için aramaya karar verdim. Kapıyı çaldım ve teyzelerden biri belirdi ve evin iki arkadaşı bana öfkeyle
orada oldukları için içeri girmemem için yalvardı ve yeğeni bir hezeyan içinde yatıyordu,
"İşte Seingalt, işte Seingalt! Beni öldürecek. Yardım edin! Yardım edin!"
"Tanrı aşkına, efendim, gidin!"

Eve umutsuzca gittim, her şeyin bir yalan olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Bütün gün hiçbir şey yemeden geçirdim; bir lokma bile
yutamadım. Bütün gece uyanık kaldım ve birkaç bardak
koyu su içmeme rağmen dinlenemedim.

Ertesi sabah saat dokuzda Charpillon'un kapısını çaldım ve
yaşlı teyze geldi ve daha önceki gibi kapıyı yarı açık tuttu. İçeri girmemi yasakladı, yeğeninin hala sayıkladığını, nakillerinde sürekli beni aradığını ve doktorun hastalığın
süregelmesi halinde yirmi dört saat yaşayamayacağını söylediğini söyledi. "Ona verdiğin
korku adetlerini durdurdu; korkunç bir
durumda."

"Ah, ölümcül kuaför!" diye haykırdım.

"Bu sadece gençlik deliliğiydi; hiçbir şey görmemiş gibi davranmalıydın."

"Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun, yaşlı cadı? Hiçbir şeyden mahrum kalmasına
izin verme; bunu al."

Bu sözlerle ona on ginelik bir banknot verdim ve
aptal gibi uzaklaştım. Geri dönerken Goudar'la karşılaştım, benim
görünüşümden oldukça
korkmuştu. Ona gidip Charpillon'un gerçekte nasıl olduğunu
görmesini ve sonra gelip günün geri kalanını benimle geçirmesini yalvardım. Bir
saat sonra geri döndü ve hepsini gözyaşları içinde bulduğunu ve
kızın son nefesini verdiğini söyledi.

"Onu gördün mü?"

"Hayır, kimseyi göremediğini söylediler."

"Sence hepsi doğru mu?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum; ama bana gerçeği söyleyen hizmetçilerden biri,
genellikle, onun
tedavisi durdurulduğu için delirdiğini, ayrıca ateşi ve şiddetli kasılmaları olduğunu söyledi. Bunların hepsi
yeterince
inanılır, çünkü bunlar bir kadın
böyle bir durumda olduğunda yaşanan şokun olağan sonuçlarıdır. Kız bana bunun tamamen senin hatan olduğunu söyledi."

Sonra ona bütün hikayeyi anlattım. Bana sadece acıyabilirdi, ama
son kırk sekiz saattir ne yemek yediğimi ne de uyuduğumu duyduğunda
çok akıllıca bir şekilde, eğer dikkat etmezsem aklımı veya hayatımı kaybedeceğimi söyledi. Bunu biliyordum, ama bir çare bulamadım. Gününü benimle geçirdi ve
bana iyi geldi. Yemek yiyemediğim için çok içtim ve uyuyamadığım için geceyi odamda bir adam gibi aşağı yukarı yürüyerek geçirdim.

Üçüncü gün, Charpillon hakkında olumlu hiçbir şey duymadığım için, sabah yedide onu ziyaret etmek için dışarı çıktım. Sokakta çeyrek saat bekledikten sonra, kapı kısmen açıldı ve annenin gözyaşları içinde olduğunu gördüm, ancak içeri girmeme izin vermedi. Kızının son acılarını çektiğini söyledi. Aynı anda solgun ve zayıf yaşlı bir adam dışarı çıktı ve anneye Tanrı'nın iradesine teslim olmamız gerektiğini söyledi. Kötü şöhretli yaratığa bunun doktor olup olmadığını sordum.

"Doktor artık işe yaramıyor," dedi yaşlı ikiyüzlü, yeniden ağlayarak, "o bir İncil rahibi ve yukarıda onlardan biri daha var. Zavallı
kızım! Bir saat sonra artık olmayacak."

Sanki kalbimin üzerine buz gibi bir el kapanmış gibi hissettim. Gözyaşlarına boğuldum ve
kadını terk ederek,--

"Elimle darbeyi indirdiğim doğru, ama onun ölümü senin
kapında."

Uzaklaşırken dizlerim bükülmüş gibiydi ve evime girdim
intihar etmeye kararlıydım,--

Bu korkutucu düşünceyle, evde kimseye olmadığımı emrettim.
Odama girer girmez saatlerimi, yüzüklerimi, enfiye kutularını, çantamı
ve cüzdanımı tabuta koydum ve yazı masama kapattım. Sonra
Venedik elçisine bir mektup yazdım ve ona ölümümden sonra tüm mal varlığımın M. de Bragadin'e gideceğini bildirdim. Mektubu mühürledim
ve tabutun yanına koydum ve anahtarı ve ayrıca birkaç gine tutarında gümüşü de yanıma aldım. Tabancalarımı aldım ve Londra Kulesi yakınlarında Thames Nehri'nde boğulma kararlılığıyla dışarı çıktım.

Planımı son derece soğukkanlı bir şekilde düşünerek, gidip ceplerimin alabileceği kadar büyük ve taşıyabileceğim kadar ağır kurşun topları aldım ve yürüyerek gitmeyi planladığım Kule'ye götürdüm. Yolda, yaşamaya devam edersem, Charpillon'un beni katili olarak suçlayan soluk gölgesiyle hayatımın geri kalanında işkence göreceğim düşüncesiyle amacımda güçlendim. Hatta amacımı hiçbir çaba sarf etmeden gerçekleştirebildiğim için kendimi tebrik ettim ve ayrıca cesaretimde gizli bir gurur hissettim.

Nehrin dibine hızlı bir geçişi garantileyecek olan muazzam ağırlığım nedeniyle yavaş yürüdüm.

Westminster Köprüsü'nde iyi talihim beni, kaygısız ve neşeli bir hayat yaşayan zengin genç bir İngiliz olan Sir Edgar ile tanıştırdı. Lord Pembroke'da tanışmıştım ve benimle birkaç kez akşam yemeği yemişti. Birbirimize uyuyorduk, sohbeti hoştu ve birlikte
birçok keyifli saat geçirmiştik. Ondan kaçınmaya çalıştım ama beni gördü ve
yaklaşıp dostça bir şekilde kolumdan tuttu.

"Nereye gidiyorsun? Benimle gel, tabii bir esir
teslim
etmeyeceksen. Gel, keyifli bir parti yapalım."

"Gelemem, canım dostum, bırak gideyim."

"Ne oldu? Seni zor tanıdım, çok ciddi görünüyordun."

"Hiçbir şey sorun değil."

"Hiçbir şey mi? Aynadaki yüzüne bakmalısın. Şimdi aptalca bir
ey yapacağından oldukça eminim."

"Kesinlikle hayır."

"İnkar etmenin bir anlamı yok."

"Sana hiçbir sorunum olmadığını söylüyorum. Hoşça kal, seni
tekrar göreceğim."

"Yok, seni bırakmayacağım. Gel, birlikte yürüyelim."

Gözleri pantolon cebime takıldı, tabancamı fark etti,
ve elini diğer cebe koyup diğer tabancayı hissetti ve
şöyle dedi,--

"Bir düello yapacaksın; bunu görmek isterim. İşe karışmayacağım, ama seni de bırakmayacağım."

Gülümsemeye çalıştım ve yanıldığını ve
sadece vakit geçirmek için yürüyüşe çıktığımı temin ettim.

"Çok güzel," dedi Edgar, "o zaman umarım benim toplumum da senin toplumunun bana olduğu kadar sana da hoş gelir; seni bırakmayacağım. Bir yürüyüşten sonra
'Canon'da yemek yiyeceğiz. 'İki kız gelip bize katılsın ve dört kişilik neşeli bir parti yapalım."

"Sevgili dostum, beni mazur gör; melankolik bir ruh halindeyim ve
üzerinden gelmek için yalnız kalmak istiyorum."

"İstersen yarın yalnız kalabilirsin, ama eminim ki önümüzdeki üç saat içinde
iyi olacaksın ve eğer olmazsan, senin deliliğini paylaşacağım.
Nerede yemek yemeyi düşündün?"

"Hiçbir yerde; iştahım yok. Son üç gündür oruç tutuyorum ve sadece içebiliyorum."

"Ah! Gün ışığını görmeye başladım. Bir şey seni etkiledi ve
kardeşlerimden birini öldürdüğü gibi seni de öldürmesine izin vereceksin. Ne yapılabileceğini görmeliyim."

Edgar tartıştı, ısrar etti ve şaka yaptı, sonunda kendi kendime "Bir gün daha
önemli değil, o beni terk ettiğinde bunu yapabilirim ve hayata
sadece birkaç saat daha katlanmak zorunda kalacağım." dedim.

Edgar köprüyü geçmekte özel bir amacım olmadığını duyduğunda
geri dönmemizin daha iyi olacağını söyledi ve kendimi ikna ettim; ama
yarım saat sonra ondan beni bekleyebileceğim bir yere
götürmesini rica ettim, çünkü kurşunun ağırlığına daha fazla dayanamıyordum. Ona şeref sözü verdim, "Kanon"da onunla buluşacağım.

Yalnız kalır kalmaz ceplerimi boşalttım ve kurşun topları
bir dolaba koydum. Sonra uzandım ve iyi huylu genç adamın intihar etmemi engelleyip engellemeyeceğini düşünmeye başladım, çünkü
zaten ertelememi sağlamıştı.

Umut eden biri olarak değil, daha çok Edgar'ın
günlerimi kısaltmamı engelleyeceğini. Böylece genç İngiliz'i
meyhanede bekledim, bana bir
hizmet mi yoksa bir
haksızlık mı yaptığından şüphe ediyordum.

Çok geçmeden geri döndü ve beni bulduğu için memnun oldu.

"Sözünü tutacağına güvenmiştim," dedi.

"Şeref sözümü bozacağımı düşünmedin."

"Önemli değil; iyileşme yolunda olduğunu görüyorum."

Genç adamın mantıklı ve neşeli konuşması bana iyi geldi ve iki genç şımarık, biri Fransız kadın, neşeli bir şekilde geldiğinde kendimi daha iyi hissetmeye başladım. Sanki zevk için gelmiş gibiydiler ve Doğa onları büyük cazibelerle çeyizlendirmişti. Onların cazibesini takdir ediyordum, ancak onları alıştıkları şekilde karşılayamıyordum. Beni zavallı bir hasta olarak görmeye başladılar; ancak işkenceler
içinde olmama rağmen, bir kibir duygusu beni mantıklı davranmaya
çabalamaya itti. Onlara soğuk öpücükler verdim ve Edgar'dan, eğer üç parça ölmemiş olsaydım, onu ne kadar
sevimli ve çekici bulduğumu kanıtlayacağımı söylemesini rica ettim. Bana acıdılar. Üç gün boyunca
yemek yemeden veya uyumadan
geçiren bir adam neredeyse hiçbir şehvetli heyecana
sahip olamazdı, ancak Edgar onlara adımı vermeseydi, bu Venüs rahibelerini ikna edecek tek bir kelime bile yeterli olmazdı. Bir
itibarım
vardı ve kim olduğumu duyduklarında bana karşı
saygı dolu olduklarını gördüm. Hepsi Bacchus ve Comus'un Aşk davasını savunacaklarını umuyorlardı ve umutlarının
boş olduğunu bilerek konuşmalarına izin verdim.

Bir İngiliz yemeği yedik; yani, çorba gibi temel bir yemeğin olmadığı bir akşam yemeği, bu yüzden sadece birkaç istiridye ve bir yudum lezzetli şarap aldım,
ama kendimi daha iyi hissettim ve Edgar'ın iki periyle eğlendiğini görmekten memnun oldum.

Genç çılgın aniden kızlara Ana Havva kostümüyle bir boynuz kavalı çalmalarını önerdi ve onlar da Baba Adem'in
kılığını giymemiz ve kör müzisyenlerin çağrılması şartıyla kabul ettiler. Onlara, onları memnun etmek için giysilerimi çıkaracağımı,
ama baştan çıkarıcı yılanı taklit edebileceğime dair hiçbir umudum olmadığını söyledim.
Elbisemin kalmasına izin verildi, ancak etin batmasını
hissedersem hemen soyunmam şartıyla. Bunu yapmayı kabul ettim ve
kör müzisyenler çağrıldı ve onlar enstrümanlarını akort ederken
tuvaletler yapıldı ve orji başladı.

Bana aynı faydalı dersleri verdi. Bundan, aşk dolu zevklerin
neşenin nedeni değil, sonucu olduğunu öğrendim. Üç çıplak bedene bakarak oturdum, kusursuz zarafet ve güzellikteydi, dans ve müzik büyüleyici ve baştan çıkarıcıydı, ama hiçbir şey bende bir etki yaratmadı. Dans bittikten sonra erkek dansçı dinlenmeye zorlanana kadar iki kadını sırayla tedavi etti. Fransız kız, herhangi bir yaşam belirtisi gösterip göstermediğimi kontrol etmek için yanıma geldi, ama umutsuz durumumu hissederek beni işe yaramaz ilan etti.

Her şey bittiğinde Edgar'dan Fransız kıza dört gine vermesini ve
yanımda çok az para olduğu için payımı ödemesini rica ettim.

Sabah kendimi boğmak yerine böylesine hoş bir eğlenceye katılmam gerektiği söylenseydi ne söylemeliydim?

Genç İngiliz'e olan borcum intiharımı başka bir güne ertelemeye karar vermemi sağladı. Periler gittikten sonra Edgar'dan kurtulmaya çalıştım, ama boşuna; Bana iyileştiğimi, aldığım
istiridyelerin midemi bozduğunu ve eğer onunla
Ranelagh'a gelirsem ertesi gün güzel bir akşam yemeği yapabileceğimi söyledi.
Zayıf ve ilgisizdim ve kendimi ikna etmeye izin verdim ve gençliğimin mutlu günlerinde öğrendiğim Stoacı özdeyiş olan 'Sequere Deum'a uyarak Edgar'la bir arabaya bindim.

Şapkalarımızı çıkarmış bir şekilde güzel rotundaya girdik ve kollarımız arkamızda, etrafta dolaşmaya başladık - en azından o günlerde İngiltere'de yaygın bir
âdet.

Bir minuet dansı yapılıyordu ve son derece iyi dans eden bir kadına o kadar çekildim ki
onun dönmesini bekledim. Onu daha çok fark etmemi sağlayan şey, elbisesinin ve şapkasının birkaç gün önce Charpillon'a verdiğimle aynı olmasıydı, ancak zavallının öldüğüne veya ölmekte olduğuna inandığım için bu benzerlik bana hiçbir şüphe
vermedi. Ancak kadın arkasını döndü, yüzünü kaldırdı ve ben gördüm - Charpillon'un kendisi!

Edgar daha sonra bana o anda beni epileptik bir nöbetle yere düşerken gördüğünü söyledi; çok korkunç bir şekilde titredim ve ürperdim.

Ancak, onun hasta olduğundan o kadar emindim ki kendi gözlerime inanamadım ve şüphe beni kendime getirdi.

"O Charpillon olamaz," dedim kendi kendime, "o onun gibi başka bir kız ve zayıflamış duyularım beni yanlış yola sürükledi." Bu arada, dansına odaklanmış kadın bana doğru bakmadı, ancak beklemeyi göze alabilirdim. Sonunda minuet'in sonunda reverans yapmak için kollarını kaldırdı, sanki onunla dans edecekmişim gibi içgüdüsel olarak yukarı çıktım; yüzüme baktı ve kaçtı.

Kendimi kısıtladım; ama artık şüphe yok ki titreme nöbetim geri döndü ve aceleyle oturdum. Soğuk bir ter yüzümü ve tüm vücudumu ıslattı. Edgar bana bir fincan çay içmemi söyledi ama ondan beni birkaç dakika yalnız bırakmasını
yalvardım.

Ölümün eşiğinde olduğumdan korkuyordum; her yerim titriyordu ve
kalbim o kadar hızlı atıyordu ki istesem bile ayağa kalkamazdım.

Sonunda ölmek yerine yeni bir hayata kavuştum. Ne harika bir
değişim yaşadım! Yavaş yavaş iç huzurum geri geldi ve sayısız mum ışığının parıltısının tadını çıkarabiliyordum. Yavaş yavaş
umutsuzluk ve bir sevinç
coşkusu arasındaki tüm duygu tonlarından geçtim. Ruhum ve zihnim şoktan öylesine şaşkına dönmüştü ki Edgar'ı bir daha asla göremeyeceğimi düşünmeye başladım.

"Bu genç adam," dedim kendi kendime, "benim iyi deham, koruyucu meleğim, beni tekrar duyularıma kavuşturmak için Edgar'ın şeklini alan yakın ruhum."

Arkadaşım çok geçmeden tekrar ortaya çıkmasaydı, bu fikre kesinlikle devam ederdim.

Şans eseri onu, her şeyi unutturan o baştan çıkarıcı yaratıklardan birinin yoluna çıkarabilirdi; bana gideceğini söylemeye vakit bulamadan Ranelagh'dan ayrılabilirdi ve ben de Londra'ya sadece dünyevi şeklini gördüğümden tamamen emin olarak geri dönerdim. Onu birkaç gün sonra görseydim, yanılgıdan kurtulur muydum? Muhtemelen; ama bundan emin değilim. Her zaman batıl inançlara karşı bir özlemim olmuştur, bununla övünmüyorum; ama gerçeği itiraf ediyorum ve
okuyucunun beni yargılamasına izin veriyorum.

Ancak, neşeli bir şekilde geri döndü, ama benim için endişeliydi. Beni
canlı bulduğunda ve
etrafımdaki nesneler ve kişilerle ilgili hoş bir
şekilde konuştuğumu duyduğunda şaşırdı.

"Neden gülüyorsun!" dedi, "üzüntün geçti mi?"

"Evet, iyi dahi, ama açım ve başka acil bir işin yoksa bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Yarından sonraki güne kadar boşum ve o zamana kadar benimle istediğini yapabilirsin."

"Hayatımı sana borçluyum, ama hediyeni tamamlamak için
bu geceyi ve ertesi günün tamamını benimle geçirmeni istiyorum."

"Tamam."

"O zaman eve gidelim."

"Bütün kalbimle; gel."

Arabada olduğumuz için ona hiçbir şey söylemedim ve eve vardığımızda
yeni bir şey bulamadım, sadece Goudar'dan gelen bir notu cebime koydum, tüm işleri ertesi güne saklamayı planlıyorum.

Gece yarısından bir saat sonraydı. Bize güzel bir akşam yemeği servis edildi ve
birbirimize
bağlandık; ben de yemeğimi vahşi bir hayvan gibi yiyip bitirdim. Edgar
beni tebrik etti ve yatağa gittik ve öğlene kadar derin bir uyku çektim.
Uyandığımda Edgar'la kahvaltı ettim ve ona tüm hikayeyi anlattım,
Westminster Köprüsü'nde benimle karşılaşmasaydı ve durumumu not edecek kadar istekli olmasaydı hayatım sona erecekti.
Odama götürdüm ve ona yazı masamı, tabutumu ve vasiyetimi gösterdim. Sonra
Goudar'ın mektubunu açtım ve okudum:

"Tanıdığınız kızın ölmekten çok uzak olduğundan eminim, çünkü
Lord Grosvenor ile
Ranelagh'a gitti."

Edgar müsrif biri olmasına rağmen, aklı başında bir adamdı ve benim hikayem onu
çileden çıkardı. Kollarını boynuma doladı ve bana,
beni bu kadar değersiz bir nesne için ölümden kurtardığı günü hayatının en mutlu günü olarak düşünmesi gerektiğini söyledi.
Charpillon'un ve annesinin rezilliğine inanmakta zorluk çekiyordu. Bana, poliçeleri alamasam da, annesinin kızının
poliçeleri elinde bulundurduğunu kabul eden mektubunun yeterli kanıt olduğunu söyleyerek,
anneyi tutuklatabileceğimi söyledi.

Niyetimi ona bildirmeden, o an onu tutuklatmaya karar verdim. Ayrılmadan önce ebedi dostluk yemini ettik, ancak okuyucu, nazik İngiliz'in benimle arkadaşlık ettiği için ne kadar büyük bir kefaret ödemek zorunda kaldığını çok geçmeden görecek.

Ertesi gün Kont Schwerin'e karşı tuttuğum avukata gittim. Hikayemi dinledikten sonra, şüphesiz bir iddiam olduğunu ve
anneyi ve iki teyzeyi tutuklayabileceğimi söyledi.

Zaman kaybetmeden bir yargıcın önüne çıktım, o da yeminli
bilgilerimi aldı ve bana bir tutuklama emri verdi. Schwerin'i tutuklayan aynı görevli, meseleyi üstlendi; ancak kadınları görerek tanımadığı için, tanıyan birinin onunla gitmesi gerekiyordu, çünkü
onları şaşırtacağından emin olsa da, orada birkaç kadın daha olabilirdi ve doğru olanları tutuklayamayabilirdi.

Goudar onları işaret etme gibi hassas bir görevi üstlenmeyeceği için,
kendim eşlik etmeye karar verdim.

Hepsinin salonda olacağını bildiğim bir saatte onunla bir randevu ayarladım. Kapı açılır açılmaz içeri girecekti ve ben de aynı anda içeri girip tutuklaması gereken kadınları gösterecektim. İngiltere'de tüm yargısal işlemler son derece dakik bir şekilde yürütülür ve her şey benim ayarladığım gibi gerçekleşti. İcra memuru ve astsubayı salona girdiler ve ben de onların ayak izlerini takip ettim. Anneyi ve iki kız kardeşi işaret ettim ve sonra aceleyle
kaçtım çünkü siyahlar giymiş, ocağın yanında duran Charpillon'un görüntüsü beni ürpertti. Kendimi kesinlikle iyileşmiş hissettim; ancak bana verdiği yaralar henüz iyileşmemişti ve Circe kollarını boynuma dolayıp merhamet dileyecek kadar aklı başında olsaydı ne olacağını söyleyemem. Bu kadınları adaletin elinde gördüğüm anda kaçtım, intikamın tatlılarını tattım, ki bu çok büyük bir şeydi ama yine de mutsuzluğun bir işaretiydi. Üç pezevengi tutukladığım öfke ve beni neredeyse öldürecek olan kadını gördüğümde duyduğum korku, aslında iyileşmediğimi gösteriyordu. İyileşmek için onlardan kaçmalı ve onları tamamen unutmalıyım. Ertesi sabah Goudar gelip attığım cesur adım için beni tebrik etti, bunun ya iyileştiğimi ya da her zamankinden daha fazla aşık olduğumu kanıtladığını söyledi. "Danimarka Caddesi'nden yeni geldim," diye ekledi, "ve sadece acı acı ağlayan büyükanneyi ve şüphesiz danıştığı bir avukatı gördüm."

"O zaman ne olduğunu duydun mu?"

"Evet, sen gittikten bir dakika sonra geldim ve üç yaşlı orospu polis memuruyla gitmeye karar verene kadar orada kaldım. Direndiler ve polis memurunun onları ertesi güne kadar bırakması gerektiğini, o zaman onları kefaletle serbest bırakacak birini bulabileceklerini söylediler. İki haydut kanuna karşı gelmek için kılıçlarını çekti, ancak diğer polis memuru onları birbiri ardına silahsızlandırdı ve üç kadın götürüldü. Charpillon onlara eşlik etmek istedi, ancak onları serbest bırakmak için serbest kalmasının en iyisi olduğuna karar verildi."

Goudar, gidip onları hapishanede görmesi gerektiğini ve
eğer bir anlaşmaya varmaya istekli hissedersem aramızda arabuluculuk yapacağını söyleyerek sözlerini tamamladı.
Ona kabul edeceğim tek anlaşmanın altı bin frank ödenmesi olduğunu ve faizimi almakta ısrar etmediğim ve böylece benden dolandırdıkları paraların bir kısmını kendime geri ödediğim için kendilerini çok şanslı hissedebileceklerini söyledim.

İki hafta geçti ve ben bu konuyu daha fazla duymadım. Charpillon her gün onlarla yemek yiyordu ve aslında onları yanında tutuyordu. Bu ona pahalıya mal olmuş olmalı çünkü iki odaları vardı ve ev sahipleri yemeklerinin hapishane dışında hazırlanmasına izin vermiyordu. Goudar, Charpillon'un annesini dinlemem için bana asla yalvarmayacağını, ancak istediği herhangi bir şeyi elde etmek için bana uğraması gerektiğini bildiğini söyledi. Beni en iğrenç adamlardan biri olarak görüyordu. Eğer onun da aynı derecede iğrenç olduğunu söylemek zorundaysam, itiraf etmeliyim ki bu durumda benden daha fazla zihinsel güç gösterdi; ancak ben tutkuyla hareket ederken, onun suçları hesaplıydı ve yalnızca kendi çıkarları içindi. Bu iki hafta boyunca Edgar'ı boşuna aradım, ancak bir sabah beni görmeye geldi ve neşeli bir şekilde baktı. "Bunca zamandır nerede saklanıyordun?" dedim, "Seni her yerde
aradım."

"Aşk beni esir tutuyor," dedi, "Senin için biraz
param var."

"Benim için mi? Hangi taraftan?"

"Ansperghers adına. Bana bir makbuz ve gerekli beyanı ver, çünkü bunları son iki haftadır ağlayan zavallı
Charpillon'a kendim geri vereceğim."

"Sanırım ağladı, ben de onu ağlarken gördüm; ama beni zincirlerinden
kurtaran varlığı bir koruyucu olarak seçmesini seviyorum. Hayatımı sana borçlu olduğumu biliyor mu?"

"Ranelagh'da seninle olduğumu, onu ölürken değil de dans ederken gördüğünde biliyordu, ama o zamandan beri ona bütün hikayeyi anlattım."

"Şüphesiz senin onun lehine bana yalvarmanı istiyor."

"Kesinlikle hayır. Bana az önce senin nankör bir canavar olduğunu söyledi, çünkü seni seviyordu ve sana olan sevgisinin birkaç kanıtını verdi, ama şimdi senden nefret ediyor."

"Tanrıya şükür! Zavallı kadın! Bana karşı intikam almak için seni sevgilisi olarak seçmesi ilginç, ama dikkat et! Seni cezalandıracak."

"Öyle olabilir, ama her halükarda bu hoş bir ceza."

"Umarım mutlu olursun, ama kendine bak; o her türlü aldatmacada bir metres."

Edgar bana iki yüz elli gine saydı, ben de ona bir makbuz ve istediği beyanı verdim ve bu belgelerle birlikte neşeyle
gitti. Bundan sonra, aramızdaki her şeyin bittiğine kendimi inandırabilirdim, ama yanılmışım.

Tam bu sıralarda, Brunswick Veliaht Prensi, şimdiki dük, İngiltere Kralı'nın kız kardeşiyle evlendi. Ortak Konsey ona Şehrin özgürlüğünü sundu ve Goldsmith's Company onu kendi topluluklarına kabul etti ve ona Londra vatandaşı olmasını sağlayan
belgeleri içeren muhteşem bir kutu verdi. Prens Avrupa'daki ilk beyefendiydi ve yine de bu yeni onuru bin dört yüz yıldır seçkin bir aileye
eklemekten çekinmedi.

Bu vesileyle Leydi Harrington, Madame Cornelis'e iki yüz gine kazandırmanın aracı oldu. Soho Meydanı'ndaki odasını, her biri üç gineden bin kişiye bir balo ve akşam yemeği veren bir şekerciye ödünç verdi. Üç ginemi ödedim ve akşam boyunca altı yüz kişiyle birlikte ayakta durma şerefine eriştim, çünkü masada sadece dört yüz kişi vardı ve
yer bulamayan birkaç hanım vardı. O akşam
Lady Grafton'ı Cumberland Dükü'nün yanında otururken gördüm. Saçını pudrasız yapmıştı ve diğer hanımlar
bunun hakkında haykırıp ne kadar yakışıksız olduğunu söylüyorlardı. Yenilikçiyi fazla lanetleyemiyorlardı, ancak altı aydan kısa bir süre içinde Lady Grafton'ın saç yapma tarzı yaygınlaştı, Kanal'ı geçti ve Avrupa'nın her yerine yayıldı, ancak buna başka bir isim verildi. Hala moda ve
otuz yıllık övünme yeteneğine sahip tek yöntem, ancak ilk başta acımasızca alay konusu oldu.

Ziyafeti verenin üç bin gine veya altmış beş bin frank aldığı akşam yemeği, çok çeşitli lezzetler içeriyordu, ancak dans etmediğim ve orada bulunan hanımlardan hiçbirine kapılmadığım için sabah birde ayrıldım. Pazar günüydü, suçlular hariç herkesin tutuklanmaktan muaf olduğu bir gündü; ancak yine de şu macera başıma geldi:

Muhteşem bir şekilde giyinmiştim ve arabamla eve gidiyordum, zencim ve bir başka hizmetçi arkamda oturuyordu; ve Pall
Mall'a girdiğimizde, "İyi geceler, Seingalt." diye bağıran bir ses duydum. Cevap vermek için başımı pencereden çıkardım ve bir anda araba tabancalarla silahlanmış adamlarla çevriliydi ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Kral adına!"

Hizmetçim ne istediklerini sordu ve şöyle cevap verdiler:

"Onu Newgate'e götürmek, çünkü suçlular için pazar günü fark etmez."

"Ve ben ne suç işledim?"

"Bunu hapishanede duyacaksınız."

"Efendimin hapse girmeden önce suçunu bilme hakkı var," dedi zenci.

"Evet, ama yargıç yatakta."

Ancak zenci pozisyonunda kaldı ve gelen insanlar tek bir onayla onun haklı olduğunu ilan ettiler.

Başkomiser pes etti ve beni şehirdeki bir eve götüreceğini söyledi.

"O zaman o şehre git," dedim, "ve bu işi bitir."

Evin önünde durduk ve beni sadece banklar ve uzun masalarla döşenmiş, zemin kattaki büyük bir odaya yerleştirdiler. Uşağım arabayı geri gönderdi ve bana eşlik etmeye geldi. Altı zenci beni bırakamayacaklarını ve onlar için biraz et ve içecek
almamı söylediler. Zencime istediklerini vermesini ve onlarla mümkün olduğunca dostça davranmasını söyledim.

Hiçbir suç işlemediğim için oldukça rahattım; tutuklanmamın bir iftiranın sonucu olduğunu biliyordum ve Londra adaletinin hızlı ve adil olduğunu bildiğimden, yakında özgür olacağımı düşündüm. Ama gece vakti kimseye cevap vermemek gibi mükemmel bir düsturu çiğnediğim için kendimi suçluyordum; çünkü bunu yapmasaydım, hapishanede değil, evimde olurdum. Ancak hata yapılmıştı ve sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Hala bir prens gibi giyinmiş olmama rağmen, kalabalık ve yüce bir topluluktan şu an bulunduğum aşağılık yere hızlı geçişimi düşünerek kendimi eğlendirdim. Sonunda gün ağardı ve meyhanenin sahibi tutuklunun kim olduğunu görmek için geldi. Beni gördüğünde ona gülmeden edemedim, çünkü
ben geldiğimde onu uyandırmadıkları için polis memurlarına
hemen hakaret etmeye başladı; özel bir oda için ödeyeceğim gineyi kaybetmişti.
Sonunda yargıcın oturduğu ve
benim yukarı çıkarılmam gerektiği haberi geldi.

Bir araba çağrıldı ve ben arabaya bindim, çünkü
muhteşem kıyafetlerimle sokaklarda yürümeye cesaret etseydim kalabalık beni taşlayacaktı.

Adalet salonuna girdim ve tüm gözler birden bana doğru çekildi; ipeklerim ve satenlerim onlara
en büyük küstahlık gibi göründü.

Odanın sonunda bir koltukta oturan bir beyefendi gördüm ve
onun benim yargıcım olduğuna karar verdim. Haklıydım ve yargıç kördü. Başının etrafında gözlerinin üzerinden geçen geniş bir bant vardı. Yanımda oturan bir adam, yabancı olduğumu tahmin ederek Fransızca olarak şöyle dedi:--

"Cesur olun, Bay Fielding adil ve eşitlikçi bir yargıçtır."

Nazik tanımadığım kişiye teşekkür ettim ve eserleri İngiliz ulusu için bir onur olan bu ünlü ve saygıdeğer yazarı karşımda görmekten
çok memnun oldum.

Sıra bana geldiğinde, mahkeme katibi Bay Fielding'e adımı söyledi, en azından öyle olduğunu varsayıyorum.

"Signor Casanova," dedi, mükemmel İtalyancasıyla, "öne çıkma nezaketini gösterin. Sizinle konuşmak istiyorum."

Ana dilimin aksanlarını duyduğumda çok memnun oldum ve basının arasından geçerek mahkemenin kürsüsüne geldim ve şöyle dedim:--

"Eccomi, Signore."

İtalyanca konuşmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Venedikli Signor de Casanova, Majesteleri Büyük Britanya Kralı'nın hapishanelerinde sonsuza dek hapse mahkûm edildiniz."

"Hangi suçtan mahkûm edildiğimi bilmek istiyorum efendim. Bana bunun niteliğini bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"İsteğiniz makul bir talep, çünkü bizde kimse mahkûmiyetinin nedenini bilmeden mahkûm edilemez. O halde, iki tanık tarafından desteklenen suçlamanın sizi güzel bir kıza ağır bedensel zarar vermeyi amaçlamakla suçladığını bilmelisiniz; ve yukarıda adı geçen güzel kız sizden korktuğu için, yasa hayatınızın geri kalanında hapiste kalmanızı emrediyor."

"Efendim, bu suçlama asılsız bir iftiradır; buna yemin
edeceğim! Kızın kendi davranışlarını gözden geçirdiğinde intikamımdan korkması çok olasıdır, ancak size temin ederim ki bugüne kadar
böyle bir niyetim olmadı ve olacağını da sanmıyorum."

"İki tanığı var."

"O zaman bunlar sahtedir. Ancak, maiyetinizden beni suçlayanın adını isteyebilir miyim?"

"Bayan Charpillon."

"Ben de öyle düşündüm; ancak ona sevgimin kanıtlarından başka hiçbir şey vermedim."

"O zaman ona fiziksel bir zarar vermek istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman sizi tebrik ediyorum. Evde yemek yiyebilirsiniz; ancak iki kefil bulmalısınız. İki ev sahibinin ağzından böyle bir suç işlemeyeceğinize dair bir güvence almalıyım."

"Bunu yapacak kimi bulacağım?"

"Dostluğunu kazandığın ve böyle bir eylemde bulunamayacağını
bilen iki tanınmış İngiliz. Onları çağırt ve
akşam yemeğine gitmeden önce gelirlerse seni serbest bırakacağım."

Polis memuru beni geceyi geçirdiğim hapishaneye geri götürdü ve
hizmetçilerime hatırladığım tüm ev sahiplerinin adreslerini verdim,
durumumu açıklamalarını ve olabildiğince çabuk olmalarını söyledim.
Öğleden önce gelmeleri gerekirdi,
ama Londra çok büyük bir yer!
Gelmediler ve yargıç yemeğe gitti.
Öğleden sonra oturacağı düşüncesiyle kendimi avuttum,
ama tatsız bir deneyime
katlanmak zorunda kaldım.

Bir tercüman eşliğinde baş polis memuru gelip
Newgate'e gitmem gerektiğini söyledi. Burası en sefil ve aşağılık suçluların tutulduğu bir hapishane.

Kendisine kefalet beklediğimi ve kefalet gelmezse beni akşam Newgate'e götürebileceğini söyledim, ama o sadece dilekçemi duymazdan geldi. Tercüman bana fısıldayarak, adamın kesinlikle beni rahatsız etmesi için diğer tarafça para aldığını, ancak ona rüşvet vermek istersem olduğum yerde kalabileceğimi söyledi.

"Ne kadar isteyecek?"

Tercüman polis memurunu bir kenara çekti ve sonra bana
on gine karşılığında olduğum yerde kalabileceğimi söyledi.

"O zaman Newgate'i görmek istediğimi söyle."

Bir araba çağrıldı ve beni götürdüler.

Bu sefalet ve umutsuzluk yuvasına, Dante'nin tasarlayabileceği türden bir cehenneme vardığımda, bazıları hafta içinde asılacak olan bir grup sefil, zarif kıyafetimle alay ederek beni karşıladı. Onlara cevap vermedim ve sinirlenmeye ve bana hakaret etmeye başladılar. Gardiyan, yabancı olduğumu ve İngilizce anlamadığımı söyleyerek onları susturdu ve sonra beni bir hücreye götürüp bana ne kadara mal olacağını ve hapishane kurallarını anlattı, sanki uzun süre kalmam gerektiğinden eminmiş gibi. Fakat yarım saat içinde, benden on gine almaya çalışan polis memuru, kefaletin geldiğini ve arabamın kapıda olduğunu söyledi.

Yüreğimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrettim ve kısa süre sonra kendimi kör yargıcın
karşısında buldum. Kefaletlerim, terzim Pegu ve şarap tüccarım Maisonneuve'den oluşuyordu ve bana bu küçük hizmeti
verebildikleri için mutlu olduklarını söylediler. Mahkemenin başka bir yerinde, kötü şöhretli Charpillon, Rostaing, Goudar ve bir avukat gördüm. Üzerimde hiçbir etki bırakmadılar ve onlara derin bir
aşağılama bakışı atmakla yetindim.

İki kefilime kefaletle serbest bırakacakları miktar bildirildi ve hafif bir kalple imzaladılar ve sonra hakim, nazikçe, "Signor Casanova, lütfen miktarın iki katı için adınızı imzalayın, o zaman tekrar özgür bir adam olursunuz." dedi.

Memur masasına doğru gittim ve bana cevaplamam gereken miktarı sorduğumda, her bir kefilimin yirmişer gine imza attığı kırk gine olduğunu söylediler. Goudar'a, hakimin Charpillon'u görebilseydi, güzelliğinin on bin gine olduğunu söyleyerek adımı imzaladım. İki tanığın adını sordum ve bana, Rostaing ve Bottarelli olduklarını söylediler. Ölüm kadar solgun olan Rostaing'e küçümseyici bir şekilde baktım ve acıyarak yüzümü Charpillon'dan
uzaklaştırarak, "Tanıklar suçlamaya layık." dedim.

Yargıcı saygıyla selamladım, beni görememesine rağmen ve katibe
ödeyecek bir şeyim olup olmadığını sordum. Olumsuz yanıt verdi ve kendisi ile adil düşmanımın avukatı arasında bir anlaşmazlık çıktı, avukat tutuklanma masraflarımı ödemeden mahkemeden ayrılamayacağını duyduğunda
iğrendi.

Tam giderken, beş veya altı tanınmış İngiliz beni kefaletle serbest bırakmak için geldi ve çok geç geldiklerini duyunca mahcup oldular.
Yabancıları rahatsız etmek için çok sık kullanılan ülke yasalarını affetmemi rica ettiler.

Sonunda, hayatım boyunca geçirdiğim en sıkıcı günlerden birinin ardından eve döndüm ve yatağa girdim, yaşadığım deneyime gülüyordum.

Jacques Casanova de Seingalt'ın In London And Moscow: The English adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LONDON AND MOSCOW: THE ENGLISH ***

***** This file should be named 2973.txt or 2973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2973/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
