*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Masterpieces of Science: (Bilimin Küçük Başyapıtları:)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2009 [EBook #29739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Masterpieces of Science:, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Masterpieces of Science:
       The Naturalist as Interpreter and Seer

Author: Various

Editor: George Iles

Release Date: August 20, 2009 [EBook #29739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MASTERPIECES OF SCIENCE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Marcia Brooks, Fox in the Stars
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK BİLİM BAŞYAPITLARI

[İllüstrasyon: Charles R. Darwin.]

Küçük Bilim Başyapıtları

George Iles tarafından düzenlenmiştir

YORUMCU VE GÖREN OLARAK DOĞACI

_Yazar_

Charles Darwin
Alfred R. Wallace
Thomas H. Huxley
Leland O. Howard
George Iles

NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1902

Telif hakkı, 1902, Doubleday, Page & Co.

Telif hakkı, 1877, D. Appleton & Co.

Telif hakkı, 1901, John Wanamaker

Telif hakkı, 1895, G. H. Buek & Co.

YAZDIRICININ NOTLARI: Açıkça görülen
baskı hataları sessizce
düzeltildi. Tireli ve vurgulu kelimeler standartlaştırıldı. Daha fazla bilgi için
bu dosyanın sonuna bakın.

ÖN SÖZ

Taşları ve düşen dalları toplamak, yakında bunlarla ne yapılabileceğini, barınak olarak yığılıp bir araya getirilebilirler mi diye sormaktır.
Böylece mimari başlar, ilk adımı kulübe, son adımı ise Alhambra, St.
Peter's, Washington'daki başkenttir. Aynı şekilde,
gerçeklerin toplanması, gerçeklerin sıralanmasını ima eder:
gözlem yeterince dolu ve çeşitli olduğunda, gördüklerinin nedenlerine gelir. Jeolog, ayağının altındaki toprağın katman katman derinlerine iner,
fosillerini karşılaştırırken, daha yakın yaşam formlarının
varlık ölçeğinde en üstte durduğunu, esas olarak bir dönemin hayvan ve bitkilerinin daha uzak zamanlardakilerden
çok hemen sonrakilere daha yakın olduğunu bulur. Böylece, sadece doğrusal kökenin kanıtlarını araştırdığını sezer ve bu düşünceyle,
sadece kendi bölgesinin değil, diğer her bölgenin koleksiyonlarının
yeni bir anlam kazandığını bulur. Bilimin büyük kahinleri, böyle bir durumda her bir zerreyi ve zerreyi beklemezler.
Burada bir gerçeğin, orada bir ifşanın sürüklendiğini fark ederler ve hem bilgelikle hem de cesaretle
gördüklerinin, gerektiği gibi ifşa edilecek olanın bir vaadi olduğunu varsayarlar. Böylece Darwin, çalışmalarının başlarında organik evrimin gerçeğine ikna oldu: Neredeyse insanüstü bir çabayla geçen bir ömür boyu süren emekler, insanlar arasında asla aşılamayan bir yargısal yetenek, yalnızca dünyadaki tüm çeşitli yaşam biçimlerinin, esas olarak "doğal seçilim" yoluyla, anlaşılır bir süreçle, oldukları şeye geldiğine olan güvenini doğrulamaya hizmet etti. Mevcut cilt, Darwin'in klasik sayfalarından "Türlerin Kökeni" argümanının özetini, bu kitabın nasıl yazıldığına dair açıklamasını ve "İnsanın Türeyişi"nin özetini sunuyor. Tüm bunlar, amaçlı gözlemin değerine dair yüce bir ders veriyor. Darwin, kendisini şaşırtan bir organ veya özellik ile karşılaştığında, "Bunun ne faydası olabilir?" diye sormaya alışkındı. Ve her zaman cevap, bitkinin veya hayvanın her yeni özelliğinin, yer ve yiyecek için bitmeyen çatışmada avantaj sağladığında yakalanıp elde tutulduğuydu. Hiçbir ölçek veya tüy tonu, gaganın eğrisi veya şarkı notası yok,
ama hayatın planında bir amaca hizmet etti veya
başarısızlığın cezasının yok oluş olduğu bir dramada eylemi ilerletti.

Charles Darwin, on dokuzuncu yüzyılın doğa bilimcileri arasında ilk sırada yer aldığından, evrim savunuculuğu, kanıtlarını takip etme ve argümanlarını tartma
yeteneğine sahip düşünürler arasında kısa sürede ikna edici oldu.
Teorilerine karşı muhalefet kısa olsa da keskindi ve burada, Profesör Huxley'de, yılmaz bir cesarete, en yüksek açıklayıcı güce sahip bir teğmen buldu. Bu büyük öğretmen 1876'da Amerika'ya geldi ve
yakın zamanda Uzak Batı'da keşfedilen fosillerde ortaya çıkan atın soyu hakkında konuştu ve bunların
organik evrimin
kusursuz kanıtı olduğunu savundu. Başlıca dersi burada
veriliyor.

"Doğal seçilim"in dikkate değer bir alanında Bates, Wallace ve Poulton, "taklit"in, hayvanların, kuşların, böceklerin düşmanlarından kaçmalarına veya avlarını beklemelerine yardımcı olan bir araç olarak değerini açıkladılar. Böylece ardışık nesiller boyunca ortaya çıkan benzerlikler, bedensel formların şaşırtıcı esnekliğini, dünyanın her yerinde gözlerimizin önünde kanıtı olmasa inanılmaz olacak bir esnekliği doğruluyor. Böcekler, yıkım aracı olarak yüksek ekonomik öneme sahipler: Birini diğerine karşı nasıl kışkırtacağımızı öğreniyoruz, böylece çiftçiye ve meyve yetiştiricisine temiz bir alan bırakabiliyoruz. Bu bölümdeki liderlerden biri, Kaliforniya'nın portakal bahçelerini mahvetmekle tehdit eden zararlıya karşı başarılı mücadele hakkında dikkate değer bir bölüm yazan Profesör Howard'dır. Günlük gözlemci için doğa tarihinin en cezbedici alanı, sıradan çiçeklerin ve sıradan böceklerin bitmeyen ortaklığını yürüttüğü alandır. Bir çiçek, kokusuyla, renk tonunun güzelliğiyle bir güveyi veya arıyı cezbeder ve böylece, aslında, uçup bir eş bulabilir ve böylece ırkını evinden yüzlerce mil uzakta sürdürebilir. Cildimiz, çiçek ve böcek talihlerini birbirine bağlayan tekil bağların bir taslağıyla sona eriyor, böylece en sonunda bir çiçeğin
formu kanatlı müttefikinin kalıbına dökülebiliyor. Ayrıca, bitki örtüsü dünyası ile bir zamanlar parazitik olduğu düşünülen
küçük formlar arasındaki son zamanlarda keşfedilen tekil ilişkiler hakkında da bir söz söyleniyor. Bezelye ve akrabaları köklerinde bazı minik kiracıları barındırıyor; kiracılar azot bileşikleri şeklinde cömert bir kira ödüyorlar, çıkarların çarpıcı bir şekilde iç içe geçmesi!

GEORGE ILES.

İÇERİK

DARWIN, CHARLES

ÖZETLE TÜRLERİN KÖKENİ

Çeşitler kademeli olarak türlere dönüşür. Hayvanlar geometrik oranda
artma eğilimindedir. Çeşitler, yaşam fırsatı çeşitliliğiyle uyum içinde
ayrılır. Varoluş mücadelesinde çevreleriyle en iyi uyum sağlayanlar hayatta kalacak ve türlerini
yayacaktır. Cinsel seçilim
güzelliğe değer vermiştir. Kısa dönemlerde çeşitler üreten sebepler, uzun dönemlerde türler üretir. Kovan arısı gibi içgüdüler yavaşça gelişir. Jeoloji, Evrim teorisini destekler: Fosil kayıtlarındaki zaman içindeki değişimler kademelidir. Coğrafi dağılım bunu doğrular: Her bölgede, her büyük sınıftaki sakinlerin çoğu açıkça akrabadır. El, kanat ve yüzgeç benzerliğini gördüğümüzde ortak bir atadan bahsederiz. Kuşların, sürüngenlerin ve balıkların embriyoları birbirine çok benzerdir
ve yetişkin formlarından farklıdır. Milyonlarca yıl boyunca gerçekleşen küçük değişimler geniş farklılıklara neden olur. 3

DARWIN, CHARLES

"TÜRLERİN KÖKENİ" NASIL YAZILDI?

Darwin, _Beagle_ ile yaptığı yolculuk sırasında, var olan türlere benzer fosil
armadillolar ve Galapagos grubunun adalarında her türden türün giderek artan çeşitliliğini gördü. Tüm bunlar, türlerin giderek
değiştirildiğini gösteriyordu. Soruyla ilgili gerçeklerden toplanan notlar.
Yetiştiriciye fırsat veren şeyin bir hayvan ile diğeri arasındaki çeşitlilik olduğunu gözlemler.
Malthus on Population adlı eseri okur, bu eser varoluş için verilen keskin mücadeleyi ve elverişli çeşitliliklerin korunma eğiliminde olduğunu belirtir. 1842'de "doğal seçilim" teorisinin kısa bir özetini çizer. 1856'da aynı tema üzerine ayrıntılı bir çalışmaya başlar, ancak 1858'de Wallace'ın bağımsız bir doğal seçilim teorisini
ileri süren bir makale yazdığını duyar ve
Londra'daki Linnean Society'ye argümanının bir özetini sunar. Kasım 1859'da en başarılı şekilde yayınlanan "Türlerin Kökeni"ni yazar. 35

DARWIN, CHARLES

İNSANIN TÜRÜŞÜ: KISACA ARGÜMAN

Evrim diğer tüm hayvanlar için olası olduğundan, insan için de olasıdır. İnsan formu diğer hayvanların formlarıyla o kadar çok ortak özelliğe sahiptir ki,
bir soy topluluğunun varlığı kuvvetle öne sürülür. İnsan, diğer yaratıklar gibi, varoluş mücadelesine tabidir. Kanıtlar, insanın ağaçlarda yaşayan kuyruklu ve tüylü dört ayaklı bir hayvandan
geldiğini gösteriyor. İnsanın zihinsel gücü, özellikle dil gelişiminde ilerlemesinde
başlıca etken olmuştur.
Vicdan, sosyal içgüdülerden, onay sevgisinden,
hafızadan, hayal gücünden ve dini duygulardan kaynaklanır. Cinsel seçilim
insan ilerlemesi üzerindeki etkilerinden. 45

WALLACE, ALFRED R.

HAYVANLAR ARASINDA TAKLİT VE DİĞER KORUYUCU BENZERLİKLER

Hayvanların renkleri, avlarından, avladıkları yaratıklardan saklanmak için faydalıdır. Aslan, kumda veya çöl kayaları ve
taşları arasında çömeldiğinde neredeyse görünmez. Tarla kuşları, bıldırcınlar ve diğer birçok kuş o kadar renkli ve beneklidir ki, tespit edilmeleri zordur.
Buz ve kar arasında yaşayan kutup ayısı beyazdır. Sürüngenler ve
balıklar o kadar renklidir ki dinlendikleri çimenlerde veya çakıllarda neredeyse görünmezler. Birçok böcek ve diğer böcekler
beslendikleri yapraklara veya kabuğa o kadar benzer ki
hareketsizken ayırt edilemezler. Bazı kelebekler
keşfedilmekten kaçacak kadar ölü, kuru veya çürüyen yapraklara benzer.
Her birey diğerlerinden daha iyi renkle korunur, yaşama ve renk tonlarını iletme şansı daha yüksektir.
Zararsız böcekler ve sinekler eşek arılarına ve arılara o kadar benzerdir ki
yalnız bırakılırlar. 71

HUXLEY, THOMAS H.

ATIN EVRİMİ

Atın toynağı sadece büyük ölçüde büyümüş ve
kalınlaşmış bir tırnaktır: beş parmağından dördü sadece kalıntılara
düşürülmüştür. Dişleri farklı sertlikteki maddelerden yapılmıştır: farklı hızlarda aşınarak düzensiz
öğütme yüzeyleri oluştururlar. Özellikle Kuzey Amerika fosillerinde izlendiği gibi, atın muhtemel soyu, halka halkadır. Evrim uzun zaman aldı: Fizikçi ve astronom ne kadar süre karar vermeli. 101

HOWARD, LELAND O.

BÖCEK MÜTTEFİKLERİYLE ZARARLILARLA MÜCADELE

Kaliforniya'daki meyve bahçelerini mahvetmekle tehdit edilen bir pullu böcek.
Profesör C. V. Riley, zararlının Avustralya'ya özgü olduğuna karar verdi. Bay A. Hoebele, Avustralya'da zararlının uğur böcekleri tarafından bastırıldığını gözlemledi.
Bunlar buna göre Kaliforniya'ya gönderilir ve burada pullu böceği yok eder ve
meyve yetiştiricileri arasında refahı yeniden sağlarlar. Zeytin ağaçlarının bir başka zararlısı,
başka bir türden ithal edilen bir uğur böceği tarafından
yutulur. Bu plan Portekiz ve Mısır'a başarıyla
genişletildi. Bu amaçla yetiştirilen bir mantar tarafından öldürülen çekirgeler.
Smyrna incirini gübreleyen böceğin Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi. 123

ILES, GEORGE

ÇİÇEKLERİN TUHAF HİKAYESİ: MODERN BOTANİKTE BİR BÖLÜM

Giysi önemlidir, ister doğal ister yapay olsun. Çünkü
giysilerine toz toplarlar, arılar, güveler ve kelebekler
çiçeklerin çiçeklerle sayısız eşleşmesine neden olmuştur.
Çiçeklerin renkleri ve kokuları böcekleri çeker. Biçim, koku veya renk açısından kazançlı bir şekilde değişen bir
çiçek, diğerleri yok olurken hayatta kalma olasılığı yüksektir. Bir çiçeğin tüm kısımları
kılık değiştirmiş yapraklardır. İtme ve savunmanın çiçek biçimleri.
Böcekleri yiyen bitkiler, yavaş yavaş edinilen bir alışkanlık.
Mesquit ağacı suyu anlatır. Mineral damarlarını gösterdiğine inanılan bitkiler. Kanatlar veya kancalarla donatılmış göçmenler olarak tohumlar. Parazit bitkiler ve bunların bozulması. Cömert kira ödeyen kiracılar. Yeni çiçeklerin yaratıcısı olarak bahçıvan.
Mons. Vilmorin'e bağlı modern şeker pancarı. 139

NATURALIST
YORUMCU VE
GÖRÜCÜ OLARAK

TÜRLERİN KÖKENİ: ÖZETLE ARGÜMAN

CHARLES DARWIN

[Tüm zamanların en büyük adamlarından biri olan Charles Darwin, evrim teorisini
geliştirmek ve kanıtlamak için
yaşamış olan herkesten daha fazlasını yaptı. Bunu,
gözlem, deney ve
genellemenin en yüksek yetenekleri sayesinde başardı. Onun dürüstlüğü, sabrı ve yargılarındaki sakinliği
ölümlüler tarafından asla geçilemedi. Eserleri,
D. Appleton & Co., New York tarafından, oğlu Francis tarafından
düzenlenen "Life and Letters" adlı eseriyle birlikte yayınlanmıştır. "Türlerin Kökeni"nden özet olarak argüman burada verilmiştir.]

Türlerin yalnızca güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve kalıcı
çeşitleri olduğu ve her türün ilk olarak bir çeşit olarak var olduğu görüşüne göre,
genel olarak özel yaratma eylemleriyle
üretildiği varsayılan türler ile
ikincil yasalarla
üretildiği kabul edilen çeşitler arasında neden bir sınır çizgisi çizilemediğini görebiliriz. Aynı görüşe göre, bir cinsin birçok türünün
üretildiği ve şu anda
geliştiği bir bölgede, bu aynı türlerin birçok çeşidi nasıl sunabileceğini anlayabiliriz; çünkü
türlerin üretiminin aktif olduğu yerlerde, genel bir kural olarak, hala faaliyette olduğunu
bekleyebiliriz; ve bu, çeşitler yeni başlayan türlerse geçerlidir. Dahası, daha fazla çeşidi veya yeni başlayan türü sağlayan daha büyük cinslerin türleri, çeşitlerin karakterini belirli bir dereceye kadar korur; çünkü
birbirlerinden daha küçük cinslerin türlerinden daha az farkla farklıdırlar. Daha büyük cinslerin yakın akraba türleri de görünüşe göre kısıtlı menzillere sahiptir ve yakınlıkları bakımından diğer türlerin etrafında küçük gruplar halinde kümelenmiştir - her iki açıdan da
çeşitlere benzer. Bunlar, her türün bağımsız olarak yaratıldığı görüşüne göre garip ilişkilerdir, ancak her biri önce bir çeşit olarak
var olmuşsa anlaşılırdır.

Her tür, geometrik üreme oranıyla sayıca aşırı derecede artma eğiliminde olduğundan; ve her türün değiştirilmiş torunları, alışkanlık ve yapı bakımından daha fazla çeşitlendikçe artmaya olanak tanınacağından, böylece doğanın ekonomisinde birçok
ve çok farklı yeri ele geçirebileceklerinden, doğal seçilimde herhangi bir türün en farklı yavrularını korumaya yönelik sürekli bir eğilim olacaktır. Bu nedenle, uzun süreli bir değişiklik süreci sırasında, aynı türün çeşitlerinin karakteristiklerindeki küçük farklılıklar, aynı cinsin türlerinin karakteristiklerindeki daha büyük farklılıklara dönüşme eğilimindedir. Yeni ve geliştirilmiş çeşitler kaçınılmaz olarak eski, daha az geliştirilmiş ve ara çeşitlerin yerini alacak ve onları yok edecektir; ve böylece türler büyük ölçüde tanımlanmış ve belirgin nesneler haline getirilir. Her sınıftaki daha büyük gruplara ait baskın türler, yeni ve baskın biçimler doğurma eğilimindedir; böylece her büyük grup daha da büyük olma eğilimindedir ve aynı zamanda karakter olarak daha da farklılaşır. Ancak tüm gruplar böylece boyut olarak artmaya devam edemeyeceğinden, dünya onları barındırmayacağından, daha baskın gruplar daha az baskın olanları yener. Büyük grupların boyut olarak artmaya ve karakter olarak farklılaşmaya devam etme eğilimi, kaçınılmaz olarak çok fazla yok olma olasılığıyla birlikte, tüm yaşam formlarının gruplara bağlı gruplar halinde düzenlenmesini açıklar, hepsi birkaç büyük sınıf içindedir, ki bu tüm zamanlar boyunca hakim olmuştur. Tüm organik varlıkların Doğal Sistem adı verilen şey altında gruplanmasının bu görkemli gerçeği, yaratılış teorisiyle tamamen açıklanamaz. Doğal seçilim yalnızca hafif, ardışık, olumlu varyasyonları biriktirerek hareket ettiğinden, büyük veya ani değişiklikler üretemez; yalnızca kısa ve yavaş adımlarla hareket edebilir. Dolayısıyla, bilgimize her yeni eklemenin doğrulamaya meyilli olduğu "Doğa
hiç sıçrama yapmaz" kuralı bu teoriye göre anlaşılırdır. Neden doğada neredeyse sonsuz çeşitlilikte araçlarla aynı genel amaca ulaşıldığını görebiliriz, çünkü bir kez edinilen her özellik uzun süre miras alınır ve
birçok farklı şekilde değiştirilmiş yapılar aynı genel amaç için
uyarlanmalıdır. Kısacası, doğanın neden çeşitlilikte savurgan, yenilikte cimri olduğunu görebiliriz. Ancak her tür bağımsız olarak yaratılmışsa bunun neden bir doğa yasası olması gerektiğini hiç kimse
açıklayamaz.

Bana öyle geliyor ki, diğer birçok gerçek bu teoriye göre açıklanabilir. Bir ağaçkakan biçimindeki bir kuşun yerdeki böcekleri avlaması; nadiren veya hiç yüzmeyen yayla kazlarının
perdeli ayaklara sahip olması; bir pamuk kuşu benzeri kuşun dalıp
sualtı böcekleriyle beslenmesi ne kadar da garip; ve bir fırtına kuşu bir auk'un yaşamına uygun alışkanlıklara ve yapıya sahip olmalı! ve benzeri sayısız başka
durumda. Ancak her türün sürekli olarak sayıca
artmaya çalışması, doğal seçilimin her zaman her birinin yavaşça değişen torunlarını doğadaki herhangi bir işgal edilmemiş veya kötü işgal edilmiş yere adapte etmeye hazır olması
görüşünde , bu gerçekler garip olmaktan çıkar veya hatta tahmin edilebilir.

Doğada bu kadar çok
güzelliğin nasıl olduğunu bir dereceye kadar anlayabiliriz; çünkü bu büyük ölçüde seçilim
etkisine atfedilebilir. Bu güzelliğin, bizim anlayışımıza göre, evrensel olmadığı, bazı zehirli
yılanlara, bazı balıklara ve çarpık bir insan
yüzüne benzeyen bazı iğrenç yarasalara bakan herkes tarafından kabul edilmelidir. Cinsel seçilim en parlak renkleri, zarif desenleri ve diğer süsleri erkeklere,
ve bazen birçok kuş, kelebek ve diğer
hayvanların her iki cinsiyetine de vermiştir. Kuşlarda, erkek sesinin dişiye ve kulaklarımıza müzikal
olmasını sıklıkla sağlamıştır. Çiçekler ve meyveler, çiçeklerin böcekler tarafından kolayca görülebilmesi, ziyaret edilebilmesi ve döllenebilmesi ve tohumların kuşlar tarafından dağıtılabilmesi için yeşil yapraklarla karşıtlık oluşturan parlak renklerle belirgin hale getirilmiştir. Belirli renklerin, seslerin ve biçimlerin insana ve daha aşağı hayvanlara nasıl zevk verdiği, yani güzellik duygusunun en basit haliyle nasıl
ilk edinildiği, belirli kokuların ve tatların ilk olarak nasıl hoş hale getirildiği gibi, daha fazla bir şey bilmiyoruz.

Doğal seçilim rekabetle hareket ettiğinden, her ülkenin sakinlerini yalnızca eş sakinlerine göre benimser ve geliştirir; böylece herhangi bir ülkenin türlerinin, sıradan görüşe göre o ülke için
özel olarak yaratılmış ve uyarlanmış olduğu varsayılsa da, başka bir ülkeden gelen doğallaştırılmış ürünler tarafından yenilmesi ve yerinden edilmesi karşısında şaşırmamıza gerek yoktur. Doğadaki tüm düzeneklerin, yargılayabildiğimiz kadarıyla, insan gözü durumunda olduğu gibi, kesinlikle mükemmel olmamasına veya bazılarının uygunluk fikirlerimize aykırı olmasına da şaşırmamalıyız. Bir düşmana karşı kullanıldığında arının kendi ölümüne neden olan arı sokmasına; tek bir eylem için bu kadar çok sayıda erkek arı üretilmesine ve sonra kısır kardeşleri tarafından katledilmesine; köknar ağaçlarımızın şaşırtıcı polen israfına; kraliçe arının kendi doğurgan kızlarına karşı içgüdüsel nefretine; ichneumonidae'nin tırtılların canlı bedenlerinde beslenmesine; veya benzeri diğer durumlara şaşırmamalıyız. Gerçekten de, doğal seçilim teorisine göre, daha fazla mutlak mükemmellik eksikliği vakasının tespit edilmemiş olması şaşırtıcıdır. Çeşitlerin üretimini yöneten karmaşık ve az bilinen yasalar, yargılayabildiğimiz kadarıyla, farklı türlerin üretimini yöneten yasalarla aynıdır. Her iki durumda da fiziksel koşullar, doğrudan ve kesin bir etki
üretmiş gibi görünüyor, ancak ne kadarını
söyleyemeyiz. Böylece, çeşitler herhangi bir yeni istasyona girdiğinde, ara sıra o istasyonun türüne özgü karakterlerden bazılarını üstlenirler. Hem çeşitlerde hem de türlerde, kullanım ve kullanım dışı kalmanın önemli bir
etki yarattığı görülmektedir; çünkü örneğin, uçamayan kanatları olan ve evcil ördekle neredeyse aynı durumda olan iribaşlı ördeğe baktığımızda; veya ara sıra kör olan yuva yapan tucu-tucu'ya baktığımızda ve sonra da alışılmış şekilde kör olan ve gözleri deriyle kaplı olan bazı köstebeklere baktığımızda; veya Amerika ve Avrupa'nın karanlık mağaralarında yaşayan kör hayvanlara baktığımızda bu sonuca karşı koymak imkansızdır. Çeşitlerde ve türlerde, ilişkili varyasyon önemli bir rol oynamış gibi görünmektedir, böylece bir kısım değiştirildiğinde diğer kısımlar da zorunlu olarak değiştirilmiştir. Hem çeşitlerde hem de türlerde, uzun süredir kayıp olan
karakterlere geri dönüşler ara sıra meydana gelir. Yaratılış teorisine göre, at cinsinin çeşitli türlerinin ve melezlerinin omuzlarında ve bacaklarında ara sıra çizgilerin görünmesi ne kadar da açıklanamaz! Bu türlerin hepsinin çizgili bir atadan geldiğine, tıpkı güvercinin çeşitli evcil ırklarının mavi ve çizgili kaya güvercininden geldiği gibi, inandığımızda bu gerçek ne kadar da basit bir şekilde açıklanabilir! Her türün bağımsız olarak yaratıldığına dair olağan görüşe göre, neden belirli karakterler veya aynı cinsin türlerini birbirinden ayıran özellikler, hepsinin aynı fikirde olduğu genel karakterlerden daha değişken olsun? Örneğin, bir çiçeğin renginin, diğer türler farklı renkli çiçeklere sahipse, hepsinin aynı renkli çiçeklere sahip olmasından daha fazla değişme olasılığı olsun? Türler yalnızca iyi işaretlenmiş çeşitlerse ve karakterleri yüksek derecede kalıcı hale gelmişse, bu gerçeği anlayabiliriz; çünkü zaten
ortak bir atadan belirli karakterlerde ayrıldıkları için
değiştiler,
bu karakterler sayesinde birbirlerinden özel olarak farklı oldular;
bu nedenle bu aynı karakterlerin,
çok uzun bir süre boyunca değişmeden miras alınan
genel karakterlerden daha fazla değişme olasılığı vardır. Yaratılış teorisine göre, bir kısmın
bir cinsin yalnızca bir türünde çok alışılmadık bir şekilde gelişmesinin ve
bu nedenle, doğal olarak çıkarabileceğimiz gibi, o tür için büyük öneme sahip olmasının
nedeni açıklanamaz; ancak, bizim görüşümüze göre,
bu kısım, çeşitli türler ortak bir atadan ayrıldıklarından beri, alışılmadık miktarda değişkenlik ve değişikliğe uğramıştır,
ve bu nedenle kısmın genel olarak hala değişken olmasını bekleyebiliriz. Ancak bir parça, bir yarasanın kanadı gibi en alışılmadık şekilde gelişebilir ve yine de diğer herhangi bir yapıdan daha değişken olmayabilir, eğer parça birçok alt formla ortaksa, yani çok uzun bir süre boyunca miras alınmışsa; çünkü bu durumda uzun süreli doğal seçilimle sabit hale getirilmiş olacaktır. İçgüdülere baktığımızda, bazıları ne kadar harikulade olsa da, bunlar ardışık, küçük ama faydalı değişikliklerin doğal seçilimi teorisindeki bedensel yapılardan daha fazla zorluk çıkarmaz. Böylece doğanın aynı sınıftan belirli hayvanlara çeşitli içgüdülerini bahşetmede neden kademeli adımlarla hareket ettiğini anlayabiliriz. Derecelilik ilkesinin kovan arısının hayranlık uyandıran mimari güçlerine ne kadar ışık tuttuğunu göstermeye çalıştım. Alışkanlık şüphesiz içgüdüleri değiştirmede sıklıkla devreye girer; ancak kesinlikle
vazgeçilmez değildir, uzun süreli alışkanlığın etkilerini miras alacak hiçbir yavru bırakmayan kısır böceklerde gördüğümüz gibi. Aynı cinsin tüm türlerinin ortak bir ebeveynden geldiği ve ortak birçok şey miras aldığı görüşüne göre, akraba türlerin, çok farklı yaşam koşulları altındayken, neden neredeyse aynı içgüdüleri takip ettiğini anlayabiliriz; örneğin, ılıman ve tropikal Güney Amerika'nın pamuk kuşlarının yuvalarını bizim İngiliz türlerimiz gibi çamurla kaplamasının nedeni. İçgüdülerin doğal seçilim yoluyla yavaşça kazanıldığı görüşüne göre, bazı içgüdülerin mükemmel olmamasına ve hatalara açık olmasına ve birçok içgüdünün diğer hayvanlara acı çektirmesine hayret etmemize gerek yok.

Türler yalnızca belirgin ve kalıcı çeşitlerse, çapraz yavrularının neden ebeveynlerine olan benzerliklerinin dereceleri ve türleri açısından aynı karmaşık yasaları takip etmesi gerektiğini hemen görebiliriz - ardışık çaprazlamalarla birbirlerine emilmeleri ve diğer bu tür noktalarda - tıpkı kabul edilen çeşitlerin çapraz yavrularının yaptığı gibi. Bu benzerlik, türler bağımsız olarak yaratılmış ve çeşitler ikincil yasalar aracılığıyla üretilmiş olsaydı garip bir gerçek olurdu.

Jeolojik kaydın aşırı derecede kusurlu olduğunu kabul edersek, kaydın verdiği gerçekler, değişiklikle türeme teorisini güçlü bir şekilde destekler. Yeni türler sahneye yavaşça ve ardışık aralıklarla çıkmıştır; ve eşit zaman aralıklarından sonraki değişim miktarı, farklı gruplarda büyük ölçüde farklıdır. Organik dünyanın tarihinde çok belirgin bir rol oynayan türlerin ve tür gruplarının tamamının yok olması, neredeyse kaçınılmaz olarak doğal seçilim ilkesinden kaynaklanır; çünkü eski formlar, yeni ve geliştirilmiş formlarla yer değiştirir. Sıradan nesil zinciri bir kez kırıldığında, ne tek bir tür ne de tür grupları yeniden ortaya çıkar. Baskın formların kademeli yayılması, torunlarının yavaş
değişimiyle, yaşam formlarının uzun zaman aralıklarından sonra, sanki dünyanın her yerinde aynı anda
değişmiş gibi görünmesine neden olur. Her oluşumun fosil kalıntılarının, üst ve alt oluşumlardaki fosiller arasında bir dereceye kadar ara karakterde olması gerçeği, basitçe onların soy zincirindeki ara konumlarıyla açıklanabilir. Tüm soyu tükenmiş varlıkların tüm yeni varlıklarla birlikte sınıflandırılabileceği büyük gerçeği, doğal olarak yaşayan ve soyu tükenmiş olanların ortak ebeveynlerin yavruları olmasından kaynaklanır. Türler, uzun soy ve değişim süreçleri boyunca genellikle karakter olarak farklılaştığından, her grubun daha eski formlarının veya erken atalarının neden sıklıkla mevcut gruplar arasında bir dereceye kadar ara bir konumda yer aldığını anlayabiliriz. Yeni formlar, genel olarak, organizasyon ölçeğinde eski formlardan daha yüksek olarak kabul edilir; ve daha sonraki ve daha gelişmiş formlar, yaşam mücadelesinde daha eski ve daha az gelişmiş formları yendiği sürece daha yüksek olmalıdırlar; ayrıca genellikle farklı işlevler için daha özelleşmiş organlara sahip olmuşlardır. Bu gerçek, basit ama çok az gelişmiş yapıları hala koruyan, basit yaşam koşullarına uygun çok sayıda varlıkla mükemmel bir şekilde uyumludur; aynı şekilde, bazı formların örgütlenmede gerilemesiyle de uyumludur,
her soy aşamasında yeni ve bozulmuş yaşam alışkanlıklarına daha uygun hale gelerek. Son olarak, aynı kıtadaki müttefik formların uzun süre dayanmasının harikulade yasası -- Avustralya'daki keseliler [kangurular], Amerika'daki edentatalar [armadillolar, tembel hayvanlar ve karıncayiyenler] ve diğer benzer durumlar -- anlaşılırdır, çünkü aynı ülke içinde var olan ve soyu tükenmiş olanlar soy yoluyla yakın bir şekilde akraba olacaktır. Coğrafi dağılıma baktığımızda, uzun çağlar boyunca dünyanın bir yerinden diğerine, önceki iklimsel ve coğrafi değişiklikler ve çok sayıda ara sıra ve bilinmeyen dağılma araçları nedeniyle çok fazla göç olduğunu kabul edersek, o zaman, değişiklikle türeme teorisine göre, dağılımdaki en büyük öncü gerçeklerin çoğunu anlayabiliriz. Organik varlıkların uzaydaki dağılımında ve zaman içindeki jeolojik ardışıklıklarında neden bu kadar çarpıcı bir paralellik olması gerektiğini görebiliriz; çünkü her iki durumda da varlıklar sıradan nesil bağıyla birbirine bağlanmıştır ve değişiklik araçları aynı olmuştur. Her gezginin dikkatini çeken şu harika gerçeğin tam anlamını görürüz: Aynı kıtada, en çeşitli koşullar altında, sıcak ve soğukta, dağlarda ve ovalarda, çöllerde ve bataklıklarda, her büyük sınıftaki sakinlerin çoğu açıkça akrabadır; çünkü aynı ataların ve erken sömürgecilerin torunlarıdırlar. Aynı eski göç ilkesinde, çoğu durumda değişiklikle birleştiğinde, Buzul döneminin yardımıyla, en uzak dağlarda ve kuzey ve güney ılıman bölgelerde birkaç bitkinin özdeşliğini ve diğerlerinin birçoğunun yakın ittifakını; ve aynı şekilde kuzey ve güney ılıman enlemlerinde denizin bazı sakinlerinin yakın ittifakını, tüm tropik okyanusla ayrılmış olsalar da anlayabiliriz. İki ülke, aynı türün edindiği kadar yakın fiziksel koşullar sunsa da, uzun bir süre birbirlerinden tamamen ayrılmışlarsa, sakinlerinin çok farklı olmasına şaşırmamalıyız; çünkü organizmanın organizmayla ilişkisi tüm ilişkilerin en önemlisi olduğundan ve iki ülke farklı dönemlerde ve farklı oranlarda, başka bir ülkeden veya birbirlerinden kolonistler almış olacağından, iki bölgedeki değişiklik süreci kaçınılmaz olarak farklı olacaktır. Göçün bu görüşünde, daha sonraki değişikliklerle, okyanus adalarında neden sadece birkaç türün yaşadığını, ancak bunların çoğunun neden
özgün veya endemik formlar olduğunu görüyoruz. Kurbağalar ve kara memelileri gibi okyanusun geniş alanlarını geçemeyen hayvan gruplarına ait türlerin neden okyanus adalarında yaşamadığını açıkça görüyoruz; ve
diğer yandan, okyanusu geçebilen yeni ve özgün yarasa türlerinin neden genellikle herhangi bir kıtadan çok uzaktaki adalarda bulunduğunu açıkça görüyoruz. Okyanus adalarında özgün yarasa türlerinin varlığı ve diğer tüm kara memelilerinin yokluğu gibi durumlar, bağımsız yaratılış eylemleri teorisine göre tamamen açıklanamayan gerçeklerdir.

Herhangi iki alanda yakın akraba temsili türlerin varlığı,
değişimle türeme teorisine göre, aynı ebeveyn formlarının daha önce her iki alanda da yaşadığını ima eder: ve neredeyse her zaman, birçok yakın akraba türün iki alanda yaşadığı her yerde, bazı özdeş türlerin her ikisinde de hala ortak olduğunu görürüz. Birçok yakın akraba ancak uzak tür
var olduğunda, aynı gruplara ait şüpheli formlar ve çeşitler de
vardır. Her alanın sakinlerinin, göçmenlerin türemiş olabileceği en yakın kaynağın sakinleriyle akraba olması yüksek genellikli bir kuraldır. Bunu, Galapagos Takımadaları, Juan Fernandez ve diğer Amerikan adalarının neredeyse tüm bitki ve hayvanlarının, komşu Amerikan anakarasının bitki ve hayvanlarıyla; ve Cape Verde Takımadaları ve diğer Afrika adalarının bitki ve hayvanlarının Afrika anakarasıyla çarpıcı ilişkisinde görüyoruz. Bu gerçeklerin yaratılış teorisinde hiçbir açıklama almadığı kabul edilmelidir. Gördüğümüz gibi, tüm geçmiş ve şimdiki organik varlıkların birkaç büyük sınıfa, gruplara bağlı gruplara ve soyu tükenmiş grupların sıklıkla yakın grupların arasına düşebileceği gerçeği, doğal seçilim teorisinde, soyu tükenme ve karakter farklılaşması olasılıklarıyla anlaşılırdır. Aynı ilkeler üzerinde, her sınıftaki formların karşılıklı yakınlıklarının neden bu kadar karmaşık ve dolambaçlı olduğunu görüyoruz. Bazı karakterlerin sınıflandırma için neden diğerlerinden çok daha kullanışlı olduğunu; ilkel parçalardan türetilen uyarlanabilir karakterlerin, varlıklara hiçbir faydası olmasa da, neden genellikle yüksek sınıflandırma değerine sahip olduğunu; ve embriyolojik karakterlerin genellikle hepsinin en değerlisi olduğunu görüyoruz. Tüm organik varlıkların gerçek yakınlıkları, uyarlanabilir benzerliklerinin aksine, kalıtım veya soy topluluğundan kaynaklanır. Doğal Sistem, edinilmiş farklılık derecelerinin terimler, çeşitler, türler, cinsler, aileler vb. ile işaretlendiği bir soybilimsel düzenlemedir; ve soy hatlarını en kalıcı karakterlerle, ne olursa olsun ve ne kadar önemsiz hayati öneme sahip olursa olsun, keşfetmemiz gerekir.

Bir insanın elindeki benzer kemik yapısı, bir yarasanın kanadı, yunusun yüzgeci ve atın bacağı - zürafanın ve filin boynunu oluşturan aynı sayıda omur - ve sayısız diğer bu tür gerçekler, soy teorisinde yavaş ve hafif ardışık değişikliklerle hemen kendilerini açıklarlar. Bir yarasanın kanadında ve bacağında, farklı amaçlar için kullanılmasına rağmen -bir yengecin çenelerinde ve bacaklarında- bir çiçeğin taç yapraklarında, organlarında ve pistillerinde desen benzerliği, büyük ölçüde, bu sınıfların her birinde erken bir atadan gelen başlangıçta benzer olan parçaların veya organların kademeli olarak değiştirilmesi görüşüyle ​​de anlaşılabilir. Ardışık varyasyonların her zaman erken bir yaşta ortaya çıkmaması ve yaşamın karşılık gelen erken olmayan bir döneminde miras alınması ilkesine göre, memelilerin, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların embriyolarının neden bu kadar benzer ve yetişkin formlardan bu kadar farklı olması gerektiğini açıkça görüyoruz. Hava soluyan bir memelinin veya kuşun embriyosunun, suda çözünmüş havayı iyi gelişmiş solungaçların yardımıyla solumak zorunda olan bir balığınki gibi, solungaç yarıkları ve halkalar halinde uzanan atardamarları olmasına hayran kalmayı bırakabiliriz. Bazen doğal seçilimle desteklenen kullanılmama, değişen alışkanlıklar veya yaşam koşulları altında işe yaramaz hale geldiğinde genellikle küçültülmüş organlara sahip olacaktır;
ve bu görüşe göre ilkel organların anlamını anlayabiliriz.
Ancak kullanılmama ve seçilim, her yaratık üzerinde, olgunluğa eriştiğinde ve varoluş mücadelesinde tam rolünü oynamak zorunda kaldığında genellikle etki edecektir ve bu nedenle erken yaşamda bir organda çok az güce sahip olacaktır; bu nedenle organ küçültülmeyecek veya bu erken yaşta ilkel hale getirilmeyecektir. Örneğin buzağı, iyi gelişmiş dişlere sahip erken bir atadan, üst çenenin diş etlerini asla kesmeyen dişleri miras almıştır; ve olgun hayvandaki dişlerin, dil ve damak veya dudakların doğal seçilim yoluyla onların yardımı olmadan otlamak için mükemmel bir şekilde
uyum sağlaması nedeniyle, daha önce kullanılmama nedeniyle küçüldüğüne inanabiliriz; oysa buzağıda dişler
etkilenmemiş bırakılmış ve kalıtım ilkesine göre, karşılık gelen yaşlarda
uzak bir dönemden günümüze kadar miras alınmıştır. Her organizmanın tüm ayrı parçalarının özel olarak
yaratıldığı
görüşünde , embriyonik buzağıdaki dişler veya birçok böceğin lehimlenmiş kanat örtülerinin altındaki buruşuk kanatlar gibi açıkça işe yaramazlık damgası taşıyan organların
bu kadar sık ​​ortaya çıkması ne kadar da açıklanamazdır. Doğanın, embriyolojik ve homolog [karşılık gelen] yapıların
ilkel organlar aracılığıyla modifikasyon şemasını ortaya çıkarmak için çaba sarf ettiği söylenebilir, ancak biz onun anlamını
anlamak için çok körüz. Şimdi, türlerin uzun bir soy süreci boyunca değiştirildiğine beni tamamen ikna eden gerçekleri ve düşünceleri özetledim. Bu, esas olarak çok sayıda ardışık, hafif, elverişli varyasyonun doğal seçilimi yoluyla gerçekleştirildi; parçaların kullanımı ve kullanılmamasının kalıtsal etkileriyle önemli bir şekilde desteklendi; ve önemsiz bir şekilde, yani, geçmiş veya şimdiki adaptif yapılarla ilgili olarak, dış koşulların doğrudan etkisi ve cehaletimiz nedeniyle kendiliğinden ortaya çıkan varyasyonlar tarafından desteklendi. Görünüşe göre, daha önce, doğal seçilimden bağımsız olarak yapının kalıcı değişikliklerine yol açtığı için, bu son varyasyon biçimlerinin sıklığını ve değerini hafife almıştım. Ancak
son zamanlarda
sonuçlarım çok yanlış yorumlandığı ve türlerin değişimini yalnızca doğal seçilime bağladığım ifade edildiği için, bu çalışmanın ilk baskısında ve sonrasında, şu sözleri çok dikkat çekici bir konuma yerleştirdiğimi belirtmeme izin verilebilir:
"Doğal seçilimin, değişimin ana ancak tek yolu olmadığına ikna oldum." Bu hiçbir işe yaramadı. Sürekli yanlış yorumlamanın gücü büyüktür; ancak bilim tarihi,
neyse ki bu gücün uzun süre devam etmediğini gösteriyor.

Yanlış bir teorinin, doğal seçilim teorisinin yaptığı gibi, yukarıda belirtilen birkaç büyük olgu sınıfını bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğini varsaymak zor. Son zamanlarda bunun güvenli olmayan bir tartışma yöntemi olduğu yönünde itirazlar oldu; ancak bu, yaşamın ortak olaylarını yargılamada kullanılan bir yöntemdir ve en büyük doğa filozofları tarafından sıklıkla kullanılmıştır. Işığın dalgalı teorisi böylece
sonraya ulaşıldı; ve dünyanın kendi ekseni etrafında
döndüğü inancı yakın zamana kadar neredeyse hiçbir doğrudan kanıtla desteklenmiyordu.
Bilimin henüz yaşamın kökeninin özüne ilişkin çok daha yüksek sorunlara ışık tutmaması geçerli bir itiraz değildir. Yerçekiminin çekiminin özünün ne olduğunu kim açıklayabilir? Artık kimse
çekimdeki bu bilinmeyen unsurdan kaynaklanan sonuçları takip etmeye itiraz etmiyor; Leibnitz'in daha önce Newton'u "felsefeye gizli nitelikler ve mucizeler sokmakla" suçlamasına rağmen.

Bu ciltte verilen görüşlerin herhangi birinin dini duygularını
sarsması için hiçbir iyi neden göremiyorum. Bu tür izlenimlerin ne kadar geçici olduğunu göstermesi bakımından, insan tarafından yapılmış en büyük keşfin, yani yerçekiminin çekimi yasasının da Leibnitz tarafından "doğal ve çıkarımsal olarak vahiy edilmiş dini
yıkıcı" olarak saldırıya uğradığını hatırlamak tatmin edicidir. Ünlü bir yazar ve ilahiyatçı bana şöyle yazdı: "Yavaş yavaş, Tanrı'nın, kendi kendine gelişebilen birkaç orijinal form yarattığına inanmanın, yasalarının etkisiyle oluşan boşlukları doldurmak için yeni bir yaratma eylemine ihtiyaç duyduğuna inanmak kadar asil bir Tanrı anlayışı olduğunu görmeye başladı."

Yakın zamana kadar, yaşayan en seçkin doğa bilimcilerin ve jeologların neredeyse hepsinin türlerin değişebilirliğine inanmamasının sebebi nedir? Doğal bir durumdaki organik varlıkların hiçbir değişime tabi olmadığı iddia edilemez; uzun çağlar boyunca değişim miktarının sınırlı bir miktar olduğu kanıtlanamaz; türler ve belirgin çeşitler arasında net bir ayrım yapılmamıştır veya yapılamaz. Türlerin çaprazlandığında her zaman kısır ve çeşitlerin her zaman verimli olduğu veya kısırlığın özel bir yetenek ve yaratılış işareti olduğu iddia edilemez. Türlerin değişmez ürünler olduğuna dair inanç, dünyanın tarihinin kısa süreli olduğu düşünüldüğü sürece neredeyse kaçınılmazdı; ve şimdi zamanın geçişi hakkında biraz fikir edindiğimize göre, jeolojik kaydın o kadar mükemmel olduğunu ve mutasyona uğramış olsalardı, bize türlerin mutasyonuna dair açık bir kanıt sağlayacağını, kanıt olmadan varsaymaya çok meyilliyiz.

Ancak, bir türün başka ve farklı türlere doğum verdiğini kabul etme konusundaki doğal isteksizliğimizin başlıca nedeni, adımlarını görmediğimiz büyük değişiklikleri kabul etmekte her zaman yavaş olmamızdır.
Bu zorluk, Lyell'in ilk olarak uzun iç uçurum sıralarının
oluşturulduğunda ve hala çalışırken gördüğümüz kurumlar tarafından
büyük vadilerin kazıldığında ısrar ettiği birçok jeologun hissettiği zorlukla aynıdır.
Zihin, bir milyon yıl teriminin tam anlamını bile kavrayamaz; neredeyse sonsuz sayıda nesil boyunca biriken birçok küçük değişikliğin tam etkilerini toplayıp algılayamaz.

Bu ciltte özet biçiminde verilen görüşlerin doğruluğuna tamamen ikna olmuş olsam da, zihinleri uzun yıllar boyunca benimkine tam zıt bir bakış açısıyla görülen çok sayıda gerçekle dolu olan deneyimli doğa bilimcilerini ikna etmeyi kesinlikle beklemiyorum. "Yaratılış planı", "tasarım birliği" vb. gibi ifadelerin altına cehaletimizi gizlemek ve yalnızca bir gerçeği yeniden ifade ettiğimizde bir açıklama yaptığımızı düşünmek çok kolaydır. Mizacı onu açıklanamayan zorluklara belirli sayıda gerçeğin açıklamasından daha fazla ağırlık vermeye yönelten herhangi biri kesinlikle bu teoriyi reddedecektir. Zihinlerinde çok fazla esneklik olan ve türlerin değişmezliğinden şüphe etmeye başlamış birkaç doğa bilimci bu ciltten etkilenebilir; ama geleceğe, genç ve yükselen doğa bilimcilere, sorunun her iki tarafını da tarafsızca görebilecek olanlara güvenle bakıyorum. Türlerin değişken olduğuna inanmaya yönlendirilen kişi, inancını vicdanlı bir şekilde ifade ederek iyi bir hizmette bulunacaktır; çünkü ancak bu şekilde bu konunun
üzerinde ezilen önyargı yükü ortadan kaldırılabilir.

Birkaç seçkin doğa bilimci, son zamanlarda her cinsteki çok sayıda tanınmış türün gerçek türler olmadığına; ancak diğer türlerin gerçek olduğuna, yani bağımsız olarak yaratıldığına inandıklarını yayınladı.
Bu bana varılması garip bir sonuç gibi geliyor. Son zamanlara kadar kendilerinin özel yaratımlar olduğunu düşündükleri ve doğa bilimcilerin çoğunluğu tarafından hala bu şekilde görülen ve sonuç olarak gerçek türlerin tüm dışsal karakteristik özelliklerine sahip olan çok sayıda formun - bunların varyasyonla
üretildiğini kabul ediyorlar, ancak aynı görüşü diğer ve biraz farklı formlara genişletmeyi reddediyorlar. Bununla birlikte, yaratılmış yaşam formlarının hangileri olduğunu ve ikincil yasalar tarafından üretilenlerin hangileri olduğunu tanımlayabileceklerini veya hatta tahmin edebileceklerini iddia etmiyorlar. Bir durumda varyasyonu gerçek bir neden olarak kabul ediyorlar, bir diğerinde ise keyfi olarak reddediyorlar ve iki durumda da herhangi bir ayrım yapmıyorlar. Bunun, önyargılı görüşlerin körlüğünün ilginç bir örneği olarak verileceği gün gelecek. Bu yazarlar, sıradan bir doğumdan daha fazla
mucizevi bir yaratılış eylemi karşısında şaşırmıyor gibi görünüyorlar. Ama gerçekten de dünyanın tarihindeki sayısız dönemde belirli temel atomların aniden canlı dokulara dönüşmesinin emredildiğine inanıyorlar mı? Her varsayılan yaratma eyleminde bir veya birçok bireyin üretildiğine inanıyorlar mı? Sonsuz sayıdaki tüm hayvan ve bitki türleri yumurta veya tohum olarak mı yoksa tam yetişkin olarak mı yaratıldı? Ve memeliler söz konusu olduğunda, annelerinin rahminden gelen yanlış beslenme izlerini taşıyarak mı yaratıldılar? Şüphesiz bu soruların bazıları, yalnızca birkaç yaşam formunun veya tek bir formun ortaya çıktığına veya yaratıldığına inananlar tarafından cevaplanamaz. Birkaç yazar tarafından, bir milyon varlığın yaratıldığına inanmanın bir tane yaratmak kadar kolay olduğu ileri sürülmüştür; ancak Maupertuis'in felsefi aksiyomu "en az eylem" zihni daha az sayıyı kabul etmeye daha istekli hale getirir; ve
kesinlikle her büyük sınıftaki sayısız varlığın tek bir ebeveynden geldiğine dair açık ama aldatıcı işaretlerle
yaratıldığına inanmamalıyız.

Bir önceki durumun kaydı olarak, önceki paragraflarda ve başka yerlerde, doğa bilimcilerin her türün ayrı yaratıldığına inandığını ima eden birkaç cümleyi korudum; ve kendimi böyle ifade ettiğim için çok fazla
kınandım. Ancak şüphesiz
bu, mevcut çalışmanın ilk baskısı
çıktığında genel inançtı. Daha önce evrim konusu hakkında çok sayıda doğa bilimciyle konuştum ve hiçbir zaman sempatik bir
mutabakatla karşılaşmadım. Muhtemelen bazıları o zamanlar evrime inanıyordu, ancak ya sessizdiler ya da kendilerini o kadar belirsiz ifade ettiler ki anlamlarını anlamak kolay değildi. Şimdi, her şey tamamen değişti ve neredeyse her doğa bilimci evrimin büyük ilkesini kabul ediyor. Bununla birlikte, türlerin aniden,
tamamen açıklanamayan yollarla, yeni ve tamamen farklı formlara doğum yaptığını düşünenler hâlâ var.
Ancak, göstermeye çalıştığım gibi, büyük ve ani değişikliklerin kabulüne karşı önemli kanıtlar bulunabilir.
Bilimsel bir bakış açısıyla ve daha fazla araştırmaya yol açması açısından, yeni formların eski ve çok farklı formlardan aniden,
açıklanamayan bir şekilde
geliştiğine inanmanın, türlerin toprağın tozundan
yaratıldığına dair eski inanca göre pek bir avantajı yoktur.

Türlerin
değişimi doktrinini ne kadar genişlettiğim sorulabilir. Bu soruyu cevaplamak zordur, çünkü ele aldığımız formlar ne kadar belirginse,
topluluk kökenini destekleyen argümanlar o kadar az ve güçsüz hale gelir. Ancak en büyük ağırlıktaki bazı
argümanlar çok uzağa uzanır. Tüm
sınıfların üyeleri bir yakınlık zinciriyle birbirine bağlıdır ve hepsi
aynı prensipte, gruplara bağlı gruplar halinde sınıflandırılabilir.
Fosil kalıntıları bazen mevcut düzenler arasındaki çok geniş aralıkları doldurma eğilimindedir.

İlkel durumdaki organlar, erken bir atadan organın tamamen gelişmiş bir durumda olduğunu açıkça gösterir ve bu bazı durumlarda
torunlarda muazzam miktarda değişiklik olduğunu ima eder.
Tüm sınıflar boyunca çeşitli yapılar aynı desende oluşur ve çok erken bir yaşta embriyolar birbirine çok benzer.
Bu nedenle, değişiklikle türeme teorisinin aynı büyük sınıfın veya krallığın tüm üyelerini kapsadığından şüphe edemem. Hayvanların en fazla dört veya beş atadan, bitkilerin ise eşit veya daha az sayıda atadan türediğine inanıyorum.

Benzerlik beni bir adım daha ileriye, yani tüm hayvanların ve bitkilerin tek bir prototipten türediğine inanmaya götürür. Ancak benzetme
aldatıcı bir rehber olabilir. Bununla birlikte, tüm canlıların kimyasal bileşimleri, hücresel yapıları, büyüme yasaları ve zararlı etkilere karşı duyarlılıkları açısından birçok ortak noktaları vardır. Bunu, aynı zehirin sıklıkla bitkileri ve hayvanları benzer şekilde etkilediği veya safra sineği tarafından salgılanan zehrin yabani gül veya meşe ağacında korkunç büyümeler ürettiği gibi önemsiz bir olguda bile görüyoruz. Belki de en düşük seviyedekiler hariç, tüm organik varlıklarda, eşeyli üreme esasen benzer görünüyor. Şu anda bilindiği kadarıyla, hepsinde, embriyo kesesi aynıdır; böylece tüm organizmalar ortak bir kökenden başlar. İki ana bölüme, yani hayvan ve bitki krallıklarına bile bakarsak, bazı düşük formlar karakter olarak o kadar aradır ki, doğa bilimciler bunların hangi krallığa atfedilmesi gerektiği konusunda tartışmışlardır. Profesör Asa Gray'in belirttiği gibi, "alt alglerin çoğunun sporları ve diğer üreme organları, önce karakteristik olarak hayvansal, sonra da kesinlikle bitkisel bir varoluşa sahip olduklarını iddia edebilir." Bu nedenle, karakter farklılaşmasıyla doğal seçilim ilkesine göre, böyle düşük ve ara bir formdan hem hayvanların hem de bitkilerin gelişmiş olması inanılmaz görünmüyor; ve bunu kabul edersek, aynı şekilde bu dünyada yaşamış olan tüm organik varlıkların tek bir ilkel formdan türemiş olabileceğini de kabul etmeliyiz. Ancak bu çıkarım
başlıca analojiye dayanmaktadır ve kabul edilip edilmemesi önemli değildir. Bay G. H. Lewes'in de belirttiği gibi, şüphesiz ki yaşamın ilk başlangıcında birçok farklı form evrimleşmiş olabilir; ancak
eğer öyleyse, yalnızca çok azının değiştirilmiş
torunlar bıraktığı sonucuna varabiliriz. Çünkü, yakın zamanda her büyük krallığın üyeleriyle ilgili olarak belirttiğim gibi, Vertebrata, Articulata, vb., embriyolojik, homolog ve ilkel yapılarında, her krallıktaki tüm üyelerin tek bir atadan geldiğine dair belirgin kanıtlara sahibiz.

Bu ciltte benim ve Bay Wallace'ın ileri sürdüğü görüşler veya
türlerin kökenine ilişkin benzer görüşler genel olarak kabul edildiğinde,
doğa tarihinde önemli bir devrim olacağını belirsiz bir şekilde öngörebiliriz. Sistemciler, çalışmalarını şu anda olduğu gibi sürdürebilecekler;
ancak, bu veya şu formun gerçek bir tür olup olmadığı konusundaki karanlık şüpheyle sürekli olarak rahatsız edilmeyecekler. Bunun, eminim ve deneyime dayanarak konuşuyorum, hafif bir rahatlama sağlamayacak. 
Elli kadar İngiliz böğürtlen türünün iyi tür olup olmadığı
konusundaki bitmeyen tartışmalar sona erecek. Sistematikçiler yalnızca (bunun kolay olmayacağını da hesaba katarak) herhangi bir formun tanımlanabilecek kadar sabit ve diğer formlardan farklı olup olmadığına karar vermek zorunda kalacaklar; ve eğer tanımlanabilirse, farklılıkların belirli bir ismi hak edecek kadar önemli olup olmadığına. Bu son nokta, şu anda olduğundan çok daha önemli bir değerlendirme haline gelecektir; çünkü herhangi iki form arasındaki farklar, ara derecelerle harmanlanmamışsa, çoğu doğa bilimci tarafından her iki formu da tür seviyesine yükseltmek için yeterli olarak görülür. Bundan sonra, türler ve belirgin çeşitler arasındaki tek farkın, ikincilerin günümüzde ara derecelerle bilindiği veya buna inanıldığı, türlerin ise daha önce bu şekilde bağlantılı olduğu gerçeği olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. Dolayısıyla, herhangi iki form arasında ara derecelerin şu anki varlığına ilişkin değerlendirmeleri reddetmeden, aralarındaki gerçek fark miktarını daha dikkatli bir şekilde tartmaya ve daha yüksek bir değer vermeye yönlendirileceğiz. Şu anda genel olarak kabul edilen formların bundan sonra belirli isimlere layık olduğu düşünülebilir; ve bu durumda bilimsel ve ortak dil uyum sağlayacaktır.
Kısacası, türlere, cinslerin yalnızca kolaylık için yapılmış yapay kombinasyonlar olduğunu kabul eden doğa bilimcilerin cinslere davrandığı şekilde davranmamız gerekecektir. Bu pek de iç açıcı bir ihtimal olmayabilir;
ama en azından tür teriminin keşfedilmemiş ve keşfedilemez özünü boşuna aramaktan kurtulmuş olacağız. Doğa tarihinin diğer ve daha genel bölümleri büyük ilgi görecektir. Doğa bilimcilerin kullandığı yakınlık, ilişki, tip topluluğu, babalık, morfoloji [organik form bilimi], uyarlanabilir karakterler, ilkel ve düşük organlar vb. terimleri metaforik olmaktan çıkacak ve açık bir anlama sahip olacaktır. Artık organik bir varlığa bir vahşinin bir gemiye baktığı gibi bakmadığımızda,
tamamen onun kavrayışının ötesinde bir şey olarak; doğanın her üretimini uzun bir geçmişi olan bir şey olarak gördüğümüzde; her karmaşık yapıyı ve içgüdüyü, her biri sahibine yararlı olan birçok düzenek olarak düşündüğümüzde, tıpkı herhangi bir büyük mekanik buluşun çok sayıda işçinin emeğinin, deneyiminin, aklının ve hatta hatalarının toplamı olması gibi; Her
organik varlığa bu şekilde baktığımızda, doğa tarihi çalışması ne kadar daha ilginç hale gelir -deneyimden konuşuyorum-!

Değişimin nedenleri ve yasaları, korelasyon, kullanım ve kullanım dışılığın etkileri, dış koşulların doğrudan etkisi vb. konularda büyük ve neredeyse hiç keşfedilmemiş bir araştırma alanı açılacaktır.
Yerli üretimlerin
çalışması muazzam bir şekilde değer kazanacaktır.
İnsan tarafından yetiştirilen yeni bir
çeşit, halihazırda kaydedilmiş türlere eklenen bir türden daha önemli ve daha ilginç bir çalışma konusu olacaktır. Sınıflandırmalarımız, mümkün olduğu ölçüde, soy kütükleri haline gelecektir; ve o zaman gerçekten de yaratılış planı olarak adlandırılabilecek şeyi verecektir. Sınıflandırma kuralları, kesin bir hedefimiz olduğunda şüphesiz daha basit hale gelecektir. Hiçbir soyağacımız veya arması
yoktur; ve doğal soyağaçlarımızdaki birçok farklı soy hattını keşfetmeli ve izlemeliyiz, uzun zamandır miras alınmış her türden karakterle. İlkel[1] organlar, uzun zamandır kayıp olan yapıların doğası hakkında yanılmaz bir şekilde konuşacaktır. Sapkın olarak adlandırılan ve hayali bir şekilde yaşayan fosiller olarak adlandırılabilecek türler ve tür grupları, yaşamın eski formlarının bir resmini oluşturmamıza yardımcı olacaktır. Embriyoloji, genellikle bize her büyük sınıfın prototiplerinin, bir dereceye kadar belirsiz olan yapısını gösterecektir. Aynı türün tüm bireylerinin ve çoğu cinsin tüm yakın akraba türlerinin, çok da uzak olmayan bir süre içinde tek bir ebeveynden türediğinden ve tek bir doğum yerinden göç ettiğinden emin olabildiğimizde; ve göçün birçok yolunu daha iyi bildiğimizde, jeolojinin şimdi iklimin ve kara seviyesinin eski değişimlerine attığı ve atmaya devam edeceği ışıkla, tüm dünyadaki sakinlerin eski göçlerini hayranlık verici bir şekilde izleyebileceğiz. Hatta şu anda, bir kıtanın karşı taraflarındaki deniz sakinleri arasındaki farkları ve o kıtadaki çeşitli sakinlerin görünürdeki göç yollarına göre doğalarını karşılaştırarak, antik coğrafyaya biraz ışık tutulabilir.

Jeolojinin asil bilimi, kayıtların aşırı kusurlu olmasından dolayı ihtişamını kaybeder. Gömülü kalıntılarıyla birlikte yer kabuğu, iyi doldurulmuş bir müze olarak değil, risk altında ve nadir aralıklarla yapılmış kötü bir koleksiyon olarak görülmelidir. Her büyük fosilli oluşumun birikimi, uygun koşulların olağandışı bir şekilde ortaya çıkmasına bağlı olarak kabul edilecek ve ardışık aşamalar arasındaki boşluk aralıkları çok uzun süreli olacak. Ancak, önceki ve sonraki organik formların karşılaştırılmasıyla bu aralıkların süresini bir miktar güvenle ölçebileceğiz. Yaşam formlarının genel ardışıklığıyla, çok sayıda özdeş tür içermeyen, kesinlikle aynı anda var olan iki oluşumu ilişkilendirmeye çalışırken dikkatli olmalıyız. Türler yavaşça hareket eden ve hala var olan sebepler tarafından üretilip yok edildiğinden ve mucizevi yaratılış eylemleriyle değil; ve organik değişimin tüm sebeplerinin en önemlisi, neredeyse değişmiş ve belki de aniden değişmiş fiziksel koşullardan bağımsız olan, yani organizmanın organizmayla karşılıklı ilişkisidir - bir organizmanın iyileştirilmesi diğerlerinin iyileştirilmesini veya yok edilmesini gerektirir; bundan, ardışık oluşumların fosillerindeki organik değişim miktarının muhtemelen göreceli, ancak gerçek zaman aralığının adil bir ölçüsü olarak hizmet ettiği sonucu çıkar. Bununla birlikte, bir vücutta tutulan bazı türler uzun bir süre değişmeden kalabilirken, aynı süre içinde bu türlerden birkaçı yeni ülkelere göç ederek ve yabancı ortaklarla rekabete girerek değişebilir; bu nedenle organik değişimin zaman ölçüsü olarak doğruluğunu abartmamalıyız. Gelecekte çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum. Psikoloji, Bay Herbert Spencer tarafından zaten iyi bir şekilde atılmış olan, her zihinsel güç ve kapasitenin kademeli olarak edinilmesinin gerekli olduğu temele güvenli bir şekilde dayanacaktır. İnsanın kökeni ve tarihi hakkında çok fazla ışık tutulacaktır. En yüksek rütbeli yazarlar, her türün bağımsız olarak yaratıldığı görüşünden tamamen memnun görünüyor. Bana göre, Yaratıcı tarafından maddeye empoze edilen yasalar hakkında bildiklerimizle daha iyi örtüşüyor,
dünyanın geçmiş ve şimdiki sakinlerinin üretimi ve yok oluşu, bireyin doğumunu ve ölümünü belirleyenler gibi ikincil nedenlere bağlı olmalıydı. Tüm
varlıkları özel yaratıklar olarak değil, Kambriyen sisteminin ilk yatağı
yerleşmeden çok önce yaşamış birkaç varlığın doğrusal torunları olarak gördüğümde, bana asilleşmiş gibi görünüyorlar.
Geçmişe bakarak, hiçbir canlı türünün değişmemiş benzerliğini uzak bir geleceğe aktaramayacağını güvenle çıkarabiliriz. Ve şu anda yaşayan türlerden çok azı herhangi bir türde yavruyu çok uzak bir geleceğe aktaracaktır; çünkü tüm organik canlıların gruplandırılma biçimi, her cinsteki daha fazla türün ve birçok cinsteki tüm türlerin hiçbir
soy bırakmadığını, tamamen yok olduğunu göstermektedir. Geleceğe
şimdiye kadar kehanet dolu bir bakış atabiliriz ki,
her sınıftaki daha büyük ve baskın gruplara ait olan yaygın ve yaygın türlerin
sonunda galip geleceğini ve yeni ve baskın türler üreteceğini öngörebiliriz. Tüm canlı yaşam formları, Kambriyen döneminden çok önce yaşamış olanların doğrusal torunları olduğundan, nesillere göre olağan ardıllığın
bir kez bile bozulmadığından ve hiçbir felaketin
tüm dünyayı harap etmediğinden emin olabiliriz. Dolayısıyla, büyük uzunlukta güvenli bir geleceğe biraz güvenle bakabiliriz. Ve doğal seçilim yalnızca her varlığın iyiliği için ve onun yararına işlediğinden, tüm bedensel ve zihinsel yetenekler mükemmelliğe doğru ilerleme eğiliminde olacaktır.

Birçok türden birçok bitkiyle, çalılarda şarkı söyleyen kuşlarla, etrafta uçuşan çeşitli böceklerle ve nemli toprakta sürünen solucanlarla kaplı karmaşık bir kıyıyı düşünmek ilginçtir ve bu özenle oluşturulmuş, birbirinden çok farklı ve karmaşık bir şekilde birbirine bağımlı formların hepsinin etrafımızda işleyen yasalar tarafından üretildiğini düşünmek. Bu yasalar en geniş anlamıyla, üremeyle büyüme; üremeyle neredeyse ima edilen kalıtım; yaşam koşullarının dolaylı ve doğrudan etkisinden ve kullanımdan ve kullanılmamaktan kaynaklanan değişkenliktir: Yaşam Mücadelesine ve bunun sonucunda Karakterin farklılaşmasına ve daha az gelişmiş formların yok olmasına yol açan Doğal Seçilime yol açacak kadar yüksek bir Artış Oranı. Böylece, doğa savaşından, kıtlıktan ve ölümden, kavrayabildiğimiz en yüce amaç, yani daha yüksek hayvanların üretimi, doğrudan doğruya bunu takip eder. Çeşitli güçleriyle bu yaşam görüşünde, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş olan ihtişam vardır; ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönerken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harika sonsuz formlar ortaya çıkmıştır ve çıkmaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] _Körelmiş_ terimi artık _ilkel_ teriminden daha çok tercih edilmektedir.--Ed.

"TÜRLERİN KÖKENİ" NASIL YAZILDI.

[Charles Darwin'in otobiyografisinden bir alıntı, "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", New York, D. Appleton & Co.]

Eylül 1854'ten itibaren tüm zamanımı devasa not yığınımı düzenlemeye, gözlemlemeye ve türlerin dönüşümüyle ilgili deneyler yapmaya adadım. _Beagle_ yolculuğu sırasında Pampean oluşumunda mevcut armadillolardaki gibi zırhla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfetmekten derinden etkilenmiştim;
ikinci olarak, yakın akraba hayvanların kıtanın güneyine doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçimleri; ve üçüncü olarak, Galapagos Takımadaları'nın çoğu ürününün Güney Amerika karakteri ve özellikle bunların grubun her adasında biraz farklı olması, bu adaların hiçbiri jeolojik anlamda çok eski görünmüyordu.

Bu gibi gerçeklerin ve diğer birçoklarının yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabileceği açıktı ve bu konu beni rahatsız etti. Ancak, ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda) iradesi, her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde
uyarlandığı sayısız vakayı açıklayamadı - örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağılması. Ben
her zaman bu tür adaptasyonlardan çok etkilenmiştim ve bunlar açıklanabilene kadar, türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla
kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse faydasız görünüyordu. İngiltere'ye döndükten sonra, Lyell'in jeolojideki örneğini izleyerek[2] ve evcilleştirme ve doğa altındaki hayvan ve bitkilerin çeşitliliğine dair herhangi bir şekilde bilgi toplayarak, belki de tüm konuya ışık tutulabileceği bana göründü. İlk not defterim Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Baconian ilkeleri üzerinde çalıştım ve herhangi bir teori olmadan, özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalar, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbetler ve kapsamlı okumalar yaparak toptan ölçekte bilgi topladım. Okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini, bir dizi dergi ve çeviriyi gördüğümde, çalışkanlığıma şaşırıyorum. Kısa sürede, seçilimin, insanın yararlı hayvan ve bitki ırkları yaratmadaki başarısının temel taşı olduğunu fark ettim. Ancak seçilimin, doğal bir durumda yaşayan organizmalara nasıl uygulanabileceği benim için bir süre gizemini korudu. Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye "Malthus Nüfus Üzerine" adlı kitabı okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunmaya ve olumsuz olanların yok edilmeye meyilli olacağı hemen aklıma geldi. Bunun sonucu yeni bir türün oluşumu olacaktı. İşte o zaman sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teoriye sahip olmuştum; ancak önyargıdan kaçınmak için o kadar istekliydim ki, bir süre bunun en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim. Haziran 1842'de, ilk olarak teorimin çok kısa bir özetini 35 sayfaya kurşun kalemle yazmanın memnuniyetini kendime tanıdım; ve bu, 1844 yazında, oldukça kopyasını çıkardığım ve hala sakladığım 230 sayfalık bir özete dönüştürüldü.

Ancak o zamanlar çok önemli bir sorunu gözden kaçırmıştım; ve Kolomb ve yumurtası ilkesi dışında, onu ve çözümünü nasıl gözden kaçırabildiğim benim için şaşırtıcı. Bu sorun, aynı soydan gelen organik canlıların, değiştikçe karakter olarak farklılaşma eğilimidir. Bunların büyük ölçüde farklılaştığı, her türden türün cinsler altında, cinslerin aileler altında, ailelerin alt takımlar altında sınıflandırılma biçiminden açıkça anlaşılmaktadır; ve arabamdayken, çözümün aklıma geldiği o noktayı hatırlıyorum; ve bu, Down'a gelmemden çok sonraydı. Bu çözüm, inandığım gibi, tüm baskın ve artan formların değiştirilmiş yavrularının doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitlendirilmiş yere adapte olma eğiliminde olmasıdır.

1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve ben de hemen bunu daha sonra "Türlerin Kökeni"nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu sadece topladığım materyallerin bir özetiydi ve bu ölçekteki işin yaklaşık yarısını tamamladım. Ancak planlarım suya düştü, çünkü 1858 yazının başlarında o zamanlar Malay Takımadaları'nda olan Bay Wallace bana "Çeşitlerin orijinal tipten sonsuza kadar ayrılma eğilimi üzerine" adlı bir deneme gönderdi; ve bu deneme benimkiyle tam olarak aynı teoriyi içeriyordu.[3] Bay Wallace, denemesini iyi değerlendirirsem incelemesi için Lyell'e göndermemi istediğini ifade etti.

Lyell ve Hooker'ın talebi üzerine, Asa Gray'e 5 Eylül 1857 tarihli bir mektupla birlikte, Wallace'ın makalesiyle aynı anda yayınlanmasına izin vermemdeki koşullar, "Journal of the Proceedings of the Linnean Society", 1858, s. 45'te verilmiştir. İlk başta, Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüğüm için, buna izin vermek istemedim, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir mizacının olduğunu bilmiyordum. Elyazmamın özeti ve Asa Gray'e yazılan mektup, yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve kötü yazılmıştı. Öte yandan, Bay Wallace'ın makalesi takdire şayan bir şekilde ifade edilmişti ve oldukça açıktı. Bununla birlikte, ortak yapımlarımız çok az ilgi çekti ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlarla ilgili tek yayınlanmış duyuru, Dublin'li Profesör Haughton tarafından yapılmıştı. Haughton'ın kararı, bunlarda yeni olan her şeyin yanlış, doğru olan her şeyin ise eski olduğu yönündeydi. Bu, kamuoyunun dikkatini çekmek için herhangi bir yeni fikrin uzun uzadıya açıklanmasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.

Eylül 1858'de, Lyell ve Hooker'ın güçlü tavsiyesiyle türlerin dönüşümüyle ilgili bir cilt hazırlamaya koyuldum, ancak sık sık sağlık sorunları ve Dr. Lane'in Moor Park'taki keyifli hidropatik tesisine yaptığım kısa ziyaretler yüzünden kesintiye uğradım. 1856'da çok daha büyük bir ölçekte başladığım el yazmasının özetini çıkardım ve cildi aynı küçültülmüş ölçekte tamamladım. Bana on üç ay ve on günlük sıkı çalışmaya mal oldu. "Türlerin Kökeni" başlığıyla Kasım 1859'da yayınlandı. Sonraki baskılarda önemli ölçüde eklemeler ve düzeltmeler yapılmış olsa da, esasen aynı kitap olarak kaldı.

Hiç şüphesiz hayatımın en önemli eseri. İlk basımından itibaren oldukça başarılıydı. 1.250 kopyalık ilk küçük basım yayınlandığı gün satıldı ve kısa süre sonra 3.000 kopyalık ikinci basım yayınlandı.
Şimdiye kadar (1876) İngiltere'de on altı bin kopya satıldı; ve
kitabın ne kadar sert olduğu düşünüldüğünde, bu büyük bir satış. Neredeyse her Avrupa diline, hatta İspanyolca, Bohemyaca, Lehçe ve Rusça gibi dillere çevrildi. Hatta İbranice bir deneme bile
çıktı ve teorinin Eski Ahit'te yer aldığını gösterdi! Çok sayıda eleştiri vardı; bir süre "Köken" ve ilgili kitaplarım hakkında çıkan her şey
(gazete eleştirileri hariç) 265'e ulaştı; ancak bir süre sonra umutsuzluk içinde
bu girişimden vazgeçtim. Konuyla ilgili birçok ayrı deneme ve kitap
çıktı; ve Almanya'da "Darwinizm" hakkında bir katalog veya bibliyografya her yıl veya iki yılda bir çıktı.

"Köken"in başarısının büyük ölçüde
çok daha önce iki yoğunlaştırılmış taslak yazmış olmama ve kendisi de bir özet olan çok daha büyük bir el yazmasını
özetlemiş olmama atfedilebileceğini düşünüyorum. Bu sayede
daha çarpıcı gerçekleri ve
sonuçları seçebildim. Ayrıca, uzun yıllar boyunca altın bir kuralı takip ettim, yani, genel sonuçlarıma aykırı olan yayınlanmış bir gerçek, yeni bir gözlem veya düşünce
karşıma çıktığında, mutlaka ve hemen bir not almalıydım; çünkü deneyimle
bu tür gerçeklerin ve düşüncelerin olumlu olanlardan
çok daha fazla hafızadan kaçmaya meyilli olduğunu bulmuştum. Bu alışkanlık sayesinde, en azından fark etmediğim ve yanıtlamaya çalışmadığım
görüşlerime karşı çok az itiraz
çıkarıldı.

Bazen "Köken"in başarısının "konunun havada olduğunu" veya "insanların zihinlerinin buna hazır olduğunu" kanıtladığı söylenmiştir.
Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü ara sıra birkaç doğa bilimci gibi göründüm ve türlerin kalıcılığı konusunda şüphe duyan tek bir tanesine bile rastlamadım. Hatta Lyell ve Hooker bile, beni ilgiyle dinlemelerine rağmen, hiçbir zaman aynı fikirde görünmüyorlardı. Bir veya iki kez yetenekli insanlara Doğal Seçilim'den ne kastettiğimi açıklamaya çalıştım, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldum. Kesinlikle doğru olduğuna inandığım şey, sayısız iyi gözlemlenmiş olgunun, onları kabul edecek herhangi bir teori yeterince açıklanır açıklanmaz uygun yerlerini almaya hazır doğa bilimcilerin zihninde depolanmış olmasıdır. Kitabın başarısındaki bir diğer unsur da orta büyüklükte olmasıydı; ve bunu Bay Wallace'ın makalesinin ortaya çıkmasına borçluyum; 1856'da yazmaya başladığım ölçekte yayınlamış olsaydım, kitap "Köken"den dört veya beş kat daha büyük olurdu ve çok az kişi onu okumaya sabredebilirdi. 1839'dan, teorinin açıkça tasarlandığı zamandan 1859'a kadar olan gecikmemle çok şey kazandım; ve bundan hiçbir şey kaybetmedim, çünkü insanların en çok özgünlüğü bana mı yoksa Wallace'a mı atfettiğini pek umursamadım; ve makalesi şüphesiz teorinin kabul görmesine yardımcı oldu. Ben
sadece bir önemli noktada, kibrim beni her zaman pişman etti, yani Buzul dönemi aracılığıyla aynı bitki türlerinin ve birkaç hayvanın
uzak dağ zirvelerinde ve Arktik bölgelerdeki varlığının açıklanması. Bu görüş beni
o kadar memnun etti ki, bunu _tam olarak_ yazdım ve Hooker'ın, E. Forbes'un 1846'da konuyla ilgili ünlü anısını
yayımlamasından birkaç yıl önce bunu okuduğuna inanıyorum. Farklı düşündüğümüz çok az noktada, hala haklı olduğumu düşünüyorum. Elbette, bu görüşü bağımsız olarak
geliştirdiğime dair hiçbir zaman basılı olarak değinmedim.

"Köken" üzerinde çalışırken, embriyo ile yetişkin hayvan arasındaki birçok sınıftaki geniş farkın ve aynı sınıftaki embriyoların birbirine çok benzemesinin açıklaması kadar hiçbir nokta bana bu kadar tatmin vermedi. Hatırladığım kadarıyla, "Origin"in ilk incelemelerinde bu nokta dikkate alınmamıştı ve bu konudaki şaşkınlığımı Asa Gray'e yazdığım bir mektupta dile getirdiğimi hatırlıyorum. Son yıllarda birkaç incelemeci, tüm itibarı Fritz Muller ve Haeckel'e verdi; şüphesiz ki onlar bunu benden çok daha eksiksiz ve bazı açılardan daha doğru bir şekilde ele aldılar. Konuyla ilgili bir bölüm için malzemelerim vardı ve tartışmayı daha uzun yapmalıydım; çünkü okuyucularımı etkilemeyi başaramadığım açık; ve bunu başaran kişi, bence, tüm itibarı hak ediyor.

Bu, eleştirmenlerim tarafından neredeyse her zaman dürüstçe karşılandığımı, bilimsel bilgisi olmayanları dikkate değer olmayanlar olarak görmezden geldiğimi belirtmeme yol açıyor. Görüşlerim büyük ölçüde yanlış temsil edildi, sert bir şekilde karşı çıkıldı ve alay konusu oldu, ancak bunun genellikle iyi niyetle yapıldığına inanıyorum. Genel olarak, çalışmalarımın tekrar tekrar aşırı övüldüğünden şüphem yok. Tartışmalardan kaçındığım için sevinçliyim ve bunu, yıllar önce jeolojik çalışmalarımla ilgili olarak bana asla bir tartışmaya girmemem konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulunan Lyell'a borçluyum, çünkü bunun nadiren bir faydası oluyor ve zavallı bir zaman ve sinir kaybına neden oluyordu.

Ne zaman bir hata yaptığımı veya işimin
kusurlu olduğunu anlasam ve küçümseyici bir şekilde eleştirildiğimde ve hatta
aşırı övüldüğümde, böylece kendimi mahcup hissettiğimde, kendi kendime yüzlerce kez "Elimden gelenin en iyisini ve en iyisini yaptım ve hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz." demek benim için en büyük teselli oldu. Tierra del Fuego'daki Good Success Koyu'ndayken, hayatımı Doğa Bilimlerine biraz katkıda bulunmaktan daha iyi kullanamayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum (ve sanırım bunu eve yazmıştım). Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım ve eleştirmenler ne isterlerse
söylesinler, ancak bu inancımı yok edemezler.

DİPNOTLAR:

[2] Bkz. Masterpieces of Science, Cilt I, "Dünya ve Gökyüzü", Sir Charles Lyell on Uniformity in earthquake change.

[3] Deneme, "Doğal Seçilim", Londra, 1870'te yer almaktadır.

İNSANIN TÜRÜŞÜ

CHARLES DARWIN

["İnsanın Türeyişi"nin son bölümü, New York, D. Appleton & Co.]

Bu çalışmadaki daha belirgin noktaları okuyucunun zihnine hatırlatmak için kısa bir özet yeterli olacaktır. İleri sürülen görüşlerin çoğu oldukça spekülatiftir ve şüphesiz bazıları hatalı olacaktır; ancak her durumda beni bir görüşe değil de diğerine götüren nedenleri verdim. Evrim ilkesinin, insanın doğal tarihindeki daha karmaşık sorunlardan bazılarını ne kadar aydınlatabileceğini denemeye değer gibi görünüyordu. Yanlış gerçekler, bilimin ilerlemesi için oldukça zararlıdır, çünkü genellikle uzun süre devam ederler; ancak yanlış görüşler, bazı kanıtlarla desteklenirse, çok az zarar verir, çünkü herkes yanlışlıklarını kanıtlamaktan faydalı bir zevk alır; ve bu yapıldığında,
hatalara giden bir yol kapanır ve gerçeğe giden yol sıklıkla
aynı anda açılır.

Bu çalışmada varılan ve artık sağlam bir yargıya varma konusunda oldukça yetenekli birçok doğa bilimcinin
de savunduğu temel sonuç, insanın
daha az organize olmuş bir formdan geldiğidir. Bu sonucun
dayandığı temeller asla sarsılmayacaktır, çünkü insan ile alt hayvanlar arasındaki embriyonik gelişimdeki yakın benzerlik, hem de hem yüksek hem de en önemsiz öneme sahip sayısız yapı ve yapı noktasındaki benzerlik -sahip olduğu temeller ve zaman zaman maruz kaldığı anormal geri dönüşler- tartışılamayan gerçeklerdir. Uzun zamandır biliniyorlardı,
ama yakın zamana kadar bize insanın kökeniyle ilgili hiçbir şey söylemiyorlardı. Şimdi, tüm organik dünya hakkındaki bilgimizin ışığında bakıldığında, bunların anlamı açıktır. Evrimin büyük ilkesi, bu olgu grupları, aynı grubun üyelerinin karşılıklı yakınlıkları, geçmişteki ve günümüzdeki coğrafi dağılımları ve jeolojik ardışıklıkları gibi diğerleriyle bağlantılı olarak ele alındığında açık ve sağlam bir şekilde ortaya çıkar. Tüm bu olguların yanlış konuşması inanılmazdır. Vahşi bir insan gibi, Doğa fenomenlerine bağlantısız olarak bakmakla yetinmeyen kişi, artık insanın ayrı bir yaratma eyleminin eseri olduğuna inanamaz. İnsan embriyosunun, örneğin bir köpeğin embriyosuna olan yakın benzerliğini, kafatasının, uzuvlarının ve tüm iskeletinin diğer memelilerinkiyle aynı planda olmasını, örneğin, insanın normalde sahip olmadığı ancak Quadrumana'da ortak olan çeşitli yapıların ara sıra ortaya çıkmasını ve buna benzer bir sürü gerçeği, en açık şekilde, insanın ortak bir atadan gelen diğer memelilerin ortak torunu olduğu sonucuna işaret ettiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. İnsanın vücudunun tüm kısımlarında ve zihinsel yeteneklerinde sürekli olarak bireysel farklılıklar gösterdiğini gördük. Bu farklılıklar veya varyasyonlar aynı genel nedenlerle ortaya çıkıyor ve daha düşük hayvanlarla aynı yasalara uyuyor gibi görünüyor. Her iki durumda da benzer kalıtım yasaları geçerlidir. İnsan, geçim kaynaklarından daha hızlı bir oranda artma eğilimindedir; sonuç olarak, zaman zaman varoluş için ciddi bir mücadeleye maruz kalır ve doğal seçilim kapsamına giren her şeyi etkilemiş olur. Benzer nitelikteki güçlü bir şekilde belirgin
değişimlerin ardışıklığı hiçbir şekilde gerekli değildir; bireydeki hafif
dalgalanan farklılıklar doğal seçilimin çalışmasında yeterlidir. Parçaların uzun süre kullanılmasının veya kullanılmamasının kalıtsal etkilerinin doğal seçilimle aynı yönde çok şey yapmış olacağından emin olabiliriz. Eskiden önemli olan, ancak artık özel bir işe yaramayan değişiklikler uzun süre kalıtsaldır. Bir parça değiştirildiğinde diğer parçalar da korelasyon ilkesiyle değişir, ki buna birçok ilginç korelasyonlu ucube vakasında rastlarız. Bir şey, bol miktarda yiyecek,
ısı veya nem gibi çevredeki yaşam koşullarının doğrudan ve kesin etkisine atfedilebilir; ve son olarak, bazıları gerçekten önemli olan, hafif fizyolojik öneme sahip birçok karakter cinsel seçilimle kazanılmıştır. Hiç şüphe yok ki insan, diğer tüm hayvanlar gibi, şu anda ona hiçbir faydası olmayan ve varoluşunun daha önceki herhangi bir döneminde, ne genel yaşam koşullarıyla ne de bir cinsiyetin diğerine göre, bir hizmette bulunmamış olan yapılar sunar. Bu tür yapılar herhangi bir seçilim biçimiyle veya parçaların kullanımı ve kullanılmamasının kalıtsal etkileriyle açıklanamaz. Ancak, evcilleştirilmiş ürünlerimizde ara sıra birçok garip ve belirgin yapı özelliğinin ortaya çıktığını ve bunları üreten bilinmeyen nedenler daha tekdüze bir şekilde etki ederse, muhtemelen türün tüm bireylerinde ortak hale geleceklerini biliyoruz. Bundan sonra, özellikle ucubelerin incelenmesi yoluyla, bu tür ara sıra meydana gelen değişikliklerin nedenleri hakkında bir şeyler anlamayı umabiliriz; bu nedenle, M. Camille Dareste gibi deneycilerin çalışmaları gelecek için umut doludur. Genel olarak, her küçük değişikliğin ve her ucubeliğin nedeninin, çevredeki koşulların doğasından çok daha fazla organizmanın yapısında yattığını söyleyebiliriz; ancak yeni ve değişmiş koşullar, birçok türde organik değişiklikleri heyecanlandırmada kesinlikle önemli bir rol oynar.

Belirtilen araçlarla, belki de henüz keşfedilmemiş olanların yardımıyla, insan şu anki durumuna yükseltilmiştir. Ancak, erkeklik mertebesine ulaştığından beri, farklı ırklara, veya daha uygun bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi, alt türlere ayrılmıştır. Bunlardan bazıları, örneğin zenci ve Avrupalı, o kadar farklıdır ki, eğer örnekler daha fazla bilgi olmadan bir doğa bilimciye getirilmiş olsaydı, şüphesiz onlar tarafından iyi ve gerçek türler olarak kabul edilirdi.
Yine de, tüm ırklar, yapının o kadar çok önemsiz ayrıntısında ve o kadar çok zihinsel özellikte hemfikirdir ki, bunlar yalnızca ortak bir atadan kalıtımla açıklanabilir; ve bu şekilde karakterize edilen bir
ata muhtemelen insan olarak sınıflandırılmayı hak ederdi. Her ırkın diğer ırklardan ve hepsinin ortak bir stoktan ayrılmasının herhangi bir
ata çiftine kadar izlenebileceği varsayılmamalıdır. Aksine, değişim sürecinin her aşamasında, yaşam koşullarına herhangi bir şekilde en iyi uyum sağlayan tüm bireyler, farklı derecelerde de olsa, daha az uyum sağlayanlardan daha fazla sayıda hayatta kalmış olurdu. Süreç, insanın, özellikle belirli bireyleri seçmediği, ancak tüm üstün bireylerden türettiği ve tüm aşağı bireyleri ihmal ettiği zamanki gibi olurdu. Böylece, stokunu yavaşça ama kesinlikle değiştirir ve bilinçsizce yeni bir tür oluşturur. Dolayısıyla, seçilimden bağımsız olarak edinilen değişiklikler ve organizmanın doğasından ve çevre koşullarının etkisinden veya değişen yaşam alışkanlıklarından kaynaklanan
değişimler açısından, hiçbir çift aynı ülkede yaşayan diğer çiftlerden çok daha fazla değişikliğe uğramamış olacaktır, çünkü hepsi serbest çaprazlama yoluyla sürekli olarak harmanlanmış olacaktır.

İnsanın embriyolojik yapısını, alt hayvanlarla sunduğu benzerlikleri, koruduğu temelleri ve maruz kaldığı geri dönüşleri göz önünde bulundurarak, erken atalarımızın önceki durumunu kısmen hayal gücümüzde hatırlayabilir ve onları yaklaşık olarak zoolojik serideki uygun yerlerine yerleştirebiliriz. Böylece insanın tüylü, kuyruklu, muhtemelen alışkanlıklarında ağaçsı [ağaçların üzerinde veya arasında yaşayan] ve Eski Dünya'nın bir sakini olan bir dört ayaklıdan geldiğini öğreniyoruz. Bu yaratık, eğer tüm yapısı bir doğa bilimci tarafından incelenmiş olsaydı, Eski ve Yeni Dünya maymunlarının daha eski atası kadar kesinlikle Quadrumana'ya dahil edilirdi. Quadrumana ve tüm yüksek memeliler muhtemelen eski bir keseli hayvandan türemiştir [genelde yavruların alımı ve beslenmesi için bir kese ile donatılmıştır, kanguruda olduğu gibi] ve bu, uzun bir çeşitlendirilmiş formlar dizisi boyunca, sürüngen benzeri veya amfibi benzeri bir yaratıktan ve bu da yine balık benzeri bir hayvandan türemiştir. Geçmişin belirsiz karanlığında, tüm Vertebrata'nın erken atası, solungaçlara sahip, iki cinsiyetin aynı bireyde birleştiği ve vücudun en önemli organlarının (beyin ve kalp gibi) kusurlu veya hiç gelişmemiş olduğu bir su hayvanı olmalıydı. Bu hayvan, bilinen diğer tüm formlardan daha çok, mevcut deniz Ascidians larvalarına benziyor gibi görünüyor.

İnsanın kökenine ilişkin yukarıdaki sonuca vardığımızda karşımıza çıkan en büyük zorluk, onun ulaştığı yüksek entelektüel güç ve ahlaki eğilim standardıdır. Ancak, evrim ilkesini kabul eden herkes, insanınkilerle aynı türde olan, ancak derece olarak çok farklı olan daha yüksek hayvanların zihinsel güçlerinin ilerlemeye muktedir olduğunu görmelidir. Dolayısıyla, daha yüksek maymunlardan birinin zihinsel güçleri ile bir balığın veya bir karıncanın ve pullu böceğin zihinsel güçleri arasındaki aralık muazzamdır; ancak bunların gelişimi herhangi bir özel zorluk sunmaz; çünkü evcilleştirilmiş hayvanlarımızda zihinsel yetenekler kesinlikle değişkendir ve varyasyonlar kalıtsaldır. Hiç kimse, bunların doğa durumundaki hayvanlar için son derece önemli olduğundan şüphe duymaz. Bu nedenle, koşullar doğal seçilim yoluyla gelişmeleri için uygundur.

Aynı sonuç insana da genişletilebilir; zeka, çok uzak bir dönemde bile onun için çok önemli olmuş olmalı, çünkü ona dil icat etme ve kullanma, silahlar, aletler, tuzaklar vb. yapma yeteneği vermiş ve böylece sosyal alışkanlıklarının yardımıyla uzun zaman önce tüm canlıların en baskın olanı haline gelmiştir. Zekanın gelişiminde büyük bir adım atılmış olacaktır,
dilin yarı sanatı ve yarı içgüdüsü kullanılmaya başlandığı anda; çünkü
dilin sürekli kullanımı beyne etki edecek ve
kalıtımsal bir etki
üretecektir; ve bu da dilin
gelişimine etki edecektir. Bay Chauncey Wright'ın da gayet iyi belirttiği gibi, insan beyninin vücuduna göre daha aşağı hayvanlarla karşılaştırıldığında büyüklüğü, büyük ölçüde basit bir dil biçiminin erken kullanımına atfedilebilir - her türlü nesneye ve niteliğe işaretler ekleyen ve duyuların salt izleniminden asla ortaya çıkmayacak veya ortaya çıksalar bile takip edilemeyecek düşünce dizilerini harekete geçiren o harika makine. İnsanın daha yüksek entelektüel güçleri,
muhakeme, soyutlama, özbilinç vb. gibi,
diğer zihinsel yeteneklerin sürekli gelişmesinden kaynaklanmış olacaktır; Ancak hem ırkta hem de bireyde önemli bir zihin kültürü olmadan, bu yüksek güçlerin kullanılıp kullanılmayacağı ve böylece tam olarak elde edilip edilmeyeceği şüphelidir.

Ahlaki niteliklerin gelişimi daha ilginç bir sorundur.
Temel, bu terim altında aile bağları da dahil olmak üzere sosyal içgüdülerde yatmaktadır.
Bu içgüdüler oldukça karmaşıktır ve daha düşük hayvanlar söz konusu olduğunda belirli kesin eylemlere yönelik özel eğilimler verir; ancak daha önemli unsurlar sevgi ve belirgin sempati duygusudur. Sosyal içgüdülerle donatılmış hayvanlar birbirlerinin arkadaşlığından zevk alır, birbirlerini tehlikeden uyarır, birbirlerini savunur ve birçok şekilde birbirlerine yardım eder. Bu içgüdüler türün tüm bireylerine değil, yalnızca aynı topluluktakilere uzanır.
Tür için oldukça yararlı oldukları için büyük olasılıkla doğal seçilim yoluyla edinilmişlerdir.

Ahlaki bir varlık, geçmiş eylemlerini ve bunların güdülerini - bazılarını onaylayıp bazılarını onaylamama - düşünebilen kişidir; ve
insanın bu unvanı kesinlikle hak eden tek varlık olması, onunla
aşağı hayvanlar arasındaki tüm ayrımların en büyüğüdür. Fakat dördüncü bölümde, ahlaki duygunun, birinci olarak, toplumsal içgüdülerin kalıcı ve her daim mevcut doğasından; ikinci olarak, insanın arkadaşlarının onay ve onaylamamalarını takdir etmesinden; ve üçüncü olarak, zihinsel yeteneklerinin yüksek faaliyetinden, geçmiş izlenimlerin son derece canlı olmasından kaynaklandığını göstermeye çalıştım; ve bu sonuncu açılardan, aşağı hayvanlardan farklıdır.
Bu zihin durumu nedeniyle, insan hem geriye hem de ileriye bakmaktan ve geçmiş izlenimleri karşılaştırmaktan kaçınamaz. Dolayısıyla, geçici bir arzu veya tutku toplumsal içgüdülerine hakim olduktan sonra, bu tür geçmiş dürtülerin artık zayıflamış izlenimini düşünür ve her daim mevcut toplumsal içgüdülerle karşılaştırır; ve sonra tatmin olmamış tüm içgüdülerin geride bıraktığı o tatminsizlik hissini hisseder, bu nedenle gelecek için farklı davranmaya karar verir - ve bu vicdandır. Başka bir içgüdüden kalıcı olarak daha güçlü veya daha kalıcı olan herhangi bir içgüdü, itaat edilmesi gerektiğini söyleyerek ifade ettiğimiz bir duyguya yol açar. Bir av köpeği, geçmiş davranışlarını düşünebilseydi, kendi kendine şöyle derdi: (bizim de onun için söylediğimiz gibi) o tavşanı işaret etmeliydim ve onu avlamanın geçici cazibesine kapılmamalıydım.

Sosyal hayvanlar kısmen topluluklarının üyelerine genel bir şekilde yardım etme isteğiyle, ancak daha yaygın olarak belirli belirli eylemleri gerçekleştirme isteğiyle harekete geçerler. İnsan da arkadaşlarına yardım etme konusunda aynı genel istekle harekete geçer; ancak çok az veya hiç özel içgüdüsü yoktur. Ayrıca, arzularını kelimelerle ifade etme gücüyle daha aşağı hayvanlardan farklıdır, bu da
gerekli ve bahşedilen yardıma bir rehber olur. Yardım etme güdüsü de insanda büyük ölçüde değişmiştir; artık yalnızca kör bir içgüdüsel dürtüden ibaret değildir, fakat arkadaşlarının övgüsünden veya yergisinden büyük ölçüde etkilenir. Övgü ve yerginin takdiri ve bahşedilmesi her ikisi de sempatiye dayanır; ve gördüğümüz gibi bu duygu, toplumsal içgüdülerin en önemli unsurlarından biridir. Sempati, bir içgüdü olarak kazanılsa da, egzersiz veya alışkanlıkla da çok güçlenir. Tüm insanlar kendi mutluluklarını arzuladığından, övgü veya yergi, bu amaca yol açan eylemlere veya güdülere bahşedilir; ve mutluluk genel iyiliğin temel bir parçası olduğundan, en büyük mutluluk ilkesi dolaylı olarak doğru ve yanlışın neredeyse güvenli bir standardı olarak hizmet eder. Muhakeme güçleri ilerledikçe ve deneyim kazanıldıkça, belirli davranış çizgilerinin bireyin karakteri ve genel iyilik üzerindeki daha uzak etkileri algılanır; ve sonra kendini önemseyen erdemler kamuoyunun kapsamına girer ve övgü alır ve zıtları yerilir. Ancak daha az medeni uluslarda akıl sıklıkla hata yapar
ve birçok kötü gelenek ve temelsiz batıl inanç aynı kapsamdadır
ve daha sonra yüksek erdemler olarak değerlendirilir ve bunların ihlali ağır suçlar olarak değerlendirilir.

Ahlaki yetenekler genellikle ve haklı olarak entelektüel güçlerden daha yüksek değerde değerlendirilir. Ancak, geçmiş izlenimleri canlı bir şekilde hatırlamada zihnin etkinliğinin vicdanın temel ancak ikincil temellerinden biri olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu, her insanın entelektüel yeteneklerini mümkün olan her şekilde eğitmek ve uyarmak için en güçlü argümanı sağlar. Hiç şüphe yok ki, uyuşuk bir zihne sahip bir kişi, eğer toplumsal sevgileri ve sempatileri iyi gelişmişse,
iyi eylemlere yönlendirilecek ve oldukça hassas bir vicdana sahip olabilir.
Ancak hayal gücünü daha canlı hale getiren ve geçmiş izlenimleri hatırlama ve karşılaştırma alışkanlığını güçlendiren her şey, vicdanı daha hassas hale getirecek ve hatta zayıf toplumsal sevgileri ve sempatileri bir şekilde telafi edebilir.

İnsanın ahlaki doğası, kısmen akıl yürütme güçlerinin ve dolayısıyla adil bir kamuoyunun ilerlemesiyle, ancak özellikle de alışkanlık, örnek, öğretim ve düşüncenin etkileriyle sempatilerinin daha yumuşak ve yaygın hale gelmesiyle bugünkü standardına ulaşmıştır. Uzun süreli pratikten sonra erdemli eğilimlerin miras alınması olasıdır. Daha medeni ırklarda, her şeyi gören bir Tanrının varlığına dair inanç, ahlakın ilerlemesi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmuştur. Sonuçta insan, arkadaşlarının övgüsünü veya kınamasını tek rehberi olarak kabul etmez, ancak çok az kişi bu etkiden kaçabilir, ancak akıl tarafından kontrol edilen alışılmış inançları ona en güvenli kuralı sağlar. Vicdanı daha sonra en büyük yargıç ve gözlemci olur. Bununla birlikte, ahlaki duygunun ilk temeli veya kökeni, sempati de dahil olmak üzere toplumsal içgüdülerde yatar; ve
bu içgüdüler, şüphesiz, öncelikle, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, doğal seçilim yoluyla kazanılmıştır.

Tanrı'ya inanç, sıklıkla insan ile daha düşük hayvanlar arasındaki tüm ayrımların sadece en büyüğü değil, aynı zamanda en eksiksizi olarak ileri sürülmüştür. Ancak, gördüğümüz gibi, bu inancın insanda doğuştan veya içgüdüsel olduğunu iddia etmek imkansızdır. Öte yandan, her yeri kaplayan ruhsal etkenlere olan inanç evrensel görünmektedir ve görünüşe göre, insanın aklındaki önemli bir ilerlemeden ve hayal gücü, merak ve hayret etme yeteneklerindeki daha da büyük bir ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Tanrı'ya olan varsayılan içgüdüsel inancın, birçok kişi tarafından O'nun varlığına dair bir argüman olarak kullanıldığının farkındayım. Ancak bu aceleci bir yargıdır, çünkü bu nedenle, insandan sadece biraz daha güçlü olan birçok zalim ve kötü ruhun varlığına inanmaya zorlanmalıyız; çünkü onlara olan inanç, iyiliksever bir Tanrı'ya olan inançtan çok daha geneldir. Evrensel ve iyiliksever bir Yaratıcı fikri, insan uzun süreli bir kültür tarafından yüceltilene kadar insanın zihninde belirmiyor gibi görünüyor. İnsanın düşük düzeyde organize olmuş bir formdan ilerlediğine inanan kişi doğal olarak şunu soracaktır: Bu, ruhun ölümsüzlüğüne olan inançla nasıl ilişkilidir? Sir J. Lubbock'un gösterdiği gibi, barbar insan ırkları bu türde net bir inanca sahip değildir; ancak vahşilerin ilkel inançlarından türetilen argümanlar, az önce gördüğümüz gibi, çok az veya hiç işe yaramaz. Çok az kişi, bireyin gelişiminde, bir dakikanın ilk embriyonik keseciğinin izinden itibaren, insanın tam olarak hangi dönemde ölümsüz bir varlık haline geldiğini belirlemenin imkansızlığından endişe duyar; ve giderek artan organik ölçekteki dönemin belirlenmesinin mümkün olmaması nedeniyle daha büyük bir endişe nedeni yoktur. Bu çalışmada varılan sonuçların bazıları tarafından son derece dinsiz olarak kınanacağının farkındayım; Ancak onları kınayan kişi,
insanın kökenini, daha düşük bir formdan türeyerek, varyasyon ve doğal seçilim yasaları aracılığıyla, ayrı bir tür olarak açıklamanın, bireyin doğumunu sıradan üreme yasaları aracılığıyla açıklamaktan neden daha din dışı olduğunu göstermek zorundadır. Hem türün hem de bireyin doğumu, zihinlerimizin kör şansın sonucu olarak kabul etmeyi reddettiği o büyük olaylar dizisinin eşit olarak parçalarıdır. Anlayış, her küçük yapı değişikliğinin, her çiftin evlilikte birleşmesinin, her tohumun yayılmasının ve diğer bu tür olayların hepsinin özel bir amaç için düzenlendiğine inanıp inanmamamıza bakılmaksızın, böyle bir sonuca karşı çıkar.

Cinsel seçilim bu çalışmada uzun uzadıya ele alınmıştır; çünkü, göstermeye çalıştığım gibi, organik dünyanın tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Birçok şeyin hala şüpheli olduğunun farkındayım, ancak tüm davaya adil bir bakış açısı sunmaya çalıştım. Hayvanlar aleminin alt bölümlerinde cinsel seçilim hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor; bu tür hayvanlar genellikle yaşamları boyunca aynı noktaya sabitlenir veya cinsiyetler aynı bireyde birleşir veya daha da önemlisi, algısal ve entelektüel yetenekleri sevgi ve kıskançlık duygularına veya seçim çabasına izin verecek kadar gelişmemiştir. Ancak, Arthropoda ve Vertebrata'ya geldiğimizde, bu iki büyük alt krallığın en alt sınıflarına bile, cinsel seçilim çok şey etkilemiştir; ve burada entelektüel yeteneklerin geliştiğini, ancak iki çok farklı çizgide, en yüksek standartta, yani Hymenoptera'da [karıncalar, arılar, vb.], Arthropoda'da [birçok böcek, örümcek, vb.] ve Memelilerde, insan da dahil olmak üzere, Vertebrata'da olduğunu fark etmek gerekir. Hayvanlar aleminin en belirgin sınıflarında - memelilerde, kuşlarda, balıklarda, böceklerde ve hatta kabuklularda - cinsiyetler arasındaki farklar neredeyse aynı kuralları izler. Erkekler neredeyse her zaman kur yapanlardır; ve rakipleriyle savaşmak için özel silahlarla tek başlarına donanmışlardır. Genellikle dişilerden daha güçlü ve daha büyüktürler ve gerekli cesaret ve savaşçılık nitelikleriyle donatılmışlardır. Onlara, ya sadece ya da dişilerden çok daha yüksek bir oranda, vokal veya enstrümantal müzik için organlar ve koku bezleri sağlanmıştır. Sonsuz çeşitlilikte uzantılarla ve en parlak veya göze çarpan renklerle süslenmişlerdir, genellikle zarif desenlerle düzenlenmiştir, dişiler ise süssüzdür. Cinsiyetler daha önemli yapılarda farklılık gösterdiğinde, dişiyi keşfetmek için özel duyu organları, ona ulaşmak için hareket organları ve genellikle onu tutmak için kavrama organları olan erkektir. Dişiyi cezbetmek veya güvence altına almak için bu çeşitli yapılar genellikle erkeklerde yılın sadece bir bölümünde; yani üreme mevsiminde gelişir. Birçok durumda dişilere daha fazla veya daha az derecede aktarılmışlardır; ve ikinci durumda genellikle dişilerde sadece temel yapılar olarak görünürler. Erkekler tarafından kısırlaştırıldıktan sonra kaybolurlar veya asla kazanılmazlar. Genellikle erken gençlik döneminde erkekte gelişmezler, ancak üreme yaşından kısa bir süre önce ortaya çıkarlar. Bu nedenle, çoğu durumda her iki cinsiyetin yavruları birbirine benzer; ve dişi, yaşamı boyunca yavrularına biraz benzer. Neredeyse her büyük sınıfta, iki cinsiyete özgü karakterlerin neredeyse tamamen yer değiştirdiği birkaç anormal durum meydana gelir; dişiler, erkeklere ait karakterleri üstlenir. Bu kadar çok ve bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış sınıftaki cinsiyetler arasındaki farklılıkları düzenleyen yasalardaki bu şaşırtıcı derecedeki tekdüzelik, hayvanlar aleminin tüm üst bölümlerinde ortak bir nedenin, yani cinsel seçilimin, eylemini kabul edersek anlaşılır hale gelir. Cinsel seçilim, türün yayılmasıyla ilgili olarak, aynı cinsiyetten olan belirli bireylerin diğerlerine göre başarısına bağlıdır;
doğal seçilim ise, her yaşta, genel yaşam koşullarıyla ilgili olarak, her iki cinsiyetin başarısına bağlıdır. Cinsel mücadele iki türdür; birinde, genellikle erkekler olmak üzere aynı cinsiyetten bireyler arasında, rakiplerini uzaklaştırmak veya öldürmek için, dişiler pasif kalır; diğerinde ise mücadele, genellikle dişiler olmak üzere karşı cinsten olanları heyecanlandırmak veya cezbetmek için, aynı cinsiyetten bireyler arasında gerçekleşir; dişiler artık pasif kalmaz, daha hoş eşleri seçer. Bu ikinci tür seçilim, insanın evcilleştirilmiş ürünlerine, cinsi değiştirme isteği olmadan, uzun bir süre boyunca en hoş veya en yararlı bireyleri koruyarak istemeden de olsa etkili bir şekilde uyguladığı seçilime çok benzer. Kalıtım yasaları, her iki cinsiyetten birinin cinsel seçilim yoluyla kazandığı karakterlerin aynı cinsiyete mi yoksa her ikisine mi aktarılacağını ve bunların hangi yaşta geliştirileceğini belirler. Görünüşe göre, yaşamın ilerleyen dönemlerinde ortaya çıkan varyasyonlar genellikle aynı cinsiyetten birine aktarılıyor. Değişkenlik, seçilim eyleminin gerekli temelidir ve bundan tamamen bağımsızdır. Bundan, aynı genel nitelikteki varyasyonların sıklıkla yararlanıldığı ve türlerin yayılmasıyla ilgili olarak cinsel seçilimle ve yaşamın genel amaçlarıyla ilgili olarak doğal seçilimle biriktirildiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, her iki cinsiyete eşit olarak aktarıldığında ikincil cinsel karakterler, yalnızca analoji ışığında sıradan belirli karakterlerden ayırt edilebilir. Cinsel seçilimle edinilen değişiklikler genellikle o kadar belirgindir ki, iki cinsiyet sıklıkla ayrı türler veya hatta ayrı cinsler olarak derecelendirilmiştir. Bu kadar belirgin farklılıklar bir şekilde oldukça önemli olmalıdır; ve bunların bazı durumlarda yalnızca rahatsızlık pahasına değil, aynı zamanda gerçek tehlikeye maruz kalma pahasına edinildiğini biliyoruz. Cinsel seçilimin gücüne olan inanç, esas olarak aşağıdaki hususlara dayanır: Bu şekilde edinildiğini varsaymak için en iyi nedenlere sahip olduğumuz karakterler, tek bir cinsiyetle sınırlıdır; ve
sadece bu bile çoğu durumda bunların üreme eylemiyle bağlantılı olma olasılığını ortaya koyar. Bu karakterler sayısız durumda
sadece olgunlukta tam olarak gelişir; ve sıklıkla sadece yılın bir kısmında, ki bu her zaman üreme mevsimidir. Erkekler (birkaç istisnai durumu atlayarak) kur yapmada daha aktiftir; en iyi silahlanmış olanlardır ve çeşitli şekillerde en çekici hale getirilirler. Özellikle erkeklerin dişilerin huzurunda çekiciliklerini ayrıntılı bir şekilde gösterdikleri; ve nadiren veya
asla aşk mevsimi dışında göstermedikleri gözlemlenmelidir. Tüm bunların amaçsız olması inanılmazdır. Son olarak, bazı dört ayaklılarda ve kuşlarda, bir cinsiyetten bireylerin diğer cinsiyetten belirli bireylere karşı güçlü bir antipati veya tercih hissedebildiğine dair belirgin kanıtlarımız var. Bu gerçekleri akılda tutarak ve insanın bilinçsiz seçiminin belirgin sonuçlarını unutmadan, bana öyle geliyor ki, bir cinsiyetten bireyler uzun bir nesiller dizisi boyunca diğer cinsiyetten belirli bireylerle eşleşmeyi tercih ederse, yavrular yavaş ama emin adımlarla aynı şekilde değişecektir. Bunu gizlemeye çalışmadım, ancak erkekler dişilerden daha fazla sayıda olduğunda veya çok eşlilik hüküm sürdüğünde, daha çekici erkeklerin daha az çekici erkeklerden daha fazla sayıda yavru bırakarak süs eşyaları veya diğer cazibelerdeki üstünlüklerini miras almaları şüphelidir; ancak bunun muhtemelen dişilerden -özellikle de ilk üreyenler olacak olan daha güçlü olanlardan- sadece daha çekici olanları değil aynı zamanda daha güçlü ve muzaffer erkekleri tercih etmelerinden kaynaklandığını gösterdim.

Avustralya'daki çardak kuşları gibi kuşların parlak ve güzel nesneleri takdir ettiğine dair bazı olumlu kanıtlarımız olmasına ve kesinlikle şarkının gücünü takdir etmelerine rağmen, birçok kuşun ve bazı memelinin dişilerinin süsleri takdir edebilecek kadar zevke sahip olmasının şaşırtıcı olduğunu tamamen kabul ediyorum; bunu cinsel seçilime bağlamamız için nedenlerimiz var; ve bu sürüngenler, balıklar ve böcekler söz konusu olduğunda daha da şaşırtıcı. Ancak alt hayvanların zihinleri hakkında gerçekten çok az şey biliyoruz. Örneğin, erkek cennet kuşlarının veya tavus kuşlarının erkeklerin önünde güzel tüylerini dikmek, yaymak ve titreştirmek için hiçbir amaç olmadan bu kadar çaba sarf etmesi
sebepsizdir. Önceki bir bölümde mükemmel bir otorite tarafından verilen gerçeği hatırlamalıyız ki, birkaç tavus kuşu, hayranlık duyulan bir erkekten mahrum bırakıldığında, başka bir kuşla çiftleşmek yerine bütün bir sezon boyunca dul kalmıştır.

Yine de, doğa tarihinde dişi Argus sülünün, erkeğin kanat tüylerindeki zarif desenler ve top ve yuva süslerinin zarif gölgelendirmesini takdir etmesinden daha harika bir gerçek bilmiyorum. Erkeğin şu anki haliyle yaratıldığını düşünen kişi, kanatların uçmak için kullanılmasını engelleyen ve birincil tüylerle birlikte, bu türe özgü bir şekilde, kur yapma eylemi sırasında ve başka hiçbir zaman sergilenmeyen büyük tüylerin kendisine süs olarak verilmediğini kabul etmelidir. Eğer öyleyse, dişinin de bu tür süsleri takdir etme kapasitesiyle yaratıldığını ve donatıldığını kabul etmelidir. Ben sadece erkek Argus sülünün güzelliğini kademeli olarak kazandığına dair inancımda farklıyım,
dişiler nesiller boyunca daha süslü erkekleri tercih etmiş; dişilerin estetik kapasitesi egzersiz veya alışkanlıkla gelişmiş, tıpkı bizim zevkimizin kademeli olarak
geliştiği gibi. Erkekte, birkaç tüyün değiştirilmemiş olması gibi şanslı bir şans sayesinde, bir tarafında biraz açık kahverengi [sarımsı] gölgeleme olan basit noktaların küçük adımlarla harika top ve yuva süslerine nasıl dönüştüğü açıkça görülebilir;
ve muhtemelen gerçekten de böyle gelişmişlerdir.

Evrim ilkesini kabul eden, ancak dişi memelilerin, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların, erkeklerin güzelliğinin ima ettiği yüksek zevki edinmiş olabileceğini kabul etmekte büyük zorluk çeken, ve bu genellikle bizim standartlarımızla örtüşür, şunu düşünmelidir: Omurgalı serisinin en yüksek ve en düşük üyelerindeki beynin sinir hücreleri, tüm grubun ortak atasından türemiştir. Böylece, beynin ve zihinsel yeteneklerin benzer koşullar altında neredeyse aynı gelişim sürecini ve dolayısıyla neredeyse aynı işlevleri yerine getirme kapasitesine sahip olması gerektiği anlaşılır hale geliyor. Cinsel seçilime ayrılmış birkaç bölümü okuma zahmetine giren okuyucu, ulaştığım sonuçların yeterli kanıtla ne kadar desteklendiğine karar verebilecektir. Bu sonuçları kabul ederse, bence bunları güvenli bir şekilde insanlığa genişletebilir; ancak cinsel seçilimin hem erkek hem de dişi tarafta insan üzerinde nasıl etki ettiğine dair son zamanlarda söylediklerimi burada tekrarlamak gereksiz olacaktır. Bu, iki cinsiyetin beden ve zihin olarak farklılaşmasına ve çeşitli ırkların çeşitli karakterlerde birbirlerinden ve eski ve düşük düzeyde örgütlenmiş atalarından farklılaşmasına neden olmuştur. Cinsel seçilim ilkesini kabul eden kişi, serebral sistemin yalnızca vücudun mevcut işlevlerinin çoğunu düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda çeşitli bedensel yapıların ve belirli zihinsel niteliklerin ilerici gelişimini dolaylı olarak etkilediği dikkat çekici sonucuna varacaktır. Cesaret, savaşçılık, azim, vücut gücü ve boyutu, her türden silah, hem vokal hem de enstrümantal müzik organları, parlak renkler, çizgiler ve işaretler ve süsleyici uzantılar, hepsi bir cinsiyet veya diğeri tarafından dolaylı olarak, sevgi ve kıskançlığın etkisi, ses, renk veya formda güzel olanın takdir edilmesi ve bir seçimin uygulanması yoluyla kazanılmıştır; ve zihnin bu güçleri açıkça serebral sistemin gelişimine bağlıdır.

İnsan, atlarının, sığırlarının ve köpeklerinin karakterini ve soyağacını onlarla eşleşmeden önce titizlikle tarar; ancak kendi evliliğine geldiğinde nadiren veya hiç böyle bir özen göstermez. Kendi özgür seçimlerine bırakıldığında, aşağı hayvanlarla neredeyse aynı güdülerden etkilenir, ancak onlardan o kadar üstündür ki zihinsel çekiciliklere ve erdemlere çok değer verir. Öte yandan, sadece zenginlik veya rütbe onu güçlü bir şekilde cezbeder. Yine de, seçim yoluyla yalnızca yavrularının bedensel yapısı ve yapısı için değil, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki nitelikleri için de bir şeyler yapabilir. Her iki cinsiyet de beden veya zihin olarak belirgin bir şekilde daha düşükse, evlilikten kaçınmalıdır; ancak bu tür umutlar ütopiktir ve miras yasaları iyice öğrenilene kadar asla kısmen bile gerçekleşmeyecektir. Bu amaca yönelik yardım eden herkes iyi hizmette bulunur. Üreme ve miras ilkeleri daha iyi anlaşıldığında, yasama organımızın cahil üyelerinin akraba evliliklerinin insana zarar verip vermediğini belirleme planını küçümseyerek reddettiğini duymayacağız. İnsanlığın refahının ilerlemesi çok karmaşık bir sorundur;
çocukları için aşırı yoksulluktan kaçınamayan herkes evlilikten uzak durmalıdır; çünkü yoksulluk sadece büyük bir kötülük değil, aynı zamanda evlilikte pervasızlığa yol açarak kendi artışını da beraberinde getirir. Öte yandan,
Bay Galton'un da belirttiği gibi, eğer ihtiyatlı kişiler evlilikten kaçınırken, pervasız kişiler evlenirse, aşağı seviyedeki üyeler toplumun daha iyi üyelerinin yerini almaya eğilim gösterir. İnsan, diğer tüm hayvanlar gibi, şüphesiz ki, hızlı çoğalmasının sonucu olarak bir varoluş mücadelesiyle şu anki yüksek durumuna ulaşmıştır; ve daha da yükselecekse, sert bir mücadeleye tabi kalmaya devam etmelidir. Aksi takdirde tembelliğe düşer ve daha yetenekli kişiler, yaşam savaşında daha az yetenekli kişilerden daha başarılı olamaz. Dolayısıyla, birçok ve belirgin kötülüğe yol açsa da, doğal artış oranımız hiçbir şekilde büyük ölçüde azaltılmamalıdır. Tüm insanlar için açık bir rekabet olmalıdır; ve en yetenekli olanların en iyiyi başarması ve en fazla sayıda yavru yetiştirmesi yasalar veya gelenekler tarafından engellenmemelidir. Varoluş mücadelesi önemli
olmuş ve hala da önemli olsa da,
insanın doğasının en yüksek kısmı söz konusu olduğunda daha önemli başka etkenler de vardır. Çünkü ahlaki nitelikler, doğal seçilimden çok daha fazla alışkanlığın, akıl yürütme güçlerinin, eğitimin, dinin vb. etkileriyle doğrudan veya dolaylı olarak gelişir;
ancak ahlaki duygunun gelişimi için temel oluşturan toplumsal içgüdüler bu sonuncu etkene güvenle atfedilebilir.

Bu çalışmada varılan temel sonuç, yani insanın
aşağı düzeyde örgütlenmiş bir biçimden geldiği, birçokları için son derece tatsız olacaktır, ne yazık ki, bunu düşünmekten
çok hoşlanmayacağım. Ancak barbarlardan geldiğimiz konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Vahşi ve kırık bir kıyıda bir Fuegian grubunu ilk gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı asla unutamam, çünkü bu düşünce hemen aklıma geldi - atalarımız böyleydi. Bu adamlar tamamen çıplaktı ve boyayla boyanmışlardı,
uzun saçları birbirine karışmıştı, ağızları heyecandan köpürüyordu ve
ifadeleri vahşi, şaşkın ve güvensizdi. Neredeyse hiç
sanatları yoktu ve vahşi hayvanlar gibi yakalayabildikleriyle yaşıyorlardı;
hükümetleri yoktu ve kendi küçük kabilelerinden olmayan herkese karşı acımasızdılar. Memleketinde bir vahşi gören kişi, damarlarında daha mütevazı bir yaratığın kanının aktığını kabul etmek zorunda kalırsa fazla
utanç duymaz. Kendi adıma, koruyucusunun hayatını kurtarmak için
korkunç düşmanına meydan okuyan o kahraman küçük maymundan gelmek isterdim; veya dağlardan inen, genç yoldaşını
şaşkın köpeklerin kalabalığından zaferle alıp götüren o yaşlı maymundan--düşmanlarına işkence etmekten zevk alan, kanlı kurbanlar sunan, pişmanlık duymadan bebek öldüren, karılarına köle gibi davranan, nezaket bilmeyen ve en kaba batıl inançlarla rahatsız olan bir vahşiden.

İnsan, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin en zirvesine yükselmiş olmaktan dolayı biraz gurur duymaktan mazur görülebilir; ve
oraya başlangıçta yerleştirilmek yerine, böylece yükselmiş olması gerçeği, ona uzak gelecekte daha da yüksek bir kader için umut verebilir. Ancak biz burada umutlarla veya korkularla ilgilenmiyoruz, sadece
aklımızın keşfetmemize izin verdiği ölçüde gerçekle ilgileniyoruz. Kanıtları
en iyi şekilde sundum ve bana öyle geliyor ki, tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara kadar uzanan iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla, tüm bu yüce güçlerle, İnsan hala bedensel yapısında düşük kökeninin silinmez damgasını taşımaktadır.

HAYVANLAR ARASINDA TAKLİT VE DİĞER KORUYUCU BENZERLİKLER

ALFRED RUSSEL WALLACE

[Çağın en büyük doğa bilimcilerinden biri olan Bay Wallace, doğal seçilim yasasını Darwin'den bağımsız olarak ve hemen hemen aynı zamanda
keşfetti. Eserleri arasında "Malay Takımadaları", "Ada Hayatı" ve "Darwinizm" yer almaktadır. Macmillan & Co. tarafından 1871'de yayınlanan "Doğal Seçilim"den aşağıdaki alıntılar alınmıştır. Tema, Profesör E. B. Poulton'un "Hayvanların Renkleri" adlı eserinde, Uluslararası Bilimsel Seri, 1890: ve F. E. Beddard'ın "Hayvan Renklendirmesi" adlı eserinde önemli bir gelişme göstermiştir; Londra, Swan Sonnenschein; N. Y., Macmillan, 1892.]

Kapsamlı bir teorinin doğruluğunun, yeni olguları özümseyip onlara yer bulma gücünden ve daha önce açıklanamayan anomaliler olarak görülen fenomenleri yorumlama yeteneğinden daha ikna edici bir kanıtı yoktur. Böylece, evrensel çekim yasası ve ışığın dalgalı teorisi, bilim insanları tarafından yerleşik hale gelmiş ve evrensel olarak kabul edilmiştir. Gerçekler birbiri ardına
onlarla tutarsız olduğu ortaya konuldu ve
birbiri ardına bu gerçeklerin ilk başta çürütmesi gereken yasaların sonuçları olduğu gösterildi.
Yanlış bir teori asla bu teste dayanamaz. İlerleyen bilgi, başa çıkamayacağı
bütün gerçek gruplarını gün ışığına çıkarır ve savunucularının sayısı,
desteklendiği yetenek ve bilimsel beceriye rağmen, giderek azalır.
Gerçek bir
teorinin seyri çok farklıdır, doğal seçilim konusundaki görüşlerin ilerlemesinden de açıkça görülebilir. Sekiz yıldan kısa bir sürede "Türlerin Kökeni", yaşayan en seçkin bilim adamlarının çoğunun zihninde kanaat yarattı. Ortaya çıkan yeni gerçekler, yeni sorunlar, yeni zorluklar bu teori tarafından kabul edilir, çözülür veya ortadan kaldırılır; ve ilkeleri, insan bilgisinin her köklü dalının ilerlemesi ve sonuçlarıyla gösterilir. Mevcut makalenin amacı, uzun zamandır açıklanamayan anomaliler olarak kabul edilen çeşitli ilginç olguları birbirine bağlamak ve açıklamak için yakın zamanda nasıl uygulandığını göstermektir. Belki de hiçbir ilke, Bay Darwin'in bize bu kadar içtenlikle aşıladığı ve aslında doğal seçilim teorisinden zorunlu bir çıkarım olan, yani organik doğanın kesin olgularından hiçbirinin, hiçbir özel organın, hiçbir karakteristik form veya işaretin, hiçbir içgüdü veya alışkanlık özelliğinin, türler veya tür grupları arasındaki hiçbir ilişkinin var olamayacağı, ancak bunlara sahip olan bireyler veya ırklar için şimdi veya bir zamanlar _yararlı_ olması gerektiğidir. Bu büyük ilke, birçok karmaşık fenomenin incelenmesinde izleyebileceğimiz bir ipucu verir ve bizi, aksi takdirde önemsiz veya önemsiz olarak görmezden geleceğimizden neredeyse emin olduğumuz ayrıntılarda belirli bir karakterin anlamını ve amacını aramaya yönlendirir. Hayvanların dış renklerinin yaşam koşullarına adaptasyonu uzun zamandır bilinmektedir ve ya başlangıçta yaratılmış belirli bir özelliğe ya da iklimin, toprağın veya yiyeceğin doğrudan etkisine atfedilmiştir. İlk açıklama kabul edildiğinde, adaptasyon gerçeğinden daha ileri gidemeyeceğimiz için soruşturmayı tamamen engellemiştir. Konuyla ilgili daha fazla bilinmesi gereken bir şey yoktu. İkinci açıklamanın, fenomenin tüm çeşitli evreleriyle başa çıkmak için oldukça yetersiz olduğu ve birçok iyi bilinen gerçekle çeliştiği kısa sürede anlaşıldı. Örneğin, yabani tavşanlar her zaman çimen ve eğrelti otları arasında saklanmak için uygun olan gri veya kahverengi tonlardadır. Ancak bu tavşanlar evcilleştirildiğinde, iklim veya yiyecekte herhangi bir değişiklik olmadan beyaz veya siyaha dönüşürler ve bu çeşitler herhangi bir ölçüde çoğaltılarak beyaz veya siyah ırklar oluşturabilir. Aynı şey güvercinlerde de meydana gelmiştir; ve sıçanlar ve fareler söz konusu olduğunda,
beyaz türün iklim, yiyecek veya diğer dış koşulların değişmesine hiç bağımlı olduğu gösterilmemiştir. Birçok durumda
bir böceğin kanatları sadece alışkın olduğu kabuğun veya yaprağın tam rengini almakla kalmaz, aynı zamanda yaprağın biçimi ve damarları veya kabuğun tam pürüzlülüğü taklit edilir; ve bu ayrıntılı
değişiklikler makul bir şekilde iklime veya yiyeceğe atfedilemez, çünkü
birçok durumda tür benzediği maddeyle beslenmez ve beslendiğinde de varsayılan neden ile ortaya çıkan etki arasında makul bir bağlantı olduğu gösterilemez. Tüm bu sorunları ve başlangıçta doğrudan bunlarla bağlantılı olduğu düşünülmeyen diğer birçok sorunu çözmek doğal seçilim teorisine bırakılmıştır. Bu sonuncuları anlaşılır kılmak için, yararlı veya koruyucu benzerlikler başlığı altında sınıflandırılabilecek tüm fenomen serisinin bir taslağını vermek gerekecektir. Gizlenme, az çok tam, birçok hayvan için yararlıdır ve bazıları için kesinlikle gereklidir. Hareket hızıyla kaçamadıkları çok sayıda düşmanı olanlar, gizlenmede güvenlik bulurlar. Başkalarını avlayanlar da, varlıkları veya yaklaşmalarıyla onları
tedirgin etmeyecek şekilde oluşturulmalıdır, aksi takdirde açlıktan
kısa sürede ölürler. Şimdi, doğanın hayvana bu nimeti, onu düşmanlarından kaçmasını veya avını tuzağa düşürmesini sağlayacak en iyi
renklerle renklendirerek ne kadar çok durumda verdiği dikkat çekicidir. Çöl hayvanları kural olarak çöl rengindedir. Aslan bunun tipik bir örneğidir ve kumun üzerinde veya çöl kayaları ve taşları arasında çömeldiğinde neredeyse görünmez olmalıdır. Antilopların hepsi az çok kum rengindedir. Deve özellikle öyledir. Mısır kedisi ve Pampa kedisi kum veya toprak rengindedir. Avustralyalı kangurular aynı tonlardadır ve vahşi atın orijinal renginin kumlu veya kil rengi olduğu varsayılmaktadır. Çöl kuşları, asimile edici tonlarıyla daha da dikkat çekici bir şekilde korunmaktadır. Kuzey Afrika ve Asya çöllerinde bol miktarda bulunan taş kuşları, tarla kuşları, bıldırcınlar, keçi emiciler ve orman tavuğu, yaşadıkları bölgedeki toprağın ortalama rengini ve görünümünü harika bir doğrulukla yansıtacak şekilde renklendirilmiş ve beneklidir. Rahip H. Tristram, "Ibis"in birinci cildinde Kuzey Afrika ornitolojisi hakkında yaptığı açıklamada şöyle diyor: "Ağaçların, çalılıkların ve hatta yüzeydeki dalgalanmaların düşmanlarına en ufak bir koruma sağlamadığı çölde, çevredeki ülkenin rengine benzetilecek bir renk değişikliği kesinlikle gereklidir. Bu nedenle _istisnasız_ _her kuşun_, ister tarla kuşu, ister çalı kuşu, ister kum kekliği olsun, üst tüyleri ve ayrıca _tüm küçük memelilerin_ kürkü ve _tüm yılanların ve kertenkelelerin_ derisi tek tip isabellin veya kum rengindedir." Böylesine yetenekli bir gözlemcinin tanıklığından sonra, çöl hayvanlarının koruyucu renklerine dair daha fazla örnek göstermeye gerek yoktur. 

Neredeyse aynı derecede çarpıcı olan, kar alanlarında ve buzdağlarında onları en iyi şekilde gizleyen beyaz renge sahip olan kutup hayvanlarının vakalarıdır. Kutup ayısı beyaz olan tek ayıdır ve sürekli olarak
kar ve buz arasında yaşar. Kutup tilkisi, ermin ve dağ tavşanı sadece kışın beyaza döner, çünkü yazın beyaz diğer tüm renklerden daha belirgin olur ve bu nedenle bir koruma olmaktan çok bir tehlike oluşturur;
ancak neredeyse sürekli
kar olan bölgelerde yaşayan Amerikan kutup tavşanı yıl boyunca beyazdır. Ancak aynı kuzey bölgelerinde yaşayan diğer hayvanlar renk değiştirmez. Samur buna iyi bir örnektir, çünkü Sibirya kışının şiddeti boyunca zengin kahverengi kürkünü korur. Ancak alışkanlıkları öyledir ki, rengin korumasına ihtiyaç duymaz, çünkü kışın meyve ve dutlarla beslenebildiği ve dalların arasından küçük kuşları yakalayacak kadar ağaçlarda aktif olduğu söylenir. Aynı şekilde Kanada'daki dağ sıçanının da koyu kahverengi bir kürkü vardır; ama sonra yuvalarda yaşar ve nehir kıyılarını sık sık ziyaret eder,
suyun içinde veya yakınında yaşayan balıkları ve küçük hayvanları yakalar.

Kuşlar arasında, keklik koruyucu renklendirmenin güzel bir örneğidir.
Yaz tüyleri, oturmaktan zevk aldığı liken renkli taşlarla o kadar uyumludur ki, bir kişi tek bir kuş görmeden
bir sürünün arasından geçebilir; kışın ise beyaz tüyleri neredeyse eşit bir koruma sağlar. Kar ispinozu, jerfalcon ve
kar baykuşu da arktik bölgelerde yaşayan beyaz renkli kuşlardır ve renklerinin bir dereceye kadar
koruyucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Gece hayvanları bize eşit derecede iyi örnekler sunar. Fareler, sıçanlar,
yarasalar ve köstebekler en az göze çarpan tonlara sahiptir ve herhangi bir açık rengin anında görülebileceği zamanlarda oldukça
görünmez olmalıdırlar. Baykuşlar ve keçi emiciler, kabuk ve likenle
birleşecek ve böylece onları gün boyunca koruyacak ve aynı zamanda alacakaranlıkta göze çarpmayacak koyu benekli tonlara sahiptir.

Sadece yapraklarını asla kaybetmeyen ormanlar arasında,
ana rengi yeşil olan bütün kuş gruplarını bulduğumuz tropik bölgelerdedir.
Papağanlar en çarpıcı örnektir, ancak Doğu'da bir grup yeşil
güvercinimiz de vardır; ve sakallı kuşlar, yaprak ardıç kuşları, arı kuşları,
beyaz gözlü kuşlar, turakolar ve birkaç küçük grubun tüylerinde o kadar çok yeşil vardır ki, onları yaprakların arasında büyük ölçüde gizleme eğilimindedir.

Şimdiye kadar hayvanlar ve yaşam alanları arasında var olduğu gösterilen renk uyumu, biraz genel niteliktedir; şimdi daha özel adaptasyon vakalarını ele alacağız. Aslan, kum rengi sayesinde çölde çömelerek kendini kolayca gizleyebiliyorsa, kaplanın, jaguarın ve diğer büyük kedilerin zarif işaretlerinin bu teoriyle nasıl uyuştuğu sorulabilir? Biz, bunların genellikle az ya da çok özel adaptasyon vakaları olduğunu söyleriz. Kaplan bir orman hayvanıdır ve kendini çimen veya bambu tutamları arasında saklar ve bu pozisyonlarda vücudunun süslendiği dikey çizgiler bambunun dikey saplarıyla o kadar özdeşleşmelidir ki, yaklaşan avından onu gizlemeye büyük ölçüde yardımcı olur. Aslan ve kaplanın yanı sıra, diğer büyük kedilerin neredeyse hepsinin alışkanlıklarının ağaçlarda olması ve hemen hemen hepsinin göz şeklinde veya benekli derilere sahip olması ne kadar da dikkat çekicidir ki, bunlar kesinlikle onları yeşilliklerin arka planıyla harmanlama eğilimindedir; tek istisna olan puma, küllü kahverengi tek tip bir kürke sahipken ve avının altından geçmesini beklerken bir ağacın dalına o kadar sıkı tutunma alışkanlığına sahip ki, ağaç kabuğundan ayırt edilemiyor.

Kuşlar arasında, daha önce bahsedilen keklik, özel bir adaptasyonun dikkate değer bir örneği olarak kabul edilmelidir. Bir diğeri ise, Rio Negro'nun üst kesimlerindeki küçük çıplak kayalık adacıklarda parlak güneş ışığında dinlenen bir Güney Amerika keçi emicisidir (Caprimulgus rupestris) ve alışılmadık derecede açık renkleri, kaya ve kumun renklerine o kadar benzemektedir ki, üzerine basılana kadar neredeyse fark edilemez.

Argyll Dükü, "Reign of Law" adlı eserinde, çulluğun renklerinin onu korumaya yönelik takdire şayan adaptasyonuna dikkat çekmiştir. Düşen yapraklarda görülen çeşitli kahverengiler, sarılar ve soluk kül rengi, tüylerinde yeniden üretilir, bu nedenle alışkanlıklarına göre ağaçların altında yerde durduğunda, onu tespit etmek neredeyse imkansızdır. Çulluklarda renkler, bataklık bitki örtüsünün yaygın biçimleri ve renkleriyle eşit derecede uyumlu olacak şekilde değiştirilir. Bay J. M. Lester,
Rugby School Natural History Society önünde okunan bir makalede
şunları gözlemliyor:--"Orman güvercini, en sevdiği köknarın dalları arasında tünediğinde neredeyse fark edilemez; oysa, daha açık renkli yapraklar arasında olsaydı, tüylerindeki mavi ve mor tonlar onu çok daha
çok ele verirdi. Kızılgerdan da, göğsündeki kırmızının onu daha kolay görülebilir hale getirdiği düşünülebilirse de, gerçekte bundan
hiçbir şekilde tehdit altında değildir, çünkü genellikle kırmızının sonbahar tonlarıyla ve vücudunun geri kalanının kahverengisinin çıplak dallarla çok iyi uyum sağladığı bazı kızıl veya sarı solgun yaprakların arasına girmeyi başarır."

Sürüngenler bize buna benzer birçok örnek sunar. En ağaçsal kertenkeleler olan iguanalar, beslendikleri yapraklar kadar yeşildir ve ince kamçı yılanları, benzer bir renklendirmeyle yapraklar arasında
kayarak ilerlerken neredeyse görünmez hale gelirler. Bazen Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir cam kutunun içinde bulunan küçük bir bitkinin yapraklarında oturan küçük yeşil ağaç kurbağalarını görmek ne kadar
zordur; ancak bataklık bir ormanın taze yeşil nemli yaprakları arasında ne kadar daha
iyi gizlenmiş olmalılar. Likenle kaplı
kayalarda ve duvarlarda bulunan, tam olarak onlara benzeyen renkte bir Kuzey Amerika kurbağası vardır ve
sessiz kaldığı sürece kesinlikle fark edilmeyecektir. Tropik bölgelerdeki ağaç gövdelerine hareketsizce tutunan gekoların bazıları,
üzerinde durdukları kabukla tam olarak uyuşan tuhaf mermerimsi renklere sahiptir.

Tropiklerin her yerinde, dallar ve çalılar arasında kıvrılan veya yoğun yaprak kümeleri arasında kıvrılmış yatan ağaç yılanları vardır.
Bunlar birçok farklı gruptandır ve hem zehirli hem de zararsız cinsleri içerir; ancak neredeyse hepsi güzel bir yeşil renktedir,
bazen az çok beyaz veya koyu bantlar ve beneklerle süslenmiştir.
Bu rengin onlar için iki kat daha yararlı olduğuna dair çok az şüphe olabilir,
çünkü onları düşmanlarından gizleme eğiliminde olacaktır ve
avlarını tehlikeden habersiz bir şekilde kendilerine yaklaşmaya yönlendirecektir. Dr. Gunthner bana gerçek ağaç yılanlarının yalnızca bir cinsinin (Dipsas) olduğunu ve renklerinin nadiren yeşil olduğunu, ancak siyah, kahverengi ve zeytinin çeşitli tonlarında olduğunu ve bunların hepsinin gece sürüngenleri olduğunu ve gün boyunca deliklerde saklandıklarına dair çok az şüphe olabileceğini, böylece yeşil koruyucu renk tonunun onlar için işe yaramayacağını ve buna bağlı olarak daha olağan sürüngen renklerini koruduklarını söyledi. Balıklar da benzer örnekler sunar. Örneğin pisi balığı ve vatoz gibi birçok yassı balık, üzerinde düzenli olarak dinlendikleri çakıl veya kumun rengindedir. Doğu mercan resiflerinin deniz çiçek bahçeleri arasında balıklar her çeşit muhteşem rengi sunarken, tropik bölgelerdeki nehir balıkları bile nadiren neşeli veya dikkat çekici işaretlere sahiptir. Bu tür bir adaptasyonun çok ilginç bir örneği Avustralya'daki deniz atlarında (Hippocampus) görülür, bunlardan bazıları deniz yosununa benzeyen uzun yapraklı uzantılara sahiptir ve parlak kırmızı renktedir; ve aynı renkteki deniz yosunları arasında yaşadıkları bilinmektedir, bu nedenle dinlenirken tamamen görünmez olmaları gerekir. Şu anda Zooloji Derneği'nin akvaryumunda, kavrayıcı kuyruklarıyla dipteki herhangi bir nesneye tutunan ve akıntıyla birlikte yüzen, tıpkı silindirik bir alge benzeyen bazı ince yeşil boru balıkları bulunmaktadır. Ancak, hayvanların çevrelerine adaptasyon ilkesinin en eksiksiz ve çarpıcı şekilde geliştiği yer böcek dünyasıdır. Bunun ne kadar genel olduğunu anlamak için, biraz daha fazla ayrıntıya girmek gerekir, çünkü böylece şu anda tartışmamız gereken daha da dikkat çekici fenomenlerin önemini daha iyi takdir edebileceğiz. Böceklerin koruyucu renge sahip olması, yavaş hareketlerine veya diğer savunma araçlarının yokluğuna orantılı görünüyor. Tropik bölgelerde, gün boyunca ölü veya düşmüş ağaçların kabuklarına yapışarak dinlenen binlerce böcek türü vardır; ve bunların büyük kısmı, simetrik olarak düzenlenmiş ve sonsuz çeşitlilikte olsalar da, kabuğun olağan renkleriyle o kadar iyi uyum sağlayan gri ve kahverengi tonlarla hassas bir şekilde beneklenmiştir ki, iki veya üç fit mesafeden ayırt edilemezler. Bazı durumlarda bir türün yalnızca bir ağaç türünü ziyaret ettiği bilinmektedir. Bu, Bay Bates'in bana bildirdiğine göre, yalnızca Amazon'daki Tapiriba adlı kaba kabuklu bir ağaçta bulunan yaygın Güney Amerika uzun boynuzlu böceği (Onychocerus scorpio) için geçerlidir. Çok
bol miktarda bulunur, ancak renk ve
pürüzlülük açısından kabuğa o kadar çok benzer ki ve dallara o kadar sıkı yapışır ki, hareket edene kadar
kesinlikle görünmezdir! Bir müttefik tür (O. concentricus)
sadece Para'da, kabuğu eşit derecede benzediği belirli bir ağaç türünde
bulunur. Bu böceklerin ikisi de bol miktarda bulunur ve bu garip
gizlenmeden elde ettikleri korumanın, ırkın
gelişmesini sağlayan nedenlerden en azından biri olduğu sonucuna varabiliriz. Cicindela veya kaplan böceği türlerinin çoğu bu koruma
modunu örnekleyecektir. Yaygın Cicindela campestris'imiz çimenli kıyılarda sık sık bulunur ve güzel yeşil renktedir, oysa sadece kumlu deniz kıyılarında bulunan C. maritima soluk bronz sarısıdır, böylece neredeyse görünmezdir. Malay adalarında bulduğum türlerin birçoğu benzer şekilde korunmaktadır. Çok koyu kadifemsi yeşil renkte olan güzel Cicindela gloriosa, sadece bir dağ deresinin yatağındaki ıslak yosunlu taşlar üzerinde yakalanmıştır ve orada en büyük
zorlukla tespit edilmiştir. Büyük kahverengi bir tür (C. heros) çoğunlukla orman yollarındaki ölü yapraklarda bulunmuştur; ve sadece tuz bataklıklarının ıslak çamurunda görülen bir tür ise parlak zeytin rengindeydi, o kadar ki çamurun rengiyle aynıydı, ancak güneş parladığında gölgesiyle ayırt edilebilirdi! Kumlu plaj mercan renginde ve neredeyse beyazken, çok soluk bir Cicindela buldum; volkanik ve siyah olan her yerde, aynı cinsin koyu bir türüyle karşılaşacağım kesindi.

Doğu'da Buprestidae familyasından küçük böcekler var ki bunlar genellikle bir yaprağın orta damarında dinlenir ve doğa bilimciler onları koparmadan önce genellikle tereddüt eder, kuş pisliği parçalarına o kadar çok benziyorlar ki. Kirby ve Spence, Onthophilus sulcatus adlı küçük böceğin şemsiye biçimli bir bitkinin tohumuna benzediğinden bahsediyor; ve Harpalus cinsinin yırtıcı böcekleri tarafından çokça avlanan bir diğer küçük böcek ise tınlı toprağın tam rengindedir ve özellikle tınlı çukurlarda bol miktarda bulunduğu bulunmuştur. Bay Bates, gözle tırtılların dışkısından ayırt edilemeyen küçük bir böcekten (Chlamys pilula) bahseder; Cassidae'nin bazıları ise yarım küre biçimli yapıları ve sedefli altın rengiyle yaprakların üzerindeki ışıltılı çiy damlalarına benzer.

Küçük kahverengi ve benekli böceklerimizin birçoğu, herhangi bir nesneye yaklaştığında oturdukları yapraktan yuvarlanır, aynı zamanda bacaklarını ve antenlerini içeri çekerler; bu antenler, alıcıları için oyuklara o kadar mükemmel bir şekilde
uyar ki böcek, hareketsiz yattığı benzer renkli küçük taşlar ve toprak topakları arasında aranması umutsuz olan oval kahverengi bir yumruya dönüşür.

Bu açıdan, sırasıyla kelebekler ve güvelerdeki renk dağılımı çok öğreticidir. İlkinin tüm parlak renkleri dört kanadının üst yüzeyinde bulunurken, alt yüzey neredeyse her zaman sade bir şekilde renklidir ve genellikle çok koyu ve belirsizdir. Güvelerin aksine, genellikle ana renkleri yalnızca arka kanatlardadır, üst kanatlar donuk, kasvetli ve sıklıkla taklit tonlardadır ve bunlar genellikle böcekler dinlenirken arka kanatları gizler. Bu renk düzenlemesi bu nedenle son derece koruyucudur, çünkü kelebek her zaman üst yüzeyinin tehlikeli parlaklığını gizleyecek şekilde kanatlarını kaldırarak dinlenir. Alışkanlıklarını yeterince izlersek, kelebeklerin kanatlarının alt yüzeyinin çok sık taklitçi ve koruyucu olduğunu görmemiz olasıdır. Bay T. W. Wood, küçük turuncu uçlu kelebeğin genellikle akşamları şemsiye biçimli bir bitkinin yeşil ve beyaz çiçek başlarının üzerinde dinlendiğini ve bu pozisyonda gözlemlendiğinde alt yüzeyin güzel yeşil ve beyaz beneklerinin çiçek başlarıyla tamamen özdeşleştiğini ve yaratığı görmeyi çok zorlaştırdığını belirtmiştir. Tavus kuşu, kaplumbağa kabuğu ve kırmızı amiral
kelebeklerimizin alt tarafının zengin koyu renklendirmesinin benzer bir amaca hizmet etmesi muhtemeldir.

Her zaman ağaçların gövdelerine yerleşen iki meraklı Güney Amerika kelebeğinin (Gynecia dirce ve Callizona acesta) alt yüzeyi ilginç bir şekilde çizgili ve beneklidir ve eğik olarak bakıldığında birçok ağaç türünün yivli kabuğunun görünümüyle yakından benzeşmelidir. Ancak bir kelebekte gördüğüm en harika ve şüphesiz koruyucu benzerlik örneği, yaygın Hint Kallima inachis ve onun Malaya müttefiki Kallima paralekta'dır. Bu böceklerin üst yüzeyi çok çarpıcı ve gösterişlidir, çünkü büyük bir boyuta sahiptirler ve koyu mavi bir zemin üzerinde geniş bir koyu turuncu bantla süslenmiştir. Alt tarafı çok değişken renktedir, böylece elli örnekten hiçbiri tam olarak aynı değildir, ancak her biri ölü, kuru veya çürüyen yapraklar arasında bulunan kül veya kahverengi veya toprak renginde olacaktır. Üst kanatların tepesi, tropikal çalıların ve ağaçların yapraklarında çok yaygın bir form olan sivri bir noktaya dönüştürülmüştür ve alt kanatlar da kısa, dar bir kuyruğa dönüştürülmüştür. Bu iki nokta arasında, bir yaprağın orta damarını tam olarak temsil eden koyu renkli, kavisli bir çizgi uzanır ve bundan her iki tarafa, bir yaprağın yanal damarlarını göstermeye yarayan birkaç eğik çizgi yayılır. Bu izler, kanatların tabanının dış kısmında ve ortada ve tepede iç tarafta daha net görülür ve grubun olağan kenar ve enine çizgilerinin, bir yaprağın damarlanmasını taklit etmek için nasıl değiştirildiğini ve güçlendirildiğini gözlemlemek çok ilginçtir. Şimdi taklidin daha da sıra dışı bir kısmına geliyoruz, çünkü çürümenin her aşamasında, çeşitli lekeler ve küflerle kaplı ve tozlu siyah noktalarla delinmiş, yamalar ve noktalar halinde toplanmış, ölü yapraklarda yetişen çeşitli küçük mantar türlerine o kadar çok benzeyen yaprakların tasvirlerini buluyoruz ki, ilk bakışta kelebeklerin kendilerinin gerçek mantarlar tarafından saldırıya uğradığını düşünmemek imkansız. Ancak bu benzerlik, ne kadar yakın olursa olsun, böceğin alışkanlıkları buna uymasaydı pek işe yaramazdı. Kelebek yaprakların veya çiçeklerin üzerine otursaydı veya kanatlarını açıp üst yüzeyini açığa çıkarsaydı veya başını ve antenlerini diğer birçok kelebeğin yaptığı gibi açığa çıkarıp hareket ettirseydi, kılık değiştirmesi pek işe yaramazdı. Ancak, diğer birçok vakanın benzetmesinden, böceğin alışkanlıklarının aldatıcı kıyafetine daha da yardımcı olduğundan emin olabiliriz; ancak böyle bir varsayımda bulunmak zorunda değiliz, çünkü ben Sumatra'da çok sayıda Kallima paralekta gözlemleme ve bunların çoğunu yakalama şansına sahip oldum ve aşağıdaki ayrıntıların doğruluğuna kefil olabilirim: Bu kelebekler kuru ormanlara sık sık gider ve çok hızlı uçarlar. Hiçbir zaman bir çiçeğe veya yeşil bir yaprağa kondukları görülmedi, ancak çoğu zaman ölü yapraklı bir çalıda veya ağaçta gözden kayboldular. Böyle durumlarda genellikle boşuna aranırlardı, çünkü birinin kaybolduğu noktaya dikkatle bakarken, genellikle aniden dışarı fırlar ve
yirmi veya elli metre ötede tekrar kaybolurdu. Bir veya iki durumda
böcek dinlenirken tespit edildi ve daha sonra
kendisini çevredeki yapraklara ne kadar
tam olarak benzettiği görülebildi. Neredeyse
dik bir dalın üzerinde oturur, kanatları sırt sırta sıkıca oturur,
antenleri ve başlarını gizler, antenler tabanları arasında yukarı çekilir.
Arka kanatların küçük kuyrukları dala dokunur ve yaprağa mükemmel bir sap oluşturur,
yaprak, ince ve göze çarpmayan orta ayak çiftinin pençeleri tarafından yerinde desteklenir.
Kanatların düzensiz
ana hatları, buruşuk bir yaprağın perspektif etkisini tam olarak verir. Böylece boyut, renk, biçim, işaretler ve alışkanlıklar elde ederiz,
hepsi bir araya gelerek
kesinlikle mükemmel olduğu söylenebilecek bir kılık değiştirme oluşturur; ve sağladığı koruma, ona sahip olan bireylerin bolluğuyla yeterince
belirtilmektedir....

Şimdi bu harika benzerliklerin büyük olasılıkla nasıl
oluştuğunu göstermeye çalışacağız. Daha yüksek hayvanlara dönersek,
doğa durumunda ılıman veya tropikal bölgelerdeki memelilerde veya kuşlarda beyaz rengin nadirliği gibi dikkat çekici bir gerçeği
düşünelim. Avrupa'da, beyazın koruyucu bir renk olduğu birkaç arktik veya dağ türü hariç, tek bir beyaz kara kuşu veya dört ayaklı hayvan yoktur. Yine de bu yaratıkların çoğunda, beyazdan kaçınma yönünde doğal bir eğilim yok gibi görünüyor, çünkü doğrudan evcilleştirildiklerinde beyaz
çeşitleri ortaya çıkıyor ve diğerleri kadar iyi gelişiyor gibi görünüyor. Beyaz
farelerimiz ve sıçanlarımız, beyaz kedilerimiz, atlarımız, köpeklerimiz ve sığırlarımız, beyaz kümes hayvanlarımız,
güvercinlerimiz, hindilerimiz ve ördeklerimiz ve beyaz tavşanlarımız var. Bu hayvanların bazıları uzun süredir evcilleştirilmişken, diğerleri sadece birkaç
yüzyıldır; ancak bir hayvanın tamamen evcilleştirildiği hemen hemen her durumda, alacalı ve beyaz çeşitler üretilir ve kalıcı hale gelir.

Ayrıca, doğal bir durumdaki hayvanların ara sıra beyaz
çeşitleri ürettiği de iyi bilinmektedir. Karatavuklar, sığırcıklar ve kargalar, filler, geyikler, kaplanlar, tavşanlar, köstebekler ve diğer birçok hayvan gibi ara sıra beyaz olarak görülür; ancak hiçbir durumda kalıcı bir beyaz ırk üretilmez. Şimdi normal renkli ebeveynlerin evcilleştirme altında doğal bir durumdan daha sık beyaz yavrular ürettiğini gösteren hiçbir istatistik yok ve gerçekler evcilleştirme olmadan açıklanabiliyorsa böyle bir varsayımda bulunma hakkımız yok. Ancak hayvanların renkleri, daha önce ileri sürülen çeşitli örneklerde, gerçekten de gizlenme ve korunma işlevi görüyorsa, o zaman beyaz veya başka herhangi bir göze çarpan renk zararlı olmalı ve çoğu durumda bir hayvanın ömrünü kısaltmalıdır. Beyaz bir tavşan, kesinlikle bir şahin veya atmacanın avı olurdu ve beyaz köstebek veya tarla faresi, uyanık baykuştan uzun süre kaçamazdı. Yani, ayrıca, etçil bir hayvanı gizlemek için en iyi şekilde uyarlanmış olan bu renk tonlarından herhangi bir sapma, avının peşinde koşmasını çok daha zor hale getirecek, onu arkadaşları arasında dezavantajlı bir konuma getirecek ve kıtlık zamanında muhtemelen açlıktan ölmesine neden olacaktır. Öte yandan, bir hayvan ılıman bir bölgeden arktik bir bölgeye yayılırsa, koşullar değişir. Yılın büyük bir bölümünde ve varoluş mücadelesinin en şiddetli olduğu zamanlarda, beyaz doğanın hakim rengidir ve koyu renkler en belirgin olanıdır. Beyaz çeşitler artık bir avantaja sahip olacak; düşmanlarından kaçacaklar veya yiyecek sağlayacaklar, kahverengi arkadaşları ise yutulacak veya açlıktan ölecek; ve "benzer benzeri üretir" doğadaki yerleşik kuraldır, beyaz ırk kalıcı olarak yerleşecek ve ara sıra ortaya çıkan koyu çeşitler, çevrelerine uyum sağlayamadıkları için kısa sürede yok olacaklardır. Her durumda en uygun olan hayatta kalacak ve sonunda yaşadığı koşullara uyum sağlamış bir ırk üretilecektir.

Burada hayvanların doğanın geri kalanıyla uyum içinde olmasının basit ve etkili yollarına dair bir örnek görüyoruz. Her türdeki, genellikle tesadüfi veya anormal veya fark edilmeye değmeyecek kadar önemsiz bir şey olarak gördüğümüz o hafif değişkenlik, yine de doğanın ekonomisinde önemli bir rol oynayan tüm o harika ve uyumlu benzerliklerin temelidir. Çeşitlilik genellikle miktar olarak çok küçüktür, ancak ihtiyaç duyulan tek şey budur, çünkü bir hayvanın maruz kaldığı dış koşullardaki değişim genellikle çok yavaş ve aralıklıdır. Bu değişimler çok hızlı gerçekleştiğinde, sonuç genellikle türlerin yok olması olmuştur; ancak genel kural, iklimsel ve jeolojik değişikliklerin yavaş ilerlediği ve tüm hayvanların renk, biçim ve yapılarındaki hafif ama sürekli değişimlerin, bu değişimlere uyum sağlamış ve değiştirilmiş ırkların atası haline gelmiş bireyleri ortaya çıkardığıdır. Hızlı çoğalma, aralıksız hafif değişim ve en uygun olanın hayatta kalması - bunlar organik dünyayı inorganik dünyayla ve kendisiyle uyum içinde tutan yasalardır. Bunlar, daha önce ortaya atılan tüm koruyucu benzerlik vakalarını ve henüz okuyucularımızın önüne getirmediğimiz daha da ilginç örnekleri ürettiğine inandığımız yasalardır.

Yürüyen yaprak, yosunlu phasma ve yaprak kanatlı kelebek gibi yalnızca genel değil, özel bir benzerliğin de olduğu daha harika örneklerin, değişiklik sürecinin muazzam bir nesiller dizisi boyunca devam ettiği birkaç örneği temsil ettiği her zaman akılda tutulmalıdır. Bunların hepsi, varoluş koşullarının en elverişli olduğu ve iklim değişikliklerinin uzun süreler boyunca neredeyse fark edilemediği tropik bölgelerde meydana gelir. Bunların çoğunda, hem renk, biçim, yapı hem de içgüdü veya alışkanlık açısından elverişli değişimler, şu anda gördüğümüz mükemmel adaptasyonu üretmek için meydana gelmiş olmalıdır. Bunların hepsinin değiştiği bilinmektedir ve elverişli değişimler, elverişsiz olan başkalarıyla birlikte olmadığında kesinlikle hayatta kalacaktır. Bir zamanlar bu yönde küçük bir adım atılabilir,
başka bir zamanda ise - bazen koşulların değişmesi - üretilmesi asırlar süren şeyi işe yaramaz hale getirebilir - büyük ve ani fiziksel değişiklikler genellikle bir ırkın mükemmelliğe yaklaştığı anda yok olmasına yol açabilir ve hakkında hiçbir şey bilemediğimiz yüzlerce kontrol, mükemmel adaptasyona doğru ilerlemeyi geciktirmiş olabilir;
bu yüzden, korunan yaratıkların bolluğu ve yaygın yayılımıyla gösterildiği gibi, tamamen başarılı bir sonuca ulaşılan çok az vaka olmasına şaşırmamalıyız.

[Burada birbirlerini kazançlı bir şekilde taklit eden böceklerin birçok ayrıntılı örneği verilmiştir.]

Şimdi böceklerin diğer böcekleri taklit ettiği ve diğer takımlardaki böceklerin böcekleri taklit ettiği birkaç vakayı ele alacağız.

Necydalidae familyasından Güney Amerika Uzun Boynuzlusu olan Charis melipona,
Melipona cinsinin küçük bir arısına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu, taklitçiliğin en dikkat çekici örneklerinden biridir, çünkü böceğin göğsü ve vücudu arı gibi yoğun tüylüdür ve bacakları Coleoptera takımında alışılmadık bir şekilde püsküllüdür. Başka bir Uzun Boynuzlu, Odontocera odyneroides'in karnı sarı bantlıdır ve tabanı daralmıştır ve tamamen Odynerus cinsinden küçük bir yaban arısına o kadar benzer ki, Bay Bates bize sokma korkusuyla onu parmaklarıyla ağından çıkarmaktan korktuğunu bildiriyor. Bay Bates'in böceklere olan düşkünlüğü olduğundan daha az hepçil olsaydı, böceğin kılık değiştirmesi onu iğnesinden kurtarabilirdi, tıpkı aç kuşların gagasından sık sık yaptığı gibi. Daha büyük bir böcek olan
Sphecomorpha chalybea, büyük metalik mavi eşek arılarından birine tam olarak benzer ve onlar gibi,
göğüsle bir sapla bağlı bir karına sahiptir, bu da aldatmacayı en eksiksiz ve çarpıcı hale getirir.
Oberea cinsinin birçok Doğu Longicorn türü, kanattayken
Tenthredinidae'ye tam olarak benzer ve Hesthesis'in birçok küçük türü
odun üzerinde koşar ve karıncalardan ayırt edilemez.
Scutellera cinsinin kalkanlı böceklerini taklit eden bir Güney Amerika Longicorn cinsi vardır. Gymnocerous capucinus bunlardan biridir ve Scutelleridae'den biri olan Pachyotris fabricii'ye çok benzer. Güzel Gymnocerous dulcissimus da aynı böcek grubuna çok benzer, ancak buna tam olarak karşılık gelen bilinen bir tür yoktur; ancak bu şaşırtıcı değil, çünkü tropikal
Hemiptera'lar koleksiyoncular tarafından nispeten az bakılmış. Başka bir takımdan bir böceğin bir böceği taklit ettiği en dikkat çekici vaka, Filipin Adaları'ndan cırcır böceği ailesinden biri olan Condylodera tricondyloides'tir. Bu, bir Tricondyla'ya (kaplan böceklerinden biri) o kadar çok benzer ki, Profesör Westwood gibi deneyimli bir böcek bilimci, onu kabinesindeki böceklerin arasına koymuş ve hatasını fark edene kadar uzun süre orada tutmuştur! Her iki böcek de ağaç gövdeleri boyunca uzanır ve Tricondyla'lar çok bol olmasına rağmen, onu taklit eden böcek, diğer tüm vakalarda olduğu gibi, çok nadirdir. Bay Bates ayrıca Amazon'daki Santarem'de, Odontocheila cinsinin kaplan böceklerinden birini taklit eden bir çekirge türü bulduğunu ve sık sık gittikleri ağaçlarda bulunduğunu bildirir. Eşek arılarına ve arılara çok benzeyen ve şüphesiz bu böceklerin uyandırdığı sağlıklı korkudan çokça faydalanan çok sayıda Diptera veya iki kanatlı sinek vardır. Midas dalışları ve diğer büyük Brezilya sinek türlerinin koyu kanatları ve metalik mavi uzun gövdeleri vardır, aynı ülkenin büyük sokan Sphegidae'sine benzer; ve Asilus cinsinin çok büyük bir sineğinin siyah bantlı kanatları ve koyu turuncu renkte karnı vardır, böylece tam olarak güzel arı Euglossa dimidiata'ya benzer ve her ikisi de Güney Amerika'nın aynı bölgelerinde bulunur. Ülkemizde ayrıca arılara neredeyse tıpatıp benzeyen Bombylius türleri de vardır. Bu durumlarda taklitle elde edilen amaç şüphesiz saldırıdan uzak olmaktır, ancak bazen tamamen farklı bir amacı vardır. Arı larvalarıyla beslenen bir dizi parazit sinek vardır, örneğin İngiliz cinsi
Volucella ve tropikal Bombylii'nin çoğu ve bunların çoğu avladıkları arı türüne tam olarak benzerdir, böylece yumurtalarını bırakmak için
yuvalarına şüphelenilmeden girebilirler. Ayrıca
arıları taklit eden arılar da vardır. Nomada cinsinin guguk arıları Andrenidae'de parazittir ve yaban arılarına veya Andrena türlerine benzerler;
ve Apathus cinsinin parazitik alçak arıları yuvalarında yetiştirildikleri alçak arı türlerine neredeyse tam olarak benzerler. Bay
Bates bize Amazon'da bu "guguk" arılarından ve sineklerden çok sayıda bulduğunu ve bunların hepsinin aynı ülkeye özgü işçi arıları üniforması giydiğini bildiriyor.

Tropiklerde karıncalarla beslenen küçük örümceklerden oluşan bir cins vardır ve
tıpkı karıncalar gibiler, bu da şüphesiz onlara avlarını yakalama konusunda daha fazla fırsat veriyor; ve Bay Bates, Amazon'da beslendiği beyaz karıncalara tam olarak benzeyen bir Mantis türü ve ayrıca yuvalarını beslemek için sürekli olarak cırcır böcekleri arayan büyük boyutlu farklı kum eşek arılarına harika bir şekilde benzeyen birkaç cırcır böceği türü (Saphura) buldu.

Belki de hepsinden daha harika olan, Bay Bates'in bahsettiği, küçük bir yılana olan benzerliğiyle onu şaşırtan büyük tırtıldır. Başın arkasındaki ilk üç segment böceğin isteğine göre genişleyebiliyordu ve her iki tarafında sürüngenin gözüne benzeyen büyük siyah gözbebekli bir nokta vardı. Üstelik, tırtılın geriye doğru atılmasıyla, tırtılın tepede oluşturduğu omurgalı pulların taklidiyle kanıtlandığı gibi, zararsız bir yılan türü değil, zehirli bir engereğe benziyordu!

Tropikal örümceklerin çoğunun tavırları son derece sıra dışı ve aldatıcıdır, ancak bunlara pek dikkat edilmemiştir. Genellikle diğer böcekleri taklit ederler ve Bay Bates'in bize temin ettiğine göre, bazıları tam olarak çiçek tomurcukları gibidir ve yaprakların koltuklarında konumlanırlar ve orada avlarını beklerler.

Şimdi, hayvanların dışsal formlarının ve renklerinin, onları düşmanlarından veya avladıkları yaratıklardan gizleyerek, onlara faydalı olacak şekilde uyarlanmasının çeşitli yollarına dair kısa ve zorunlu olarak çok eksik bir incelemeyi tamamladım. Umarım, konunun hem her hayvanın doğa ekonomisinde doldurduğu yerin gerçek bir şekilde anlaşılması hem de bu yeri koruyabilmesinin yolları açısından çok ilgi çekici olduğu gösterilmiştir; ayrıca hayvanların yapısında en küçük ayrıntıların ne kadar önemli bir rol oynadığını ve organik dünyanın dengesinin ne kadar karmaşık ve hassas olduğunu bize öğretmektedir. Konuyla ilgili açıklamam zorunlu olarak biraz uzun ve ayrıntılarla dolu olduğundan, ana noktalarını özetlemek iyi olacaktır. Doğada bir hayvanın renkleri ile yaşadığı yerin renkleri arasında genel bir uyum vardır. Arktik hayvanları beyazdır, çöl hayvanları kum rengindedir; yapraklar ve çimenler arasında yaşayanlar yeşildir; gece hayvanları ise koyu renklidir. Bu renkler evrensel değildir, ancak çok geneldir ve nadiren tersine döner. Biraz daha ileri giderek,
kuşlar, sürüngenler ve böcekler buluyoruz, bunlar tam olarak alışkın oldukları kaya, kabuk, yaprak veya çiçekle eşleşecek şekilde renklendirilmiş ve beneklidir ve bu nedenle etkili bir şekilde gizlenmiştir. Bir adım daha ileri gidersek, belirli yapraklara, çubuklara, yosunlu dallara veya çiçeklere tam olarak benzeyecek şekilde oluşturulmuş ve renklendirilmiş böceklere sahibiz; ve
bu durumlarda çok tuhaf alışkanlıklar ve içgüdüler aldatmacaya yardımcı olmak ve gizliliği daha eksiksiz hale getirmek için devreye girer. Şimdi fenomenlerin yeni bir aşamasına giriyoruz ve renkleri onları ne gizleyen ne de bitkisel veya mineral maddelere benzeten yaratıklara geliyoruz;
tam tersine, yeterince dikkat çekicidirler, ancak tamamen farklı bir gruptaki başka bir yaratığa benzerler, ancak dış görünüşleri, organizasyonlarının tüm temel parçalarının onları gerçekten yakın bir şekilde ilişkili gösterdiği yaratıklardan çok farklıdır. Bunlar
eğlence için giyinip boyanmış aktörler veya maskeli kişiler gibi görünürler,
veya kendilerini toplumun tanınmış ve saygın üyeleri gibi göstermeye çalışan dolandırıcılar gibi. Bu garip
travestinin anlamı nedir? Doğa sahtekârlığa veya maskeli baloya mı iner? Biz, o
inmez diye cevap veririz. Onun prensipleri çok serttir. Onun el işinin her ayrıntısında bir kullanım vardır. Bir hayvanın diğerine benzerliği,
yaprak, ağaç kabuğu veya çöl kumuna benzerliğiyle tam olarak aynı temel niteliktedir ve tam olarak aynı amaca hizmet eder. Bir durumda
düşman yaprağa veya ağaç kabuğuna saldırmayacaktır ve bu yüzden kılık değiştirme bir
güvenliktir; diğer durumda ise çeşitli sebeplerden dolayı
benzetilen yaratığın atlandığı ve kendi türünün olağan düşmanları tarafından
saldırılmadığı ve bu yüzden ona benzeyen yaratığın da eşit derecede
etkili bir güvenliğe sahip olduğu görülür. Kılık değiştirmenin her iki durumda da aynı nitelikte olduğu açıkça gösteriliyor, aynı grupta bir türün bitkisel bir maddeye, diğerinin ise başka bir gruptan canlı bir hayvana benzemesiyle; ve benzetilen yaratıkların her zaman çok bol olmaları, göze çarpmaları ve kendilerini gizlememeleri ve düşmanlarından kaçmak için genellikle görünür bir araçlarının olmamasıyla saldırıya karşı bağışıklıkları olduğunu biliyoruz; ancak, aynı zamanda, onları sevilmeyen yapan özel nitelik genellikle çok açıktır, örneğin kötü bir tat veya sindirilemeyen bir sertlik. Daha fazla inceleme, her iki kılık değiştirme türünde de yalnızca dişinin bu şekilde kılık değiştirdiği gerçeğini ortaya koyuyor; ve
dişinin erkeğe göre çok daha fazla korunmaya ihtiyaç duyduğu ve onun çok daha uzun bir süre korunmasının
ırkın devamı için kesinlikle gerekli olduğu gösterilebildiğinden,
benzerliğin her durumda büyük bir amaca hizmet ettiğine dair ek bir göstergeye sahip oluruz: türün korunması. Bu olguları varyasyon ve doğal seçilimle meydana gelmiş olarak açıklamaya çalışırken, beyaz çeşitlerin sıklıkla ortaya çıktığı ve düşmanlardan korunduklarında sürekli var olma ve artış için hiçbir yetersizlik göstermediği gerçeğiyle başlıyoruz. Ayrıca, birçok başka renk tonunun da zaman zaman ortaya çıktığını biliyoruz; ve "en uygun olanın hayatta kalması" kaçınılmaz olarak renkleri önyargılı olanları ayıklamalı ve renkleri bir güvence olan kişileri korumalı olduğundan, arktik ve çöl hayvanlarının koruyucu renk tonlarını açıklamak için başka bir yönteme ihtiyacımız yok. Ancak bu kabul edildiğinde, her türlü koruyucu taklidin, "taklit" olarak adlandırılan en harika vakalara kadar, mükemmel bir şekilde sürekli ve kademeli bir dizi örneği var, bu yüzden çizgiyi çekip, şimdiye kadar varyasyon ve doğal seçilim olguları açıklayabilir, ancak geri kalan her şey için daha güçlü bir nedene ihtiyacımız var diyebileceğimiz bir yer bulamıyoruz. Önerilen karşı teoriler, her taklit
formun "özel yaratılışı", bazı vakalar için benzer "varoluş koşullarının" etkisi ve diğerleri için "kalıtsal köken ve atalara dönüş" yasaları, zorluklarla karşı karşıya olduğu ve son ikisinin, açıklanması gereken en sabit ve en dikkat çekici gerçeklerden bazılarıyla doğrudan çeliştiği gösterilmiştir. Koruyucu "benzerliğin" birçok hayvan grubunun renklerini ve işaretlerini belirlemede oynadığı önemli rol, doğadaki en çarpıcı gerçeklerden birinin, hayvan dünyasının harikulade çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, sebzenin renklerindeki tekdüzeliğin anlamını anlamamızı sağlayacaktır. Ağaçların ve çalıların kuşlar ve kelebekler kadar çeşitli tonlarla ve çarpıcı şekilde tasarlanmış desenlerle süslenmemesi için iyi bir neden görünmüyor, çünkü çiçeklerin neşeli renkleri, bitkisel dokuların bunları sergileme konusunda bir yetersizlik olmadığını gösteriyor. Ancak çiçekler bile bize bu harika tasarımlardan, çizgilerin, noktaların ve renk yamalarının karmaşık düzenlemelerinden, çizgilerde, bantlarda ve gölgeli noktalarda renk tonlarının uyumlu bir şekilde harmanlanmasından, böceklerde çok genel bir özellik olan hiçbirini sunmuyor. Bay Darwin'in görüşüne göre çiçeklerin güzelliğinin çoğunu, döllenmelerine yardımcı olmak için böcekleri çekme zorunluluğuna borçluyuz ve hayvan dünyasındaki renk gelişiminin çoğu "cinsel seçilim"den kaynaklanıyor, renk evrensel olarak çekici ve böylece yayılmasına ve artmasına yol açıyor; Ancak bunu tamamen kabul ederken, burada öne sürülen gerçeklerden ve argümanlardan, hem renk hem de işaretlerin çeşitliliğinin çoğunun gizlenmenin en büyük öneminden kaynaklandığı ve bu nedenle minerallerin ve sebzelerin çeşitli renk tonlarının hayvanlar aleminde doğrudan yeniden üretildiği ve daha özel koruma gerektikçe tekrar tekrar değiştirildiği açıkça görülecektir. Böylece, hayvan dünyasında rengin gelişmesinin iki nedeni olacak ve bunların birleşik ve ayrı eylemleriyle şu anda gördüğümüz muazzam çeşitliliğin nasıl üretildiğini daha iyi anlayabileceğiz. Ancak her iki neden de, en geniş anlamıyla savunuculuğunu neredeyse tamamen Bay Darwin'e borçlu olduğumuz genel "Fayda" yasasına tabi olacaktır. Bu konuyla bağlantılı çeşitli fenomenler hakkında daha doğru bir bilgi, bize hem alt hayvanların duyuları hem de zihinsel yetenekleri hakkında bazı bilgiler verebilir. Çünkü eğer bizi memnun eden renkler onları da çekiyorsa ve burada sayılan çeşitli kılık değiştirmeler onlar için de bizim kadar aldatıcıysa, o zaman hem görme güçleri hem de algılama ve duygu yetenekleri özünde bizimkiyle aynı doğaya sahip olmalı - bu, kendi doğamızın ve aşağı hayvanlarla gerçek ilişkilerimizin incelenmesinde yüksek felsefi öneme sahip bir gerçektir. [4]

DİPNOTLAR:

[4] Yazar bu çalışmayı "Darwinizm"in ix. Bölümünde sürdürüyor: New York, Macmillan Co., 1889.--Ed.

ATIN EVRİMİ

THOMAS HENRY HUXLEY

[Doğa bilimci, eğitimci ve
tartışmacı olarak Profesör Huxley, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen isimlerinden biriydi.
Araştırmaları fizyoloji ve morfolojiye çok fazla önem kattı: bir yorumcu olarak
yaklaşılamazdı. Darwinizm'in cesur ve nüktedan savunucusu olarak, doğal seçilime aksi takdirde elde edeceğinden çok daha erken ve geniş bir kabul kazandırdı. 1876'da Amerika'da Evrim üzerine üç ders verdi: serinin üçüncüsü burada verilmiştir. Üçünün de telif hakkı D. Appleton & Co., New York tarafından korunmaktadır ve biyoloji çalışması üzerine bir ders içeren bir ciltte yayınlanmıştır. 1876'dan beri Profesör Huxley'nin argümanları, yalnızca atı değil, aynı zamanda çok farklı ve artık soyu tükenmiş türlerle diğer dört ayaklıları da birbirine bağlayan birçok fosilin keşfiyle desteklenmiştir.
Atın kökenini gösteren en kapsamlı koleksiyon, New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde görülebilir. Burada tapirlerin, develerin, lamaların, gergedanların, dinozorların, büyük kara tembel hayvanlarının ve diğer hayvanların evrimi de açıkça izlenebilir --çoğu durumda Amerika'da keşfedilen kalıntılar sayesinde.
Profesör Huxley'nin ele aldığı tema üzerine yazılmış en önemli kitaplardan biri, McClure, Phillips & Co., New York tarafından yayınlanan
ABD Ulusal Müzesi, Karşılaştırmalı Anatomi Bölümü Küratörü Frederic A. Lucas'ın "Geçmişin Hayvanları"dır.

Oğlu Leonard Huxley tarafından düzenlenen "Profesör Huxley'nin Hayatı ve Mektupları" nadir ilgi çeken bir eserdir: D. Appleton & Co., New York tarafından yayınlanmıştır.]

Tarihsel gerçeklerin ortaya çıkmasının, bunların gerçekleştiğine dair kanıtların, bunların gerçekleşmediği varsayımını en yüksek derecede olasılık dışı kılacak nitelikte olması durumunda gösterildiği söylenir;
ve şimdi ele almam gereken soru, bu derecede ikna edici hayvanların evrimi lehine kanıtların, fosil kalıntıları tarafından bize sunulan canlı formların ardışıklığı kaydından elde edilip edilemeyeceğidir.

Paleontolojinin ilerlemesini takip edenler, tanımladığım karakterdeki kanıtların son birkaç yılda önemli ve sürekli artan miktarda üretildiğinin farkındadır. Gerçekten de, bu kanıtların miktarı ve tatmin edici niteliği, yalnızca bunları elde etmeyi umabileceğimiz koşulları düşündüğümüzde biraz şaşırtıcıdır.

Böyle bir kanıtı, uzun bir süre boyunca kesintisiz veya nadiren kesintiye uğrayan bir katman dizisinin birikmesine izin verecek fiziksel koşulların olduğu; araştırılacak hayvan grubunun gerekli kalıntıları sağlayacak kadar bol miktarda bulunduğu; ve son olarak, katmanları oluşturan malzemelerin bu kalıntıların makul derecede mükemmel ve bozulmamış bir durumda korunmasını sağlayacak şekilde olduğu yerler dışında aramanın açıkça faydasız olduğu açıktır.

Şu anda tüm bu koşulları en yakın şekilde karşılayan durum, atlarda zirveye ulaşan soyu tükenmiş hayvan dizisidir; bu terimle yalnızca hepimizin çok iyi tanıdığı evcil hayvanları değil, onların müttefikleri olan eşek, zebra, quagga ve benzerlerini de kastediyorum. Kısacası, "atlar" terimini, mevcut atgiller grubunun tamamına uygulanan _Equidae_ teknik isminin karşılığı olarak kullanıyorum.

At birçok yönden dikkate değer bir hayvandır; en azından bize yaşayan dünyadaki
en mükemmel makine parçalarından birinin örneğini sunması bakımından. Gerçekte, insan zekasının eserleri arasında, doğanın ürettiği bu makine olan at kadar az miktarda yakıtla bu kadar çok iş yapan, amaçlarına bu kadar mükemmel şekilde uyarlanmış bir lokomotif olduğu söylenemez. Ve, herhangi bir tür mükemmelliğin, mekanik mükemmelliğin ve diğerlerinin zorunlu bir sonucu olarak, atın güzel bir yaratık, tüm kara hayvanlarının en güzellerinden biri olduğunu görürsünüz. Şeklinin mükemmel dengesine ve hareketinin ritmine ve gücüne bakın. Lokomotif makinesi, bildiğiniz gibi, ince ön ve arka bacaklarında ikamet eder; bunlar esnek ve elastik kollardır, çok güçlü kaslarla hareket ettirilebilir; ve bu kolları çalıştıran motorlara harcadıkları gücü sağlamak için, at, yiyeceğini öğütmek ve ondan gerekli yakıtı çıkarmak için çok mükemmel bir cihazla donatılmıştır. Sizi osteolojik
ayrıntıların çok derinlerine götürmeye çalışmadan, yine de sizi atın anatomik
yapısı ile ilgili bazı ifadelerle rahatsız etmeliyim; ve özellikle, ön ve arka bacaklarının ve dişlerinin yapısı hakkında genel bir fikir edinmek gerekecektir. Ancak, yalnızca soruşturmamız için kesinlikle elzem olan bu noktalara değineceğim.

Öncelikle ön bacağa dönelim. Çoğu dört ayaklıda, tıpkı kendimizde olduğu gibi, ön kollar yarıçap ve ulna adı verilen belirgin kemikler içerir. Attaki karşılık gelen bölge ilk başta yalnızca bir kemiğe sahipmiş gibi görünür. Ancak dikkatli gözlem, bu kemikte ulnanın üst ucuna açıkça karşılık gelen bir parçayı ayırt etmemizi sağlar. Bu, kemiğin ana kütlesiyle sıkı bir şekilde birleşmiştir, yarıçapı temsil eder ve yarıçapın arkasında aşağı doğru bir miktar izlenebilen ince bir şafta dönüşür ve daha sonra çoğu durumda incelir ve kaybolur. Yine de, atın ön kolunun kemiğinin alt ucunun küçük bir kısmının, yalnızca çok genç bir tayda belirgin olan, aslında ulnanın alt ucu olduğundan emin olmak daha da fazla çaba gerektirir.

Genellikle bir atın dizi olarak adlandırılan şey bileğidir. "Top kemiği", kendimizde elin avucunu destekleyen beş metakarpal kemiğin orta kemiğine karşılık gelir. Veterinerlerin "pastern", "koroner" ve "tabut" kemikleri orta parmaklarımızın eklemlerine karşılık gelirken, toynak sadece büyük ölçüde büyümüş ve kalınlaşmış bir tırnaktır. Fakat atın "dizinin" altında yatan şey, kendimizdeki orta parmağa karşılık geliyorsa, diğer dört parmak veya parmak ne oldu? İkinci ve dördüncü parmakların yerlerinde sadece iki ince, kıymık benzeri kemik buluyoruz, bunlar topuğun yaklaşık üçte ikisi uzunluğunda,
alt uçlarına doğru giderek inceliyor ve parmak eklemleri veya,
dedikleri gibi, falankslar taşımıyor. Bazen, bu iki metakarpal kıymığın tabanlarında küçük kemiksi veya kıkırdaksı nodüller bulunur ve bunların birinci ve beşinci ayak parmaklarının temellerini temsil etmesi muhtemeldir.
Bu nedenle, insan elinin iskeletine karşılık gelen atın iskeletinin bir kısmı, aşırı büyümüş bir orta parmak ve en az iki
kusurlu yan parmak içerir; ve bunlar sırasıyla insandaki üçüncü,
ikinci ve dördüncü parmaklara karşılık gelir.

Arka bacakta buna karşılık gelen değişiklikler bulunur. Kendimizde ve dört ayaklıların çoğunda bacak iki belirgin kemik içerir, büyük bir kemik, kaval kemiği ve daha küçük ve daha ince bir kemik, fibula. Ancak,
atlarda, kaval kemiği ilk başta üst ucuna indirgenmiş gibi görünür; kaval kemiğiyle birleşmiş ve onun yerini işgal eden, aşağıda bir noktada biten kısa ve ince bir kemik. Ancak genç bir tayın kaval kemiğinin alt ucunun incelenmesi, belirgin bir kemiksi madde bölümünü gösterir, bu da fibula'nın alt ucudur; böylece kaval kemiğinin görünüşte tek olan alt ucu, aslında tibia ve fibula'nın birleşmiş uçlarından oluşur, tıpkı ön kol kemiğinin görünüşte tek olan alt ucunun birleşmiş yarıçap ve ulna'dan oluşması gibi.

Atın topuğu, genellikle diz olarak bilinen kısımdır. Arka
topuk kemiği, insan ayağının orta metatarsal kemiğine, pastern, koroner ve tabut kemikleri, orta ayak parmak kemiklerine; arka
toynak tırnağa; ön ayakta olduğu gibi. Ve ön ayakta olduğu gibi, ikinci ve dördüncü ayak parmaklarını temsil eden yalnızca iki atel vardır.
Bazen beşinci bir ayak parmağının rudimenti izlenebilir gibi görünür.

Bir atın dişleri, uzuvlarından daha az tuhaf değildir. Canlı motor, diğer tüm motorlar gibi, işini yapacaksa iyi beslenmiş olmalıdır;
ve at, aşınma ve yıpranmasını giderecek ve itici gücü için gereken muazzam miktarda kuvveti uygulayacaksa, iyi ve hızlı bir şekilde beslenmelidir. Bu amaçla iyi kesme aletleri ve güçlü ve kalıcı kırıcılar gereklidir. Buna göre, bir atın on iki kesme dişi, ağzının ön kısmında, çok sayıda keski veya keski gibi, sıkışık ve yoğun bir şekilde yerleştirilmiştir. Öğütücüler veya azı dişleri büyüktür ve eşit olmayan sertlikte bir dizi farklı maddeden oluştuğu için son derece karmaşık bir yapıya sahiptir. Bunun sonucu olarak, farklı hızlarda aşınırlar; ve bu nedenle, her öğütücünün yüzeyi her zaman iyi bir değirmen taşının yüzeyi kadar düzensizdir.

Öğütücü dişlerin yapısının çok
karmaşık olduğunu, daha sert ve daha yumuşak kısımların sanki birbirine
dolanmış olduğunu söylemiştim. Bunun sonucu olarak, diş
aşındıkça, taç, ilk başta kolayca anlaşılamayan ancak net bir şekilde anlamamız gereken
özgün bir desen sunar. Üst çenenin her bir öğütücü dişinin, aşınmış taçta, biri önde ve biri arkada olmak üzere iki hilal şeklini gösterecek şekilde şekillendirilmiş bir _dış
duvarı_ vardır ve bunların içbükey tarafları
dışa dönüktür. Ön hilalin iç tarafından, hilal şeklinde bir _ön
sırt_ içeriye ve geriye doğru geçer ve iç yüzü güçlü bir uzunlamasına kıvrıma veya _sütun_ haline gelir. Arka
hilalin ön kısmından, bir _arka sırt_ benzer bir yön alır ve ayrıca kendi _sütununa_ sahiptir.

Bu sırtlar ile dış
duvar arasındaki derin aralıklar veya _vadiler_, _çimento_ adı verilen kemiksi bir maddeyle
doldurulur ve tüm dişi kaplar.

Alt çenenin her bir öğütme dişinin aşınmış yüzünün deseni
oldukça farklıdır. İki hilal şeklindeki sırttan oluşmuş gibi görünür,
dışbükeylikleri dışa dönüktür. Her hilalin serbest ucunda bir _sütun_ vardır ve iki hilalin birleştiği yerde büyük bir çift _sütun_ vardır. Tüm yapı, üst öğütücülerde olduğu gibi
vadileri dolduran çimentoya gömülüdür.

Aynı taraftaki bir üst ve bir alt azı dişinin öğütme yüzleri
birlikte uygulanırsa, karşıt sırtların
hiçbir yerde paralel olmadığı, ancak sıklıkla kesiştiği görülecektir; ve böylece, çiğneme
eyleminde, birindeki sert bir yüzeyin diğerindeki yumuşak bir yüzeye sürekli olarak uygulandığı ve _tam tersi_. Böylece büyük bir
verimliliğe sahip bir öğütme aygıtı oluştururlar ve dişlerin uzun süre büyümesi nedeniyle
yıprandıkça hızla onarılırlar.

Atın diş yapısının bazı diğer özellikleri de fark edilmelidir, çünkü bunlar birazdan söyleyeceklerime etki eder. Böylece
kesici dişlerin taçları, atın iyi bilinen "işaretini" oluşturan
özgün ve derin bir çukura sahiptir. Dış kesici dişler ile ön öğütücüler arasında büyük bir boşluk vardır. Bu alanda yetişkin erkek at, her iki taraftaki kesici dişlerin yanında, üstte ve altta, kısraklarda genellikle bulunmayan bir köpek dişi veya "tush" sunar. Ayrıca genç bir atta, ilk öğütücünün önünde, kısa sürede düşen çok küçük bir diş sıklıkla görülür. Bu küçük diş bir olarak sayılırsa, her iki taraftaki köpek dişinin arkasında yedi diş olduğu görülecektir; yani söz konusu küçük diş ve altı büyük öğütücü diş, bunların arasında, alışılmadık bir özellik olarak, en öndeki diş, onu izleyenlerden oldukça büyüktür.

Şimdi, göz önünde bulundurduğumuz amaç için en önemli olan atın karakteristik yapılarını sıraladım.

Omurgalı hayvanların morfolojisine [karşılaştırmalı formlarına] aşina olan herkes için, bunlar atın memelilerin genel yapısından çok farklı olduğunu gösterir; ve at tipinin birçok bakımdan genel memeli planının aşırı bir modifikasyonu olduğu. Aslında en az modifiye edilmiş memelilerin yarıçapı ve ulnası, kaval kemiği ve fibulası belirgin ve ayrıdır. Her ayaklarında beş belirgin ve tam
parmak vardır ve bu parmaklardan hiçbiri diğerlerinden çok daha büyük değildir. Dahası, en az modifiye edilmiş memelilerde toplam diş sayısı genellikle kırk dörttür, atlarda ise normal sayı kırktır ve köpek dişlerinin yokluğunda otuz altıya düşebilir; kesici dişler atın dişlerinde görülen kıvrımdan yoksundur: öğütücüler düzenli olarak serinin ortasından ön ucuna doğru küçülür; taçları kısadır, erken tam uzunluklarına ulaşır ve atın öğütücülerinin karmaşık kıvrımları yerine basit sırtlar veya tüberküller sergiler. Dolayısıyla evrim hipotezinin genel prensipleri, atın her ayağında beş tam parmağa sahip olan; ön kol ve bacak kemikleri tam ve ayrı olan; ve aralarında kesici dişlerin ve öğütücü dişlerin taçlarının basit bir yapıya sahip olduğu; ikincisinin ise daha önce geriye doğru, en azından serinin ön kısmında kademeli olarak büyüdüğü ve kısa taçlara sahip olduğu dört ayaklı bir hayvandan türemiş olması gerektiği sonucuna varır.

Ve eğer at bu şekilde evrimleşmişse ve evriminin farklı aşamalarının kalıntıları korunmuşsa, bunlar bize parmak sayısının azaldığı; ön kol ve bacak kemiklerinin kademeli olarak at durumuna geldiği; ve dişlerin biçimi ve düzeninin mevcut atlarda elde edilenlere
yakın olduğu bir dizi form sunmalıdır.

Gerçeklere dönelim ve bunların evrim doktrininin bu gereksinimlerini ne ölçüde yerine getirdiğini görelim.

Avrupa'da Kuvaterner ve daha sonraki Tersiyer tabakalarında Pliosen oluşumuna kadar bol miktarda at kalıntısı bulunur. Ancak, Avrupa'nın mağara yataklarında ve çakıllarında çok yaygın olan bu atlar, tüm temel açılardan mevcut atlara benzerdir. Ve bu, Pliosen döneminin son kısmındaki tüm atlar için geçerlidir. Ancak, daha erken Pliosen ve daha sonraki Miyosen dönemlerine ait olan ve Britanya'da, Fransa'da, Almanya'da, Yunanistan'da, Hindistan'da bulunan yataklarda, atlara aşırı derecede benzeyen hayvanlar buluruz - aslında, atlara o kadar benzerler ki, bu hayvanların iskeletleri üzerinde atların anatomisi üzerine yapılan çalışmalarda verilen açıklamaları takip edebilirsiniz - ancak bazı önemli ayrıntılarda farklılık gösterirler. Örneğin, ön ve arka bacaklarının yapısı biraz farklıdır. Atta, aşağıda kusurlu olan iki atel ile temsil edilen kemikler, orta metakarpal ve metatarsal kemikler kadar uzundur; ve her birinin ucuna, orta parmağınkilerle aynı genel karaktere sahip, sadece çok daha küçük üç eklemi olan bir parmak bağlanır. Bu küçük parmaklar öylesine düzenlenmiştir ki çok az işlevsel öneme sahip olabilirler ve daha çok geviş getiren birçok hayvanda bulunan çiy pençelerinin doğasına sahip olmalılar. Nesli tükenmiş Avrupa üç parmaklı atı olarak adlandırılan _Hipparion_, aslında Amerikan _Protohippus_'unkine benzer bir ayak sunar (Şekil 9), ancak _Hipparion_'da daha küçük parmaklar daha geride yer alır ve _Protohippus_'tan daha küçük orantılı boyuttadır. 

Ulna, attakinden biraz daha belirgindir; ve yarıçap ile sıkı bir şekilde birleşmiş çok ince bir şaft olarak tüm uzunluğu tamamen izlenebilir. Fibula, attakiyle aynı durumda görünüyor. _Hipparion_'un dişleri esasen atın dişlerine benzer, ancak öğütücülerin deseni bazı açılardan biraz daha karmaşıktır ve mevcut atlarda görülmeyen, yörüngenin önündeki kafatasının yüzünde bir çöküntü vardır.

Daha erken Miyosen'de ve belki de Avrupa'nın bazı bölgelerindeki daha sonraki Eosen tortularında, ilk olarak bazı parçalarını tanımlayan Cuvier'in bir _Palaeotherium_ olduğunu düşündüğü başka bir soyu tükenmiş hayvan keşfedildi. Ancak daha sonraki keşifler yapısı hakkında yeni ışık tuttukça, _Anchitherium_ adı altında ayrı bir cins olarak tanındı.

Genel özellikleri bakımından, _Anchitherium_'un iskeleti atınkine çok benzer. Aslında, Lartet ve De Blainville buna _Palaeotherium equinum_ veya _hippoides_ adını verdiler; ve De Christol, 1847'de, _Hipparion_'dan dişlerinin karakterlerinden biraz daha fazlasında farklı olduğunu
söyledi ve ona _Hipparitherium_ adını verdi. Her ayak
üç tam parmağa sahiptir; yanal parmaklar ise _Hipparion_'dakinden
orta parmağa oranla çok daha büyüktür ve şüphesiz
normal hareketle
yerde dururlar.

Ulna tamdır ve bu yarıçaptan oldukça farklıdır, ancak ikincisiyle
sıkıca birleşmiştir. Fibula da tam gibi görünmektedir.
Alt ucu, tibia ile
yakından birleşmiş olsa da, ikinci kemikten açıkça ayrılmıştır.

Kırk dört diş vardır. Kesici dişlerin güçlü bir çukuru yoktur. Köpek dişleri
her iki cinsiyette de iyi gelişmiş gibi görünmektedir. Yedi öğütücüden ilki, dediğim gibi, sıklıkla yoktur ve olduğunda bile atlarda küçüktür, iyi büyüklükte ve kalıcı bir diştir,
onu takip eden öğütücü ise arkadakilerden biraz daha büyüktür. Öğütücülerin taçları kısadır ve at dişinin temel deseni ayırt edilebilir olsa da, ön ve arka sırtlar daha az eğimlidir, aksesuar sütunları eksiktir ve çok daha sığ olan vadiler çimentoyla doldurulmamıştır.

Yedi yıl önce, paleontolojik olguların evrim doktrini üzerindeki etkisini eleştirel bir şekilde incelerken, _Anchitherium_, _Hipparion_ ve modern atların, yapısal değişikliklerin kronolojik oluşum sırasına göre çakıştığı bir seri oluşturduğunu gördüm, eğer modern atlar gerçekten de Üçüncü Çağ'da daha az uzmanlaşmış bir ata formunun kademeli başkalaşımının sonucuysa, çakışmaları gerektiği şekilde. Ve merhum seçkin Fransız anatomist ve paleontolog M. Lartet ile yazışmalarım sonucunda, onun da aynı verilerden aynı sonuca vardığını gördüm. _Anchitherium_ tipinin _Hipparion_ tipine ve ikincisinin _Equine_ tipine dönüşmüş olması,[5] Tersiyer tortularının ikinci yarısıyla temsil edilen zaman diliminde, bana göre, olasılığın gölgesi bile olan olguların tek açıklamasıydı.

Ve bu nedenle, o zamandan beri bu olguların, daha önce tanımlanan anlamda gösterici olarak adlandırılabilecek
evrimin varlığına dair kanıt sağladığını savundum. _Anchitherium_ yapısıyla ilgilenen herkes, Cuvier'den itibaren, onun soyu tükenmiş Eosen memelilerinin bilinen bir cinsi olan _Palaeotherium_ ile birçok benzerlik noktasını kabul etmiştir. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, Cuvier _Anchitherium_ kalıntılarını _Palaeotherium_ türünün kalıntıları olarak görüyordu. Bu nedenle, atın Miyosen dönemi ve Anchitheroid formunun ötesindeki soyağacını izlemeye çalışırken, doğal olarak en yakın müttefikini çeşitli Palaeotheroid hayvan türleri arasında aradım ve _Palaeotherium eksi_ (_Plagiolophus_)'un o zamana kadar bilinen herhangi bir formdan daha yakın bir sonraki adımı temsil ettiği sonucuna vardım.

Bu görüşün tamamen haklı olduğunu düşünüyorum; Ancak
araştırmanın ilerlemesi bu soruya beklenmedik bir ışık tuttu ve
atların gerçek atalarının serisine dair bilgiye
beklenenden çok daha fazla yaklaştırdı.

Hepiniz biliyorsunuz ki, ülkeniz ilk kez Avrupalılar tarafından
keşfedildiğinde, Amerikan Kıtası'nın hiçbir yerinde atın varlığına dair hiçbir iz yoktu.
Meksika'nın fethine ilişkin anlatılar, o ülkenin yerlilerinin
ilk kez o şaşırtıcı fenomenle -bir atın üzerinde oturan bir adamla- tanıştıklarında yaşadıkları şaşkınlığa odaklanıyor. Yine de, Amerikan jeologlarının araştırmaları, at kalıntılarının hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın en yüzeysel tortularında, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi
olduğunu kanıtladı.
Bu nedenle, bir sebepten ötürü -bildiğim kadarıyla bu konuda
uygun bir öneri yapılmadı- at, Amerika'nın keşfinden önceki bir dönemde bu kıtada yok olmuş olmalı. Son yıllarda Batı Topraklarınızda, organik kalıntıların korunması için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, muhteşem bir tortu birikimi keşfedildi. Diğer akşam bundan bahsettim. Bu, Tersiyer döneminin daha eski yarısının faunasına dair ardışık bir dizi kayıt sağlıyor. Avrupa'da buna benzer bir şey yok. Mükemmel bir koruma durumunda ve eşi benzeri olmayan sayı ve çeşitlilikte fosiller ürettiler. Leidy ve diğerlerinin araştırmaları, bu kalıntılar arasında _Hipparion_ ve _Anchitherium_ ile akraba formların bulunduğunu gösterdi. Ancak Profesör Marsh'ın hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve en kapsamlı ve sabırla yürütülen araştırmaları, bize bu tortuların muazzam fosil zenginliği ve bilimsel önemi hakkında tam bir fikir verdi. Yale Müzesi'ndeki koleksiyonlara göz atma avantajına sahip oldum; ve gerçekten söyleyebilirim ki, bilgim dahilinde,
herhangi bir bölgeden ve katman serisinden, kapsam, kalıntılar bir araya getirilirken gösterilen özen veya bilimsel önem açısından,
oraya bıraktığı fosil serisine benzer bir koleksiyon yoktur. Bu geniş koleksiyon, en çarpıcı karakterdeki atın
soyağacı sorusuyla ilgili kanıtlar sağlamıştır.
Et serisinin orijinal merkezi için Avrupa'dan ziyade Amerika'ya bakmamız gerektiğini ve
atların atalarının arkaik formlarının ve ardışık değişikliklerinin burada Avrupa'dan çok daha iyi korunduğunu göstermektedir.

Profesör Marsh'ın nezaketi, önünüze bir diyagram koymamı sağladı,
her bir şekil, şu anda Yale'de görülebilen bir örneğin gerçek bir temsilidir (Şekil 9).

Bir araya getirdiği formların ardışıklığı bizi Tersiyerlerin
en tepesinden en altına taşır. İlk olarak, gerçek
at var. Sonra, atın Amerikan Pliosen formu var
(_Pliohippus_); uzuvlarının konformasyonunda sıradan attan çok
hafif sapmalar gösteriyor ve öğütücü dişlerin taçları daha kısa. Sonra, her ayağında bir büyük ve iki küçük parmağı olan Avrupa _Hipparion_'u temsil eden _Protohippus_ gelir ve bahsettiğim ön kol ve bacağın genel karakterleri vardır. Ancak, Avrupa _Hipparion_'undan daha değerlidir çünkü o formun bazı özelliklerinden yoksundur - bu özellikler, Avrupa _Hipparion_'unun ardışıklık çizgisindeki bir formdan ziyade, bir yan dalın üyesi olduğunu gösterir. Daha sonra, zamanın geriye doğru sıralamasında, Avrupa'nın _Anchitherium_'una oldukça yakın olan _Miohippus_ gelir. Üç tam ayak parmağı sunar - bir büyük orta ve iki küçük yan; ve insan elinin küçük parmağına karşılık gelen o parmağın bir rudimenti vardır. 

Atın soyağacının Avrupa kaydı burada sona erer; Amerikan Tersiyerlerinde ise, atalardan kalma at
formları serisi Eosen oluşumlarına kadar devam eder. _Mesohippus_ olarak adlandırılan daha eski bir Miyosen formunun önünde üç ayak parmağı, küçük parmağı temsil eden büyük bir atel benzeri rudiment ve arkasında üç ayak parmağı vardır. 
Radius ve ulna, tibia ve fibula belirgindir ve kısa taçlı azı dişleri ankiteroit desendedir.

Ancak en önemli keşif, Eosen oluşumundan gelen ve at serisinin şu ana kadar bilinen en eski üyesi olan _Orohippus_'tur. Burada ön bacakta dört tam ayak parmağı, arka bacakta üç ayak parmağı, iyi gelişmiş bir ulna, iyi gelişmiş bir fibula ve basit desende kısa taçlı öğütücüler buluyoruz.

Böylece, bu önemli araştırmalar sayesinde, şu andaki bilgimizin ulaştığı ölçüde, at tipinin tarihinin, evrim ilkelerine ilişkin bir bilgiden tahmin edilebilecek olanla tam olarak aynı olduğu açıkça ortaya çıkmıştır. Ve şu anda sahip olduğumuz bilgi, daha da alt Eosen tortuları ve Kretase dönemine ait olanlar, ata at hayvanlarının kalıntılarını ortaya çıkardığında, ilk olarak dört tam ayak parmağı ve önde en içteki veya ilk parmağın bir rudimenti ve muhtemelen arka ayakta beşinci parmağın bir rudimenti olan bir form bulacağımız beklentisinde bizi tamamen haklı çıkarmaktadır;[6] daha eski formlarda ise, parmak dizisi giderek daha da tamamlanacaktır, ta ki evrim doktrini sağlam temellere dayanıyorsa, tüm dizinin kökenini almış olması gereken beş parmaklı hayvanlara gelene kadar.

Evrimin kanıtlayıcı kanıtı derken kastettiğim şey budur. Tümevarımsal bir hipotezin, gerçeklerin onunla tamamen uyumlu olduğu gösterildiğinde kanıtlandığı söylenir. Eğer bu bilimsel bir kanıt değilse, kanıtlandığı söylenebilecek
sadece tümevarımsal sonuçlar yoktur. Ve evrim
doktrini, şu anda, Kopernik'in gök cisimlerinin hareketlerine ilişkin teorisinin yayımlandığı zamanki kadar güvenilir bir temele dayanmaktadır. Mantıksal temeli
tam olarak aynı niteliktedir - gözlemlenen gerçeklerin teorik gerekliliklerle çakışması.

Az önce belirttiğim sonuçlardan, eğer bir kaçış yoluysa, tek kaçış yolu, tüm bu farklı at formlarının ayrı zamanlarda ayrı ayrı yaratılmış olduğu varsayımıdır;
ve tekrar ediyorum, böyle bir hipotez için ne bilimsel bir kanıt vardır ne de olabilir; ve kesinlikle, bildiğim kadarıyla,
başka bir tür kanıt veya otorite tarafından desteklenen veya destekleniyormuş gibi görünen hiçbir şey yoktur. Bu tür önerilerin, kanıtlama gücünden kaçmak için yapılan bu tür bariz girişimlerin, şu anda tamamen yok olmadıklarına inandığım bazı yazarların, fosillerin sadece simülakrlar [görüntüler] olduğu, ait oldukları hayvanların daha önceki varoluşlarına dair hiçbir gösterge olmadığı; ancak ya Doğanın sporları ya da özel yaratıklar oldukları ve diğer gün duyduğuma göre inancımızı sınamak için tasarlandıkları varsayımıyla aynı zemine oturtulacağı zamanın geleceğini düşünüyorum. Aslında, tüm kanıtlar evrimin lehinde ve buna karşı olan hiçbir şey yok. Bunu, bilgisizlere sağlam bir temel gibi görünen şeyin üzerine inşa edilmiş görünen zorlukların tamamen farkında olmama rağmen söylüyorum. Sürekli olarak evrim doktrininin çok uzun bir zaman dilimini gerektirdiği için iyi bir şekilde temellendirilemeyeceği argümanıyla karşılaşıyorum; Dünya üzerindeki yaşamın süresi, böylece ima edildiği gibi, astronom ve fizikçi tarafından varılan sonuçlarla tutarsızdır. Birkaç yıl önce, Londra Jeoloji Derneği'nin başkanı olduğumda, onları eleştirme ve bana göre hangi açılardan eksiksiz ve kapsamlı bir kanıttan yoksun olduklarını gösterme özgürlüğünü aldığım için, bu sonuçlara aşina olduğumu söylemeye cesaret edebilirim. Ancak, bu noktayı bir kenara bırakarak, astronomların veya bazılarının ve bazı fizik filozoflarının bize söylediği gibi, yaşamın evrim doktrininin gerektirdiği kadar uzun bir süre boyunca dünyada devam etmesinin imkansız olduğunu varsayalım - bunun kanıtlandığını varsayarak - evrimin bu kadar uzun bir zaman gerektirdiği ifadesinin temeli nedir? Biyolog, evrim süreci için ne kadar zaman gerekebileceği hakkında hiçbir şey bilmez. Size tarif ettiğim at formlarının, belirtilen sırayla, Üçüncül oluşumlarda meydana geldiği bir gerçektir. Ancak, bu değişim serisinin ortaya çıkmasının bir milyon yıl mı, on milyon yıl mı, yüz milyon yıl mı, yoksa bin milyon yıl mı sürdüğünü tahmin etme
imkanım yok. Bir biyologun, belirli miktarda organik değişim için
ne kadar zaman gerekebileceğine dair herhangi bir sonuca varma
olanağı yoktur. Zamanını jeologdan alır. Jeolog, tortuların oluşma hızını ve yeryüzünde aşınmanın devam etme hızını göz önünde bulundurarak, belirli bir
kalınlıktaki kayaların tortulanması için gereken zamana dair az çok haklı sonuçlara varır; ve
eğer bana Üçüncül oluşumların tortullaşması için 500.000.000 yıl gerektiğini söylerse, söylediği şey için sağlam bir temele sahip olduğunu varsayıyorum ve bunu atın _Orohippus_'tan şu anki durumuna kadar olan evriminin süresinin bir ölçüsü olarak alıyorum. Ve eğer haklıysa,
şüphesiz evrim çok yavaş bir süreçtir ve çok fazla zaman gerektirir. Fakat şimdi varsayalım ki, bir astronom veya bir fizikçi -örneğin, arkadaşım Sir William Thomson- bana jeolojik otoritemin tamamen yanlış olduğunu ve 500.000.000 yıl önce dünyanın yüzeyinde yaşamın var olamayacağını gösteren önemli kanıtlara sahip olduğunu söylese, çünkü o zaman dünya yaşamın oluşmasına izin vermeyecek kadar sıcak olurdu, cevabım şu olur: "Bu benim işim değil; bunu jeologla görüşün ve aranızda bir anlaşmaya vardığınızda ben de sizin sonuçlarınızı benimseyeceğim." Zamanımızı jeologlardan ve fizikçilerden alıyoruz ve zamanımızı fizik filozofunun saatinden alan fizik filozofunun bize dönüp çok hızlı veya çok yavaş olduğumuzu söylemesi korkunç. Bilmek istediğimiz şey, evrimin gerçekleştiğinin bir gerçek olup olmadığıdır. Evrimin ne kadar zaman
almış olabileceğine gelince, bu sorularla ilgilenmek işi olan fizikçi ve astronomun elindeyiz.

[Resim: Şekil 9]

Ön Ayak. Arka Ayak. Ön Kol. Bacak. Üst Azı Dişi. Alt Azı Dişi.

SON.
EQUUS.

PLİYOSEN.
PLIOHIPPUS.

PROTOHIPPUS
(_Hipparion_).

MİYOSEN.
MİOHIPPUS
(_Anchitherium_).

MESOHIPPUS.

EOSEN.
OROHIPPUS.

DİPNOTLAR:

[5] "Tip" kelimesini kullanıyorum çünkü _Anchitherium_ benzeri ve _Hipparion_ benzeri hayvanların birçok formunun, tıpkı at kabilesinin birçok türünün şu anda
var olduğu gibi, Miyosen ve Pliosen dönemlerinde
var olma olasılığı oldukça yüksektir; ve keşfedilen _Anchitherium_ veya _Hipparion_ türlerinin, atın soyağacının doğrudan bir parçası olan türler olması
oldukça olası değildir.

[6] Bu ders verildiğinden beri, Profesör Marsh Batı'nın en düşük Eosen yataklarından _Eohippus_ adlı yeni bir at memelisi cinsi keşfetti ve bu da bu
tanıma çok yakın.--_American Journal of Science_, Kasım, 1876.

BÖCEK MÜTTEFİKLERİYLE ZARARLILARLA MÜCADELE

LELAND O. HOWARD

[Dr. Howard, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın Entomoloji Bölüm Başkanıdır. Swarthmore College ve Georgetown
Üniversitesi'nde öğretim görevlisidir. Doubleday, Page & Co., New York tarafından yayınlanan "The Insect Book" adlı kitabı yazmıştır; ve Sivrisinekler üzerine bir çalışma,
McClure, Phillips & Co., New York tarafından yayınlanmıştır. Her ikisi de bir ustanın elinden çıkan ilgi çekici kitaplardır: tamamen
resimlidir. Aşağıdaki anlatı
_Everybody's Magazine_, Haziran, 1901'de yayınlanmıştır.]

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Kaliforniya'daki Menlo Park'taki bazı akasya ağaçlarında aniden çok yıkıcı bir kabuklu böcek belirdi.
Hızla çoğaldı ve ağaçtan ağaca yayıldı, elmalara, incirlere,
narlara, ayvalara ve güllere ve diğer birçok ağaç ve bitkiye saldırdı, ancak
diğer tüm yiyeceklere göre Pasifik Kıyısı'nda çok bereketli bir şekilde yetişen ve birçok meyve yetiştiricisinin gelirinin büyük bir kısmını sağlayan güzel portakal ve limon ağaçlarını tercih ediyor gibi görünüyordu. _Beyaz pullu_ veya _yivli pullu_ veya _Icerya_ (bilimsel adından) olarak bilinen bu böcek, kendi başına önemsiz bir yaratıktı, çeyrek inçten biraz daha uzun olan küçük bir yivli mum parçasına benziyordu. Ancak pullar bir ağacı ele geçirdikten sonra, kabuğu gizlenene kadar üzerinde uçuşuyorlardı; bitki o kadar zayıflayana kadar, yapraklar ve genç meyveler düşene, iğrenç siyah bir is mantarı genç dalların üzerine
sürünene ve zayıflayan ağaç yavaş yavaş ölene kadar minik gagalarıyla özsuyunu emiyordu.

Bu şekilde dönümü bin dolar veya daha fazla değerinde olan portakal bahçeleri tamamen yok edildi; eyaletin en iyi meyve yetiştirilen bölgeleri istila edildi ve birçok meyve yetiştiricisinin yüzüne yıkım
baktı. Zararlıların bu yayılması kademeliydi, bir dizi yıl boyunca devam etti ve 1886'ya kadar ulusal ilgi çekecek kadar ciddi bir konu haline gelmedi. Bu yıl, o zamanlar Washington'daki Tarım Bakanlığı ile bağlantılı olan Hükümet böcekbilimcisi olan merhum Profesör C. V. Riley tarafından bir soruşturma başlatıldı. Kaliforniya'ya iki ajan gönderdi ve ikisi de hemen çare sorununu incelemeye başladı. 1887'de Kaliforniya'yı kendisi ziyaret etti ve o yıl içinde o noktaya kadar yapılan çalışmaların sonuçlarını veren ayrıntılı bir rapor yayınladı. Böceğin tüm yaşam tarihi çalışılmış ve ağaçlara sprey şeklinde uygulanabilen ve nispeten küçük bir maliyetle zararlıların büyük bir kısmını öldürecek bir dizi yıkama keşfedilmişti. Ancak kısa süre sonra ortalama bir meyve yetiştiricisinin ağaçlarını ilaçlama zahmetine girmeyeceği anlaşıldı, bunun başlıca nedeni
birkaç yıldır kalitesiz yıkamalar ve sahte ilaçlarla deneyler yapmış olması ve başarısızlıktan dolayı
sıvı bileşikler kullanma fikrinden iğrenmiş olmasıydı. Morali bozulmuş durumunda daha kolay, daha radikal bir şeye ihtiyaç vardı. Bu arada, dünyanın birçok yerindeki doğa bilimcilerle çok sayıda kanıt eledikten ve çok sayıda yazışmadan sonra, Profesör Riley beyaz pullu böceğin Avustralya'ya özgü olduğuna ve ilk olarak Avustralya bitkileri üzerinden Kaliforniya'ya getirildiğine karar verdi. Aynı şekilde, Güney Afrika ve Yeni Zelanda'ya ulaştığı, her iki kolonide de büyük ölçüde arttığı ve Kaliforniya'daki gibi bir zararlı haline geldiği bulundu. Ancak, anavatanı olan Avustralya'da bol miktarda bulunmuyordu ve zararlı olarak bilinmiyordu - bu da entomologu Kaliforniya için çok büyük değer taşıyan sonuçlara götüren biraz şaşırtıcı bir durumdu. Kendi anavatanında, yurtdışında bu kadar bol miktarda yetiştiği aynı besin bitkileriyle, Avustralya'da muhtemelen onu öldüren bir böcek paraziti veya yırtıcı böcek gibi doğal bir düşman olmasaydı, şüphesiz Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Kaliforniya'da yaptığının aynısını yapardı. Bu nedenle, bu umut verici çizgiyi araştırmak için eğitimli bir adamı Avustralya'ya göndermek önemli hale geldi.

Giderlerin ödenmesiyle ilgili ön hazırlıkları düzenlemede yaşanan birçok zorluktan sonra (ki sonunda Dışişleri Bakanlığı nazikçe yardımcı oldu), Profesör Riley'nin asistanlarından biri olan ve birkaç yıldır yanında olan Albert Koebele adında genç bir Alman, Ağustos 1888'de Avustralya'ya doğru yola çıktı. Koebele yetenekli bir koleksiyoncuydu ve bu amaç için takdire şayan bir adamdı. Profesör Riley'nin varsayımının doğru olduğunu hemen anladı: Avustralya'da beyaz pullara yumurtalarını bırakan küçük sinekler vardı ve bu yumurtalardan zararlıları
yiyip bitiren kurtçuklar çıkıyordu. Ayrıca, olağanüstü bir hızla üreyen ve obur bir iştahla ve aynı zamanda seçici bir tatla, pul pul yiyen, ancak sadece yivli pulları yiyen, diğer böceklere saldırmayan, küçük, kırmızımsı kahverengi, dışbükey bir böcek olan dikkat çekici küçük bir uğur böceği buldu. Bay Koebele, şimdi Avustralya uğur böceği veya Vedalia olarak bilinen bu yararlı yaratığı, aynı işi yapan diğer böceklerle birlikte hemen büyük sayılarda toplamaya başladı. Yüzlerce canlı uğur böceği örneğini bol miktarda yiyecekle birlikte teneke kutulara koydu ve bunları Sidney'deki vapurun buz kutusundaki buzun üzerine koydurdu; dikkatlice Kaliforniya'ya taşındılar ve Los Angeles'taki portakal ağaçlarının üzerinde serbest bırakıldılar. [Resim: Vedalia veya Avustralya Uğur Böceği]

Bu gönderiler birkaç ay boyunca tekrarlandı ve Bay Koebele, Nisan 1889'daki dönüşünde, Yeni Zelanda'daki evine giderken topladığı çok daha fazla canlı örneği beraberinde getirdi. Aynı Vedalia, bir yıl kadar önce kazara buraya getirilmişti.

[Resim: Beyaz Pul Yiyen Vedalia Larvaları]

Sonuç, en iyimser beklentileri bile fazlasıyla haklı çıkardı.
Uğur böcekleri Los Angeles'a canlı ulaştı ve uzun okyanus yolculuklarıyla keskinleşen iştahlarıyla, hemen adanmış pulların üzerine
atıldılar ve neredeyse hiç dinlenmeden onları birbiri ardına yuttular. Açlıkları
geçici olarak tatmin olduktan sonra, yumurtlamaya başladılar. Bu yumurtalar birkaç gün içinde aktif kurtçuk benzeri yaratıklara dönüştü -böceklerin larvaları- ve bu kurtçuklar ebeveynleri kadar obur çıktılar. Pulları sağdan ve soldan yiyip bitirdiler ve bir aydan kısa bir süre içinde tekrar böceklere dönüştüler.

Ve böylece yok etme işi devam etti. Her dişi böcek ortalama 300 yumurta bıraktı ve bu yumurtaların her biri aç bir larvaya dönüştü.
Bu larvaların yarısının dişi böcekler ürettiğini varsayalım, basit bir
hesaplama altı ayda tek bir uğur böceğinin 75.000.000.000 diğer uğur böceğinin atası olduğunu ve her birinin çok sayıda pul böceğini yok edebileceğini gösterecektir. [Resim: Siyah Pul ile enfekte olmuş zeytin dalı]

O halde, yivli pulların kısa sürede kaybolmaya başlaması şaşırtıcı mı?
Artık eyaletin büyük bir bölümünde neredeyse hiç İcerya bulunmayana kadar meyve bahçelerinin ardı ardına tamamen bu zararlıdan kurtulması şaşırtıcı mı? Ve böceklerin incelenmesinin değerinin bundan daha çarpıcı bir örneği olabilir mi? Bu aç Avustralyalıların ilkinin Los Angeles'taki kutusundan kurtarılmasından itibaren bir yıldan az bir süre sonra portakal ağaçları yeniden çiçek açmış ve eski yeşilliğine kavuşmuştu - İcerya neredeyse geçmişte kalmıştı.

[Resim: Zeytinin Siyah Pulunun ithal düşmanı Rhizobius.]

Bu harika başarı aynı yöndeki diğer çabaları da teşvik etti. Kaliforniya Eyaleti birkaç yıl sonra aynı böcekbilimciyi,
Koebele'yi, Kaliforniya'nın geniş zeytin bahçelerinin yok olmasını tehdit eden bir böcek olan kara pul böceğinin düşmanını aramak için Avustralya'ya gönderdi. _Rhizobius ventralis_ olarak bilinen, Kaliforniya ikliminde, özellikle deniz kıyısına yakın yerlerde gelişen ve bu bölgelerin nemli havasında kara pul böceğini başarıyla kontrol altında tutan küçük koyu renkli bir yaratık olan başka bir uğur böceğini buldu ve başarıyla tanıttı. Ancak, deniz kıyısından geri döndüğünde bu böceğin aynı canlılıkla gelişmediği ve kara pul böceğinin kendini koruduğu görüldü. Sonra zeytin yetiştiricileri arasında hararetli bir tartışma başladı, deniz kıyısına yakın olanlar _Rhizobius_'un pul böceği için mükemmel bir çare olduğunu iddia ederken, iç kesimlerde yaşayanlar bunun değersiz olduğunu iddia ettiler. Birkaç yıl sonra, Güney Avrupa'daki bu zeytin düşmanının, pulların içinden geçerek içeriklerini yiyen küçük bir tırtıl tarafından öldürüldüğü keşfedildi ve tırtılı Kaliforniya'ya sokmak için bir çaba sarf edildi, ancak bu çabalar başarısız oldu. Geçtiğimiz iki yıl içinde, Güney Afrika'da yumurtalarını aynı siyah pullara bırakan küçük bir parazit sineğin var olduğu ve kurtçuk benzeri larvalarının pulların gövdelerini yiyip onları yok ettiği bulundu. Bu parazitin var olduğu bölgenin iklimi yılın büyük bir bölümünde kuraktır ve bu nedenle _Scutellista_ olarak bilinen bu küçük parazit sineğin, kurak Kaliforniya bölgeleri için gerekli böcek olduğu düşünülüyordu. Bay C. P. Lounsbury'nin, Cape Colony Hükümet böcekbilimcisi yardımıyla, bu sineğin canlı örnekleri bu ülkeye getirildi ve Kaliforniya, San Jose yakınlarındaki Santa Clara Vadisi'nde kolonileştirildi. Burada kendilerini sürdürdüler ve siyah pullu böceklerin çoğunu yok ettiler ve zararlı böceğe karşı savaşlarında en başarılı olmaya söz veriyorlar. Aynı _Scutellista_ paraziti, ilginç bir şekilde, daha önce muhtemelen Hindistan'dan ve muhtemelen Hindistan'dan getirilen süs bitkilerinde yaşayan pullu böceklerde olmak üzere İtalya'ya kazara getirilmişti. Ancak İtalya'da genellikle başka bir pullu böcekte yaşar ve bilgili İtalyan Profesör Antonio Berlese'nin yardımıyla, yazar bir yıl önce Güney Eyaletlerimizden bazılarında bunu tanıtmak ve yerleştirmek için başarısız bir girişimde bulundu. Burada "balmumu pulluları" olarak bilinen bazı zararlı böcekleri yok edeceği umuluyordu. Bu arada, tüm iyi şeyleri kendine saklamakla yetinmeyen Amerika Birleşik Devletleri, ithal edilen ilk uğur böceğini - _Vedalia_ - diğer ülkelere yaymıştır. Dört yıl önce beyaz kabuklu böcek, Portekiz'de Tagus Nehri'nin sol kıyısındaki portakal bahçelerinde muazzam sayılarda mevcuttu ve o ülkedeki portakal yetiştirme
endüstrisini yok etmekle tehdit ediyordu. Kaliforniya halkı, ileri görüşlü bir politikayı izleyerek, yiyecek eksikliği nedeniyle,
faydalı böceğin bazı kolonilerini büyük zorluklarla
canlı tutmuş ve Portekiz'e canlı ve gelişmiş bir şekilde ulaşan örnekler gönderilmiştir. Kısa bir süre bakıldılar ve sonra portakal bahçelerinde serbest bırakıldılar, tam olarak Kaliforniya'dakiyle aynı sonuç. Birkaç ay içinde ölçek böcekleri neredeyse tamamen yok edildi ve Portekizli portakal yetiştiricileri büyük bir kayıptan kurtuldu.

Portekiz'deki bu iyi sonuç muhalefet olmadan elde edilmedi. Yazarın tavsiyesi üzerine ve bazı Portekiz gazetelerinin ve bazı yetkililerin büyük şüpheciliğine rağmen deneysel olarak denendi. Birçok önemli kişi tarafından böceğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmasıyla ilgili olarak yayınlanan açıklama güvenilmez olarak değerlendirildi ve sadece Amerikan övünmesinin bir başka örneği olarak görüldü. Ancak muhalefet reddedildi ve muzaffer sonuç tüm muhalefeti susturdu. Bugün Portekizli portakal yetiştiricileri arasındaki genel görüşün Amerikan girişimciliği ve pratik bilimsel zekası için çok olumlu olduğunu söylemek güvenlidir.

_Vedalia_ daha önce İskenderiye ve Kahire, Mısır'daki insanlara gönderilmişti, burada da benzer bir ölçek incir ağaçlarına ve diğer değerli bitkilere zarar veriyordu ve sonuç yine aynıydı, zararlı böcekler yok edildi. Bu ancak kapsamlı yazışmalar ve birkaç başarısızlıktan sonra başarıldı. İskenderiye'deki aktif ajan, görünüşe göre geniş bilgiye, sağduyuya ve büyük enerjiye sahip olan İngiliz Kraliyet Donanması'ndan Tümamiral Blomfield'dı.

Aynı şey, Kaliforniya halkı bu bahçecilik kurtarıcısını Güney Afrika'ya gönderdiğinde de yaşandı, orada da beyaz kabuklu böcek ortaya çıkmıştı.

Ancak, sadece yararlı böcekler değil, zararlı böcek hastalıkları da ithal ediliyor. Güney Afrika'da sömürgeciler, kuzeyden uçan ve ürünlerini yok eden göçmen çekirge sürülerinden ciddi şekilde muzdaripler. Orada, uygun koşullar altında çok sayıda çekirgeyi öldüren bir mantar
hastalığı keşfettiler. Grahamstown, Natal'daki Bakteriyoloji Enstitüsü'nde, bu mantarı kültür tüplerinde yetiştirdiler ve tüm yıl boyunca başarıyla taşıdılar; ve pratik olarak bu kültür tüplerini çekirge sürülerinin yerleşip yumurtalarını bıraktığı her yere dağıtarak kullandılar. Hastalık, bir zamanlar genç çekirgelerden oluşan bir orduda başladıktan sonra, onları kısa sürede zararsız sayılara indirdi. ABD Hükümeti geçen yıl bu hastalığın kültür tüplerini temin etti ve Colorado ve Mississippi'de yapılan deneyler, mantarın canlılığının uzun okyanus yolculuğuyla yok olmadığını ve birçok çekirgenin yayılmasıyla öldüğünü gösterdi. Geçtiğimiz kış Cape Colony'den başka kültürler getirildi ve mantar, önümüzdeki yaz çekirgelerin yıkıcı derecede bol olabileceği ülkenin bazı bölgelerinde dağıtılmak üzere Tarım Bakanlığı'nda çoğaltılıyor. [İllüstrasyon: Mantar Hastalığından Ölen Çekirge]

Batı eyaletlerimizin bazılarında yıkıcı ordular gibi inen ve bir gecede her şeyi yiyip bitiren
o muazzam göçmen çekirge sürüleri artık neredeyse yok olsa da,
yine de, neredeyse her yıl ve özellikle Batı ve Güney'de,
bir yerlerde çok zararlı bir dereceye kadar çekirgelerin çoğaldığı
görülmektedir ve getirilen mantarın bu gibi durumlarda kullanılabileceği umulmaktadır.

Dünyanın dört bir yanındaki zararlı böcekler için çareler arayan kişiler, Ekonomik Entomologlar Derneği olarak bilinen bir
toplulukta bir araya gelmişlerdir. Böceklerin yok edilmesiyle ilgili fikirleri sürekli olarak birbirleriyle paylaşmaktadırlar ve şu anda faydalı böcekleri birbiriyle paylaşma yönünde aktif hareketler devam etmektedir. Avrupa'daki böcek bilimciler önümüzdeki yaz, Çingene güvesinin tırtılını yiyen ve şüphesiz ki Doğu'daki başlıca şehirlerimizin gölgelik ağaçlarında yaygın olan Tussock güvesi tırtılı olarak bilinen tırtılı da yiyecek olan ağaçlarda yaşayan bir böceğin canlı örneklerini Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeyi deneyecekler. Amerika Birleşik Devletleri'nden bir böcek bilimci olan Bay C. L. Marlatt, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elma, armut, şeftali ve erik bahçelerinde muazzam hasara yol açan ünlü San Jose pul böceğinin orijinal evini bulmak amacıyla Japonya, Çin ve Java'ya doğru yola çıktı. Bu pul böceğin orijinal evini bulursa, meyve yetiştiricilerimizin avantajına olacak şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne sokulabilecek bir tür doğal düşman veya parazitin keşfedilmesi umulmaktadır. İtalya'dan Profesör Berlese ve Almanya'dan Dr. Reh,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan zararlı böceklerin bazı parazitlerini ve özellikle de Avrupa'da "Amerikan yanıklığı" olarak bilinen elmanın yünlü kök biti parazitlerini Avrupa'ya sokmaya çalışacaklar. Bu ülkeden Avrupa'ya muhtemelen giden birkaç zararlı böcekten biri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'daki kadar zararlı değil.

Bu arada, çok zararlı böceklerimizin çoğunu Avrupa'dan almış olmamıza rağmen, Avrupa'ya yanlışlıkla getirilen Amerikan böceklerinin gelişmediği ilginç bir gerçektir. Az önce bahsedilen böcek ve Fransa'ya Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra Almanya'ya ödemek zorunda kaldığı muazzam tazminattan daha büyük bir ekonomik kayba neden olan ünlü asma böceği _Phylloxera_, Avrupa'ya bize gönderdiği böceklerin karşılığını ödeyebildiğimiz pratik olarak tek Amerikan böcekleridir. İklimsel farklılıklar, şüphesiz,
bu garip gerçeği açıklıyor ve daha uzun ve daha sıcak yazlarımız
başlıca etken.

Yararlı olan tek şey parazitik ve yırtıcı böcekler değil. Son iki yılda Akdeniz ülkelerinde Smyrna incirini gübreleyen küçük böceğin tanıtılması ve iklime alıştırılmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir endüstri getirildi. Bu ülkedeki kuru incir endüstrisi hiçbir zaman
bir şeye
değişmedi. Smyrna inciri dünyadaki kuru incir pazarlarını kontrol etti, ancak Kaliforniya'da Smyrna inciri meyvesini hiç tutmadı, genç incirler olgunlaşmadan ağaçlardan düştü. Akdeniz bölgelerinde _Blastophaga_ olarak bilinen küçük bir böceğin, yaşadığı yabani incirden gelen polenle Smyrna incirinin çiçeklerini gübrelediği
bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, 1899 baharında seyahat acentelerinden biri olan Bay W. T. Swingle aracılığıyla bu böceklerden bazılarını başarıyla ithal etti ve böcek San Joaquin Vadisi'ndeki Fresno'ya başarıyla yerleştirildi. Fresno'dan ileri görüşlü bir meyve yetiştiricisi olan Bay George C. Roeding, birkaç yıl önce 5.000 Smyrna incir ağacı ve yabani incir ağacından oluşan bir bahçe dikmişti ve başarılı deney için seçilen yer de burasıydı. Küçük böcek şaşırtıcı bir hızla çoğaldı, 1899-1900 kışında başarıyla taşındı ve 1900 yazında o kadar büyük sayılara ulaştı ki binlerce inciri dölledi ve bunların on beş tonu olgunlaştı. Bu incirler kurutulup paketlendiğinde en iyi ithal incirlerden daha üstün oldukları keşfedildi. Bunlar daha fazla şeker içeriyordu ve İzmir ve Cezayir'den getirilenlerden daha
ince bir tada sahipti. _Blastophaga_ kalıcı oldu ve
yeni ve önemli bir endüstri için umutlar garanti altına alındı.

Tüm bu deneylerle birlikte sürekli olarak
bilmeden tarıma yeni ve ciddi düşmanların getirilebileceği eleştirisi yapılıyor.
İngiliz serçesinin bu ülkeye talihsiz bir şekilde
girmesinden ve aynı şekilde talihsiz bir şekilde Doğu Hint mongosunun Batı Hint Adaları'na
girmesinden bahsediliyor. Yararlı parazit böceklerin, zararlı böcekleri yok ettikten sonra, ya değerli ürünlere saldıracakları ya da eşit derecede zararlı başka bir şey yapacakları korkusu dile getiriliyor. Ancak böyle bir endişeye sebep olacak hiçbir şey yok. İngiliz serçesi her türlü şeyle beslenir ve Doğu Hint mongosu, yılanları öldürmek için Jamaika'ya getirildiğinde, çok geç de olsa, genel bir besleyici olduğu anlaşıldı. Aslında, yılanlar yok edildikten sonra ve hatta daha önce, genç domuzlara, oğlaklara, kuzulara, buzağılara, köpek yavrularına ve kediciklere saldırdı ve ayrıca muz, ananas, mısır, tatlı patates, hindistan cevizi, bezelye, şeker mısır, et ve tuzlu yiyecekler ve balıkları yok etti. Ancak parazit ve yırtıcı böceklerde beslenme alışkanlıkları kesin ve sabittir. Sadece doğal yiyecekleriyle yaşayabilirler ve doğal yiyeceklerin yokluğunda ölürler. Örneğin, başlangıçta ithal edilen Avustralya uğur böceği, yalnızca belirli bir cinsin pullu böcekleriyle beslenir ve aslında, yivli pullu böcekler kıtlaştığında, Kaliforniya yetkilileri küçük böcekleri hayatta tutmakta büyük zorluk çektiler ve aslında daha önce yok etmek istedikleri böcekleri yiyecek olarak yetiştirmek zorunda kaldılar! Aynı gerçek, _Scutellista_ paraziti için de geçerlidir. Sinek kendisi beslenmez ve yavruları yalnızca belirli pullu böceklerle beslenir ve bu durum geri kalanlar için de geçerlidir. Tüm bu deneyler, böceklerin yollarını öğrenmiş kişiler tarafından yürütülmektedir ve yalnızca yararlı sonuçlar veya en azından olumsuz sonuçlar elde edilebilir. Yüz tane deneyden yalnızca biri başarılı olsa bile, bu ne büyük bir tasarruf anlamına gelecektir!

Çiftçinin buğdayında Hessen sineği bulması halinde en yakın deney istasyonuna "Hemen iki düzine birinci sınıf parazit gönderin" diye telgraf çekmesi gereken zamanın gelmesini beklemiyoruz; ancak birçok durumda ve özellikle yabancı ülkelerden getirilen farklı türde zararlı böceklerle birlikte, doğal düşmanlarını orijinal evlerinden getirerek büyük bir rahatlama sağlayabiliriz.

ÇİÇEKLERİN TUHAF HİKAYESİ

GEORGE ILES

[G. H. Buek & Co., New York, 1894'ün izniyle telif hakkı alınmış olan "The Wild Flowers of America"dan. Amerikan baskısı tükenmiştir: Kanada baskısı, "Wild Flowers of Canada", Graham & Co., Montreal, Kanada tarafından yayınlanmıştır. Eser, doğal renk tonlarında yaklaşık üç yüz güzel çiçeği tasvir ediyor ve resmediyor.]

Bir Venedik dükü, bir Fransız haçlı, ikinci Charles döneminden bir saray mensubu, bir Ojibway şefi, bir Yüksek Mahkeme yargıcı, resmi siyah gece kıyafeti içinde hayal edin ve her biri ne kadar çok şey kaybedecek!
Güzellik, güç veya onur varsa, kıyafet bunu artırabilir; bunların
hepsi eksikse, bunların yokluğu, kendi başına hayranlık duyulmaya değer olan giysi tarafından
akıldan uzak tutulur. Yapay kıyafet insanlık tarihinde çok şey ifade ettiyse, doğal kıyafet bitki ve böcek yaşamının daha az dünyasında daha fazlasını ifade etmiştir. Bir dereceye kadar, havada hüküm süren minik insanlar, tıpkı bizim gibi, formun zarafeti, rengin cazibesi tarafından çekilir; cazibelerinin ayrıntılı bir şekilde sergilenmesiyle güveler, kelebekler ve böcekler balo salonunun herhangi bir güzeli kadar düşkündür. Şimdi
insanla dünyayı paylaşan tüm yaratıklar arasında,
onun zekasıyla yanında duranın ne iki ayaklı ne de dört ayaklı olduğunu, fakat böcek kabilesinin kralı olan karınca olduğunu, bir çoban ve depo sahibi, bir mühendis ve inşaatçı, bir kaşif ve bir general olabileceğini aklımızda tutalım. Tüm bu çeşitli güçlerine rağmen karıncanın kostümünde, kendisinden çok daha aşağı yaratıkların dünyanın yüzünü değiştirebildiği bir devrim görevine katılmasını engelleyen bir özellik yoktur. Ve bu kadar çok şey ifade eden bu tuhaf kıyafetin harikası, zarif bir dış hat veya renk tonunun detaylarından oluşmaması, sadece doku gibi küçük bir meseleden oluşmasıdır. Savaşçı karınca, pürüzsüz ve parlak bir zırh giyer; arı, güve ve kelebek tüylü bir giysi giyer ve sadece giysilerine toz tutmaları sağlandığı için, bu böcekler, yaşam ağının örücüleri olarak, tüm beyinleri ve karakteriyle karıncadan çok daha fazla değer taşırlar. Bu tüylü ceketin harekete geçirdiği güçlü sonuçlar zincirini anlamak için, tıpkı bir insan yavrusu gibi, her çiçekli bitkinin iki ebeveyni olduğunu hatırlayalım. Bu iki ebeveyn, bir ülkenin genişliği onları ayırsa da, birinin anterinden gelen polen diğerinin stigmasıyla buluştuğu anda evlenir. Birçok çiçek kendi sapında eşlerini bulur; Ancak, hayvan ırklarında olduğu gibi, çok yakın akraba evliliği zararlıdır ve uzak bir soy ile birleşme hem sağlığı hem de canlılığı teşvik eder. Bu nedenle,
rüzgarı çöpçatan olarak kullanmanın bitkiler için büyük bir kazancı vardır - her
yaz bize polen yüklü havasında gösterdiği gibi, meşeler, çamlar,
pamuk ağaçları ve diğer birçok bitki, türlerinin devamı ile görevli kanatlı
atomlarını esintiye teslim eder. Yine de,
rüzgar bu işte kullanıldığı sürece, henüz bunu iyi yapmayı öğrenememiştir; kendisine emanet edilen polenin neredeyse tamamı boşa gider ve bu süre
sürecinde üretimi bir bitkinin gücünden ciddi şekilde etkilenir.
Şans eseri, polenlerine yakın olan çok sayıda çiçek bol miktarda nektar verir: kanatlı ve kanatsız tüm böcekler tarafından lezzetli olarak kabul edilen bir yiyecek. Karıncalar, bitkiler daha iyi veya daha kötü olmadan bu nektarı asırlar boyunca yudumlayabilirken; arıların, eşek arılarının ve diğer tüylü
çağrı yapanların ziyaretleri üzerine çok farklı bir sonuç ortaya çıkmıştır. Bunlar, nektarı yutarken, yakınlardaki polenle tozlanırlar. Bu yük ile sararmış veya beyazlamış güve ve
kelebek, havada süzülürken, dönümlerce veya belki de millerce uzaklıktaki iki çiçek arasında evlilik ilanını yayınladıklarını bilmezler. Ama öyledir. Yeni bir çiçeğe konan böcek, onu almaya hazır bir
stigmaya bir polen tanesini sürer ve işte! Evlilik
törenleri o anda ve orada kutlanır. Küçük ziyaretçi, istemeden de olsa, insanların en kudretli eylemleri arasında yüksek sesle duyurulan birçok eylemden daha büyük bir görevi kaderle birlikte üstlenmiştir! Bir Hanım Terliğinin eşiğinde bir arı genellikle giriş eyleminde fark edilebilir. Adaçayı çiçeğinde, yayında dönen bir erkek organ anteri bulur ve onu daha da etkili bir şekilde tozlaştırır.

[İllüstrasyon: Adaçayı çiçeği ve Arı]

Bir masayı cömertçe hazırlamak çoktur, ancak yeterli değildir, çünkü
davet olmadan misafirperverlik nasıl dağıtılabilir? Nektar şölenine çiçekler
onların teklifine katılır; ve en göze çarpan ve en çok toplanan, en parlak renkte, en zengin kokulu olanlar en çok misafiri güvence altına alır ve bu nedenle ev sahibi ve eğlendirici olarak kendi mükemmelliklerini türlerine aktarma olasılıkları en yüksektir. Böylece çiçeklerin tüm ihtişamı
yararlı işler yaparken ortaya çıkmıştır; güzellikleri sadece süs değil, aynı zamanda iyi yerine getirilen görevin işareti ve nişanıdır. Bir yasemin veya bir gölet nilüferinin ışıltısına ve kokusuna hayran olma fırsatımız, daha önce sayısız kanatlı hizmetçinin hayranlığından kaynaklanmaktadır. Eğer sevimli bir hizmetçi bahçeden bir çelenkle süslenirse ve dere kenarında toplanmış bir çiçek demeti taşırsa, bu onların cazibesinin hizmete girmesi için ikinci kez olur; çiçeklerin kendi çekicilik amaçları için tüm kokuları ve güzellikleri çok daha önce varlığa çağrılmıştır.

Mavi bayraklı çiçekleri akçaağaç çiçeklerinin yanına koyalım ve
evliliği bir böcek olan çiçeklerin parlaklığı ile
rüzgarın hizmetlerine borçlu olan çiçeklerin solukluğu arasında adil bir
karşıtlık elde edeceğiz. Her iki tür çiçek de zarafet ve renkten yoksun, birbirine benzeyen biçimlerden mi türemiş olabilir? Gerçekten de öyle. Fakat çiçeklerin nesilleri birbirini takip ettikçe, bu kadar çarpıcı farklılıklar nasıl ortaya çıktı? Tarlada yaptığımız gezintilerde gizemin ipuçlarını arayalım. İlkbaharın sonları ve bir bataklık parçasının sınırına yakın bir yerde bir menekşe kümesi görüyoruz: soluk renkteler ve her bir sap neredeyse ot gibi bir yüksekliğe kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon: Yabani Gül, Tek]

Yirmi adım ötede, kuru bir arazide daha fazla menekşe buluyoruz, fakat bunlar çok daha koyu masmavi ve sarı tonlarında, sapları ise bataklık yakınındaki kardeşlerinin yarısından biraz daha uzun.
Altı hafta geçiyor. Bu sefer taşan bir göletin yakınındaki bir ormanlığa yürüyoruz. Kenarında yirmiden fazla yabani gül çalısı var. En baştaki çiçeklerin bazılarının açık pembe, diğerlerinin ise canlı kırmızıyla lekelenmiş gibi görünen koyu pembe olduğunu görüyoruz. Ve burada ve orada bir çiçek kesinlikle diğerlerinden daha büyük ve daha canlıyken, birkaç çiçek cılız ve küçüktür: hayat dalgası bir veya iki şanslı gülde yüksek ve neşeyle akar, mutsuz eşlerinden bir veya ikisine ulaştığında alçalıp tökezler gibi görünür. Çalı çalı ararken, sonunda dikenlerinden kaynaklanan çeşitli çiziklerin karşılığını alırız, bahçıvanın "spor" dediği bir çift gül. Ve aramızdaki geniş çayırda, bu arayış için sadece dört yapraklı yoncalar değil, belki de bir avuç beş ve altı yapraklı ödül de alabileceğimizi çok iyi biliyoruz. Sır ortaya çıktı. Çiçekler ve yapraklar
sert kalıplara konmuş mermiler gibi dökülmezler, fakat
çocuklar gibi ebeveynlerinden farklıdırlar. Genellikle fark küçüktür, bazen de bizim çift gülümüzdeki kadar belirgindir. Bir çiçekteki değişim
kötüye doğru olduğunda, gözlemlediğimiz hastalıklı menekşelerde ve güllerde olduğu gibi, o özel değişim orada sona erer -- ölümle. Fakat değişim
sağlıklı bir çiçeği böcek bakanları için biraz daha çekici hale getirdiğinde,
doğal olarak onlar tarafından hizmet için seçilecektir ve bu seçimler, yıl be yıl ve yüzyıl be yüzyıl sürdürüldüğünde, sonunda
güve, arı ve geri kalanların
en hoş biçimlerde, en baştan çıkarıcı tonlarda, en büyüleyici kokularda çiçekler yaratma gücü verilmiş gibi aynı sonucu elde etmiştir.

Daha uzak mesafelere yaptığımız gezilerde daha fazlasını keşfedeceğiz. Mayıs ayıdır ve şiddetli bir sağanak yağmur, bir trilyumun taç yapraklarının kendilerini unutmasına ve yapraklı yeşilin ilkel tonlarına geri dönmesine neden olmuştur. Bir ay sonra, çanak yapraklarından biri küçük ama mükemmel bir yaprak olarak büyümüş bir düğün çiçeğine rastlarız. Yazın ilerleyen zamanlarında aynı
şaşırtıcı durumda bir gül buluruz, çok da uzakta olmayan bir yerde ise anterleri yerine mahmuzlarında polen taşıyan bir akasma vardır. Bütün bunlarda hangi aile bağı ihlal ediliyor?
Çünkü çanak yapraklar, taç yapraklar, anterler ve pistiller sadece kılık değiştirmiş yapraklardır ve doğanın, çağlar önce çiçeklerin bölümlerini tüm çeşitliliğiyle dönüştürmeye başladığı
forma geri döndüğünü tespit ettik. Yaprak, yalnızca bunların hepsinin değil, aynı zamanda bir asma sapını açık havaya ve güneş ışığına
kaldıracak kadar sağlam inşa etmenin maliyetinden kurtaran narin sarmaşıkların da ebeveynidir. Bir alışkanlık bitkinin bir parçasına ne kadar kapsamlı veya uzun süre aşılanırsa aşılansın, bazen daha eski bir alışkanlığa geri dönebilir, neredeyse unutulmuş bir şekle bürünebilir ve böylece aksi takdirde sonsuza dek şüphelenilmeyecek geçmişine dair bir hikaye anlatabilir. Böylece, bize ilkel biçimiyle bir sabah sefası veya bir çan çiçeği veren, biraz nadir görülen bir "spor" ortaya çıkar. Bu ve benzeri çiçeklerin çan şekli, böcek hizmetçilerini polenle tozlaştırmada orijinal biçiminden çok daha etkili olarak kendini kanıtlamıştır. Sadece çiçeklerin biçimleri değil, aynı zamanda kümelenmeleri de böcek tercihleri ​​tarafından belirlenmiştir; çiçeklerin geniş bir bolluğu
başaklar, şemsiyeler, salkımlar ve diğer kümeler halinde büyür, hepsi kanatlı müttefiklerin zamanından tasarruf eder ve dağınık çiçeklerin başaramayacağı
uzaktan dikkatlerini çeker. Bu kümelenmenin yanı sıra,
karahindiba, ayçiçeği ve kadife çiçeğinde olduğu gibi daha da yakın bir birleşmemiz var. Bunlar ve diğer kompozitlerin her biri bir birey gibi görünür; bir çakı her birinin bir çiçek kümesi olduğunu ortaya koyar. Bu tür bir işbirliği o kadar kazançlı olmuştur ki
kompozitler artık dünyanın her yerindeki bitkiler arasında baskındır. Kompozitlerin, birliğin güç olduğunu öğrenmeden önce nasıl büyüdüklerine gelince, "tavuk ve civcivler" olarak bilinen papatyanın "sporunda" bir ipucu verilir; burada her biri kendi sapında olan bir düzine kadar çiçek, ana çiçekten dışarı çıkar. Böcekler çoğunlukla bitkiler tarafından kendilerine sunulan çeşitli mimari stilleri arasından seçim yapan kişiler olsalar da, bazen kendi hesaplarına ve bunu hiç bilmeden inşaatçıların onuruna erişmişlerdir. Mahmuz dikeninin desteği, bir arının ağırlığının ardından diğerinin baskısına yanıt olarak ortaya çıkmıştır ve buna benzer birçok yapı aynı kökene, yoksa kışkırtmaya mı sahip olmuştur? Bu ve sayısız diğer örneklerde, muhteşem orkideler ve onların hizmetkarlarıyla doruğa ulaşan, çiçek şeklinin böcek şekline en yakın adaptasyonu gerçekleşmiştir; biri artık açıkça diğerinin karşılığıdır. Unutmamalıyız ki bir çiçeğin misafirperverliği sonuçta ödeme kazanan ve talep eden bir hancının misafirperverliğidir. Çiçekler, karşılıksız olarak depolarını tüketen davetsiz misafirler tarafından rahatsız edilmeye meyilli olduklarından, bu kadar geniş bir itme ve savunma dizisi sunmalarına şaşmamak gerekir. En iyisi, balını o kadar derin bir tüpün dibinde saklayan kırmızı yonca gibi bir kaynaktır ki, onu yalnızca dost canlısı bir yaban arısı yudumlayabilir. Daha az etkili, ancak bir an incelemeye değer olan, yaprakların hırsızları caydırmak için çit olarak karşı karşıya getirildiği yöntemlerdir. Burada, bir Çanotu'nda, üzerinde büyüdüğü sapı çevreleyen delikli bir yaprak vardır; ve orada bir Hanımeli'nde, tabanlarından lehimlenmiş iki sert ve güçlü yapraktan oluşan, hemen hemen aynı planda birleşik bir yaprak vardır. Bazen yağmacı, güllerde ve dikenlerde olduğu gibi
onu sokan dikenlerle karşılaşır; ve eğer küçük bir adamsa, ona yoğun bir iğrenmeyle, tel gibi sert bir muhafızla bakacağından emindir - bu tür bir tahkimatın yaygınlığı bundandır. Daha büyük büyümenin düşmanlarına karşı bir ağaç veya çalı genellikle keskin dikenleri hedef alır - başka bir maskeli balo parçası, çünkü dikenler sadece büyümede kontrol edilen dallardır ve bir çiçekte gülümseyememenin hayal kırıklığının bir işareti olarak bir dikenle kaşlarını çatarlar. Diken ve dikenin her bir zerresinde ve noktasında, cesaretini kıran parlaklıkta veya tuzağa düşüren yapışkanlıkta, renk, biçim ve kokunun tüm cazibelerine rağmen, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hiçbir şeyin bizim bulduğumuz gibi olmadığından emin olabiliriz,
uzun süre test edilmiş ve onaylanmış bir yararlılık dışında. Çiçeklerde, ilk bakışta boş bir dekorasyon gibi görünen birçok şey, daha yakından incelendiğinde, kılık değiştirmiş bir hizmet olarak ortaya çıkar. Bu kılık değiştirmeleri ve diğer birçok aşamayı delerken, çiçek öğrencisi kendisiyle meşgul olmaktan
hoşlanır. Ayrıca, bitkilerin kuzenliğini, çok farklı gökyüzü ve beslenme koşulları altında yetiştirilmelerinden, garip bir şekilde zıt düşmanlar ve arkadaşlarla çevrili olmalarından kaynaklanan tüm kıyafet ve alışkanlık değişiklikleriyle tespit etmeyi sever. Genellikle iki bitkiyi birbirine ancak
kayaların bir öğrencisiyle ortaklık kurarak, dünyanın kayıtlarını geriye doğru çevirerek bağlayabilir, ta ki uzun zaman önce nesli tükenmiş bir çiçeğe, yaşam mücadelesini kendisi için çok zor bulmuş bir bitkiye rastlayana kadar. O,
her zaman çiçeklerini doğru ve eksiksiz bir şekilde gözlemlemeye özen gösterir, ama esas olarak
gözlemden açıklamaya, çıplak gerçeklerden nedenlerine, Ne'yi, nereden ve nasıl olduğunu açıklamaktan anlamaya geçebilmek için.

Artık biraz modası geçmiş olan romancıların stok kaynaklarından biri,
misafirini memnuniyetle karşılayan, elini sevinçle tutan ve onun için cazip bir şekilde bir masayı
hazırlayan ve tüm bunları günün (veya gecenin) ilerleyen saatlerinde kurbanının
kalbine daha güvenli bir şekilde bir hançer saplayabilmek amacıyla yapan hancıydı --eğer, daha önce o kurbanın dudaklarına zehirli bir kadeh sunma fırsatını
geliştirmemişse.
Bu hayali ihanet, hırsızları kovmaktan veya yağmacıları caydırmaktan çok, kollarını herkese açan --en ölümcülü-- amaçlayan bazı çekici bitkilerin davranışlarından da anlaşılmış olabilir. Bu hainlerin başında, Labrador'dan Florida'ya kadar tüm yol boyunca kötü niyetli mesleğini sürdüren yuvarlak yapraklı güneş çiyi gelir. En sevdiği yer, Temmuz ve Ağustos aylarında güzel küçük beyaz çiçeklerinin, yolcu sineklerine ve güvelere neşelerini çağrıştırdığını görebileceğimiz bir turba bataklığı veya bataklıklı bir ovadır! Çiçek sapını, rozet şeklinde çevreleyen bir düzine veya daha fazla yuvarlak yaprak vardır, her biri, küçük iğnelere benzeyen onlarca bez taşır, her iğnenin başında bir damla sakız parlar. Bu iştah açıcı sakız, ölümcül bir sopadan başka bir şey değildir, ışınlayan iğneler, talihsiz bir mahkumu güvence altına almak için daha da kesin bir şekilde ona yardım eder. Kısa süre sonra hapishane evi, onun emilimi için bir mideye dönüşür. Sindirim görevi tamamlandıktan sonra, yaprak, tüm masumiyetine rağmen, bir kez daha bir kandırılmışın cazibesi için kendini genişletir. Güneş çiyinin böcek yemeğine ne kadar bağımlı olduğunu görmek için onu yerden çekmemiz yeterlidir. Bir dokunuş yeterlidir - içmek için yeterli kökü vardır; yuvasını yaptığı ve belki de yapmak zorunda kaldığı toprakta ona içecekten başka bir şey yoktur.

Suikast görevinde daha az başarılı olan, Kanada'nın ve Kanada'ya bitişik eyaletlerin dağınık bölgelerindeki ıslak kayalarda bulunan yaygın tereyağı otu'dur. Huni şeklindeki güzel mor çiçeklerini çevreleyen, çok güvenen konuklarına kapanan, ancak güneş çiyininkinden daha az uzmanlık gerektiren yapışkan yapraklar vardır. Tereyağı otu, cinayet sanatında sadece bir çıraktır ve hedeflenen kurbanları genellikle ondan kaçmayı başarır. Çok farklı bir model üzerine inşa edilen mesane otu, Nova Scotia'dan Teksas'a kadar deniz kıyısına yakın durgun göletlerde meşguldür. Yaklaşık onda bir inç çapındaki küçük beyaz süngerimsi mesaneleri, çiçek sapını düzinelerce çevreler. Her mesaneden on iki veya on beş tüylü çatal çıkıntısı çıkar ve yapıya böcek formuna hiç benzemez. Bu çatallar, birçok mutsuz küçük yüzücünün tanıklık edebileceği gibi, içeriye doğru kolayca açılan, ancak asla dışarıya açılmayan bir valfi gizler. Karadaki akrabalarında olduğu gibi, mesane otu avını rahatça yer.

[İllüstrasyon: Venüs Sinek Kapanı - Hoş Geldiniz ile Açıldı]

Cape Fear Nehri'nin ağzına yakın bataklık yerlerde, Wilmington, Kuzey Carolina civarında, bitki örtüsünün en harika ölüm tacirlerinden biri olan Venüs sinek kapanı yetişir. Doğanın el işlerindeki diğer birçok şey gibi, bu bitki de mucitlere almaya değer bir ipucu vermiş olabilir. Yapraklarının tüylü kenarları, hassas bitkinin kendisi kadar güve veya sineğin dokunuşuna duyarlıdır. Ve o,
çok küçük veya özellikle sağlam bir esir olmalı ki,
müthiş tuzağının keskin, zıt dişlerinden kaçabilsin. Bitki yaşamının açıklanamayan bulmacalarından biri, Venüs'ün sinek kapanının, yaratıcılığıyla
bu kadar
harika olmasına rağmen, sadece tek bir bölgeyle sınırlı olması değil, aynı zamanda o küçük krallığı bile
kaybediyormuş gibi görünmesidir. Başka bir tür ise, haziran ayında Kanada'dan güneye doğru Louisiana ve Florida'ya kadar birçok turba bataklığında koyu mor taçyapraklarını sergileyen sürahi bitkisi veya yan eyer çiçeğidir. Yaprakları, önce bir sineği veya karıncayı cezbeden, sonra onu sarhoş eden ve sonra da onu öldüren tatlımsı bir meyve suyuyla yarı dolu kapaklı kaplara dönüşür. Elde edilen et suyu bitki için hem et hem de içecektir ve kuraklık ve kıtlık zamanlarına karşı bir depo ve rezervuar görevi görür.

[İllüstrasyon: Katliam İçin Kapatıldı]

Şimdi soru şu, bu garip ve biraz da korkunç geçim yolu nasıl ortaya çıktı? Bu kadar çeşitli ailelerden gelen bitkiler böcek dünyasına karşı nasıl masayı çevirdi ve kendileri yutulmak yerine yemeyi nasıl öğrendi? İnşaat sanatında yeni başlayan biri, temellerin duvar işçiliğini, duvarların yükseltilmesini, kirişlerin ve kirişlerin yerleştirilmesini, kemerlerin ve payandaların yaylanmasını incelemeyi, tamamlanmış ve hizmette olan bir katedral, adliye binası veya bankaya bakmaktan çok daha kazançlı bulur. Benzer şekilde, böcek yiyen bitkilerin bir öğrencisi, yapraklarını, ortak formlarını, tamamen silahlanmış ve meşgul olduklarında aldıkları şekillerle birleştiren tüm çeşitli aşamalarda bulmaya çalışır. Bitkilerin zaman zaman ekim altında sergilediği eski alışkanlıklara geri dönüşlerden yararlanan Bay Dickson, Avustralya'nın sürahi bitkisi olan _Cephalotus_'un şu anki haline nasıl geldiği konusunda bize çok şey öğretti. Sadece bir çukuru olan normal bir yapraktan, aldatıcı misafirperverliklere hazır derin keseli ve kapaklı sürahiye kadar, yaprağının tüm formlarını birbirine bağlı bir dizide düzenledi. Ve benzeri dönüşümler şüphesiz Amerika'daki sürahi bitkilerinde de gerçekleşmiştir. Ümit Burnu'ndaki gözlemciler, açıkça sundew'lerin ayak izlerini takip eden ve önümüzdeki yıllarda suçta onlarla eşit ortaklar olması beklenen iki bitki _Roridula dentata_ ve _Biblys gigantea_ olduğunu fark ettiler. Ama bu garip açgözlülüğün tohumlarını bulmak için Güney Afrika'ya kadar neden dolaşalım ki? Evde böceklerin dolaştığı yapışkan sular döken bir düzine sinek, sedum, çuha çiçeği ve sardunya türü görebiliyoruz. Uzun süre devam eden açlık stresi, bunlardan herhangi birinin dikkatini bu şekilde sunulan diyete çevirmesini sağlarsa, bitki dürüst emekle reddedilen besini ne kadar sürede suçta bulamayabilir? Ama sonuçta akşam yemeğinde et yiyen bitkiler sadece birkaç tanedir. Bitki krallığının büyük bir kısmı, kaynaklarını havadan ve topraktan alır. Başlıca besinlerini atmosferden alan bu bitkiler, ve bunlar çoktur, kesinlikle zayıf bir diyete sahiptir. Hangimiz bir pint süt ile beş fıçı su oranında sütle beslenebilir? Havanın, binlerce ağaç, çalı ve diğer bitkilerin ana güç kaynağı olan karbonik asit gazını içerdiği oran budur. Bu kadar geniş bir yaprak alanına yayılmalarına şaşmamalı. Yetmiş fitlik bir yayılıma sahip bir karaağaç, yaz esintisinde en az beş dönümlük yaprakları akciğerleri ve midesi olarak sallanır. Karaağaçların ve akçaağaçların gölgesinin ötesinde, şuradaki otlak alanından geçelim ve orada burada yer yer çimenlerin en zengin yeşile nasıl dönüştüğünü göreceğiz - çukurlardaki nemin açık bir göstergesi - bu kuru havada gerçekten bir nimet. Uzak Batı ve Kuzeybatı'da bizon otu genellikle aylarca kuraklıkla mücadele etmek zorunda kalır, böylece susuzluğunu gidermek için derinlere dalmayı öğrenmiştir. Çin'de köklerin
toprağın içinden geçip
yerden filizlenirken
sıkıştırıldığı çiftçiler arasında bir deyimdir. Şaka bir yana, bunlar çayırın yüzeyinin altmış sekiz fit altında bulunmuştur ve özellikle kurak mevsimlerde, bu sadık küçük kuyu kazıcıları ve pompacılar onlar için sürekli çalışmasalardı, sığırlar genellikle telef olurdu. Arizona'nın nehir vadilerinde hava kuru olmasına rağmen yeraltı suyu yüzeye yakındır. Burada, anlatılacak bir hikayesi olan mesquit ağacı, _Prosopis juliflora_ gelişir. Bir mesquit bodur göründüğünde, bunun nedeni su bulmak için kazma görevi için gücünün çekilmiş olmasıdır; bir ağaç güzel dallarıyla uzun boylu büyürse, yakındaki neme ulaşmada başarıyı gösterir. Böylece, manzarayı kurnazca okuyarak, bir maden arayıcısı en az sorunla kuyusunu
açabileceği yeri seçebilir. Ve bitkiler toprakta hem yiyecek hem de içecek bulur. Arizona'dan
daha yakın bir yerde, yiyecek aramak için köklerinin çorak taşlar ve çakıllar arasında ne kadar uzağa kazdığını görmek için sadece bir plaj bezelyesini yerden çıkarmamız yeterlidir. Genellikle, kökü gövdesinden sekiz fit uzanan, bir ayak yüksekliğinde bir bitki bulunur.

Ve plaj bezelyelerinin bu kadar özenle kazdığı plajların ötesinde, kendi kendine seçme ve ayıklama yeteneğine sahip deniz yosunları vardır. Önde gelen bir Alman botanikçi olan Dr. Julius Sachs, bitkilerin parçalarının, kristaller gibi, formlarını özlerinin özelliklerine borçlu olduğuna; tuzun bir şekilde, şekerin başka bir şekilde kristalleşmesi gibi, bir deniz yosununun veya lalenin de kendi sularının karakteriyle şekillendiğine inanır. Kristalin, kendisine benzer parçacıkları seçme ve onlarla inşa etme yeteneğinin bir kısmı, okyanustan hem iyot hem de brom çeken, genellikle çözünmüş halde olan, deniz suyunun hacminin milyon katı olan yosunda görülür. Deniz, toprak veya havanın sunduğu ziyafetten şu veya bu yemeği seçme özelliği, deniz yosunlarına özgü değildir; her bitki bunu gösterir. Kayın
ağaçları kireçtaşında büyümeyi sever ve böylece kâşife aradığı
kireçtaşı sırtını bildirir. Utah'taki Horn gümüş madeninde, gümüş cevheriyle karışan çinko, menekşenin narin ve güzel bir kuzeni olan çinko menekşesinin bolluğu tarafından ele verilir. Almanya'da bu küçük
çiçek, kabul edilebilir bir şekilde, topraktaki çinkonun bir işaretidir ve çinko, onun özsuyunda bulunur. Güney Carolina'dan merhum Bay William Dorn,
altında altın taşıyan damarları işaret eden, kaydedilmemiş bir çalıya inanıyordu. İnancının temelsiz olmadığı, Blue Ridge bölgesinde bir altın madencisi olarak kazandığı büyük servetle kanıtlanmıştır - rehberi yukarıda belirtilen çalıdır. New York'un seçkin maden mühendisi Bay Rossiter W. Raymond, bu "gösterge bitkileri" meselesine biraz dikkat çekmiştir. O, pratik madenciler, arayıcılar, avcılar ve Kızılderililer arasındaki yazılı olmayan bilginin elemeye değer olduğu görüşündedir. Genellikle hatalı olan gözlemleri, bazen doğruyu yanlıştan ayırmanın zahmetine değecek kadar sağlam ve değerli olabilir. Birçok bitkinin suyun ne kadar önemli işaretleri olduğunu gördüğümüzde, neden özellikle yiyecek veya çeşni olarak sevdikleri mineralleri belirten başka bitkiler bulamayalım? Tarlalarımızda olgunlaşan buğday ve mısır hasatları altın veya gümüşten daha önemlidir. Orada bitkilerin özel iştahları, çiftçi için sadece meraklı bir ilgiden çok daha fazlasını içerir. Çiftçi, toprağının sadece bir kiler olduğunu ve tüm stoklarının talep gördüğünde ona en iyi şekilde hizmet ettiğini çok iyi bilir. Dolayısıyla ürün "rotasyon"u, buğdayın yoncaya, çimenin her ikisine de geçmesi. Her yıl arpa ekerse, toprağının arpanın istediği tüm yiyeceklerden
çıplak kaldığını, bezelye veya yonca için yiyecek
bulunmadığını görür. Eğer her zaman
arpa ekme konusunda ısrar ederse, o zaman sürekli olarak
geri çekilen arpa
yemini zorunlu olarak toprağa geri vermek zorundadır.

[İllüstrasyon: Kanatlı Akçaağaç Tohumu]

Bir bitki gayretle yiyecek ve içecek bulabilir, lezzetli nektarını
açığa çıkarabilir,
olabildiğince neşeyle çiçeklerle süsleyebilir ve yine de işini
tamamlanmamış olarak görebilir. Tohumu bol miktarda üretilebilir ve bu açıdan
iyi olsa da yeterli değildir. Tüm bu tohumlar, olgunlaştıkça kendi türüyle aşırı kalabalıklaşmış toprağa düşerse ne işe yarar?
Bu nedenle her isimdeki bitkilerde gözlemlenen güçlü göç politikası.
Karahindiba, devedikeni ve daha birçok bitkinin, kanatları pamuk olan karlı zenginlik güney bitkisi de dahil olmak üzere, geçen esintiyi yakalamak için kabarık yelkenler. Aynı amaçla yeni tarlalar
arayan dulavratotu, tek boynuzlu at bitkisi ve koyun ve sığırları binlerce tepede taşıyıcı olarak etkileyen maydanoz kancaları. Dokunma-bana ve Robert otu farklı bir
plan benimsiyor ve tohum kutularını yirmi fit veya daha fazla mesafeden tohum ateşlemek için tabancalara dönüştürüyor. Akçaağaç, dişbudak,
gürgen, karaağaç ve huş ağacının ev dönümünden kaçmak için başka bir yöntemi daha var. Tohumları kanatlıdır ve bir fırtınada koparılıp
sık sık iki yüz metre öteye taşınır. Ve kiraz ağacının hizmetinde bunlardan daha güçlü kanatlar kullanılır. Kuşlar, meyvenin üzerindeki kızarma olgunluğunu ele verdiğinde zamanı beklerler. Sonra kirazlar
açgözlülükle
tüketilir ve taşlı kutularında sindirimden korunan tohumları tepe, vadi ve nehir üzerinden bir adacık veya dere kenarına taşınır, burada filizlenen bir kiraz bitkisi ebeveyninin yaşadığı boğucu rekabetlerden
kurtulacaktır. Oradaki çevik sincap, koyun, öküz ve kuşla birlikte koşulmuş bir
koşuttur. Sakladığı fındık stokunu ona çok görmemize gerek yok. Bazılarını unutacak, korku veya don onu daha fazla
kemirmekten alıkoyacak ve böylece istemeden de olsa başkaları ve kendisi için kesin bir meşe palamudu ve ceviz dizisi sağlayacaktır. Böceklere benzeyen tohumlar çok özeldir; bunlar arasında hint yağı bitkisinin ve _Iatropha_'nın tohumları sayılabilir. _Biserrula_'nın kabuğu bir solucana benzer ve yarı kıvrılmış bir solucan _Scorpiurus vermiculata_'nın taklidi için bir model olarak hizmet etmiş olabilir. Tüm bunların, böceklere olan benzerlikleri daha az çarpıcı olsaydı kuşların hizmetlerinden yararlanma olasılığı çok daha yüksektir.

Başka yerlerdeki doğa, bahçıvana ipuçları bakımından zengindir ve çiftçi burada sessiz değildir. Tohumların dağıtılması için tüm bu aygıtta açıkça öğretilen bir ders, ekim ne kadar çeşitli olursa hasatın o kadar bol olmasıdır. Buğday tarlalarından kaybolan kazançların çığlığı duyulduğuna göre, kesintisiz çayırda anlatılan, ekimdeki çeşitliliğin hasattaki zenginlik anlamına geldiği hikayesine kulak verme zamanıdır.

Keten yetiştirilen bir tarlada, çiftçilerin sevdiğinden biraz daha sık, tuhaf bir bitki kabilesi olan dodders'ı bulabiliriz. Sapları ince ve tel gibidir ve küresel şekilli küçük beyaz çiçekleri, ketenin masmavi çiçeklerini buna kıyasla daha da güzelleştirir. Kuzenleri olan sabah zaferleri bugün bile, ilk mülklerindeki dodders'lar gerçek tırmanıcılardı. Şimdi bile, kendi kökleri olan ve köklerin olması gerektiği gibi büyüyen, toprağın içinde bulunabilecek yerde yiyecek arayan dürüst bir şekilde hayata başlarlar. Ancak bu küçük topuz şeklindeki köklerden birini çekip çıkarırsak, zayıf ve şüpheci bir şekilde işe koyulduğunu göreceğiz; kaba ve kirli toprağı kazmak ve araştırmak zorunda kalmadan akşam yemeği için gizlice bir beklenti içinde gibi görünüyor. Bu beklenti de yersiz değil. Bir kız kardeş dodder'ın sapını her gün yerden yükselirken izleyin, bir keten sapını çok sıkı tuttuğunu göreceksiniz; o kadar sıkı ki, emicileri mutsuz ev sahibinin özsuyunu emecektir. Çok kolay bir şekilde, eline hazır yiyeceklerle kendini eğlendirebiliyorken, neden geçimini sağlamak için zahmete girsin ki?

Aylaklıkla beslenerek morali bozulan birçok başka yoksul gibi, bitki de artık dürüst çalışmayı terk ediyor, egzersiz eksikliğinden kaynaklanan kökleri kuruyor ve sonsuza dek bağımsızlık iddia etmeyi bırakıyor. Gerçekten de, dodder'ın bozulması o kadar derindir ki, tırmanıp gelişebileceği bir keten, şerbetçiotu veya başka bir bitki sapı bulamazsa, sonunda unutulacak kadar uzun süredir terk edilmiş olan çalışma alışkanlıklarını yeniden kazanmaktansa, basitçe büzülüp ölecektir.

Alçak dodder gibi ökse otu da destekleyici bir bitkinin sapına tırmanarak büyük hırsızlık fırsatları
keşfetmiş bir tırmanıcıdır. Bu kıtada ökse otu çok çeşitli ağaçlara
ve çalılara tırmanır, bunların bulunabileceği yerlerde kavak ve elma ağaçlarını tercih eder. Son derece ince sapı, cılız yaprakları, küçük çiçekleri, yeşilimsi ve kösele, bir parazitin kaçınılmaz olan güç ve güzellik kaybını açıkça gösterir. Başka bir bitkinin dallarından çıkan bu tekil bitki, kendine özgü bir yaşamla, doğal bir aşıdan başka bir şey değildir ve verdiği ipucuyla ilk bahçıvanların hem çiçekleri hem de meyveleri en çok zenginleştiren ve çeşitlendiren kaynaklar arasında yer alan yapay aşıları benimsemekte gecikmemiş olması çok olasıdır. Sarmaşıklar ve ökse otları talihsiz ev sahiplerinin gövdelerinden ve dallarından meyve sularını çalar; daha da
çok sayıda davetsiz misafir avlarının köklerine tutunur. Avrupa'dan nispeten yeni bir göçmen olan süpürge-kolzası, diğer eğlence yerlerine göre kekik köklerini tercih eder; Sarı Çıngırak, Bitotu ve daha birçoğu otların köklerine tutunur; sıklıkla ciddi bir ürün kısıtlamasıyla. Yine de Doğa, bu bölümünde, yirmi yıl içinde en az şüphelenilen
harikalarından biri olarak ortaya çıkan şeyi asırlar boyunca gizlemiştir. Tarla ve çayırların bazı parazitlerinin, zararlı olmaktan çok uzak, yaptıkları iyilik için yetiştirilmeye değer olduklarından başka bir şey değildir. Uzun bir süre, kendilerini bezelye, fasulye, yonca ve baklagil ailesinin diğer bitkilerinin çalışmasına adamış olan adamlar, çözemedikleri bir bilmeceyle karşı karşıya kalmışlardı. Bu bitkilerin hepsi, kendilerini özellikle yiyecek olarak değerli kılan azot bileşikleri ile zenginleştirmeyi başarırlar ve bu bileşikler genellikle azotlarının topraktan çıkış hızını çok aşan bir derecede bulunurlar. Ve bu sırada, büyük rezervuarında bulunan azotu ele geçirmenin doğrudan bir yolu yoktur - atmosfer. Fasulye ve bezelyenin bazı kökleri üzerinde, küçük bir iğne başı büyüklüğünde küçük yuvarlak çıkıntılar olduğu fark edildi. Bu çıkıntıların mikroskopla incelenmesinde, çok küçük bakterilerle dolu olduğu görüldü. Daha fazla araştırma, bu küçük misafirlerin konaklama ve yemek için yüklü bir ücret ödediklerini bolca gösterdi. Ev sahiplerinin özsuyuyla kısmen geçinirken, fasulye veya bezelyeye havadan oluşturdukları bazı değerli nitrojen bileşiklerini aktardılar. 1893'teki Kolombiya Fuarı'nda, Tarım Binası'ndaki çarpıcı sergilerden biri bunu ayrıntılı olarak ortaya koydu. Çiftçiye bu küçük yeraltı yardımcılarını içeren şişeler gösterildi ve büyük fotoğraflar, çiftçinin bakterileri ortaklığa
alması nedeniyle mahsulün büyük ölçüde arttığını doğal boyutta gösterdi. Bugün bu küçük organizmalar belirli bir amaç için yetiştiriliyor ve buğday, mısır ve diğer hasatların üretiminde kullanılmaya uygun benzer bakteriler aranıyor. Bunlar, bilim adamlarının sadece gözlemle yetinmediği zamanlardır. Şeyleri doğanın sunduğu şekilde izlemekten, onları tamamen yeni ilişkilere sokmaya geçmek istiyorlar. 1866'da likenleri yakından
gözlemleyen DeBary, likenin göründüğü gibi basit bir büyüme olmadığından, mantar ve alglerin bir kombinasyonu olduğundan emin oldu. Saygın geleneğe çok
karşı olan bu görüş araştırıldı, ancak uzun sürmedi. Aylar geçmeden Stahl bilinen algleri aldı ve üzerlerine bilinen bir mantar ekti, sonuç bilinen bir liken oldu! Mantarın, kolonilerdeki algleri yakalayan ve onları kendisi için çalıştıran bir köle
sürücüsünden başkası olmadığı ortaya çıktı. Ancak o, zeki bir köle
sürücüydü; esirleri onun hakimiyeti altında gelişiyor ve ısrarla yapmalarını istediği
sağlıklı egzersiz için daha hızlı çoğalıyorlardı.

Ağustos ayında bir öğleden sonraydı ve boğucu hava bizi sallanan akçaağaçlardan oluşan bir koruya sığınmaya zorladı. Gölgelerinin altında her metrekarelik alanda bir yirmi tane fidan ağaç vardı, bunların çok azı bir ayak kadardı. Bir gün bol miktarda dal ve kök yayılımının tadını çıkarma, yukarı havanın özgür güneş ışığına yükselme beklentileri ne kadar da boştu! Sahne, titrek güneş ışığı turlarıyla, barışın kendisi gibi görünüyor, ancak görünen, silahlı ordularınki kadar amansız bir savaşın maskesinden başka bir şey değil. Güneşin her bir ışını, her bir yiyecek atomu, ayakta durabileceğiniz her bir santim için ölümcül bir rekabet var. Mücadeleye
başlamak, onu sürdürmekten çok daha kolaydır ve bu cücelerden yüz tanesinden biri bile
olgunluğa erişemeyecektir. Tek yapmamız gereken
Darwin'in yaptığını yapmaktır--ilkbaharda bir ayak çimenlik alanı dolduran bitkileri saymak, yazın tekrar saymak ve yaz sonunda, bu görünmeyen savaştaki amansız katliamın ne kadar büyük olduğunu, hayatta kalanların ne kadar az olduğunu görmek. Burada bir dayanak noktası, günlük ekmek için verilen mücadele o kadar zordur ki, her sağlıklı bitkide doğuştan bulunan
oyunbazlık, çekinerek ve nadiren ortaya çıkabilir. Fakat
çatışma barışla değiştirildiğinde, bir bitki bir kez güvenli bir şekilde
bir bahçe çitinin arkasına yerleştirildiğinde, savaş alanındaki mücadeleler
garnizonun eğlencelerine yer açar--bu eğlenceler
sık sık yeterince komik olmaz. Artık yiyecek bol ve aşırı bol;
bundan böyle ne kuraklık ne de tufan kötü niyetlerini gerçekleştiremez; böcek
düşmanları, mümkün olduğunca, uzak tutulur; kasvetli aşırı kalabalık yerine bolca yer vardır. Minnettar bitki, kendisine verilen ilgiyi, vahşi doğadaki aralıksız alarmlar ve kavgalar arasında, beklenmedik ve aslında imkansız bir şekilde
bir spora dönüşerek öder. Ebeveyn alışkanlıklarından en şaşırtıcı şekilde ayrılır,
taze zarafet, yeni renkler ve iki kat büyüklükte çiçekler açar. Bahçıvanın fırsatı gelmiştir. Bu "sporlardan" dilediği gibi yakalayabilir ve onları koğuşlarının yerleşik alışkanlıkları haline getirebilir.
Parterlerinde ve seralarında bir gezintiye çıkın, yan yana
size sayısız renk tonlarındaki menekşeleri ve menekşelerin atalarının soyundan gelen mütevazı küçük yabani menekşeleri gösterir.
Gülleri, asterleri, yumrulu begonyaları, hatmi çiçeklerini, daliyaları, sardunyaları,
yetiştirilmeden önceki ve sonraki hallerini sizin için karşılaştırmasına izin verin. Yabani çiçekler kil olsaydı, bahçıvan hem ressam hem de heykeltıraş olsaydı, bunlardan daha görkemli
harikalar yaratamazdı. Birkaç yıl içinde loncasının kardeşleri, eğer mümkünse, açık alanlardaki doğanın
uzun yüzyıllar isteyeceği bir devrimi gerçekleştirmiştir. Ve bahçıvanın bu garip çocuklarıyla yaptığı deneyler, tüm sürprizlerin cazibesine sahiptir. O, vaat edilen "sporların" pasif bir seçicisi değil, Fransa ve Çin gibi uzak diyarlardan bir araya getirilen çiçekler arasında aktif bir çöpçatandır. Bazen deneyi anında başarıya ulaşır. Muhteşem çiçeklerin ünlü yaratıcısı Bay William Paul, bize
tırmanıcı güllerin beyaz veya sarı olduğu bir zamanda, parlak koyu renkli bir gül üretmek istediğini
düşündüğünü söyler. Buna göre,
canlı koyu kırmızı renkteki Athelin Gülü'nü dayanıklı bir tırmanıcı olan Russelliana ile çiftleştirdi ve işte, hayal ettiği ve özlediği çiçek ortaya çıktı!
Ancak ilk atışta hedefi vurmak, bahçıvan için nadir görülen bir şanstır. Çuha çiçeği veya krizantemle ilgili hiçbir deneyim, ona iki farklı stokun çaprazlanmasının nasıl sonuçlanacağını anlatacak kadar uzun ve çeşitli değildir. Mevsimler boyunca tüm acılarına karşı kayıtsız kalan bir gül, gizlice atalarının yollarının ötesine, umutlarından veya belki de isteklerinden çok daha uzağa
taşıyacak bir sınır için güç topluyor olabilir.
Çoğu çiçek kendi tatlılıkları için hayranlık uyandırır, ama kim bir elma veya kiraz çiçeğini,
güzelliğinde lezzetli bir meyve vaadini taşıdığı için daha az düşünür? Bir kırmızı Astrachan'ı zavallı bir yengecin yanına, bir Bartlett
armutunu,
kendisinden türemiş sert, minik bir yabani armutun yanına, sütlü bir mısır koçanını, dörtte biri büyüklüğündeki bir koçanla karşılaştırın, her bir tanesi küçük ve kuru, kendi başına bir kılıfa sarılmış; ve
meyvelerin ve tahılların da çiçekler gibi yeni dersler öğrenebileceği ve onları hatırlayabileceği için sevinin. Massachusetts, Concord'da, onurlu bir yaşlılıkta,
Bay Ephraim W. Bull yaşıyor. Bahçesinde, 1843'te ekilen yerel yabani bir üzümden geliştirdiği Concord üzümünün ana asmasını göstermekten büyük keyif alıyor. Çok değerli bir diğer "spor" ise şeftali dalında belirdiği anda ele geçirilen nektarindi. Amerika'nın her yerine dağılmış deney istasyonları var. Bunların bir kısmı, taze buğday, mısır veya diğer yararlı bitki çeşitlerini teşvik etmek ve bunlardan özel verim zenginliği, erken olgunlaşma, Jack Frost'a, yanıklığa veya böcek zararlılarına karşı dayanıklılık gösterenleri kalıcı hale getirmek. Diyelim ki o korkunç felaket, yiyecek olarak kullanılan tüm tahılları yeryüzünden silip süpürdü. Harvard Üniversitesi'nde Profesör Asa Gray'in halefi olan Profesör Goodale, Amerika'daki deney istasyonlarına o kadar güveniyor ki, hayal ettiğimiz kaybı telafi edebileceklerini düşünüyor; elli yıl içinde, şu anda ekilmemiş bitkilerden bu görevin tamamlanabileceğini düşünüyor. Doğanın çiçek ve meyvelerin iyileştirilmesindeki adımlarını hızlandırarak dünyaya en iyi hizmeti verenler arasında Parisli Bay Vilmorin yer alır. O, şeker pancarını yaratarak zamanımızın başlıca endüstrilerinden birinin temelini atan kişidir. Kurallarından biri, ilk başta istediği yönde en çok değişen bitkiyi değil, herhangi bir yönde en çok değişen bitkiyi seçmektir. Ondan, liflerinin dengesizliğinden, atalarının geleneklerini tamamen unutmasından, uzun vadede aradığı tatlılık, boyut veya renk karakterini elde etmenin ve oluşturmanın en kolay yolunu bulur. Çiçekli bitkilerden yaklaşık 110.000 tane vardır, bunların çiftçi ve bahçıvanı ancak 1.000 tanesini evcilleştirip eğitebilmiştir. Bu nedenle, geleceğin kültüründen hangi yeni zenginlikleri bekleyemeyiz? Zaten bazı kuzey çiçek saksılarında trilyum, kan kökü, köpek dişi menekşesi ve kırlangıçotu Mayıs ayında çiçek açar; Haziran ilerledikçe yabani menekşe, ipek otu, yabani vadi zambağı
yapraklarını açar; yazın ilerleyen zamanlarında köpek gülü cazibesini
gösterir ve kokusunu solumaya başlar. Hepsi ilgiye nazikçe karşılık verir ve bu misafirperverlikten daha fazlası olsaydı, botanikçilerin _blanda_ ve _lucida_ dediği yabani güller, kardinal çiçekler, Mayıs çiçekleri ve vadi ve çayırın hazinelerinden daha fazlası, istekleri ve alışkanlıklarının düşünceli bir şekilde incelenmesiyle karşılanırdı, bahçelerimizin zenginliğini
artırmak için çok şey yapılırdı. Bir hepatica'nın, nasıl kök saldığını ve geçimini nasıl sağladığını merak ettiğimiz kayalık bir yarıkta bulunan evinden koparılmasına izin verin. İyi bir toprağa nakledin, ona biraz bakım verin -hiçbir şey istemez- ve daha önce hiç olmadığı kadar gelişecektir; bu da bitkilerin
istedikleri yerde değil, yetişebildikleri yerde
büyüdüğünü bir kez daha kanıtlıyor.
Rus akasma
bitkisi yetiştiricisini, onun yetiştirilmesinden, nesillerdir
saldıran don ve fırtınadan
kaçmasından ne kadar
çok keyif aldığını açıkça gösteren bir sürü çiçekle ödüllendirir.

Ancak burada doğanın kitabından bir yaprak koparmakla yetinmeli ve
deneylerimiz geniş çaplı olarak planlanmadığı sürece küçük sonuçlar aramalıyız. "Sporların" ortaya çıkması ve onları yeni çeşitler olarak onaylayabilecek beceriye ulaşması küçük kapı önlerinde değil, büyük fidanlıklarda ve bahçelerde olasıdır. Japonya'nın çiçeklerle ilgili bize öğreteceği çok şey var: dünyanın başka hiçbir yerinde çiçekler bu kadar titizlikle yetiştirilmemiş veya tüm değişken güzellikleriyle bu kadar sadakatle incelenmemiştir. Belki de Japon bahçıvanının en çarpıcı ifşası, kitleler halinde düzenlenmiş çiçekli çalılar ve çiçekli ağaçlara yönelik muamelesidir. İlkbaharda, İmparatoriçe'nin resepsiyonuna büyücülüklerini sunmaya hazır kiraz çiçeklerini gören Tokyo'ya gelen ziyaretçiler ne mutlu! Bahçe, meyve verenlerle uygun şekilde sınırlandığında, güzelliğin saltanatını uzatmak için çok şey yapılır. Dağ külü, kar üzümü ve alıç ağaçları sıraları, rengin en etkili olduğu, çoğu çiçeğin geçip gittiği zamanda renk verir. Mutfak bahçesinin çiçeklerle buluştuğu pratik toprak parçasında, Japonya uzun zamandır yemek listesini, ortak çit ısırganımızın kuzeni olan yumruyla, daha da yaygın olan büyük dulavratotu kökleriyle genişletti. Florida'da, calla zambakının güzelliği kadar faydası da var; patates benzeri yumruları için yetiştiriliyor.

Çiçeklerin incelenmesi onlara olan ilgimizi artırdığı gibi, ilk olarak, en kalıcı cazibeleri basit güzelliklerinden oluşur - sonsuz çeşitlilikteki biçim zarafetleri, değişken renk tonlarının tükenmez zenginliği. Masadan ve kitaptan, esintili bir tarlaya, kıpır kıpır bir dereye, orman gölgesindeki sessiz bir gölete doğru keyifle yola koyuluyoruz. Mayıs'tan ekime kadar bir düzine yürüyüş, üç yapraklı çiçekler ve menekşelerle başlayıp, don yaklaştığında altın çubuk ve asterle sona eren çiçek alayını hepimize gösterecek. Ama kim yakın bir dostluğa dönüşmesini dilemeden ilgi çekici bir tanışıklık kurmuştur ki? Kan kökü ve akasma bitkilerinin gözlemci toplayıcısı henüz sadece isimlerini bilmekle yetinmedi ve çiçekler kendi portre galerilerinde, çizgilerinin ve soylarının rahatça incelenebileceği şekilde yerleştirilmediği sürece daha fazlası nasıl bilinebilir?

O zaman yabani çiçekleri toplamanın en iyi yoluna dair bir söz. Bunlar için, uçları kapalı, menteşeli bir kapaklı, yuvarlak bir tüp şeklinde bir kutu, bir kalaycı tarafından düşük bir maliyetle yapılabilir. Boyutları yaklaşık olarak otuz inç uzunluğunda ve beş inç çapında olmalı ve taşımak için bir kayış takılmalıdır. Daha da düşük bir maliyetle, bir çerçeve yapılabilir veya satın alınabilir, iki tahtadan, bir sekizde bir inç kalınlığında, yirmi dört inç uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde, eğrilmeyi önlemek için üzerlerine iki ince çıta tutturulmuştur. Yumuşak kahverengi bir kağıt, gazete
de işe yarar ve her şeyi bir arada tutmak için bir kayış, kıyafeti tamamlar.

Evde topladığımız hazinelerden birkaçını bir masa veya şömine rafına koymak isteyebiliriz. Etkilenen çiçeklerin ömrü, biraz özen gösterilerek çok daha uzun olabilir. Bir karton parçasına delikler açın ve çiçekleri vazoya yerleştirmeden önce saplarını bu deliklerden geçirin. Bu, sapların birbirine değmesini ve böylece
zamanından önce çürümesini önler. Suya biraz kömür eklemek onu saf tutmaya eğilimlidir; su her gün değiştirilmelidir.

Bir çiçek, çok dikkatli bakılırsa sonunda solar.
Eğer onu kuru olarak saklamak istiyorsak, eve getirdiğimiz anda, onu emici kağıtların arasına (gazete işe yarar) yerleştirerek en iyi şekilde yapabiliriz,
bitkiler suluysa ve küflenme riski varsa kağıt yenilenmelidir. Ancak kurutulmuş bir bitki sonuçta sadece bir
mumyadır. Renkleri gitmiştir; çürümüş ve buruşmuş şekli, yaşadığı ve nefes aldığı zamanın sadece belli belirsiz bir görüntüsünü verir. Yaz gezilerimizin diğer ve daha hoş
hatırlatıcıları bizim olabilir. Orta büyüklükte bir kamerayla
çiçeklerin en iyi hallerinin fotoğraflarını çekmek kolaydır; bu fotoğraflar
mutlu bir etkiyle doğal tonlarında renklendirilebilir. Bu sanatta New York'lu Bayan
Cornelius Van Brunt olağanüstü bir başarıya ulaşmıştır. Ya da kamera yerine, neden ilk başta fırçayı ve
renk kutusunu çağırmıyorsunuz? Sadece bunları kullanmada biraz beceri, bir başlangıç ​​için yeterlidir. Uygulama, bu sanatta olduğu gibi diğerlerinde de ustalığı kısa sürede artırır ve birkaç kısa hafta içinde çiçek portreleri, yardımsız kalemin reddettiği doğaya karşı bir gerçeklikle çizilir. Hangi çiçek, ne kadar uysal ve alçakgönüllü olursa olsun, hikayesini düz siyah beyaz olarak anlatabilir?

Bu arada, amatör çiçek ressamı birçok şey öğrenir; en baştan, doğru ve net çizimin, ismine layık herhangi bir resmin temeli olması gerektiğini. Hem kalem hem de fırça kullanımında, bir disiplin olarak sağlıklı ve hasatlarında keyifli, özenli bir gözlem derecesi olmalıdır. Dikkatli gözlem yapma görevine alışkın olmayan kaçımız, misk hatmi çiçeğinin yapraklarının sayısını söyleyebilir veya bir gentianın saçaklarının derinliğini kağıda çizebilir veya bir dizi boyalı ipekten sıradan bir düğün çiçeğinin renklerini eşleştirebilir? Çizim ve boyama, gözü keskinleştirir ve parmakları onun eğitimli ve hazır hizmetkarları yapar. Tomurcuk ve çiçek çizme görevinin en başından itibaren, onları her zamankinden daha fazla zarafet ve güzellikle görürüz. Yabani çiçekler büyüdükçe çizildiğinde, böcek hizmetkarlarının portrelerini ekleyerek onlara yeni bir ilgi vermek genellikle kolaydır. Batı Hint Adaları'nı ziyaret edecek kadar şanslı olan amatörler, Marcgravia'nın harika çiçeklerini boyama fırsatına sahiptir. Bu çiçeğin, bir sinek kuşu olan bakanı, gökyüzünden koparılmış bir gökkuşağı parçası gibi titrer. Sanat tarihinin başlarında, yabani çiçekler dekorasyona yardımcı olmuştur. Korint sütununun başlığını taçlandıran yapraklarını veren akantus, antik Pers'in zengin kumaşlarında geleneksel hale gelen güller, tamamen dokumacının icatları olarak düşünülene kadar, günümüze kadar hacmi giderek artan bir borcun ilk öğeleri arasındadır; ilhamını çiçeklerden alan tasarımcılar geniş ve artan bir ev sahibidir. En iyi tipteki modern bir malikanede dış duvarlar, ayçiçeğinin aslansı güzelliğiyle zenginleştirilmiştir; içeride, mozaik zeminler, ipek ve kağıt duvarlar, asma, yabani akasma ve Mayflower tarafından önerilen temaları tekrarlar. Üretimlerinin dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha iyi olduğu New York'tan gelen vitray pencereler, cesurca işlenmiş zambaklar, gelincikler ve akasmalarla enfes. Oturma odasında, Massachusetts, Salem'den iki genç kadının tasarladığı nakışlar var. Bu kadınlar, yabani çiçeklerin parıltısını bu tür asil evlerin süslemelerine aktarmada gelişen bir endüstri kurmuşlar. Stüdyodan stüdyoya geçerken, birçok erkeğin ve kadının oyundan daha neşeli bir işte meşgul olduğunu görmek neşelendirici. Birçok durumda, ilk başta eğlence olarak ele alınan oyun, gerçek bir yetenek damarını açığa çıkarıyor ve böylece diğerlerinden daha keyifli bir kariyere işaret ediyor. Çünkü bu, güzellik sevgisi ve ona layık bir ifade verme gücüyle uyuşuyor. YAZANIN NOTU: "Ortaklık" veya "tucu-tucu" doğrulanamıyor, ancak orijinaldeki gibi bırakıldı. "Sylvain" kelimesinin geçerli bir kelime olduğu doğrulandı ve bu nedenle orijinaldeki gibi bırakıldı. 

Project Gutenberg'in Bilimin Küçük Başyapıtları'nın Sonu: Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MASTERPIECES OF SCIENCE: ***

***** This file should be named 29739.txt or 29739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/3/29739/

Produced by Sigal Alon, Marcia Brooks, Fox in the Stars
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
