*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leper in England: with some account of English lazar-houses (İngiltere'deki Cüzzamlılar: İngiliz tembel evlerine dair bazı açıklamalarla)
Yazar: Robert Charles Hope
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Leper in England: with some account of
English lazar-houses, by Robert Charles Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Leper in England: with some account of English lazar-houses

Author: Robert Charles Hope

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEPER IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE'DEKİ CÜZZAMIZ:

İNGİLİZ LAZARR EVLERİ HAKKINDA

BAZI BİLGİLERLE.

NOTLARLA.

YAZAR

ROBERT CHARLES HOPE, F.S.A., F.R.S.L.,

_Peterhouse, Cambridge ve Lincoln's Inn.
Büyük Britanya Kraliyet Arkeoloji Enstitüsü üyesi._

_Barnabe Googe'un "Popish Kingdome" adlı eserinin editörü.
"Diyalektik Yer-Adlandırma Sözlüğü"nün yazarı.
"Rutland'daki Kilise Plakalarının Envanteri."
"İngiliz Kuyumcuları," &c., &c._

SCARBOROUGH: JOHN HAGYARD, YAZICI, "GAZETTE" ST. NICHOLAS STREET.

İÇERİK.

SAYFA

BAŞLIK 1

İTHAK 3

İÇERİK 5

ÖNCEKİ SÖZ 7

KUTSAL KİTAP'IN CÜZZAM HASTALIĞI 9

ORTA ÇAĞ CÜZZAM HASTALIĞI 13

LAZAR EVLERİ 16

CÜZZAMLILARIN STATÜSÜ 26

ÖZET 29

EK A.--NOTLAR 39

" B.--İNGİLİZ LAZAR EVLERİ 43

İthaf

VEZ. R. FREDERICK L. BLUNT, A.K.C., M.A., D.D.,
DOĞU BİNİCİLİĞİ BAŞDİYAKONU; YORK KANON MEMURLUĞU;
SCARBOROUGH VAKFI;
KRALİÇE'NİN ORTAK PAPAZI; VEKİL;
KARDEŞ KING'S COLLEGE, LONDRA;
KRALİYET KUZEY DENİZİ BANYO REVİZYONU PAPAZI, SCARBOROUGH, O ZAMAN SANDALYEDE OTURMUŞ VE KENDİSİNİN İSTEĞİ ÜZERİNE,
KONFERANS VERİLMİŞTİR.

ÖNCEDEN KONUŞMA.

Bu kapakların kapsadığı konu, esas olarak
5 Mart 1891 Perşembe günü Scarborough'daki Christ Church Schoolroom'da verilen bir konferans için alınan
notlardan oluşmaktadır ve özel
istek üzerine yayınlanmıştır.

Özgünlük iddiası yapılmamıştır. Merhum Sir James Y.
Simpson, Edinburgh Üniversitesi Tıp Profesörü,
(Arkeolojik Denemeler, Cilt II.); Sir Risdon Bennett, M.D., LL.D.,
F.B.S., "İncil Hastalıkları"; Dr. Greenhill, "Bible Educator"; Leland'ın "Itinerary"; Dugdale'in "Monasticon", vb., vb.'de serbestçe kullanılmıştır ve bu nedenle bu yazarlara borçlu olduğumuzu kabul etmek arzusundayız.

Ek'te çeşitli Notlar bulunacaktır, bunların ilgi çekici olacağı umulmaktadır.

İNGİLTERE'DEKİ CÜZZAMLI.

Muhtemelen Cüzzamlı'dan daha ilgi çekici veya daha fazla sempati uyandıran bir konu yoktur; özellikle günümüzde, iğrenç belanın ülkemizde tekrar ortaya çıkma olasılığı ve olasılığı hakkında çok şey söylenip yazıldığında, çok merak uyandırıcı ve acı verici bir araştırma konusu sunmaktadır.

Gerçek Cüzzam'ın gerçekte ne olduğu konusunda çok fazla kafa karışıklığı ve cehalet vardır. Hastalık konusunda bir otorite olduğumu iddia etmiyorum, varsaymıyorum da, hatta bu konuda derinlemesine bilgi sahibi olduğumu da düşünmüyorum; açıklamalarım esas olarak, bir zamanlar ülkenin her tarafına dağılmış olan çeşitli Lazar Evleri ve Cüzzamlı Kuyuları'nı incelerken, bir antikacının bakış açısından ve görüş bildirme yetkisine sahip olanların yazılarını kişisel ve diğer gözlemlerimden yola çıkarak incelerken, hastalıkla ilgili birçok ve ilginç durumdan bazılarını size anlatmaktan ibaret olacak. Bu nedenle, benim tarafımdan herhangi bir eksiklik varsa, lütfen hoşgörünüze sığınıyorum.

İNCİL'İN CÜZZAM.

Başlangıçta, Kutsal Kitap'ta Cüzzam olarak bilinen hastalığın, Orta Çağ'da yalnızca bu ülkede değil, tüm Avrupa Kıtası'nda çok yaygın olan hastalıktan tamamen ve tümüyle farklı bir rahatsızlık olduğunu açıkça belirtmek gerekir. Sir Risdon Bennett, Kutsal Kitap'taki Cüzzam'ın tıp fakültesinde _Sedef Hastalığı_ olarak bilinen bir cilt hastalığı olduğunu söyler. Her iki tür Cüzzam'ı belirtmek için Yunanca ve Latince _Lepra_ kelimesinin kullanılması, şüphesiz bu iki rahatsızlıkla ilgili var olan karışıklığa büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İncil'deki Cüzzam _Sedef Hastalığı_, Orta Çağ'daki _Elephantiasis Graecorum_ idi.

Eski Ahit'te kayıtlı, dokuz Cüzzam örneğini içeren yalnızca altı vaka vardır:--

Musa--Çıkış, iv., 6. }
Miryam--Sayılar, xii., 10. } Mucizevi bir şekilde

Gehazi--2 Krallar, v., 27. } etkilendi. Uzziah--2 Tarihler, xxvi., 19. }
Naaman--2 Krallar, v., 1.
Dört Cüzamlı--2 Krallar, vii., 3.

Yeni Ahit'te sadece üç vaka var, on iki kişiyi içeriyor, yani:--

(1) St. Matthew, viii, 2 tarafından kaydedilen İnsan; St. Mark, i., 40;
St. Luke, v., 12.

(2) On Cüzamlı, St. Luke, xvii., 12.

(3) Simon, St. Matthew, xxvi., 6; St. Mark, xiv., 3.

Kutsal Kitap'ta bu hastalığın ilk anlatımı veya sözü Levililer'de bulunur; yaklaşık üç bölüm, xiii., xiv., xv., en küçük ayrıntıyla
hastaların muayenesine ve
temizlenmesine ayrılmıştır.

Bölüm xiii'te, "bir adamın etinden daha derin parlak bir lekesi varsa, üzerindeki saçlar beyazlamışsa veya beyaz lekede bir yara varsa ve uyuz deride yayılmışsa--o zaman
rahip onu _kirli_ ilan edecektir." denmektedir. Ancak, yukarıdaki tüm
belirtilere sahipse ve "uyuzlar yayılmamışsa veya, baştan ayağa -kar kadar beyaz- hastalıkla kaplıysa, o zaman rahip onu _temiz_ ilan edecektir." Şunu belirtmek gerekir ki, "_kirli_" Cüzamlı "yalnız yaşayacak" iken, "temiz veya Beyaz Cüzamlı" için böyle bir kısıtlama getirilmemiştir, istediği gibi dolaşmakta ve ayrıca diğer insanlarla kaynaşmakta özgürdür. Bu, Gehazi'nin Kral'la konuşması; Naaman'ın Suriye Kralı'nın ordusunun komutanı olarak olağan görevlerini yerine getirmesi hakkında bize verilen anlatımlardan açıkça anlaşılmaktadır; Bize onun "efendisinin yanında büyük ve şerefli bir adam olduğu, çünkü Rab'bin Suriye'ye zafer kazandırdığı söylenir; o aynı zamanda güçlü bir yiğit adamdı" ve ayrıca, Kutsal Rabbimiz'in "Cüzamlı" Simon'un evinde ağırlanması örneğinden de anlaşılacağı gibi, bu varsayımdan başka hiçbir gerekçeyle bu örnekler Levili Yasasıyla uzlaştırılamaz. Levili Yasası'nda ve hastalığın diğer tüm anlatımlarında, hastalıkla bağlantılı olarak herhangi bir duyu kaybından, sinirlerde herhangi bir etkilenmeden veya vücutta herhangi bir deformasyondan bahsedilmemesi veya ima edilmemesi önemlidir; kendilerine bakamayanlar için hiçbir hüküm yoktur ve hastalığın bulaşıcı veya tehlikeli olduğuna dair en ufak bir kanıt veya en ufak bir ipucu bile yoktur. İncil'in tamamında yalnızca iki kişinin hastalıktan öldüğü belirtilir ve bu vakaların her birinde, Yüce Tanrı tarafından belirli bir günah için özel bir ceza olarak özel olarak belirlenmiştir. Tedaviler yalnızca mümkün ve yaygın olmakla kalmayıp, kuraldı. Josephus, bir insandaki Cüzzam'dan "cildinin rengindeki bir talihsizlik" olarak bahseder. S. Augustine, Cüzzamlılar sağlıklarına kavuştuklarında "_mundati_ olduklarını, _sanati_ olmadıklarını, çünkü Cüzzam'ın yalnızca rengi etkileyen bir rahatsızlık olduğunu, sağlığı veya duyuların sağlamlığını ve uzuvları etkilemediğini" söylemiştir.

Henüz çözülememiş en tuhaf ve ilginç sorun, bir insanın hastalıkla kısmen kaplıyken neden "kirli" olması gerektiği ve yine de tamamen kaplıyken neden "temiz" olması gerektiğidir.

Bulaşmayı destekleyen hiçbir argümanın sadece kamptan kovulma cezasından çıkarılamayacağı Sayılar v., 2-4'ten açıktır;
çünkü hem cüzamlılar hem de cüzamlı olmayanlar eşit olarak
"kirlilik" gerekçesiyle dışlanırlar. Tecrit yasaları, bir cüzamlıya veya hatta bir ölü bedene _dokunmanın_ neden olduğu
kirliliğe ve
bulaşma sorununun var olamayacağı diğer durumlara da aynı şekilde katı bir şekilde uygulanır. "Temizliğin" yalnızca bir tören olduğu, hastalığın belirli bir aşamasında saldırıya uğrayanlar için emredildiği ve benim anlayabildiğimden daha derin bir anlam içerdiği çok muhtemel görünüyor. Bu nedenle bunu, benim gibi mütevazı ve meraklı bir laik kişiye değil, ilgili olduğu ilahiyatçıya bırakıyorum.

Çeşitli cilt hastalığı biçimlerinin tanımlarının, doğalarındaki veya patolojilerindeki farklılıkları belirtmek için değil, rahiplerin "temiz" ve "kirli" biçimler arasında ayrım yapmalarını sağlamak için tasarlandığı açıktır. Bunlar tamamen pratik kullanım için tasarlanmıştı.

İlk ima--İncil'deki tek olan--bir Lazar veya Cüzamlı evine dair olan ima, 2 Krallar, xv., 5'te geçer, "Ve Rab Kralı vurdu
öyle ki, o ölüm gününe kadar bir Cüzamlıydı ve
_'birkaç' evde_ yaşadı."

ORTA ÇAĞ CÜZZAM.

_Elephantiasis Graecorum_,
_Lepra Arabum_ ve _Lepra tuberculosis_ olarak bilinen Orta Çağ Cüzzam'ı henüz yok olmamıştır. _Lepra Arabum_'un _Elephantiasis
Graecorum_ veya gerçek Cüzam ile aynı olması, _Elephantiasis Arabum_'un ise tamamen farklı bir hastalık olması çok ilginçtir. Birincisi, Yüce Tanrı'nın bilgeliğiyle zaman zaman insanlığı ziyaret etmeyi uygun gördüğü birçok korkunç ve dehşet verici beladan en iğrenç ve iğrenç olanıdır.

İnanıyorum ki, Yahudilerin, "Tanrı'nın seçilmiş halkının", hastalığa karşı özel bir bağışıklığa sahip olması ve diğer ırklardan daha az yatkın olması tekil bir gerçektir. Dr. V. Carter, Bombay'daki çok sayıda vakadan on yedi yıllık bir süre boyunca sadece dört vaka gördüğünü ve Yahudiler arasında sadece bir ölüm vakası olduğunu, bunun da _Elephantiasis Graecorum_ olduğunu söylüyor.

Belcher, "Rabbimizin Mucizeleri" adlı eserinde, günümüzde Tanca'da iki hastalığın bulunduğunu, _Lepra Hebraeorum_'un esas olarak Yahudi sakinleri arasında yaygın olduğunu ve Leviticus'ta anlatılan semptomları tam olarak gösterdiğini söylüyor. Öte yandan Suriye'de,
_Elephantiasis Graecorum_ Yahudiler arasında bilinmemektedir.

Bu ülkede çok yaygın olduğu anlaşılıyor; ancak ne zaman ve
nasıl tanıtıldığı bilinmemektedir. Bazıları, Haçlılar tarafından geri getirildiğini,
tek geri getirdikleri şeyin bu olduğunu doğrulamaktadır. Ancak
burada _ilk_ haçlı seferinin günlerinden çok önce var olmuştur.
Bath Şehri'nin, cüzzam hastalığına yakalanmış eski bir İngiliz Kralı'ndan kaynaklandığı söylenir.
Bu kral, sonuç olarak insanların yaşadığı yerlerden
uzaklara gitmek zorunda kalmış ve sonunda bir
domuz çobanı durumuna
düşmüş, Bath'ın kaplıcalarının tıbbi özelliklerini keşfetmiş ve orada yıkanan domuzlarının
aralarında yaygın olan çeşitli hastalıklardan
kurtulduğunu fark etmiştir.

M.Ö. 844'te öldürülen Kral Bladud hakkında şu epigram: Kral Leir veya Leal'in babası, ö. M.Ö. 799,--Claverton'dan Groves adlı bir din adamı tarafından yazılmıştır:--

"Bladud bir zamanlar bazı domuzları
Buharlı bataklıklarda yuvarlanırken gördü,
Kükürtlü kaynakların çıktığı,
Daha güçlü krallar tarafından onurlandırılan,
Sadece hayvanların
Ortak bir nimet olması gereken şeye sahip olmasına öfkelenen,
Onları oradan büyük bir öfkeyle sürdü,
Ve Bath'ın kudretli kasabasını kurdu.
Prensleri tarafından bu şekilde sürgün edilen domuzlar,
O zamandan beri Bristol'da yaşıyorlar."

Birçok Lazar veya Cüzamlı Evi, birkaç tane kuran Norman William'ın saltanatının ilk dönemlerinde İngiltere'de inşa edildi.

13. ve 14. yüzyılların tıp yazarları,
Bologna'nın seçkin bir cerrahı olan keşiş Theodoric'in, Milano'nun ve sonrasında Paris'in ünlü Lanfranc'ının isimlerini içerir; Barselona'lı Profesör Arnold Bachuone, kendi döneminde İspanya'nın en büyük
doktoru olarak kabul edilir; ünlü Fransız cerrah Guy de Chauliac; Bernhard Gordon; ve kendi vatandaşlarımız Gilbert, _c._ 1270; John of Gaddesden, Oxford'daki Merton College'da Tıp Profesörü ve II. Edward'ın Saray
Doktoru, hastalığı ayrıntılı bir şekilde anlatır. O etkilenen günlerde, bir tıp adamı veya herhangi biri tıp veya tıbbi bir konu hakkında bir kitap yazdığında, buna "_Rosa Angelica_", "_Lilium medecinae_" gibi "gül" veya "zambak" demek adetti.

Hastalığın aşağıdaki tanımı, Bernhard Gordon'un 1305 veya 1309 civarında yazdığı _Lilium medecinae_ adlı eserinden alınmıştır. Hastalığın üç aşamasını veya sınıfını verir, yani (1) okült, (2) yanılmaz
ve (3) son veya son işaretler. Bu işaretlerin hiçbiri Leviticus'ta Yahudi Rahiplerinin rehberliği için belirtilmemiştir.

(i.) "Cüzzamın gizli ön belirtileri şunlardır: yüzde kızılımsı bir renk, koyulaşmaya yakın; soluk alıp verme değişmeye başlar, ses kısıklaşır, saçlar incelir ve zayıflar ve terleme ve nefes pisliğe doğru eğilim gösterir; zihin korkunç rüyalar ve kabuslarla melankoliktir; bazı durumlarda tüm vücutta kabuklar, sivilceler ve döküntüler çıkar; vücudun durumu iğrençleşmeye başlar, ancak yine de form ve figür bozulmadığı sürece hasta ayrılmaya karar verilmemelidir; ancak en sıkı şekilde izlenmelidir."

(ii.) "Yanılmaz belirtiler şunlardır: kaşların genişlemesi, saçlarının dökülmesi; gözlerin yuvarlaklaşması; burun deliklerinin dışarıdan şişmesi ve içeride daralması; sesin burundan gelmesi; yüzün renginin parlak, koyu bir renge dönüşmesi; yüzün görünümünün korkunç olması ve sabit bir bakış; sivrilme veya sivrilme ve kulak pulpalarının daralması. Ve sivilceler ve çıkıntılar, kasların, özellikle de başparmak ile işaret parmağı arasındakilerin atrofisi; ekstremitelerin duyarsızlığı; ciltte çatlaklar ve enfeksiyonlar; kanın çekildiğinde ve yıkandığında siyah, topraksı, pürüzlü, kumlu madde içermesi gibi birçok başka belirti daha vardır. Yukarıdakiler, ortaya çıktıklarında hastanın insanlardan ayrılması veya başka bir deyişle bir Lazar Evi'nde tecrit edilmesi gereken belirgin ve belirgin belirtilerdir."

(iii.) "Hastalığın son evresinin ve bozulmasının belirtileri şunlardır: burun septumunu oluşturan kıkırdağın aşınması ve düşmesi; ayak ve ellerin çatlaması ve bölünmesi; dudakların büyümesi ve bezlerin şişmesine yatkınlık; nefes darlığı ve nefes almada zorluk; ses kısık ve havlayan; yüzün korkutucu ve koyu renkli görünümü; nabız küçük, neredeyse algılanamaz." Bazen uzuvlar parça parça veya tamamen düşer.

Tüm yazarlar, figürün açıkça bir bozulması veya _signa infallibilia_ olarak belirtilen durum olmadığı sürece hiç kimsenin Cüzamlı olarak yargılanmaması gerektiği konusunda çok ciddi bir şekilde hemfikirdir.

LAZAR EVLERİ.

Bildiğimiz kadarıyla, bu ülkeye girişinden,
son veya neredeyse son yok oluşuna kadar geçen süre,
10. ve 16. yüzyıllara denk gelebilir.
11., 12. ve 13. yüzyıllarda zirveye ulaşmıştır.
948 gibi erken bir tarihte,
İyi ve büyük Gal Kralı Howel Dda tarafından,
Galler'deki Cüzzamlılar ile ilgili yasalar çıkarılmıştır ve
948'de ölmüştür.

Bu dönemde ne kadar yaygın olduğu,
sadece İngiltere'de muhtemelen en az 4.000 kişiye konaklama sağlayan 200'den fazla Lazar Evi'nin
olması gerçeğinden anlaşılabilir ve bu, İngiltere'nin tüm nüfusunun yalnızca
2.000.000 ila 3.000.000 kişi arasında olduğu bir zamanda, her binde iki gibi bir şeydi.

Aşağıdaki İngiliz Lazar Evlerini derlemem sağlandı,
ancak bunlar eksiksiz olmaktan uzaktır. Bu Lazar Evleri
hayırsever kişiler tarafından kurulmuş ve genellikle
dini yönetim altındaydı:--

1 Berkshire.
2 Buckinghamshire.
2 Cambridgeshire.
3 Cornwall.
1 Cumberland.
4 Derbyshire.
6 Devonshire.
3 Dorsetshire.
2 Durham.
4 Essex.
6 Gloucestershire.
2 Hampshire.
1 Herefordshire
6 Hertfordshire.
1 Huntingdonshire.
15 Kent.
1 Lancashire.
2 Lincolnshire.
4 Leicestershire.
7 Middlesex.
22 Norfolk. 5 Northamptonshire.
3 Northumberland.
3 Nottinghamshire.
4 Oxfordshire.
2 Shropshire.
6 Somersetshire.
3 Staffordshire.
10 Suffolk.
1 Surrey.
6 Sussex.
3 Warwickshire.
4 Westmoreland.
7 Wiltshire.
1 Worcester.
20 Yorkshire.

Toplam: 173

Muhtemelen S. Austin veya Augustine yönetimi altındaydılar.

Chalmers'ın _Caledonia_ eyaleti, yalnızca Berwick Kontluğu'nda 9 hastanenin bulunduğunu belirtir.

Alexander III'ün bir Bull'u ile Lazar Evleri'nin tüm mülklerine ondalık vergi ödeme muafiyeti verildiği söylenir; Ancak, bu her zaman uygulanmış gibi görünmüyor,
en azından bu ülkede, Canterbury'de olduğu gibi, vb.

Her eve bir Başrahip -genellikle bir Cüzamlı- ve birkaç Rahip bağlıydı.

Bir şapel bağlı olmadığında, sakinlerin ayin için

bölge kilisesine katıldıkları anlaşılıyor.

Kudüs'te çok erken bir tarihte kurulan,
Özel bir Şövalye tarikatı vardı,
Özellikle Cüzamlılar olmak üzere hastalara bakmakla görevli olan Şövalyeler Hospitallers'ın genel tarikatına bağlıydı.
11. yüzyılın sonu veya 12. yüzyılın başında Şövalyeler Hospitallers'dan ayrılmış gibi görünüyorlar.
İlk başta, orijinal kuruluşlarının bulunduğu yerden ve merkezi yönetimlerinin Kudüs'e yakın olmasından dolayı, S. Lazarus veya SS. Lazarus ve Kudüs'ün Meryem Şövalyeleri olarak adlandırıldılar. Üstat veya Başrahip,
hasta kardeşleriyle daha fazla sempati duyabilmek için
bir Cüzzamlıydı. Daha sonra farklı
Avrupalı ​​prensler tarafından, Notre Dame ve Mount Carmel Askeri
Tarikatları ve 1572'de S. Maurice'inkiyle birleştirildiler. İlk olarak,
İngiltere'de, Kral Stephen döneminde, Leicestershire'daki Melton Mowbray yakınlarındaki Burton-Lazars'ta merkezlerini kurmuş gibi göründüklerinde,
onlardan duyuyoruz.
Burada, ülke genelinde genel bir abonelikle zengin ve ünlü bir Lazar Evi inşa edildi ve Robert de Mowbray'in cömertliğiyle büyük ölçüde desteklendi. S. Leonard'ın Lazar evleri, Sheffield; Leicestershire'daki Tilton; Lincoln'daki Holy Innocents; Londra'daki S. Giles; Essex'teki Ilford'daki SS. Mary ve Erkemould; ve Norfolk'taki Chosely'nin 
preceptory'si, diğer birçoklarının yanı sıra, _fratres leprosos de Sancto Lazaro de
Jerusalem_ içeren hücreler olarak ona eklendi. Ev, çeşitli hükümdarlar tarafından onaylanan en az 35 farklı tüzük aldı. Camden, _Britannia_ adlı eserinde, s. 447'de, "İngiltere'deki tüm küçük Lazar evlerinin efendileri,
bir şekilde Burton Lazars'ın Efendisine tabiydi, tıpkı kendisinin de Kudüs'teki Lazars'ın Efendisine tabi olduğu gibi." diyor.

Bu Lazar evlerinin kuralları çok katıydı. Mahkûmların yalnızca belirli belirlenmiş sınırlar içinde, genellikle evden bir mil uzakta yürümelerine izin veriliyordu. Bütün gece dışarıda kalmaları yasaktı ve
sorumlu kardeş dışında fırına, bira fabrikasına ve ambarlara girmelerine hiçbir şekilde izin verilmiyordu ve o da ekmek ve biraya dokunmaya cesaret edemezdi, çünkü "böyle bir hastalığı olan kişilerin, insanların ortak kullanımına tahsis edilmiş şeyleri ellemesi çok uygunsuzdu." Bazen evlerin önüne bir darağacı dikilirdi ve suçlular kuralları ihlal ettikleri için bu dünyadan derhal kovulurlardı.

Bu evlerdeki konforlar, ev zengin veya yetersiz olduğu için büyük ölçüde değişirdi. Daha küçük olanlardan bazılarında, sakinlerin geçimlerini sağlamak için neredeyse tamamen olmasa da hayırseverlerin güvencesiz bağışlarına bağımlı olduğu görülüyordu.
Suffolk'taki Beccles'da, Aziz Mary Magdalene'in Cüzzamlılarından biri, kraliyet hibesiyle kendisi ve kardeşleri adına dilenme yetkisine sahipti. Bazen, bu zavallı ve sefil dışlanmışlar, yanlarından geçen iyi Samiriyelilerin sadakalarını almak için,
karşı tarafa bir tabak konulmuş şekilde, yol kenarına otururlardı.
Onlar da onlara mümkün olduğunca geniş bir alan bırakırlardı. Cüzzamlıların bir yabancıyla konuşmalarına izin verilmezdi,
çünkü onu nefesleriyle kirletebilirlerdi. Dikkat çekmek için
tahta çıngıraklılarını birbirine vururlardı.

Daha büyük ve zengin evlerde, sakinlerin ihtiyaçları iyi karşılanırdı.
S. Julian'daki Lazar Evi'nin sakinlerine verilen yiyeceklerin hesabı, S. Albans, c. 1335-1349, çok ilginçtir:--"Her
Cüzamlı kardeş, Hastane'nin mülkünden geçimini ve tüm ihtiyaçlarını karşılamak için, söz konusu Hastane'de eskiden uygulanan
geleneğe göre almaya alıştığı her şeyi alsın, yani--Her
hafta yedi somun ekmek, beş beyaz ve iki kahverengi, dövülmüş tahıldan yapılmış. Her yedinci ayda, on dört galon bira veya bunun için 8 peni. Ayrıca, Azizler, Kutsal Üçlü, Aziz Julian, Aziz John the Baptist, Aziz Albans, The Annunciation,
Purification, Assumption, and Nativity of the Blessed Virgin Mary bayramlarında, her bayram için bir somun ekmek, bir kavanoz bira veya bunun için 1 peni ve söz konusu Hastane'nin hayır kurumu olarak adlandırılan bir obolus[a] alsın; ayrıca, her
Cüzamlı kardeş, Noel bayramında, kırk
galon iyi bira veya bunun için 40 peni; iki çeyrek saf ve temiz
mısır--buna büyük sadaka denir; ayrıca Aziz Martin Bayramı'nda, her Cüzamlı ortak tezgahtan bir domuz veya
eğer isterse para cinsinden değerini alacaktır." Domuzlar her cüzzamlı tarafından, bir tutuklu olma kıdemine göre seçilirdi; ayrıca, her
cüzamlı Aziz Valentine Bayramı'nda, sonraki yıl boyunca, bir çeyrek yulaf; ayrıca, Aziz John the Baptist Bayramı civarında, iki ölçek tuz veya cari fiyat; ayrıca, Aziz Julian Bayramı'nda ve Aziz Alban Bayramı'nda, alışılmış cüzi miktar karşılığında bir peni; ayrıca, Paskalya'da, onlar tarafından 'Flavvones-peni' olarak adlandırılan bir peni; ayrıca, Yükseliş Günü'nde,
saksı otları satın almak için bir obolus; ayrıca, Lent'teki her Çarşamba, ekmeklerinden birinin ağırlığında mısır[b] dağıttı; ayrıca, Vaftizci Yahya bayramında, giysiler için 4s.; ayrıca, Noel'de, eskiden beri barış ve uyum adına emredildiği gibi, yıl boyunca Cüzamlı kardeşler arasında eşit
parçalar halinde, yakacakları için 14s. dağıtılsın; ayrıca, Rabbimiz Kral'ın lütfuyla, Cüzamlıların kullanımı için 30s. 5d. sonsuza dek tahsis edilmiştir; bu meblağ, Hertford Vizkontu'nun onlara her yıl Paskalya ve Mikail Bayramı'nda ödemesi gereken miktardır. Sherburn, Durham'da bulunan ve "Kutsal Bakire, Lazarus ve iki kız kardeşi Mary ve Martha" onuruna adanmış Lazar Evi'nde, en az 65 Cüzzamlıya ev sahipliği yapan, daha çeşitli ve aynı zamanda daha az karmaşık bir diyet revaçtaydı. Günlük ödenek, her biri için 5 mark[c] ağırlığında bir somun ekmek ve bir galon bira; ve her ikisi arasında, haftada üç gün birer[d] veya et yemeği ve kalan dört gün balık, peynir ve tereyağı. Büyük bayramlarda, çift yemek ve özellikle Aziz Cuthbert Bayramı'nda. Oruç döneminde, eğer varsa taze somon, yoksa başka
taze balık; ve Michaelmas Günü'nde, bir kazın[e] dört yemeği vardı. Taze et, balık veya yumurta ile birlikte bir miktar tuz verilirdi. Taze balık
bulunamadığında, üç kişiye bir tabak; veya ağırlıkça peynir ve tereyağı; veya üç yumurta olmak üzere kırmızı ringa balığı servis edilirdi.
Lent sırasında, her birinin furmenty[f] yapmak için bir dilim buğdayı ve
kaynatmak için iki dilim fasulyesi vardı; bazen yeşillik veya soğan; ve Pazar hariç her gün, bir dilim fasulye ununun yedide biri; ancak Pazar günleri,
bir buçuk ölçü bakliyat lapası yapmak için. Kırmızı ringa balığı
Pentekost'tan Michaelmas'a kadar yasaktı ve ikincisinde her biri
iki dilim elma alırdı. Ortak bir mutfakları ve aşçıları vardı,
yemek pişirmek için kap kacak vb. vardı:--Bir kurşun, iki tunç tencere, bir masa,
yıkamak veya şarap yapmak için büyük bir tahta kap, bir leğen, iki ale[g]
ve iki banyo küveti. Hastalara, iyileşene veya ölene kadar ateş, mum ve gerekli olan her şey verilirdi. Her Cüzamlı, giysileri için yıllık bir ödenek alırdı, üç yarda yünlü kumaş, beyaz veya kızıl, altı yarda keten ve altı yarda kanvas. Tüm topluluk için dört ateş yakmalarına izin verilirdi.
Michaelmas'tan Azizler Günü'ne kadar, çift yemek günlerinde iki sepet turba; ve Azizler Günü'nden Paskalya'ya kadar her gün dört sepet. Noel Günü'nde, her biri bir araba dolusu dört Noel kütüğü, dört demet saman; Azizler Günü Arifesinde ve Paskalya Arifesinde dört demet saman; ve Pentekost, Vaftizci Yahya ve Mecdelli Meryem Ana Arifelerinde dört demet saz; ve Martin de Sancta Cruce'un yıldönümünde, her Cüzamlı 5 şilin 5 peni para alırdı.

Bu lüks yaşam, mayasız değildi. Evin kuralları katıydı ve sakinlerine en katı ve katı nitelikte dini görevler dayatıyordu. Sağlıkları elverdiği sürece tüm Cüzzamlı kardeşlerin her gün Sabah Duası, Gece Duası, Akşam Duası ve
Yatsı Duası'na katılmaları gerekiyordu.

Yatakta yatan hastaların ayağa kalkmaları ve yatakta Sabah Duası okumaları emredildi; daha da güçsüz olanlar içinse "huzur içinde yatsınlar." Lent ve Advent sırasında tüm kardeşlerin haftada üç gün bedensel disiplin alması gerekiyordu ve rahibeler de aynı şekilde.

SS. Lazar Evi'nin kurallarından. Essex'teki Ilford'da, 13 Cüzamlı'ya ev sahipliği yapan Mary ve Erkemould'da, 1336'da, sakinlere "sessizliği korumaları ve eğer yapabiliyorlarsa, ayinleri ve sabah dualarını dinlemeleri ve oradayken dua ve ibadete odaklanmaları" emredildiğini öğreniyoruz. Hastanede, her gün, her biri sabah görevi için on üç kez Pater-noster ve Ave Maria[i] söyleyecek; ve günün diğer saatleri için - Akşam Dualarının 1., 3. ve 6. saatleri; ve yine, ayinin bitiş saatinde, yedi kez Pater-noster ve Ave Maria; yukarıda belirtilen duaların yanı sıra, her Cüzamlı, Hastane'nin kurucusu - Barking'in Rahibesi, 1190 - yerin Piskoposu, tüm hayırseverleri ve yaşayan veya yaşayan diğer tüm gerçek inananlar için her gün otuz kez Pater-noster ve Ave Maria söyleyecek. ölü; ve onlardan herhangi biri hayattan ayrıldığı gün, her Cüzamlı kardeş, ölenin ruhu ve tüm hasta inananların ruhları için ek olarak üç kez elli Paters ve Aves söylesin." Bu görevleri ihmal eden veya kaçınanlara ceza verildi.

Fransa'daki Cüzamlı Evlerden bazıları, Philip V.'nin kıskançlığını ve açgözlülüğünü uyandırdı ve birçok sakinin diri diri yakılmasına neden oldu, böylece ateş aynı anda hem bedenin hem de ruhun enfeksiyonunu temizleyecekti, şeytani barbarlığına görünür bir sebep olarak, Cüzamlıların Hıristiyanlar tarafından kullanılan kuyuları, suları vb. zehirleme gibi iğrenç bir günah ve korkunç bir suç işlemeleri için rüşvet aldıkları iddiasını gösterdi. Gerçek sebep, bu zayıf bahaneyle daha zengin hastanelerin paralarını ve mallarını çalmak isteğiydi, bu kendi fermanının özel ifadesinde açıkça ortaya çıkıyordu, "Cüzamlıların tüm malları kendisine saklanmalı ve saklanmalı." Benzer bir zulüm yaklaşık 60 yıl sonra, 1388'de Fransa Kralı VI. Charles döneminde tekrarlandı. Bir adam hastalığa yakalanır yakalanmaz, yeryüzündeki sonu kesin ve geri dönülmez bir şekilde mühürlendi. Hem medeni hem de dini yasalar, zavallı Cüzamlıya karşı sertliklerinde korkunçtu; sadece toplumundan koparılmakla ve tüm aile bağları koparılmakla kalmıyordu, aynı zamanda yasaya göre ölmüştü, miras alamıyordu veya herhangi bir tapuya tanıklık edemiyordu. İngiliz yasalarına göre Cüzamlılar
aptal, deli, kanun kaçağı vb. olarak sınıflandırılıyordu.

Kilise, Cüzamlının bir Lazar Evi'ne girmesi üzerine ona bir ayin düzenlemişti.

Rahip, uygun şekilde giyinmiş ve önünde bir haçla
kurbanın meskenine gitti. Orada ona Tanrı'nın onu vurduğu
tedavi edilemez vebayı sabırlı ve tövbekar bir ruhla çekmesi için
nasihat etmeye başladı. Talihsiz Cüzzamlıya Kutsal Su serptikten sonra onu Kiliseye götürdü, bu arada Cenaze Töreni'nin başlangıcını yüksek sesle okudu. Oraya vardığında, giysileri çıkarıldı ve bir örtüye sarıldı ve sonra iki sehpa arasına -bir ceset gibi- Sunak'ın önüne konuldu,
_Libera_ söylendi ve Ölüler İçin Ayin onun üzerinde kutlandı.

Ayin bittikten sonra tekrar Kutsal Su serpildi ve oradan Lazar Evi'ne götürüldü, geleceği ve dünyadaki nihai ikametgahı için buradaydı.

Kendisine bir çift çıngıraklar, bir baston, bir fıçı ve kendine özgü bir elbise verildi. Kostüm, kızıl bir tunik[k] ve üst tunikten oluşuyordu, böylece tunik kolları ele kadar kapalıydı, ancak günün laik modasına göre düğüm veya iplikle bağlanmıyordu. Üst tunik ayak bileklerine kadar kapatılacak ve başlıkla aynı uzunlukta siyah kumaştan kapalı bir pelerin dışarıda kullanılmak üzere giyilecekti.

Ayrıca, yüksek bağcıklı özel bir çizme veya ayakkabı biçimi de emredildi ve
bu emirlere uyulmaması halinde suçlu, Efendinin alçakgönüllülüğünü göz önünde bulundurarak ona "yeter" diyene kadar çıplak ayakla yürümeye mahkûm edildi. Her Cüzamlıdan kabul sırasında itaat yemini ve ahlaki ve riyazet dolu bir hayat sürme sözü isteniyordu. Roma Piskoposları zaman zaman, etkilenenlerin kiliseden ayrılması ve haklarıyla ilgili olarak Bulls yayınladılar.

Cüzamlılar, III. Edward, 1346[l] tarihli 20. Kanun uyarınca Londra şehrinden dışlandı.

Glasgow Yargıçları, 1573'te Cüzamlıları arama hakkını kullanmış gibi görünüyor.

Çiftçi Piers, "Çitlerin altındaki cüzamlılar"a sık sık gönderme yapar.

Lazar Evleri genellikle komşu bir Manastırın veya Manastırın yetkisi altındaydı. _Semler_, Roma Piskoposlarından birinin yayınladığı, her Cüzzamlı Evi'nin kendi mezarlığı ve şapeliyle donatılmasını öngören bir Boğa'dan alıntı yapar; ayrıca din adamları da vardır; bunlar orta çağlarda muhtemelen hem bedenin hem de ruhun tek doktorlarıydı - bazıları kendilerini teoloji kadar tıp çalışmalarına da adamış gibi görünüyor.

Orta çağlarda laik din adamlarına "Efendim" diye hitap etmek gelenekseldi.

CÜZZAMIZIN STATÜSÜ.

Herhangi birinin rütbesi ve statüsü, korkunç tahribatlarıyla bu korkunç hastalıktan kaynaklanan saldırılara karşı bir garanti değildi. Kurbanlar, genel olarak düşünüldüğü gibi, pislik, pislik ve ahlaksızlık içinde, her türlü hastalığın yetiştirilip yayılması için gerçek birer sıcak yatak olan dar ve kapalı inlerde yaşayanlarla sınırlı olsaydı; şaşırmazdık, hatta bu tür koşullara büyük ölçüde bir kökenin bulunmasının beklenebileceğini varsaymaya hakkımız olurdu; ancak, belanın yalnızca buraya gelen bir ziyaretçi olmadığını, aynı zamanda etkilenenler arasında bu krallığın en seçkin hanelerinden bazılarının, hatta yüce hükümdarların bile olduğunu gördüğümüzde, _Elephantiasis_Graecorum_'un -bulaşıcı olmayan hastalık- ilk olarak nereden kaynaklandığını başka yerde aramak gerekir. Antik ve seçkin ailelerimiz arasında ilk olarak, eğer öyle sınıflandırılabilirse, 675 veya 695[m] yılında ölen S. Finian vakasını buluyoruz.

İsmi ne yazık ki kaydedilmeyen Güney İngiltere'li bir asilzadenin, 1080[n] yılında Durham'daki S. Cuthbert'in mezarında mucizevi bir şekilde iyileştiği söyleniyor.

Wiltshire'lı zengin bir beyefendi olan ve Henry II'nin kanalizasyonunu yapan Mannasseh Bysset'in kızı, bir cüzzamlı olarak, Maiden Bradley'de, "yoksul cüzzamlı kadınlar" için Kutsal Bakire'nin onuruna adanmış Lazar Evi'ni kurdu ve Kidderminster kasabasının payını buraya bağışladı, c. 1160. Mannasseh Bysset, Doncaster'daki S. James'in onuruna adanmış, kadınlar için Lazar Evi'ni kurdu, c. 1160.

İngiltere ve İskoçya'nın kraliyet aileleriyle müttefik olan ve Malcolm III'ün torunu olan ünlü Constance, Bretanya Düşesi. İskoçya'nın ve İngiliz Prensesi Margaret Atheling'in
ve ayrıca I. Henry'nin doğal kızının soyundan gelen. 1201 yılında Cüzzam'dan öldü[p].

1203 yılında Kral Mahkemesi'nde, Kent'teki Sudton'da bir arazi parçasıyla ilgili olarak iki akraba kadın arasında bir anlaşmazlık duyuldu: William Fitz-Fulke'nin kızı Mabel ve Warine Fitz-Fulke'nin dul eşi Alicia. Dilekçeler arasında Alicia'nın Mabel'in bir erkek kardeşi olduğu ve onun araziye ilişkin hakkının onun iddiasını dışlaması gerektiği ileri sürülüyordu, bunun üzerine Mabel, erkek kardeşinin bir Cüzzamlı olduğunu söyledi[q].

1280'de Kral Edward I'e, Northumberland kontluğundan Gangy'li Adam'ın, Kral'ın topraklarını elinde bulunduran, Kral'ın huzuruna saygı göstermek için çıkamadığı, Cüzzam'a yakalandığı
belgesi verildi.

Richard II'nin saltanatında, yaklaşık 1380'de, Robert Blanchmains'in oğlu William, Cüzzamlı olarak, Leicester kasabasının dışında, kuzeyde, S. Leonard'ın onuruna adanmış Lazar Evi'ni kurdu.

Soylu bir aileden gelen beyefendi ve 1454'te Exeter Belediye Başkanı olan Richard Orange, Cüzzamlıydı. Büyük servetine rağmen, o şehirdeki S. Mary Magdalene'in Lazar Evi'nde bir ikametgah edindi,
burada öldü ve bitişikteki şapele gömüldü.
Gömüldüğü yerin üzerinde hala sakat bir yazıt bulunmaktadır.

Bazı Lazar Evleri, hastalığa yakalanan alt rütbelerin üstündeki kişiler için özel olarak bağışlanmıştır. 1491'de Robert Pigot, Norwich Başdiyakozluğu'ndaki Walsingham Cüzzam Evi'ne, "iyi ailelerden" iki Cüzzamlı kişinin kullanımı için bir ev vermiştir. 

Kraliyet Cüzzamlılarını ele almadan önce, 665'te Cüzzam'dan ölen S. Fiacre'den bahsetmek yersiz olmayacaktır. İskoçya Kralı IV. Eugenius'un oğlu olarak bilinir ve Katolik Kilisesi'nin Roma kolunda kanonlaştırılmıştır. 

Kraliyet Cüzzamlıları arasında, Louraine Dükü Godfrey'in kızı ve Roma Piskoposu II. Calextus'un yeğeni olan Adelicia veya Adelais'in durumu, 1118; İngiltere'nin I. Henry'nin ikinci kraliçesi ve daha sonra şefkatle bağlandığı
William de Albion'un karısı; devlet sıralamasında
ilk sırada yer alır. Cüzama yakalanan kadın, onu terk edip
bir manastıra girdi ve burada 1151'de hastalıktan öldü. Bu itibarlı örnek,
bahsetmek doğru olur, teyit gerektirir. Yukarıdakiler,
_Notes and Queries_, 7, S. viii., 174'e katkıda bulunan biri tarafından
bahsedilmiştir, ancak
hiçbir yetki verilmemiştir.

Kudüs Kralı IV. Baldwin, İngiltere'nin Kraliyet Plantagenet'leri gibi doğrudan bir soyundan gelen, Anjou ve Touraine Kontu Fulk'tan
1186'da Cüzam'dan öldü ve kendisinden sonra bir çocuk yeğeni bıraktı; bunun sonucu, Kutsal Toprakların kaybı ve Hristiyan krallığının seksen sekiz yılından sonra Selahaddin'in zaferi oldu[v].

III. Henry. Cüzzamlı olduğu söylenir.

Kara Prens Edward, Cüzzam hastalığı nedeniyle Canterbury yakınlarındaki Harbledon'daki Kutsal Kuyu'da yıkanırdı ve İskoçya Kralı Robert Bruce, bir zamanlar İngiltere Kralı'ndan, şu anda Alexandra Sarayı'nın bulunduğu yerin yakınındaki Muswell Tepesi'ndeki S. Lazarus Kuyusu'nun sularında yıkanmak için bir lisans almıştı. Kuyu, Cüzzamlılar için bir hastane emri olan S. John, Clerkenwell Tarikatı'na aitti. Ölümünden üç yıl önce, Cüzzam hastalığı nedeniyle, 1329'da 55 yaşında öldüğü için, İngiltere'nin kuzey bölgelerine doğru ilerleyen ordunun komutasını üstlenemedi[w].

İngiltere Kralı IV. Henry, şüphesiz bir Cüzzamlıydı[x].

İngiltere'nin VI. Henry'nin Kraliçesi olan Anjou'lu Margaret, atası IV. Baldwin gibi, Cüzzamlı olarak öldüğü söylenir[y].

XIV. Louis'in 1715'te hastalıktan öldüğü söylenir. Ayrıca, bir tedavi sağlamak için, bir zamanlar Brezilya'da ne yazık ki yaygın olan barbarca bir batıl âdete başvurulduğu da kaydedilir:
birkaç sağlıklı çocuğu öldürmek, kalplerini, karaciğerlerini yemek,
vb.; sonra kanlarıyla yıkamak ve vücudu kalıntılardan yapılan yağla meshetmek. En azından bu dinsiz ve insanlık dışı eylemin sadece "efsane[z]" olmasını umalım.

ÖZET.

İncil'deki ve Orta Çağ'daki Cüzzam'ın tamamen farklı hastalıklar olduğu gerçeğinin kanıtlanmış olduğu güvenilirdir.
Ortak olan tek temel özellik, ikisinin de deriyle ilgili olması ve hiçbirinin bir yara veya kesikle aşılanma dışında bulaşıcı olmamasıdır. Her ikisi de muhtemelen kalıtsaldır, ancak bazıları bunu reddeder.

İncil'deki Cüzzam asla ölümle sonuçlanmazken, Orta Çağ'daki Cüzzam her zaman sonuçlanmıştır. Bir durumda çok az acı vardı, diğerinde ise genellikle çok fazla.

Birinde izolasyon sadece geçiciydi, diğerinde ise kalıcıydı.

Orta Çağ Felaketinin kökeni, anlaşılmaz bir gizemle örtülüdür. Tedavisi de aynı derecede muammadır.

Hayatını Hawaii'deki 2.000 Cüzamlının acılarını dindirmek ve onlara hizmet etmek için veren merhum Peder Damian, Molakai adasında, şüphesiz, Cüzamlıların sadece yiyecekleri ellemesi ve
pişirmesi, ekmeği yoğurması ve
fırınlaması,
çamaşırları yıkaması vb. nedeniyle öldüğü hastalığa yakalandı. Tüm çevre Cüzamlı olduğundan, iyi Peder'in kontaminasyondan nasıl
kaçınabildiğini görmek zordur. Yine de, makul önlemler alınırsa hastalık bulaşıcı değildir.

1889'da Londra'da, Galler Prensi Hazretleri başkanlığında iki önemli toplantı yapıldı.
17 Haziran'da Marlborough House'da düzenlenen ilk toplantıda, Galler Prensi, Metropolitan Meat Market'te kasap olarak ticaret yapan 64 yaşındaki Edward Yoxall'ın vakasıyla ilgili şaşırtıcı ve istenmeyen duyuruyu yaptı ve daha sonra oradan uzaklaştırıldı.

Tıbbi Derneğin odalarında düzenlenen ikinci toplantıda, Chandos Caddesi, Cavendish Meydanı'nda iki Cüzzamlı sergilendi.
Katılımcıların kararı, "Cüzzamın
tedavi edici bir
tedavisi yoktur." Madras Cüzzam Hastanesi'nden Dr. Thornton,
şunları söyledi:--Deneyiminin ona Cüzzamın bulaşıcı olduğunu,
ve bu ülkeye yayılma olasılığının yüksek olduğunu gösterdiğini;
ancak hastalığın,
sıyrık bir ciltle sağlıklı bir kişinin bir Cüzzamlıyla temas etmesi durumu dışında, nadiren bulaşabileceğini, hatta hiç bulaşamayacağını.
"Hastaların acıları (1) cömert bir
diyetle; (2) hastalığın en rahatsız edici semptomlarından biri olan uyku kaybının önlenebileceği yağlı yağlarla hafifletilebilir."

Rahip Peder Ignatius Grant, İngiltere'de ve başka yerlerde acıların hafifletilmesi için "simples" kullanımına dikkatimi çekti. Şöyle diyor: "Charlemagne'nin _Les Capitulaires, Legislatio domestica_ adlı eseri, imparatorluk bahçelerinde yetiştirilecek meyve ağaçları ve bitki türlerinin, imparatorluğundaki manastır kuruluşlarına bir rehber olarak, sayımını içerir. Liste tamamen mutfak ve tıbbi otlar, simples ve sebzelerden oluşur. Çiçeklere gelince, sadece zambak ve gül _agrement_ için izin verilir; geri kalanların hepsi ise yiyecek veya tıbbi ilaçlar içindir. Tüm yaygın simples'ler belirtilmiştir. 

"Burada yalnızca değindiğim bir bilgi hazinesi var, ancak şüphesiz çoğu dini evin izlediği plan buydu. Çünkü bir şey açıktır ki, manastır bahçelerinin hepsi belirli ve faydacı bir yöntemle düzenlendiği için, bir sonuç olasılığı vardır. Bu gerçek, kendi harap manastırlarımızın çevresini incelersek, orijinal _yerel_ yerinde dört yüzyıl boyunca kendini yeniden ayarlayan ve varlığını sürdüren, ancak orijinal doğal toprağı ve iklimi İngiltere'ninkiyle aynı olmayan birçok tıbbi veya mutfak bitkisi bulacağımızdır.

"Merhem ve losyon yapmak için uygun olan bu tür otlar, Ducange'ın _areola florarium_, _lilietum_, &c.'nin 1. bölümünde bolca belirtilmiştir ve Chartreux'da yetiştirilen _des plus excellentes_ meyvelerinin bir kataloğu vardır (Paris, 1752. ) Ayrıca, bu tür "bulguların" bir örneği olarak, Woolhope Doğal Kulübü, eski manastır bahçesinden uzaklaşarak Deerfold ormanında değerli tıbbi bitki asarabica'yı (_asarum Europeum_) buldu ve
kendisini asırlar boyunca sürdürdü. Bu tek örnek, eski bahçıvanların
yabancı bitkileri kendi şıra yataklarına nasıl soktuklarını gösteriyor.

"Birçok yazar bana, özellikle de Kutsal Toprakların Fransisken Babası ve Vialas'taki (_Lazere_) par Genalhac'taki bir hastaneden iki Fransisken Rahibe'nin anlattıklarını gözlemlemeye devam ediyor, ki--

"1. Karaağaç kabuğunu deri döküntüleri, uçuk ve cüzzam için kullanırlar. Dört ons kabuk, iki litre suda kaynatılarak bir litreye düşürülür. Günde iki kez verilen yarım pint, hem kuru hem de nemli cüzamın kronik
patlamalarını ortadan kaldırdı.

"2. Gül dulavratotu--_lappa rosea_-- cüzam vakalarında
_iktiyozis_ veriyorlar ve diğer ilaçların başarısız olduğu yerde başarılı oldu.

"3. Ayrıca dut ağacının kökünü de kullandılar. Bir doza
yarım dram toz.

"4. _Lapathum bononicense_ veya keman otu ve ayrıca cüce yonca--_trefolium pusillum_.

"Aşağıda, Provence'ta, les Alpes Maritimes'te hala var olan
Lazar evinden ve Kıbrıs'taki ve özellikle Lefkoşa'daki ve ayrıca Provence'taki iyi bilinen
Cüzzam hastanesinden elde ettiğim basit bitkilerin listesi yer almaktadır:

"Yiyecek, banyo ve yağlı uygulamalar ilk sırada yer alır. Sonra,
sıradan halk arasında en çok bilinen ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde
hala basit halk tarafından cilt hastalıkları ve yaralar için kullanılan aşağıdaki sıradan basit bitkilerin bir miktar hazırlanması. Bunların
orta çağların manastır farmakopesine nasıl girdiğini,
kapılarında nasıl bulunduğunu ve özellikle manastır bahçelerinde nasıl yetiştirildiğini göreceksiniz.

"1. Muz--_plantago major_. Nitelikleri: alternatif, idrar söktürücü,
antiseptik. Skrofuloz ve deri rahatsızlıkları için. Ayrıca insan vücudundaki veya üzerindeki canlı mikroskobik maddeleri yok etme özelliğine de sahiptir. Bu otu daha sonra çıngıraklı yılanın ölümcül ısırığına karşı bir çare olarak keşfeden Zenci Casta, Güney Karolina Meclisi'nden önemli bir
ödül aldı. Avrupa ve Asya'nın çoğu yerinde ve ayrıca Japonya'da yetişir. Muz, tüm _cartels des hospitalieres_'in ön saflarında yer alır.

"2. Sarı rıhtım--_rumex_. Alternatif, tonik, büzücü, deterjan,
ve iskorbüt önleyici. Skrofula, cüzzam, deri hastalıkları,
ve purigo'da kullanılır ve bu çok etkilidir.

"3. Kuşkonmaz--_rumex ascetocella_. Yerel olarak kanserlere, tümörlere ve cüzzamlıların açık yaralarına uygulanır.

"4. Dulavratotu - arktenus lappa. Aperient, terletici ve idrar söktürücü. Zührevi ve Cüzzamlı hastalıklarda, sıraca ve iskorbütte kullanılır. Lappa'nın sıvı ekstraktı şimdi bile cüzzamlılarda sergileniyor. Doz, 1/2 ila 1 dram. "5. Monk'un raventi--_rumex alpinus_. Gerçek raventle aynı amaçlarla kullanılır.

"6. Zambak kökleri. Bu eski çare, Kutsal Toprakların Fransisken Babalarının erişebildiği tüm kitaplarda yer alır ve Pliny ve Dioscorides'ten gelir. "Effugant lepras lilium radices." (Plin.) "7. Yaygın pelin--_absinthium vulgare_, _artemisia_.

"8. Nergis--_narcissus purpurens et narcissus croceus_, _uyuşukluktan_
dolayı adlandırılır. _Oleum narcissenum et unguentum_ tüm
hastane kitaplarında bulunur ve Pliny, 2, 19'dan gelir: "Narcissi duogenera
medici usu recipiunt." Cüzzam ve deri döküntüleri için
_mala scabies_ denir. Canon Bethune'un _les calmantes_ dediği şey buydu.
Bu çiçekten, İngiltere'deki on manastır harabesinden sekizinin bununla
bol miktarda olduğunu söyleyebilirim, öyle ki insan bunun
eskiden oraya ekildiği, bir amaç için yetiştirildiği ve yüzyıllardır kendini
yeniden ayarlayıp yeniden ürettiği sonucuna varmaktan kendini alamaz. Father Birch, S.J.,
bunu Derbyshire'daki eski bir
Premonstratensian evi olan Roche Abbey--_de Rocca_ ile ilgili olarak doğruluyor, insanların
manastırın etrafını büyük bir
_tapis jaune_ (_sic.) yapan
nergisleri görmek için uzaklardan geldiği _), ancak her çeşit
İngiliz bahar çiçekleriyle renklendirilmiş bir halı.

"9. İskorbüt otu--_cochlearia officinalis_--uzun zamandır Lefkoşa, Kıbrıs ve başka yerlerde, tüm
anti-iskorbüt bitkilerinin en etkilisi olarak kabul edilmiştir. İskorbütün en
iğrenç olduğu yüksek enlemlerde yetişir. Sadece din adamları (_sic._) ve hekimler değil,
denizciler de ondan övgüyle bahseder.

"10. _Sedum dönümü_--duvar taşı mahsulü. Provence'taki rahibeler tarafından ülser ve cüzzam döküntüleri için kullanılır. Altı pint sütte kaynatılarak üç veya dört pinte düşürülür. Mantarlı et için, akıntıyı teşvik eder ve hem kangrenleri hem de çıbanları yok eder. Bu, Melton Mowbray ve
Burton-Lazars civarındaki
kötü evlerin çatılarında bol miktarda bulunur.

"11. Kırlangıçotu--_chelidonium_. Whitsuntide civarındaki Tintern Manastırı, kırlangıçotunun büyük beyaz bir goblenidir. 1885'te Tintern'i ziyaret ettiğimde, bu çiçeğin gür kümelenmesinden etkilenmiştim. Eski bir
efsaneye göre, kırlangıç, bu bitkinin uygulanmasıyla yavrularının gözlerini körlükten
kurtardığı için bu isim verilmiştir. "Elbette," diyor
Kutsal Topraklar'ın Fransiskeni P. Xavier, "Cüzzamlıların gözleri için iyi bir losyondur ve Fransa'da sıklıkla tarafımızdan kullanılır."

"Buraya _quinquina_ veya Cizvit kabuğunun tarihini eklersem--aslanların chincona'nın düştüğü bir kuyudan su içtiği ve böylece yararlı Cizvit kabuğu veya kinin akla gelmemiş miydi?--beni on yedinci yüzyıla götürür ve biraz konudan uzaklaşırdım; ancak girjan yağı, oldukça modern günlerin _dipterocarpus_'u hakkında bir kelime eklenmeli, ki Barbados'ta büyük bir
moda gibi görünüyor. Bunu yapıyorum çünkü muhteşem bir tropikal ağacın ürünüdür ve hastaneler Cüzzam tedavisinde sıradan ağaçların kullanımını unutmamıştır."

İzolasyon, hastalığı ortadan kaldırmanın bilinen tek etkili yoludur,
bu sayede 14. yüzyılın sonunda burada etkilenen kurbanların sayısında büyük bir azalma oldu ve 16. yüzyılın ortalarında, 1560'ta neredeyse tamamen ve tamamen yok oldu.

1350'de S. Julian'ın Lazar Evi'nde, S. Alban'da şu kayıtlara geçmektedir:
"Cüzzamlıların sayısı o kadar azalmıştı ki, bakımları kurumun gelirinin altındaydı; şu anda üçten fazla yok,
bazen sadece iki, bazen sadece bir tane."

1520'de, 1139'da Başpiskopos Thurstan tarafından, tüm bölgedeki Cüzamlıların rahatlaması için kurulan Ripon'daki S. Mary Magdalene'nin Lazar Evi'nde sadece iki rahip ve tüm "Christen sowlez" için dua edecek beş fakir insan vardı.
Bu Hastanenin, şapel ve sunağı da dahil olmak üzere bazı bölümleri _in situ_ olarak kalmıştır.

1553'te, Essex, Ilford'daki SS. Mary ve Erkemould'un Lazar Evi'nde,
Barking Rahibesi tarafından, yaklaşık 1190'da kurulan,
"13 gözenekli Cüzamlı, iki rahip ve bir katip yerine
bugün sadece bir rahip ve iki gözenekli adam var."

İskoçya'da hastalık geçen yüzyılın ortalarına kadar devam etti.
Sözde 1742'de o ülkenin Cüzzam belasından tamamen kurtarılması emredildi. Ancak hastalık orada tamamen ortadan kalkmamıştı; şimdi olabilir.

Günümüzde Hawaii'de 123.924 Cüzamlı olduğu; Hindistan'da ise en az 250.000 veya çeyrek milyon olduğu söyleniyor. Ayrıca Barbados'ta ve Sandwich Adaları'nda da çok sayıda Cüzamlı var.

İzolasyonun etkililiğine dair çarpıcı ve yeni bir kanıt, 1867'de Norveç'te 2.000 Cüzamlı olması gerçeğinde görülmektedir. Bu sayı artık 700'e düşürülmüştür.

Günümüzde İngiltere'de muhtemelen 20'den fazla Cüzamlı yoktur. Capetown Piskoposu'na yardım derneğinin Monthly Record dergisinin Şubat sayısında, Kraliçe Hazretleri'nin kendisine iki fotoğrafını nezaketle gönderdiği Robben Adası'ndaki Cüzzamlılar hakkında kısa bir açıklama yer almaktadır. Bu fotoğrafların, zevkleri için gönderilen bilimsel literatürün bolluğundan çok daha fazla takdir edileceği, hatta tek bir kelimesini bile okuyamayacakları, hatta anlayamayacakları söylenmektedir. Ayrıca, tüm Cambridge lisans öğrencileri için çok değerli ve çok iyi bilinen _Paleys' Evidences of Christianity_ adlı kitabın az sayıda kopyasıyla da doymuş oldukları söylenmektedir. Cömert hayırseverler, yazarın büyük eserinin, _Paley's Ghost_ olarak bilinen daha hafif baskısını gönderselerdi daha düşünceli olurdu. Bahsetmemiz gereken bir konu daha var, o da eski cemaat kiliselerimizde sıklıkla görülen alçak dar pencerelerin, Cüzzamlının ayini duymasını ve kendisine dağıtıldığı söylenen Eucharistia'yı almasını sağlamak için yapıldığı şeklindeki yaygın hatadır. Bunu desteklemek için elimizde sadece tahmin var; kanıt yok.

Sonuç olarak, Sir Risdon Bennett, M.D., LL.D.,
F.R.C.S. gibi seçkin bir otoritenin birkaç kelimesini alıntılamak ilginç olacaktır:--"Eğer cüzzamın, şu anda hem profesyonel hem de profesyonel olmayan halkın ilgisini çeken birçok başka hastalıkta olduğu gibi, belirli bir mikrop veya basilin varlığıyla oluşan bir hastalık olduğu görüşünü benimsersek, çeşitli teorileri desteklemek için ileri sürülen gerçeklerin çoğunu açıklayabiliriz; özellikle de bu tür mikropların veya kendi kendine yayılan enfeksiyon etkenlerinin vücuda nüfuz etme hızlarının büyük ölçüde değiştiğine inanmak için bir neden olduğunu kabul edersek. Çünkü tüm gözlemciler, kural olarak
_gerçek cüzzamın_ çok yavaş gelişen bir hastalık olduğunu kabul eder. Orta Çağ'da, _gerçek cüzzam_ bulaşması hem hekimler hem de sıradan insanlar arasında çok yaygındı; ancak tıp bilimi ilerledikçe ve hastalığın teşhisi daha kesin ve güvenilir hale geldikçe, bu görüşün zemin kaybettiği ve sonunda terk edildiği de doğrudur."

"Hindistan'daki Cüzzamlılara Yönelik Misyonlar" tarafından yapılan çabalar, iyiliksever eğilimli kişilere yeterince tavsiye edilemez. Hindistan'ın Almora, Dara ve diğer yerlerindeki Sığınma Evleri veya Lazar Evleri, her yetişkin için yılda sadece yaklaşık 6 L'lik bir maliyetle, bakımı altında 100'den fazla Cüzzamlı bulunan bu topluluk tarafından tamamen desteklenmektedir.

Bu olağanüstü ve eşsiz konuya ilgi uyandırdıysam ve aynı zamanda, her şeyden önce, şu anda dünyanın çeşitli yerlerinde yaşayan bir ölüm olan hastalıktan muzdarip olan kardeşlerimize karşı daha güçlü bir sempati duygusu uyandırdıysam, mütevazı çabalarım boşa gitmemiş olacaktır.

EK A.

NOTLAR.

[a] Bir obolus = yarım peni.

[b] Cıvatalanmış Mısır, bir bulter veya bolter'da "boltlanmış" veya elenmiş olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; bu, modern bir elek gibi, ince unu kepekten ayırma amacıyla kullanılan özel bir bezdi. Cıvatalanmamış undan yapılan ekmeğe "Tourte ekmeği" denirdi, bu tür ekmek yapanların yasalarca bolter'a sahip olmalarına izin verilmezdi, ayrıca beyaz ekmek yapmalarına da izin verilmezdi; beyaz ekmek yapanların "Tourte" yapmalarına da izin verilmezdi. En iyi beyaz ekmek türü Simnel,
manchet, Pain demaign veya payman olarak adlandırılırdı, bu isim üzerinde Rabbimizin bir baskısının bulunmasından gelirdi, bir sonraki en iyi ekmek Wastell veya Puff'tı, üçüncü ve
aşağı tür ise Cocket veya Light ekmek olarak adlandırılırdı.

Siyah ekmek "All Sorts" olarak bilinirdi.

Fırıncılar yalnızca belirli tür ekmekler yapabilirdi. Her şehir ve kasabada, her somunun ağırlığını gösteren bir masa kurulurdu. Bu masa, buğdayın fiyatı çeyrek başına bir şilin ile yirmi şiline göre değişirdi. Somunların ağırlığı her yıl Belediye Başkanları veya İcra Memurları tarafından 'belirlenirdi'. [c] Ekmeğin ağırlığı beş mark olarak verilir, yani L3
6s. 8d., bir zamanlar pound, şilin ve peni, bizim ağırlıklarımızın yerini aldı - pound, ons ve pennyweight, bu nedenle bu somunlar
3 pound 6 ons ve 8 pennyweight ağırlığında olurdu. Ekmeğin fiyatı
asla değişmedi, ancak ağırlık değişti; modern geleneğe aykırı.

[d] Yemek - birlikte yemek yiyen belirli bir sayı veya grup. Günümüzde Inns of Court'ta, bir yemek dört kişiden oluşur.

[e] Bu, Kraliçe Elizabeth ve İngilizlerin İspanyol Armadası'na karşı kazandığı zafer haberiyle bağlantılı olarak Michaelmas'ta kaz yemenin kökenine ilişkin teoriyi oldukça altüst ediyor.

[f] Furmenty veya Frumenty, sütte kaynatılmış ve şeker ve baharatlarla
tatlandırılmış yeni buğdaydan yapılırdı.

[g] Ale, eskiden buğday, arpa ve baldan yapılırdı, terim daha sonra yalnızca malt likörü için kullanıldı. Şerbetçiotu'nun 1524'te Flanders'tan bu ülkeye getirildiği varsayılır ve "Bira" terimi, şerbetçiotu infüzyonuyla demlenen likörleri tanımlamak için kullanılırdı. İki terim artık genellikle eşanlamlı olarak kullanılır.

[h] Kilisenin yedi Kanonik saati şunlardı:--

{ Sabah Duası veya Gece Duası, genellikle gece yarısı ile şafak vakti arasında söylenir.
(1) { Lauds, şafak vakti sabah duasını yakından takip eden ve bazen de sabah duasına eklenen bir ayin.

(2) Prime, sabahın ilerleyen saatlerinde, saat altı civarında yapılan bir ayin.

(3) Tierce, saat dokuzda yapılan bir ayin.

(4) Sexts, öğle vakti yapılan bir ayin.

(5) Nones, öğleden sonra üçte yapılan bir ayin.

(6) Vespers, akşam saat altıda yapılan bir ayin.

(7) Akşam sekiz veya dokuzda yapılan ve yedi saatin sonuncusu olan Compline ayini.

Bu yedi görev 1519'da şu anki Mattins ve Evensong olmak üzere ikiye yoğunlaştırıldı.

[i] Paternoster, boncuklardan oluşan bir tespihtir.

Tespih, 15 Paternoster ve Gloria ile 150 Ave Maria'dan oluşur ve her biri beş onluk içeren üç bölüme ayrılır.

Her biri bir paternoster, on Ave Maria ve bir Gloria'dan oluşur ve her biri İnanç Bildirgesi'nden önce gelir.

[j] Ölüler için Benzer Ayinler ve Ayinler, dünyadan bir Manastıra veya Rahibe Manastırına emekli olan Rahipler ve Rahibeler için söylenirdi. Bkz. Manuale
ad usum Sarum.

[k] Russet, Henry de Knyghton tarafından 15000'li yıllarda söylenen kırmızımsı kahverengi veya gri renkte kaba bir kumaştı. 1380, Lollardlar tarafından İngiltere'ye getirilmiştir.

Hall, "Satires" adlı eserinde, "16. yüzyılda kızıl giysiler
köylü halkını gösterir." der.

Tunik çok eski bir giysidir, Erken Mısır'ın heykellerinde ve
resimlerinde bulunur; Yunanlılar tarafından sürekli olarak kullanılırdı ve
sonunda Romalılar tarafından benimsendi. Bu ülkede, on beşinci yüzyılın sonuna kadar
çeşitli biçimlerde ve uzunluklarda giyildi.
(Costumes in England, Fairholt, Hon. H. Dillon tarafından düzenlenmiştir, Cilt II.)

[l] _Cüzzamlı kişilerin şehrin önünden dışlanmasını emreden Kraliyet Emri._

20 Edward III. M.S. 1346. Mektup Kitabı F. fol. cxvi. (Latince.)

"EDWARD, Tanrı'nın lütfuyla, vb. Zira bize, yukarıda adı geçen şehrin birçok kişisinin ve söz konusu şehre gelen diğer kişilerin, cüzzam lekesine yakalanıp, diğer vatandaşlar ve sağlıklı kişiler arasında aleni olarak yaşadıkları ve orada sürekli kaldıkları ve hem kamusal alanlarda hem de özel alanlarda onlarla iletişim kurmaktan çekinmedikleri
anlatılmıştır; ve bunlardan bazılarının, diğerlerini o iğrenç lekeyle kirletmeye çalışarak (böylece, kendi sefil tesellileri için, daha fazla acı çeken
arkadaşları olsun diye) karşılıklı iletişim yoluyla ve kirli nefeslerinin bulaşmasıyla, hem erkek hem de kadın, sağlıklı kişileri kirleterek, yukarıda belirtilen şehirde yaşayan insanların büyük zararına ve aynı şehre başvuran diğer kişilerin açık tehlikesine yol açıyorlar;--Biz, yukarıda belirtilen sebepten dolayı söz konusu şehre ve tüm krallığımıza gelebilecek kötülüklere ve tehlikelere karşı her şekilde önlem almak istediğimizden, size kesin bir şekilde emrediyoruz ki, bu hediyeleri gördüğünüzde, derhal, şehrin her semtinde ve banliyölerinde, uygun gördüğünüz her yerde, bizim adımıza kamuya açık bir şekilde ilan ettirin, tüm kişilerin Böyle bir kusuru olanlar, bu
sunumların tarihinden itibaren on beş gün içinde, söz konusu şehri ve banliyöleri, buna bağlı tehlikeyi göze alarak terk edecekler ve
kendilerini kırsalda, söz konusu şehirden ve banliyölerden ıssız ve belirgin bir şekilde uzak yerlere götürecekler ve orada ikamet edecekler; yiyeceklerini, uygun gördükleri
sağlıklı kişiler aracılığıyla, uygun gördükleri her yerde arayacaklar. Ve
hiç kimse, söz konusu cüzzamlı insanların söz konusu ev ve binalarına el konulması ve aynı şeyi ihlal etmeleri halinde tarafımızca kendilerine daha ağır bir ceza verilmesi tehdidiyle, Şehirde ve söz konusu banliyölerde evlerinde ve binalarında ikamet etmelerine izin vermeyecektir. Ve ayrıca, bu hastalık hakkında en iyi bilgiye sahip olan bazı sağduyulu ve yasal adamları yanınıza alarak, bu konuda yapılacak titiz bir inceleme sonucunda, yukarıda belirtilen şehir ve banliyölerde, yukarıda belirtilen cüzzam lekesine yakalanmış olduklarını göreceğiniz tüm bu kişileri, vatandaşları ve diğerlerini, gecikmeden sağlıklı vatandaşlar ve kişiler topluluğundan uzaklaştırmalı ve yukarıda belirtildiği gibi, orada kalmak üzere kırsaldaki tenha yerlere götürmelisiniz. Ve bunu, kendinizi zararsız tutmak ve bizim yoğun öfkemizi önlemek istediğiniz için, yapmayı geciktirmemelisiniz; ve burada yapacağınız şeye gelince, bundan sonraki on beş gün içinde, Şansölyemizde mühürleriniz altında açıkça ve açıkça onaylamalısınız. Şahidim,
Westminster'da, 15 Mart günü, İngiltere'deki saltanatımızın 20. yılında ve Fransa'daki saltanatımızın 7. yılında."

Bu yazının ilanı, yukarıda belirtilen 20. yılda Aziz Gregory Papa Bayramı'ndan sonraki Çarşamba günü yapıldı [12 Mart].

_Şehir Kapıları Kapıcıları, Cüzzamlıların Şehre girmesini
önleyeceklerine yemin ettiler._

49 Edward III. M.S. 1375. Mektup Kitabı H. fol. xx. (Latince)

WILLIAM DUERHIRST, _barbir_, Algate kapıcısı ve Bisshopesgate, Crepulgate, Aldrichesgate, Neugate, Ludgate, Bridge
Gate ve [1]Postern'in çeşitli kapıcıları, Aziz Gregory Papa Bayramı'ndan sonraki Pazartesi günü Belediye Başkanı ve Kayıt Memuru önünde yemin ettiler. Havari Bartholomew [24
Ağustos], 49. yıl vb. , yukarıda belirtilen Kapıları ve Postern'i her biri kendi ofisinde ve yetki alanında iyi ve güvenilir bir şekilde koruyacaklar;
ve cüzamlıların Şehre girmesine veya aynı yerde veya banliyölerinde kalmasına izin vermeyecekler; ve eğer herhangi biri herhangi bir cüzamlıyı bu tür bir Kapıya veya Postern'e getirirse veya herhangi bir cüzamlı veya cüzamlı oraya gelir ve içeri girmek isterse, bu kişiler veya kişiler kapıcı tarafından içeri girmekten men edilecektir; ve eğer bu yasağa rağmen, bu kişiler veya kişiler içeri girmeye çalışırsa, o zaman kendileri veya atları veya varsa atları ve dış giysileri tarafından alıkonulacaktır;
bu kişiler veya kişiler, Belediye Başkanının izni olmadan, şimdilik geri alamayacaklardır. Ve eğer o zaman bile bu kişiler veya kişiler içeri girmeye çalışırsa, kendileri veya kişiler bedenleri veya vücutları tarafından bağlanacak ve Belediye Başkanı tarafından aksi şekilde tayin edilene kadar güvenli bir şekilde muhafaza edilecektir.

[1] Kulenin Yakınında.

Ayrıca, aynı kapıcılara, yukarıda belirtilen
bu Tüzüğü iyi ve güvenilir bir şekilde gözlemlemeleri ve korumaları gerektiği söylendi.

William Cook, [2]_forman_ [3]Le Loke'de ve William Walssheman,
_forman_ Hakeney'de, cüzzamlıları yukarıda belirtilen Şehre getirmeyeceklerine veya getirildiklerini
bilmeyeceklerine yemin ettiler; ancak söz konusu kapıcıları bilgilendireceklerine ve söz konusu cüzzamlıların içeri girmesini mümkün olduğunca engelleyeceklerine.

[2] Ustabaşı veya yönetici.

[3] Southwark'a bitişik The Lock; bunlar Cüzzamlılar için Lazar evleriydi.

Londra Anıtları ve Londra Hayatı, XIII, XIV ve XV. yüzyıllar,
Riley.

_Liber Albus_ s. 273'te, şehirde gece veya gündüz hiçbir Cüzzamlının bulunmaması gerektiğine dair bir düzenleme vardır; ancak, onlar için
pazar günleri sadaka toplanması gerekiyordu. Yine s. 590'da, Yahudilerin, Cüzzamlıların ve Domuzların şehirden kovulması gerektiğine dair başka düzenlemeler vardır.

[m] Dr. Lanigan'ın Eccles. Hist. of Ireland cilt III. s. 83-88'ine bakın,
Dublin 1822, Dr. Stewart tarafından "Arch. Essays" 1872, ii'de alıntılanmıştır.

[n] Cilt I'e bakın. Surtees soc: s. 37,41.

[o] Bir Kanalizasyon Görevlisiydi. Vide Catholicon Anglicum.

Dugdale'in Mon: Angl. vi. 643, 2. basım'ına bakın.

Lord Lyttleton'ın Henry II.'nin Hayatı vb. (Londra 1767) eki
Belgeler iv. 220.

Leland'ın Seyahatnamesi iv. 105. (Hearnes basım)

[p] Simpson'ın Arch. Essays'de (ed. Stewart) alıntıladığı yetkililere bakın
ii. 115.

[q] s. 179, ii. Arch. Essays, Simpson basım: ed Stewart.

[r] Rot'a bakın: Orig: in Curia Scacecrie Abbrev: i. 33, Londra 1805.

[s] Dugdale'in Mon: Angl: vi. 687'sine bakın. Cheon Hencia Knyghton, _Bod:
Lib:_ ii. cap. 2. merhum Sir J. G. Simpson, Bt. tarafından Arch.
Essays, ii.

[t] Bkz. Alex. Jenkin's, H. and Discrip: of the City of Exeter, etc.
(1806) s. 384 Simpson tarafından alıntılanmıştır.

[u] Simpson, Bellenden'in Boece'nin Transl.'ini, Chronicles of
Scotland, ii. 102, 1821 baskısı alıntılamıştır. Dempter's Hist. Eccles Gentis Scotorum
(1627) s. 278, vb.

[v] Bkz. Fuller'ın Hist. of the Holy Warre (3. baskı 1647) s. 94, Simpson tarafından alıntılanmıştır. Notes and Queries 7th S viii. 218.

[w] Bkz. Orygynale Cronikil of Scotland, (Macpherson'ın baskısı) ii. 136.

Simpson's Arch. Essays, ii. 113 ve sq.

Froisart's Chron. of England etc., Lord Berners (Londra 1812) i.
19.

Simpson tarafından çok sayıda başka otorite alıntılanmıştır. Notes and

Queries, 7th S viii. 108, 217.

[x] Bkz. Notes and Queries, 7th S viii. 108. Lingard's H. of England
(1. basım) iii. 315.

Rapin's H. of E. (ed. Tindal) ii. 185. Sharon Turner H. of E. ii. 272.

Duchesne's Hist. d'Angleterre, (Paris 1614) s. 1010. Strickland'ın İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları iii. 114 ve diğerleri Simpson, merhum Profesör Thorold Rogers tarafından Notes and Queries 7th S. viii'de alıntılanmıştır. 278. [y] Notlar ve Sorular 7. S viii. 277. [z] Notlar ve Sorular 7. S viii. 363. Orta Çağ'da cüzam bazen Meselrie ve Spiteluvel olarak adlandırılıyordu; bkz. Catholicon Anglicum, a Leper, elefancia, missella, mesel.
_ibid._ ayrıca Promptorium Parvulorum. EK B.

İNGİLİZ LAZAR EVLERİ.

BERKSHIRE.

Reading S. Mary Magdalene. 13 Cüzamlı için 2. Başrahip Auchirius tarafından
1134'te kuruldu.

BUCKINGHAMSHIRE.

Aylesbury SS. John & Leonard. Robert Ilhale ve
diğerleri tarafından kuruldu, _geçici_ Henry I. & II. 1360'tan önce
çöktü.

High Wycombe SS. Giles & Margaret. 13. Henry III'ten _önce_ kuruldu.

CAMBRIDGESHIRE.

Cambridge SS. Anthony & Eligius. _Önce_ 1397.

Stourbridge S. Mary Magdalene. 1497'de bastırıldı.

CORNWALL.

Bodmin S. Laurence, 19 Cüzamlı için.

Launceston S. Leonard.

Liskeard S. Mary Magdalene.

CUMBERLAND.

Carlisle S. Nicholas. _Ante_ 1200, 13 Cüzzamlı için.

DERBYSHIRE.

Chesterfield S. Leonard. _Ante_ 1195.

Derby Maison Dieu. _Temp_ Henry II.

" S. Leonard.

Locko S. Mary Magdalene.

DEVONSHIRE.

Exeter S. Mary Magdalene. 1163'te kuruldu.

Honiton S. Martin. Ford'un _son_ Başrahibi Robert Chard tarafından kuruldu.

Pilton S. Margaret. Cüzzamlılar için olmasa da var.

Plymouth Holy Trinity ve S. Mary Magdalene.

Plymton S. Mary Magdalene. II. Edward'da kuruldu.

Tavistock S. Mary Magdalene.

DORSETSHIRE.

Allington S. Mary Magdalene.

Long Blandford

Lyme S. Mary & Holy Spirit. _Ante_ 1336.

DURHAM.

Badele, Darlington yakınlarında _Ante_ 1195.

Sherburn Kutsal Bakire, Lazarus ve İki Kız Kardeşi. Hala var.
Hugh tarafından kuruldu Pudsey, Durham Piskoposu, 1181, 65 Cüzzamlı için.

ESSEX.

Colchester S. Mary Magdalene. Henry I. Seneschal'i Eudo tarafından kuruldu.

Ilford SS. Mary & Erkemould. Barking Rahibesi tarafından, _c._ 1190, 13 Cüzzamlı için.

Little Maldon S. Giles.

Southweald S. John the Baptist. Hala bir sadaka evi olarak devam ediyor.

GLOUCESTERSHIRE.

Bristol S. Lawrence.

" S. Mary Magdalene.

" S. Vaftizci Yahya. Mortonlu John Earl tarafından kurulmuştur.

Gloucester S. Margaret; veya S. Sepulchre'in Cüzzamlıları. _Ante_
1320, erkekler ve kadınlar için.

S. George S. Leonard.

Tewkesbury _c._ John.

HAMPSHIRE.

Southampton S. Mary Magdalene. 1173-4'te kurulmuştur.

Winchester

HEREFORDSHIRE.

Hereford S. Giles.

HERTFORDSHIRE.

Baldock _Temp_ Henry III.

Berkhampstead S. John the Evangelist. Erkekler ve kadınlar için.

Hoddesdon SS. Landers & Anthony. 1391'de kurulmuştur.

S. Albans S. Mary.

" S. John.

" S. Julian. 16. S. Alban's Abbot'u Geoffrey de Gorham tarafından kuruldu. _Temp_ Henry I., 1109 ile 1146 arasında, 6 Cüzzamlı için.

HUNTINGTONSHIRE.

Huntingdon S. Margaret. 1165'te ölen İskoçya Kralı Malcolm IV. tarafından kuruldu.

KENT.

Bobbing

Boughton-under-Blean S. Nicholas.

Buckland-in-Dover S. Bartholomew. 1141'de kuruldu.

Canterbury S. Laurence. 1137'de veya _önceden_ 1089'da S. Augustine's Abbot'u Hugh tarafından kuruldu.

" S. Nicholas.

Chatham S. Bartholomew. Rochester Piskoposu Gundulph veya
I. Henry tarafından kuruldu. Hastane olarak devam ediyor. Şapel kaldı ve
hala kullanılıyor.

Dartford S. Mary Magdalene. _c._ 1380'de kuruldu.

Dartfort Holy Trinity.

Dover S. Bartholomew. _c._ 1141'de kuruldu.

Harbledon S. Nicholas. 1084'te Lanfranc tarafından kuruldu. Erkekler ve
kadınlar için. Cüzamlılar için olmasa da hala kullanılıyor.

Hythe S. Andrew. _Ante_ 1336.

Olford _Temp_ Henry III.

Ramsay, Old SS. Stephen ve Thomas of Canterbury. _Adam de Charing. _Temp_ Başpiskopos Baldwin tarafından kuruldu.

Rochester S. Catherine. 1316'da Simon Postyn tarafından kuruldu.
Hala devam ediyor, Cüzamlılar için olmasa da.

Tannington S. James. _Ante_ 1189.

LANCASHIRE.

Lancaster S. Leonard Moreton Kontu John White tarafından kuruldu.

LEICESTERSHIRE.

Burton Lazars Kutsal Bakire ve S. Lazarus. Başlıca
Roger de Mowbray, _geçici_ Stephen tarafından kurulmuştur.

Leicester S. Leonard. Robert Blanchmains'in oğlu William tarafından kurulmuştur, _geçici_ Richard I.

Stamford _Ante_ 1493.

Tilton Sir Wm. Burdett tarafından kurulmuştur. Burton Lazars'a
_geçici_ Henry II. eklenmiştir.

LINCOLNSHIRE. Bassingthorpe

Lincoln Holy Innocents. Remegius, 1. Piskopos veya
Henry I tarafından kurulmuştur. Burton Lazars'a eklenmiştir.

MIDDLESEX.

Bloomsbury S. Giles-in-the-Fields. Kraliçe Matilda tarafından kurulmuştur,
1101, 40 Cüzzamlı için.

Kingsland (Hackney)

Knightsbridge Holy Trinity?

Londra S. James'. Westminster. 14 Cüzzamlı hizmetçi için _önce_ Fetih'te kurulmuştur; daha sonra 8 erkek eklenmiştir (S. James' Sarayı'nın yeri.)

Savoy

Smithfield S. John of Jerusalem. Jordan Bristol ve eşi tarafından kurulmuştur, 1100.

Southwark

NORFOLK.

Choseley

Hardwick S. Lawrance.

Langwade

Little Snoring 1380'de kuruldu.

Lynn (6) S. Mary Magdalene. Papaz Peter tarafından 1145'te kuruldu,
1 Rahip ve 12 kardeş; 3'ü Cüzamlı olacak.

S. Nicholas. Erkekler ve kadınlar.

Cowgate

Gaywood

Setchhithe

West Lynn

Norwich (6) S. Mary ve Clement. S. Austin's Gate. (Hala
Vatandaş Evi olarak varlığını sürdürüyor.)

S. Mary Magdalene. Herbert de Lozinga tarafından _önceden_ 1119'da kuruldu.

Fibriggate veya S. Magdalene Kapısı olmadan.

" Nedham veya S. Stephen's Gate.

" S. Giles' Gate.

" Westwyk veya S. Benet's Gate.

Racheness-in-Southacre S. Bartholomew. _Ante_ 1216.

Thetford S. John. _Temp_ Edward I.

" S. Margaret. _C._ 1390.

Walsingham

Yarmouth Kuzey Kapısı Dışında. _Ante_ 1314.

NORTHAMPTONSHIRE.

Cotes, Rockingham yakınında.

Cotton Far S. Leonard. William I. tarafından kuruldu.

Northampton S. Leonard. William I. tarafından kuruldu. 11. yüzyıl. Erkekler
ve kadınlar.

Peterborough S. Leonard. Stephen döneminde kuruldu.
_Ante_ 1154. Towcester S. Leonard. _C._ 1200.

NORTHUMBERLAND.

Bolton S. Thomas Şehit veya Kutsal Üçlü. Hamlake'li Robert de Ross tarafından kuruldu. _Ante_ 1225, 13 Cüzzamlı için.

Hexham S. Giles. _C._ 1210.

Newcastle-on-Tyne S. Mary Magdalene.

NOTTINGHAMSHIRE.

Blythe S. John the Evangelist. William de Cressy tarafından kuruldu.

Nottingham S. John.

" S. Leonard.

OXFORDSHIRE.

Banbury S. John. _Temp_ John.

Crowmarsh

Oxford S. Bartholomew. Henry I. tarafından kurulmuştur. _Temp_ Henry I.
_Ante_ 1200, 12 Cüzzamlı için.

S. Clement'in S. Bartholomew.

SHROPSHIRE.

Bridgenorth S. James.

Shrewsbury S. Giles. Henry II tarafından kurulmuştur. Erkekler ve kadınlar.

SOMERSETSHIRE.

Bath

Berrington

Bridgewater S. Giles.

Langport S. Mary Magdalene. _Ante_ 1310.

Selwood

Taunton

STAFFORDSHIRE.

Penkridge

Stafford S. Leonard.

" Henry II.

SUFFOLK.

Beccles S. Mary Magdalene. _C._ 1327.

Bury S. Edmunds S. Peter. _C._ 1327.

Dunwich Maison Dieu. (Kilisenin Şansölyesi kalır.)

" S. James. _Ante_ 1199.

Eye S. Mary Magdalene. _C._ 1330.

Gorleston Mevcut 1372.

Ipswich S. James. _Temp_ John.

" S. Mary Magdalene.

Sudbury S. Leonard. John Colnays tarafından kuruldu.

" S. Lazars. Clare Kontesi Amicia tarafından kurulmuştur. _Temp_ John.

SURREY.

Newington Blessed Mary ve S. Catharine.

SUSSEX.

Arundel Arundel'li Henry tarafından kurulmuştur. _Temp_ Edward II.

Beddington S. Mary Magdalene.

Bramber

Chichester SS. John ve Mary Magdalene. _Temp_ Richard I.

Herting S. John the Baptist. _Ante_ 1199.

Shoreham S. James?

WARWICKSHIRE.

Coventry S. James.

" S. John.

Warwick S. Michael. _c._ Henry I. veya Stephen tarafından kurulmuştur.

WESTMORELAND.

Appleby S. Leonard.

" S. Nicholas.

Kirby-in-Kendal S. Leonard.

Kirkby II. Henry tarafından.

WILTSHIRE.

Devizes 1207'den önce kuruldu.

Cricklade S. Vaftizci Yahya.

Fuggleston SS. Giles ve Anthony. 2. Henry I. Kraliçesi Adelicia tarafından kuruldu, erkekler ve kadınlar için.

Bakire Bradley Kutsal Bakire. Manasseh Biset tarafından kuruldu. _Temp_ Stephen
veya II. Henry, _c._ 1154, "gözenekli Cüzzamlılar ve kadınlar" için.

Marlborough S. John? Cüzzamlılar için.

Wilton S. John. 1217'de kuruldu.

" S. Giles. Henry'nin 2. Kraliçesi Alicia veya Adelicia tarafından kuruldu
I. 1217.

WORCESTERSHIRE.

Droitwich William de Donere tarafından kuruldu. Edward I.

YORKSHIRE.

Bawtry S. Mary Magdalene. Robert Moreton tarafından kuruldu, 1316.

Beverley S. Nicholas (Keldgate Bar olmadan). _Ante_ 1286.

" " (North Bar olmadan).

Brough S. Giles. Ravenswood'lu Henry Fitz-Randolph tarafından kuruldu.
_Temp_ Henry III. ? Cüzzamlılar için.

Doncaster S. James. Manasseh Biset tarafından kuruldu, _c._ 1154. Kadınlar için.

Doncaster S. Nicholas.

Hedon Holy Sepulchre. Alan Fitz-Oubern tarafından kuruldu, erkekler ve kadınlar.

Hull Maison Dieu?

Hutton Locras veya Lowcross S. Leonard. William de Bernaldby tarafından kurulmuştur.

Pontefract S. Mary Magdalene. _Temp_ Henry III.

Otley _Temp_ Henry II. veya Edward II.

Ripon S. John. William I. tarafından kurulmuştur. 1068.

" S. Mary Magdalene. Başpiskopos Thurstan, 1139. Bazı kısımlar,
sunağı _in situ_ olan şapel dahil, bırakılmıştır.

" S. Nicholas. İmparatoriçe Maude.

Sheffield S. Leonard.

Whitby S. John the Baptist. Abbot William de Percy tarafından kuruldu,
1109. Bir Cüzzamlı için[A].

[A] Oraya bitişik orman ve dikenli

toprağı veren. Bina sadece bir Cüzzamlının, ilki olan Orme'nin ikametgahı için olduğundan, zorunlu olarak küçüktü. Orme'ye günlük olarak Manastır'dan erzak sağlanıyordu. Ondan sonra, Whitby'li Cüzzamlı bir rahip olan Geoffrey Mansell de burada
yalnız başına yaşadı. Onun ölümünden sonra hastane bir Lazar Evi olarak
kullanılmayı bıraktı ve hem sağlıklı hem de hasta olan birçok fakirin kabulü için genişletildi, Robert de Alnett
onun yöneticisi olarak atandı.

Yarm S. Nicholas. Robert de Brus tarafından kuruldu, _c._ 1180.

York (4) S. Mary Magdalene.

" S. Nicholas. Erken _c._ 1110. Erkekler ve kadınlar için.

" S. Oswald. Piskopos Oswald tarafından kuruldu, 1268.

* * * * *

_Bu, İngiltere'de bir zamanlar var olan tüm Lazar Evlerinin tam listesi değildir, ancak Dugdale'in Mon. Ang. cilt
vi.; Lewis' Top. Dic. of England; Promptorium Parvulorum; Tarihi
Kasabalar--Exeter, Profesör Freeman ve diğer kaynaklardan aceleyle derlenmiştir._

* * * * *

JOHN HAGYARD, YAZICI, ST. NICHOLAS STREET, SCARBOROUGH.

Robert Charles Hope'un The Leper in England: with some account of English lazar-houses adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEPER IN ENGLAND ***

***** This file should be named 29737.txt or 29737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/3/29737/

Produced by Julie Barkley, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
