*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Vol. III, No IV, April 1863 (Continental Monthly, Cilt III, No IV, Nisan 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly, Vol. III, No IV, April
1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Vol. III, No IV, April 1863
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, APRIL 1863 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE

ULUSAL POLİTİKAYA ADANMIŞTIR.

CİLT III.--NİSAN 1863.--No. IV.

KELİMELERİN HARİKALARI.

Her milletin bir 'altın çağ' efsanesi vardır - her şeyin genç, taze ve güzel olduğu zamanlar - '_comme les couleurs primitif de la nature_' - hatta bu cılız Keder gölgesinin varlığından bile önce - _kendimizin gölgesi_ - ki her zaman bizimle birlikte dolaşır; - tanrıların insanlarla tatlı sohbetler ettiği ve insanın tanrı vergisi gençliğin tüm esnekliğiyle ilkel bir şekilde sınırlandığı Satürn egemenliğinin bir dönemi: 

('Ah! hatırla,
Bu - bütün bunlar - çok eski zamanlardaydı.') 

Ve şimdi bile, ateizmimize ve ilgisizliğimize rağmen, bu büyük 'yaşayan Şimdiki Zaman'ın tüm ezici dünya etkileri arasında - ölü Geçmişin hayaleti ciddi sesleriyle ve sonsuz acıma ağıtlarıyla üzerimize geri dönecek: ama yumuşak ve belirsiz bir şekilde geliyor; Şimdi'nin
vahşi sarsıntıları neredeyse onun sessiz, küçük
seslerini duymamızı engelliyor. O

'Sadece _belirsizce hatırlanan_ bir hikaye

Gömülü eski zamanın.'

Ayrıca, Tarih geçmişin hikayesinden başka nedir ki? Mersiye de,
bize o görkemli altın zamanın
son ağıt yakan, hüzünlü bir şekilde ciddi kuğu şarkısı olarak gelir. Ve, gerçekten de, tüm şiirler, Düşünce ve Duygunun o kudretli diyapazonunun çeşitli notaları değil midir, ki bu, asırlar boyunca kendini
sevinç ve ağıt içinde
şarkı söylemiş
tir?

Bireyde de böyledir--(çünkü birey, ulusların ve insanlığın kendisinin yavaş yavaş ve acı içinde
çözdüğü o korkunç sorunun
ilkel, formül benzeri ifadesi değil midir?):
'Hafızanın ay ışığında' bu hüzünlü hatıralar her birimizi yeniden ziyaret eder;
ve

----'Ama ben _şimdi_
_olduğum_
şey değilim'--

ve _vanitas vanitatum!_ sadece _blase_
Childe Harolds'ın tatmin olmuş gıcırdamaları değil, aynı zamanda evrensel deneyimimizdir; çocukluğun coşkulu neşesinden
ergenliğin hüzünlü tokluğuna kadar, her şeyin
hiçbir şey olmadığını hissederiz

'gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın'

'hayaleti'.

Şimdi bir melodi parçasına kulak verin:

'Gökkuşağı gelir ve gider,
Ve gül güzeldir,
Ay zevkle
Gökler çıplakken etrafına bakar;
Yıldızlı bir gecede sular
Güzel ve adildir;
Güneş ışığı görkemli bir doğumdur;
Ama yine de biliyorum ki, nereye gidersem gideyim,
Yeryüzünden bir ihtişam geçti!'

Yumuşak Braminik Wordsworth böyle der. Şimdi hatırlanacaktır ki
Wordsworth, yukarıdakileri çıkardığımız o görkemli kasidede, Platonik fikri (bilgeler ve tüm zamanların _duyguları_ tarafından benimsenen şeye Platonik diyebilir miyiz?) İlahi Kalbin derinliklerinde geçmişin ve ebedi varoluşun gölgeli bir
anısı olarak geliştirir. 'Burada, tanrılar ve kahramanların
soluklaşmış bir dünyasının hüzünlü bir anısı duyulur -- insanın orijinal, göksel halinin ve cennetsel masumiyetinin kaybı için yankılanan bir yakarış olarak.' Ve sonra, Baharat Adaları'ndan esen aromatik esintiler gibi bize gelen o aşkın dizelerimiz var:

'Bu yüzden sakin bir hava mevsiminde,
İç kesimlerde olsak da,
Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor,
Bizi buraya getiren,
Bir anda oraya seyahat edebilir,
Ve kıyıda eğlenen Çocukları görebilir,
Ve sonsuza dek akan kudretli suları duyabilir.'

Ama,

'inen
Bu hayali yüksekliklerden sonsuzluğa uzanan
Uzak görüşler sunan'--
Altın çağın ve Platoncu _sözcüklerin_ bizim kelime-gezginliğimizle ne ilgisi var? Oldukça fazla. Çünkü kelimelerin, insanın inançlarının tam bir işaret-kılavuzu olarak,
Her ikisine de ışık tutabilecek unsurları içerdiğini göstermeye çalışacağız. Bunu denemek için:

Neden ölümden genellikle bir 'dönüş' veya bir 'eve dönüş' olarak bahsediyoruz? Ve bu aynı fikir, dilimizin ve şiirimizin özüne bu kadar dikkat çekici bir şekilde nasıl dokunmuş? - böylece
ateşliliğimizle şunu söyleyebiliyoruz:

'Kudüs, benim görkemli _evim_', vb.

'Dönüş' fikrinin kendisi (kelimenin kompozisyonundan bahsetmiyorum bile) daha önce orada bulunmuş olmayı içermiyor mu? Ve daha önce hiç bulunmadığımız bir yere 'ev' diyemeyiz. Dolayısıyla, o 'eski İbranice kitap' yüce bir şekilde bize 'insanın ruhunun onu veren Tanrı'ya _döndüğünü' söyler.

Bunların, İlahi bilincin koynunda sallandığımız o geçmiş zamanın belirsiz imaları olması mümkün müdür?
Belki de... Ve şimdi okuyucu biraz ahlak dersi vermemi mazur görürse, bu ifadelerin bize en belirgin şekilde şunu öğrettiğini söyleyebiliriz: '_Bu bizim dinlenmemiz değil_.' Böylece her bilgi madenine daldığımızda ve her zevk pınarından içtiğimizde; Dante ile birlikte şu acı sonuca vardığımızda: 'Tutto l'oro, ch'e sotto la luna,
E che gia fu, di queste anime stanche
No poterebbe farne posar una,'

(çünkü, gerçekten de, Sonlu asla kendi başına tam bir tatmin elde edemez) - umutsuzluğa kapılmayabiliriz, ancak yine de kalp çarpıntıları, bizi bu uykulu hayatın örtüsüne --bir mevsim-- saran ve evrenin örtüsünü --yıldızlarla süsleyen-- kendi etrafına
ören O'nun bizi tekrar babacan koynuna geri götüreceğini bilerek.

Bunlara biraz benzer şekilde ve varoluşumuzun sonsuzluğunu savunarak, 'ölüm' gibi yalnızca bir _geri çekilme_ anlamına gelen sözcüklerimiz var; 'ölüm' aynı zamanda bir bırakmayı, bir _kaldırmayı_ ima ediyor. Bu arada, 'ölüm'ü ifade eden sözcüklerin ortaya çıkmasına
neden olan insanlığın zihnindeki kavramları gözlemlemek oldukça ilginçtir. Böylece, _mors_ kelimesine sahibiz - belki de Yunanca [Yunanca: moros] ve [Yunanca:
moira] ile ilişkili, [Yunanca: meiromai] kelimesinden türemiştir - _paylaştırmak_, _atamak_. Ancak, buna rağmen, kullanmaya karşı bir tiksinti vardı; ve hem Yunanlılar hem de
Romalılar, _vitam suam mutare,
transire e seculo_; [Yunanca: koimesato chalkeon hypnon]--_o tunç uykuyu uyudu_ (Homeros'un İlyada'sı, [Yunanca: Lamda], 241); [Yunanca: ton de
skotos oss' ekalypsen]--_ve karanlık gözlerini kapladı_ (İlyada, [Yunanca:
Zeta], 11); veya _hayatın kaderini tamamlar_, vb. gibi dolaylı ifadelerle [Yunanca:
thanatos], _mors_, vb. kullanımından sıyrılmaya alışkındı. Bu bize
Fransızların _mort_ kelimesini telaffuz etmekten kaçınmalarını hatırlatıyor. Bu ifadeler, yine, 'kaderimizi' ima ediyor, Latince _fatum_'a benzer bir uygulamayla, ki bu da aslında 'id quod _fatum est_ a
deis'ten başkası değil--Tanrı'nın sözü. Böylece bu anlamda hepimiz 'kaderci' olarak kabul edilebiliriz ve her şey _kaderli_. Neden olmasın? Ancak, _Festus_'tan aşağıdakinde, iddiayı ortaya koyan 'deil'dir:

'FESTUS. Bize zorla dayatılan.

LUCIFER. _Her şey zorunluluktan doğar._

FESTUS. O zaman en iyisi.

Ancak iyiler asla kaderci değildir. Kötüler
Yalnızca zorunluluktan hareket ederler, derler.

LUCIFER. İnsanların ne olduğunu varsaydıkları önemli değildir;
Ya da iyi ya da kötü, onlar oldukları şeydir, oldukları şeydir.

Majestelerinin bu konuda çok da haksız olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz.

Dahası, 'Neden ayrılan dostlarımız için yas tutmalıyız?' - çünkü biliyoruz ki
onlar sadece [Yunanca: moimeterion] (mezarlıkta) yatıyorlar - _uyuyan
yer_; ya da, canlı eski İbrani inancının söylediği gibi, _yaşayanların_ (Bethaim) evi. Ruhun ölümsüzlüğüne dair bu tanıklık, Platon'dan Addison'a kadar yazılmış tüm coşkulu şiirler kadar değerli değil midir?

Bazı kelimeler şiirin özüdür; tüm güzel fantezilerle kokar; ilkbahardaki çiçekler kadar hoş kokuludur ya da boğuk sesli denizin yeniden kükremesine benzer korkunç bir org melodisi söyler. Örneğin, okyanusa uyguladığımız o iki asil eski Sakson kelimesi 'main' ve 'deep' -onlarda ne bir müzik var! 'Main' _maegen_'dir - güç, _güçlü olan_; büyük 'deep' tam olarak ismin ima ettiği şeydir. 'Deep' kelimesini kullanmamız, uygun şekilde yüksek veya yüce anlamına gelen Latince _altum_ kelimesini, tanıdık bir metonimi türüyle, tam tersi olarak ifade edilmesini anımsatır.

Bu arada, şairlerimiz ve şair yetiştiricilerimiz genellikle açık denizden - _la pleine mer_ - ne kadar da çekingendirler. Kıyılarında oyalanırlar, orada rahatça oturmak için boşuna bir girişimde bulunurlar _a leur aise_, bu arada 'engin derinliklerden gelen ruhları' -asla böyle koşullar altında gelmediler ve gelmeyeceklerdi, ama bunun yüzünden sesleri kısıldı. Hepimiz nasıl olduğunu hatırlıyoruz
Sandy Smith onun kehribar renkli kuyruklarını başarısız bir şekilde yakalamaya çalışıyor.
_main_ vb. (genel olarak oldukça kaygan makaleler) - ama o değil

  'Hebrid Adaları'nda bir çoban,
  _Melankolik ana ortamın çok uzağına yerleştirilmiş!_'

Thomson'ın gölgesine selam olsun! Ama sürgünün bunu nasıl söylediğini dinleyin:

  'La mer! partout la mer! des flots, des flots encor!
  L'oiseau yorgunluk en boşuna son inegal essor.
     Ici les flots, la-bas les ondes.
  Toujours des flots sans fin par des flots repousses;
  L'oeil ne de voit que des flots dans l'abime entasses
Roler sous les vaques profondes.'[2]

Biz, kendi adımıza, şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi açık deniz
taslaklarından biri olduğunu ilan ederiz; ve eğer okuyucu bizim
eşitsiz yorumumuzu bile kabul ederse, o da öyle düşünebilir.

'Deniz! her tarafta, deniz! sel, sel dalgaların üzerinden!
Kuş boşuna yoruldu titrek kanadını burada dürtüyor.
Altta dalgalanıyor, dalgalar, etrafta dalgalar;
Sürekli seller (sonsuz!) dürtüyle geri püskürtüldü;
Göz sadece dalgaları görüyor, yutulmuş bir uçurumda,
'Derin inlerinin altında yuvarlanıyor.'

'Aurora' bize her şeyi tanrılaştıran ve şiirleştiren o güzel Yunan mitolojisinin bir kalıntısı olarak geliyor; ve hatta bizim için o hala
'sabahın pembe parmaklı kızı'dır. 'Levant', 'Doğu' ve
'Batı' hepsi şiirseldir, çünkü hepsi doğanın gerçek çevirileridir. 'Levant', güneşin _levant_ olduğu, kendini
yükselttiği yerdir. 'Doğu', _orior_ ile aynı figür olarak tanınacaktır; oysa
'batı', elbette, anlam olarak zıttır, yani, düşüş, 'batma' yeridir.

'Lethe' bir başka klasik mittir. [Yunanca: ho tes lethes
potamos] - unutkanlık nehri, 'unutkan havuz'. Belki de hepimiz, Thetis'in oğlu da orada bir dalış yapmıştır.

'Hyperborean'dan daha şiirsel bir ifade yoktur, _i. e._
[Yunanca: hyperboreos]--_Boreas'ın ötesinde_; ya da modern bir şairin incelikle ve sadakatle genişlettiği gibi:

'Soğuk bölgelerin ötesinde
Kuzey Rüzgarı'nın Ruhu'nun yaşadığı yerde,
eski Boreas.'

Homeros, bu sözcüğün yaratılmasında kendini hiç bu kadar şairce göstermemişti. Bu arada, Hiperborlular kadim insanlar tarafından
son derece mutlu ve dindar bir halk olarak görülüyordu.

Çok belirsiz, görkemli 'Ambrosial' sözcüğünü kullananların ne kadar azı, bunun tanrıların yemeği olan 'ambrosia'ya ([Yunanca: ambrotos],
_ölümsüz_) atıfta bulunduğunu bilir! Ancak, ikincil bir anlamı daha vardır, yani bir merhem veya parfüm, dolayısıyla hoş kokulu;
ve bu muhtemelen bizim 'ambrosial'ımızdaki hakim fikirdir: örnek
Milton'un 'ambrosial çiçekleri.' Tıpkı 'nektar' ([Yunanca:
nektar], bir _elixir vitae_) gibi, gerçek bir ölümsüzlük iksiri olarak kabul ediliyordu ve dolayısıyla insanlara reddediliyordu.

Ölümsüzler, 'çok tepeli Olimpos'un' altın salonlarında, nektar ve ambrosiyaları, kahkahaları ve entrikaları
üzerine yeterince neşeli bir hayat sürmüş gibi görünüyorlar.

Ama onlar Odin ve Iotun kadar neşeli değillerdi - Valhalla'da bal ve bira içerek ölü gibi sarhoşlardı,

'Iotun'un bira mahzenlerinden,
Buna Brimir denir.'

Papatya (Sakson _Daeges ege_) sıklıkla şiirsel kokulu olarak anılır. _Gündüzün Gözü_: Chaucer'in sevgi dolu dizelerini hatırlıyoruz:

'Med'deki tüm çiçeklerden
En çok beyaz ve kırmızı çiçekleri severim,
Öyle ki, bizim dilimizde insanlar _papatyalar_ der,
Onlara karşı büyük bir sevgim var.'

Ve o,

_'Küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçek.'_ sevgisinde yalnız da değil.

Flora'nın çocuklarının isimlerinden yeterince güzel kokulu (etimolojik) bir buket çıkarabildik. 'Çuha çiçeği'nde ne güzellik var, ki o tam _ilk_ gül; 'Gecenin Güzelliği' ve 'Sabah
Zaferi'nde, ancak gösterişli bir bilimsel terminoloji onu bir _convolvulus_'a
dönüştürebilir! Aynı şekilde, Venüs'ün Adonis'ini dönüştürdüğü söylenen 'Anemon' ([Yunanca: anemos], rüzgar çiçeği). 'Tatlı William' ne bir kız aşkı hikayesi anlatıyor; ve 'Unutma beni!' etrafında kaç tane büyüleyici çağrışım toplanıyor? Yine, iki gözü birleşip başın ortasında tek bir yuvarlak nokta oluşturan minik kabuklulardan oluşan bir aileyi 'Cyclops' ([Yunanca: kyklops], dairesel gözlü) olarak adlandırmakta şiirsellik yok mu?

Ve eğer biri bilimin kuru tekniklerinde bile şiirsellik olamayacağını düşünüyorsa, orijinal Yunancada [Yunanca: koralion] bir _deniz
kızını_ ifade eden 'mercan' gibi bir ifadeyi alsın; veya kimyasal 'kobalt', 'Webster'ın belirttiği gibi, 'Alman _Kobold_, bir goblin, madenlerin iblisi olduğu söylenir; madenciler tarafından böyle adlandırılır, çünkü kobalt madenciler için sorunluydu ve ilk başta değeri bilinmiyordu.' Ah! ama bu terimler, _Bilim_ katılığıyla bize bu konularla ilgili _gerçeği_ öğretmeden önce yaratılmıştı. Evet!
ve bizim için şanslı olan şey, bu kelimelerin etrafında kümelenen, henüz deneysel bir bilginin soğuk dokunuşuyla soğutulmamış ve incelenmemiş
fikirlerin ve sözcüklerin olması. Çünkü

'Yine de kalbin bir dile ihtiyacı var, yine de
eski içgüdü eski isimleri geri getiriyor.'

Ve iyi huylu cennet bizi, Doğanın kendi daraltılmış benlikleri kadar dar ve katı olduğunu düşünen ve onu kendi zarif şişe yeşili çatallanmaları ve _moda bir yelek_ ile donatmaya çalışan o buckram bireylerden kurtarsın! Bu karakterler bize her zaman Louis XIV'ün heykellerini hatırlatır, burada o, etrafına atılmış aslan postu ve zamanın uzun, dalgalı perukesi hariç, Jüpiter veya Herkül olarak
temsil edilir! Ey Jüpiter _tonans_! Aslan veya eşeği bize ver, sadece _gerçek_ olsun!

Devam etmek gerekirse: 'Kızıl' muhtemelen _brennan_ ile bağlantılıdır ve _güneş yanığı_ anlamına gelir, aslında 'Etiyopyalı'ya ([Yunanca: Aithiops]) benzer, _güneşin baktığı_.

'Elveda' derken, gerçekten, _Tanrı'ya_ seni takdir ediyorum dediğimizi ne kadar nadir düşünürüz; hafifçe söylenen _elveda_ ifadesinin _Tanrı seninle olsun_[3] anlamına geldiğini veya (eğer mümkünse) daha sık ve _düşünmeden_ söylenen 'teşekkür ederim' ifadesinin, hitap edilen kişiye _Sık sık seni düşüneceğim_ güvencesini verdiğini ne kadar nadir düşünürüz. 

'Eld', şiirsel bir aroması olan bir kelimedir ve düzyazı kullanımından bir kenara bırakılmış ve yalnızca şiire ayrılmış bir kelimenin bir örneğidir (bunun için 'şiirsel diksiyon' alanından ek durumlar ekleyebiliriz). Bildiğimiz gibi, _yaşlı_ veya _ihtiyarlık_ anlamına gelen Saksonca bir kelimedir ve
eskiden bu anlamda sürekli kullanılıyordu; Örneğin, Chaucer'ın _Boethius de Consolatione Philosophiae_ çevirisinde şöyle buluyoruz:

'Sonunda hiçbir drede ne bu ilham perilerini yenemedi, onlar arkadaş değillerdi ve benim yolumu takip ettiler, yani, sürgün edildiğimde, gençliğimde iyi ve yeşil olan sizler, şimdi yaşlı adamın kederli garipliklerini teselli etmediler: çünkü _yaşlı_ farkında olmadan üzerime geldi, sahip olduğum zararlar tarafından aceleyle ve
üzgünüm yaşının bende olmasını emretti.'

Bu yüzden _Şövalyelerin Hikayesi_'nde:

'Söz konusu _yaşlı_'da büyük bir avantaj olduğu gibi;
_yaşlı_'da hem bilgelik hem de gelenek vardır:
İnsanlar yaşlıları geride bırakabilir ama geride bırakamaz. '

Ah! Bu kadar dikkatsizce dile getirdiğimiz
bu ifadelerin özünde ne kadar taşan bir gerçeklik ve güzellik doluluğu saklı, onları
uyandırmak için büyücünün asasını kullansak! Dilin en mütevazı meyve ve çiçeklerinde bile ne kadar tükenmez bir zenginlik yatar ve kuru 'kökler' bile ne kadar bereketlidir!

'Dan Chaucer'a kadar şair olmadığını mı düşünüyorsun?' diye sorar büyük Thomas'ımız; 'tutamadığı ve
kelime bulamadığı bir düşünceyle yanan bir kalp; ve bir metafor, mecaz veya benzeri bir şey için bir kelime oluşturmaya ve türetmeye ihtiyaç duymazdı? Sahip olduğumuz her kelime için, böyle bir adam ve şair vardı. En soğuk kelime bir zamanlar parlayan yeni bir metafor ve cesur, şüpheli bir özgünlüktü. 'Senin DİKKATİN, bir _attentio_, bir UZANMA anlamına gelmiyor mu?' Zihnin, herkesin bilincinde olduğu, henüz hiç kimsenin adlandırmadığı o eylemi hayal edin - bu yeni 'şair' ilk kez ona isim vermekle yükümlü ve zorlanmış hissettiğinde! Onun şüpheli
özgünlüğü ve yeni parlak metaforu benimsenebilir, anlaşılır bulundu;
ve bugüne kadar bizim için bu isim olmaya devam ediyor.'[4]

Bu, Carlyle'nin evcil bir etimolojisi gibi görünüyor, çünkü Profesör
Teufelsdroeckh'in de bize vermesini sağlıyor.

Bu güzel dünyayı -sınırsız çeşitlilik birliğiyle- [Yunanca: kosmos],[5] _düzen_, _süsleme_ olarak ilk adlandıran Yunanlı adam da daha az şair değildi. Ama

'Ne yazık ki, Hıristiyan hayırseverliğinin
nadirliği için,'

ve

'Ah!
Zayıf insanlığın anlamsızlığı'

ilk olarak bazı şanssız ölümlüleri bazı gizemli bileşiklere _kozmetik_ adını vermeye iten! Ama burada bir kefaret var; çünkü
mitsel olmayan, inançsız günlerimizde bile, 'Terminus' tanrısı her tren istasyonunun başında nöbet tutmak için yaratılmıştır! Yine, Romalılar kahramanlıklarını 'virtus'u -- _vir_tue'sini -- _erkekliği_ olarak ne kadar da güzel adlandırmışlardır. Ancak
İtalyanlar için bu tamamen farklı bir şey haline geldi; çünkü onun 'virtu'su' güzel sanatlara olan sevgisinden başka bir şey değildir (onun için bunlar _erkeksi_ uğraşının tek konusuydu), sadece bir _objet de vertu_; ve onun _virtuoso_'su bu güzel sanatlarda yetenekli olmanın getirdiğinden daha fazla erdemlilik veya erkekliğe sahip değildir. Bizimle birlikte, bizim 'erdemimiz' ... eh, en kısa sürede öğrenebildiğimizde size söyleyeceğiz.

Bu arada, terimlerimizin çoğu ahlaki ilişkileri ifade ederken ne kadar gizemli bir _bathos_ içindedir! Bazı filozoflar, gerçeğin bir kuyunun dibinde yattığını ilan ettiler; bu konulardaki gerçeğin yattığı kuyu yeterince derine uzanıyor gibi görünüyor - aslında, neredeyse Anlamsızların krallığına kadar uzanıyor. İncil gerçeklerinin güzel sadeliği, çoğu zaman o kadar çarpıtılmış hale gelmiştir - insan yapımı boş işler (ve _sözler_) tarafından o kadar aşırı yüklenmiştir ki - tamamen yok olmaktan
kaçmak neredeyse imkansızdır. 'Tövbe'ye tanık olun; bu kelime (ve daha da
ne yazık ki, onunla birlikte şeyin kendisi) ne kadar sonsuz saçmalıklar ve elle tutulur çelişkilerle sarılmıştır! 'İlahiyatçılara' göre, neyi ifade etmiyor? Kompozisyonu, çok iyi biliyoruz ki, bize _poenitere_, _üzgün_ olmak, _pişmanlık duymak_ kelimelerinden gelen _poenitentia_ kelimesini verir ve gerçek ve _tek_ anlamı da budur. Wilkins, 'Bu
tasarım'ın (dilin temel biçimlerinin analizinin tasarımı) 'aynı şekilde, modern dinsel farklılıklarımızın bazılarının
temizlenmesine de büyük katkıda bulunacağını; yapmacık ifadelerin kisvesi altında gizlenen birçok vahşi
hatayı açığa çıkararak; felsefi olarak açığa çıkarılıp kelimelerin gerçek ve doğal önemine göre ifade edildiğinde tutarsızlıklar ve saçmalıklar olarak görüneceklerini' söylüyor. _Felsefe_ ve _politikayı_ aynı kategoriye koymuş olsaydı da çok fazla yanlışa düşmezdi. Bir ifadeden gösterişli elbiseyi ve süsleri çıkarın, çok belirgin bir
sonuç elde edecektir. Analiz, mistisizminize ve 
abartılı konuşmanıza karşı korkunç bir aşağılanmadır ve etki yaratmak için her ikisine de güvenenler için korkunç bir sıkıcılıktır. Bundan sonra, tek derinliği kullandıkları terminolojide olan bu şaşırtıcı derecede derin kehanetlere dair söyleyecek bir şeyimiz var. Bu arada, kelimelerden çok fazla şey beklemeyin. Hiçbir zaman, tüm filolojik araştırmalarımızda, _kelimelerin
sadece yeryüzünün kızları, şeylerin ise cennetin oğulları olduğu_ gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bu kelimelerden çok fazla şey beklemek, sayısız
hataların verimli kaynağı olmuştur. Özetlemek gerekirse:

Dilin mekanizmasını yöneten ve günlük şömine başı kelimelerimizin etrafına bile bir ihtişam ve güzellik saçan bu aynı metafor ilkesini örnekleyen bir düzine kelimeyi (cömertliğimizi kanıtlamak için, bir fırıncının düzinesi olsun) ele alalım; öyle ki, yıpranmış, yıpranmış ve yaşlılığın aptallığıyla sendeleyenler bile - keşke onların özüne girebilseydik - bahar zamanlarının tüm anlamlılığıyla - şiirin kızarması ve çiçek açmasıyla -

'Hepsi gençlik ve çiçeklerle dolu'

ve onların tam da istismarcıları - şairler -

olduklarını kanıtlayacaklar. 'Sakin' günler! Etraflarında ne kadar da ılık bir dinginlik dolaşıyor - rahatsız edilmeyen dinginliğin
güneş ışığında güneşleniyorlar. Bunu hissediyoruz; ama bunu, içinde topladığı küçük _aile sırrını_ okuduktan sonra nasıl da anlıyoruz! [Yunanca: Halkyon] (halcyon)--_alcedo hispida_--Yunanlılar tarafından _balıkçıl_ kuşuna verilen isimdi (bu isim genellikle [Yunanca:
hals, kyo], yani _deniz gebeliği_ kelimesinden türetilmiştir, bu kuşun yumurtalarını denize yakın kayalara bıraktığı söylenir); ve [Yunanca: halkyonides
hemerai]--_halcyon günleri_--kış gündönümü civarındaki sakin havalarda' kuşun yuvasını yapıp yumurtalarını bıraktığı söylenen on dört gündü; dolayısıyla kolay bir geçişle genel olarak mükemmel bir sessizlik.

'Alaycılığın' acı, keskin etkisini hissedenler, bunu bir metafor olarak bile görmeye pek meyilli olmayacaklardır, eğer bunu Yunancaya [Yunanca: sarkazo] - eti sıyırmak ([Yunanca: sarx]) - 'derisini yüzmek' anlamına gelen
Yunancaya dayandırırsak. 'Hiciv'in yine keyfi bir kökeni vardır; _satira_, _satur_, _karışık_ kelimesinden gelir; ve uygulama şu şekildedir: Romalılar arasında her şiir türünün kendine özgü bir tür şiirleştirmesi vardı; bu nedenle destanda heksametre, dramda iambik vb. kullanılırdı. Ancak en eski Latin 'hicivci' Ennius, bu geleneksellikleri ilk önce göz ardı etti ve her türden metreden oluşan bir _karışım_ (satira) ortaya koydu. Ancak daha sonra bu _karma_ fikrini kaybetti ve 'insanların kusurlarına ve eksikliklerine karşı, onları düzeltmek amacıyla' 'yönetilen' bir şiir kavramını edindi.

Belki de 'yakıcı', 'iğneleyici', 'acı' gibi terimlerin _yakıcı_, _ısırıcı_ ve _iğneleyici_ anlamlarındaki mecazi uygulamalarını gözden geçirmemiz gerekir.

Ancak 'gözden geçirme'nin kendisini saf bir mecaz olarak görmeliyiz. En azından arkadaşımız 'Snooks' bunu _öğrendi_; çünkü _yeniden_-gözden geçirmek yerine -yani_ kitabını tekrar tekrar gözden geçirmek yerine, hiçbir inceleme yapmadan kesinlikle kötü olduğunu söylediler. Hepimiz _yargıç_ veya _hakem_ karakterinde bir 'eleştirmen' tanırız; ama o her zaman ayrımcılığa sahip midir--her zaman _içgörüye_ sahip midir (çünkü bunlar [Yunanca: krino]'ya bağlanan temel fikirlerdir, [Yunanca:
kritikos] buradan gelir)--sadece keyfi ve tesadüfi arasında ayrım yapar ve bir şiiri veya bir resmi canlandıran
mutlak ve ebedi Sanat-Ruh'u görür mü? Eğer öyleyse, o gerçekten bir eleştirmen midir?

'Kıskançlık' ve 'kıskançlık'[6] _karşı_ bakmayı (_videoda_) - _şaşkın bakışı_- zavallı insanlığın bu kadar maruz kaldığı o acı dolu zihinsel durumun doğal gelişimini ne kadar mükemmel bir şekilde ifade eder! Aynı şekilde
'inatçılık' (_ob-sto_) için de geçerlidir, bu arada, frenologlar bunu, Webster'ın bu sözcüğün tanımını yazarken aklında kesinlikle olan bir pozisyondaki bir eşekle yeterince tam anlamıyla temsil ederler; şöyle ki: ... '_hiçbir şekilde sarsılamayacak
bir
fikir veya kararlılıkta, ya da
büyük bir zorlukla karşılaşılmadan_. '

Bundan bahsetmek, hepimizin aşina olduğu Cruikshank'ın çok önemli 'Frenoloji İllüstrasyonları'nı hatırlatıyor ve burada, örneğin, '_saygı_, Bay Heavyside tarafından beslenen ve bir kasabın tezgahında sergilenen bir öküzün şişman tarafına hayranlıkla bakan, kocaman göbekli, şişman yaşlı bir beyefendi tarafından örneklendirilir. Bu şekilde, elini göğsüne koymuş, son derece ciddi bir şekilde elini tutan, diğerinde ise bir çift terlik, iki çift çizme, üç şapka ve büyük bir giysi paketi için bir madeni para teklif eden, açıkça her yerinden şaşkın bir şekilde 'Bir şilin!' diye haykıran yaşlı bir kadın, _vicdanlılığın_ bir örneğidir. Billingsgate'deki iki balıkçı kadının diyaloğu _dili_ örneklendirir ve Donnybrook Fuarı'ndaki bir isyan _savaşçılığın_ frenolojik doktrinini açıklar. 

Ama 'tümseklere' barış ve devam edelim. 'Aşırı' ve 'fanatik' gibi ifadelerden daha
tamamen mecazi bir şey olabilir mi? 'Aşırı' seçilir, _e-grex_--_sürüden_, yani,
en iyi koyunlar, vb., geri kalanlar arasından seçilir ve kutsal amaçlar için bir kenara bırakılır; dolayısıyla, _ayırt edici_. Bu kelime, şu anda nispeten tarafsız bir zemin işgal etse de, en kötü
uygulamasına doğru hızla birleşiyor gibi görünüyor. 'Aşırı' bir _serseri_, 'aşırı' _dürüst_ bir adamdan çok daha sık görülen bir madde olabilir mi ki, 
sonuncusu arasında uyumsuzluk var gibi görünüyor? 'Fanatik', yine, sadece Roma '_fanaticus_'udur, _fana_'ya bağımlı olan kişidir,[7] 'fanatici' veya fanatiklerin zamanlarının
olağanüstü bir bölümünü
geçirmeye alışkın olduğu tapınaklar. Fakat bunun dışında, dini coşkuları onları
bıçakla kendilerini
kesmek gibi birçok aşırılığa iterdi ve dolayısıyla herhangi bir anlamda bir 'ultraist' (diğer insanların fikirlerinin _ötesine_ (ultra) geçen kişi). Bunun üzerine, 'Coelum, non animum, mutant qui trans mare currunt' ifadesinin, belirli uygulamalarda doğru olabileceği, ancak birçok kelime için kesinlikle doğru olmadığı söylenebilir. Dolayısıyla, Romalılar arasında _fazladan bir bağlılık payı_ olan birini ima eden bu 'fanatik' örneği, aramızda -bu konuda daha iyi bilgi sahibi olanlar arasında- insan özgürlüğüne karşı özel bir _eğilimi_ olan birine uygulanan çok ilginç ve çok
anlaşılmaz bir konuşma veya mantık figürü (şekilsizleştirme?) ile ifade edilir!

'Roma'nın en yüce ve _palmiyeli_ eyaletinde,
Kudretli Julius düşmeden biraz önce,
Mezarlar kiracısız duruyordu ve örtülü ölüler
Roma sokaklarında gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu.'

Bunu son iki dizenin saçı diken diken etme eğilimleri için değil,
ilk dizenin şehvetli durgunluğu için alıntılıyoruz,

'Roma'nın en yüce ve palmiyeli eyaletinde,'

güzel bir şekilde mecazi olan 'palmiyeli' ifadesini tanıtmak için. Elbette, hemen 'palmiye' ağacından geldiği anlaşılacaktır; yani, _palmiyelerle dolu_. Ve ne tür doğu ihtişamı vizyonları taşır, kanatlarında en
kutsanmış adaların -[Yunanca: makaron nesoi]- veya

'En zengin eliyle muhteşem Doğu'nun,
Krallarına vahşi inci ve altın yağdırdığı yer!'

Bizi de beraberinde götürür ve biz o güneş öpücüğü topraklarda dururuz

'Nehirleri altın kumları üzerinde dolaşan'

her 'bosky ırmağında' gizlenen bir huri ve aynı anda hem yiyecek, hem gölge hem de barınak olan güzel palmiye ile.

Doğulu için palmiye bu kadar geçici bir değere sahip olduğundan, onun değerini nasıl bu kadar artıracağını ve onu müreffeh, görkemli ve 'palmiyeli' olan her şeyin, gelişen her şeyin _güzel-ideal_
olacağını kolayca hayal edebiliriz. Sir Walter Raleigh'in bu konu hakkında ne dediğini dinleyin: 'Bu toprağın mükemmelliğini, insan emeği olmadan _palmiye ağaçlarının_ bolca yetişmesinden daha iyi kanıtlayan hiçbir şey yoktur. _Bu
ağaç tek başına insana, doğanın elinden ne isterse onu verir._'

'Cennet' de tüm çağrışımlarıyla oryantaldir. [Yunanca:
paradeisos],[8] yani bir _park_ veya _eğlence alanı_, bu anlamda Xenophon tarafından sürekli olarak kullanılmıştır, çünkü onunla birlikte
_parasanged_ yapmış olan her yorgun genç bunu bilir. LXX'te, Eden bahçesi için mecazi bir anlamda kullanılmıştır:

'Bildiğimiz ihtişamlar,
Ve geldiğimiz o imparatorluk sarayı;'

ancak Mesih bunu 'daha iyi toprakların' ihtişamlarını - Beulah topraklarının ihtişamlarını ve güzelliklerini - betimlemek için kullandığında daha da yüce bir anlam kazanmıştır.

Ancak, dikkat edin, gezginler, çünkü bir teğete sapıyoruz!

'Edebiyat'ın ne kadar da tuhaf bir şekilde mütevazı bir kökeni var, şu anki öneminin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında. O sadece 'edebi'dir - en ilkel anlamıyla _mektuplar_; ve [Yunanca: grammata] başka bir şey değildir. Hatta 'belles-lettres'in tüm gösterişi bile bizi
çok güzel 'harfler' veya _edebî_ olanlardan daha ileriye götüremez; hatta Süleyman So-so bile 'edebî kişilerin' 'harfleri' hakkındaki bilgilerinden 'kelimenin tam anlamıyla' daha derin bir şeye sahip olmadıklarını düşündüğünde (eğer Süleyman her zaman 'düşünmekten' suçluysa) cesaret alabilir. Latinler bu tür
kelimelerle
çok
verimliydi; bu yüzden _literatus_ ve _literator_'a sahiptiler - tıpkı bizim 'filozof' ve 'filozof' arasında yaptığımız gibi.

'Edebiyatsız', şüphesiz, 'harfleriyle' bile
tanımayan kişidir; ama 'bilgili' nedir? Bu sadece E, _dışarıdan_, bir RUDIS,
_kaba_, _kaotik_, _cahil_ şeylerin durumudur; ve bu nedenle kendi içinde
çok muazzam bir şey iddia etmez ve çok da muazzam
iddialarda bulunmaz. Elbette bu kelimelerin kökeni,
'harflerin' şimdikinden daha yüksek bir değere sahip olduğu bir çağdaydı;
onları bilen kişi, kendisini 'okumamışlar' arasında
güçlü bir karaktere dönüştüren bir büyüye sahipti.

Bir 'büyü' mü dedik? Belki de bu tamamen hayal ürünü değildir; çünkü
'büyü'nün kendisi Sakson dilinde öncelikle bir _kelimeyi_ içerir; ve biliyoruz ki
rünler veya Rün harfleri uzun süre bu şekilde kullanılmıştır. Örneğin,
Bay Turner bize şu bilgiyi veriyor ('Anglosaksonların Tarihi', cilt i, s. 169): 'Roma din adamlarının değişmez politikası, 
Rünik karakterlerin kullanımını caydırmaktı, çünkü bunlar pagan kökenliydi ve putperest batıl inançlarla çok bağlantılıydı.' Ve
eğer birileri buna inanmıyorsa, Sir Thomas Brown'dan şunu okusun:
'Bazıları ruhların siyasetini öyle bir hale getirdiler ki, tılsımlar, _büyüler_ ve büyüler; _harfler_, karakterler, notalar ve 
tireler' karşısında dehşete kapıldılar. Ve [Yunanca: Alpha] ve [Yunanca: Omega] onlar hakkında bize bile mistik ve kabalistik bir şey yok mu?

Bunu yaparken, 'büyü'nün bize güzel ve neşelendirici 'müjde' ifadesini verdiğini belirtelim, ki bu tam olarak _Tanrı'nın büyüsü_'dür - 'müjde', iyi Tanrı'nın haberi!

Özetlemek gerekirse:

'Grafiksel' ([Yunanca: grapho]) tam olarak iyi tanımlanmış olan şeydir - _kelimenin tam anlamıyla_, 'iyi yazılmış' veya yaygın ifademizin 
doğrulayıcı bir şekilde söylediği gibi, _bir kitap gibi_!

'Stil' ve 'stiletto', anlamlarından dolayı, kökten farklı kelimeler gibi görünebilir; ve yine de kuzen-Almancadan bile daha yakın bir şeydir. 'Stil'in, Yunanlıların ve Romalıların mumlu tabletlerine yazarken kullandıkları [Yunanca: stylos] veya _stylus_ kelimesinden geldiği bilinmektedir; ve ikisi de keskin ve güçlü olduklarından,
öğrencilerin elinde, okul müdürlerine karşı kullanıldıklarında
oldukça korkutucu araçlar haline geldiler. Daha sonra,
bir 'çıplak iğne'nin
kullanılabileceği tüm kanlı ilişkilerde ve kullanımlarda kullanılmaya başlandılar ve
bu nedenle 'stiletto'yu kabul ettik. Sezar'ın kendisinin 'quietus'unu bir 'kalem' aracılığıyla elde ettiği varsayılır; ayrıca, 'üslubu' (_edebi_, _gerçek_ değilse bile)
lanetlenmesi olan ilk veya son karakter de değildir.

'Cilt' de, şu anki kabulünde ne kadar da mükemmel bir şekilde metaforiktir! Başlangıçta sadece bir _cilt_, yani bir 'rulo' parşömen, papirüs veya 'kitabın' (yani _kabuk_--'liber') oluşabileceği başka bir şey. 'Leaf' veya 'folio' gibi başka terimleri de 'leaf' olarak kabul edemeyiz. 'Stave' de rünlerin kesildiği _asayı_ çağrıştırır.
Gerçekten de, eski takvimler bazen bu uzun çubuklardan veya 'sopalardan' oluşur ve bunlarda günler ve aylar Rün harfleriyle gösterilir.

'Charm', 'enchant' ve 'incantation' kelimelerinin hepsi kökenlerini büyülerin revaçta olduğu
zamanlara borçludur. 'Charm' kelimesi sadece _carmen_'dir, çünkü 'bir tür Rün kafiyesi' bu tür _diablerie_'de kullanılmıştır; bu yüzden 'enchant' ve 'incantation' sadece bir _şarkı_--gerçek bir 'siren'in
şarkısıdır; 'büyülenme' ise, _nazar_ın mistik dehşetleri birçok kalbin üzerine
soluk soluğa bir felaket attığında yükselişe geçti.

Hepimiz _Şehir Faresi ve
Kır Faresi_ adlı eski masalla tanışıklığımız var. Aşağıdakilerin bize
istenebilecek kadar aydınlatıcı bir yorum olduğunu garanti edebiliriz: 'Kibar', 'şehirli', 'medeni', 'kötü adam', 'vahşi', 'pagan', 'dinsiz'. Ahlaki olanı arayalım:

'Kibar', 'şehirli' ve 'medeni' kelimelerinin sırasıyla [Yunanca: polis], _urbs_ ve _civis_ kelimelerinden geldiğini biliyoruz, her biri şehri veya kasabayı -_la grande ville_- belirtiyor. 'Kibar' _şehir benzeridir_; 'şehirlilik' ve 'nezaket', titiz kasabaya ait olan zarafet ve ilgiden daha derin bir şey taşımaz. 'Kırsal'ın, 'köylü'den daha kültürsüz bir şey ifade etmediğini görüyoruz, ki bu da _pays_-an'dır veya bizim dediğimiz gibi, 'taşralı'dır. 'Vahşi' veya 'kurtarma' olarak yazmamız gereken 'kurtarma' da[9], _sylvis'te, ormanda yaşayan birinden daha kasvetli veya korkunç bir şey değildir -- bu, _sylvan_ sıfatının hala nispeten saf kullanımından takdir edebileceğimiz bir anlamdır. Bu nedenle, 'ormancı', _vahşi_nin en iyi özgün tipidir! 'Vahşi', medeni ve etik uygulamaları arasında tereddüt ediyor gibi görünüyor; 'kötü adam', 'putperest' ve 'putperest'
ancak, ahlaki anlamlarına oldukça dalmış durumdalar ve bu, sürekli olarak bu tür ihlallere alışkın olmasaydık yeterince garip görünecek bir çarpıtmayla. Çünkü bize 'kötü adam'ın öncelikle ve uygun bir şekilde yalnızca bir kasabada veya _köyde_ yaşayan birini ima ettiği bildirilmesine gerek yok. Örneğin Chaucer'da, buna en azından herhangi bir ahlaki anlam eklenmemiş olarak görüyoruz:

'Ama önce sizden nezaketinizi rica ediyorum
Bunu benim _vilanie_'m olarak kabul etmeyin.'

_Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü._

Yani bir 'pagan' veya _paganus_, yalnızca bir _pagus_ veya köyde yaşayan bir kişidir;
Yunanca [Yunanca: kometes] ile tam olarak eşdeğerdir, buna eklenmiş başka bir fikir yoktur; 'putperest' ise _fundalıklarda_ veya kırsalda yaşayanları ithal ederken, sonuç olarak _medeniyetten_ veya _şehir benzeri_ olmaktan
uzaktı.

Bu ifadelerin hepsinden, en önemli etik terimlerimizin bile
sadece gelenekselliğini ve tamamen keyfiliğini öğrenebiliriz. Bu tür sıfatların uygulanması, maruz kaldıkları korkunç suistimali
düşündüğümüzde
ne kadar
muazzam derecede _ucuz_! Ve 'nezaket' ve 'medeniyeti' yalnızca dışsal şehir biçimlerinin gösterişsizliği ve kalpsizliğinde yoğunlaştırabilen ve ormanda veya köyde yaşayan
insanı bir _vahşiye_ veya bir _kötü adama_ dönüştürebilen felsefe ne kadar da zavallı! Bu sayısız kelime ve onların bu kadar üretken benzerleri, Burns'ün ateşli sözlerle dile getirdiği o görkemli ilkenin kabulünün ne kadar korkunç bir eksikliğini ortaya koyuyor ve buna, erkekliğin onurunu korumak istiyorsak, ona tutunmalıyız -

'Bir adam, bunun için bir adamdır!'

Ah! Bizi gerçekten de agrabiliar yapmaya yeter! Burada kelimeleri, diğer yerlerde olduğu gibi, zayıflıkları ve bayağılıkları içinde görüyoruz. Ve _onların_ bayağılığı ve zayıflığı değil, bu masum hakikat hizmetkarlarını çarpıtarak, yalanın araçları ve tüm dürüstlüğün ve asaletin yok olmasının aşağılık araçları haline getirenlerinki. 'Sağlık' kelimesi, aslında pek de mecazi olmayan, bütün bir düşünce ve telkin dünyasını sarar. _İyileştiren_ veya _bütün_ yapan, ya da İskoçların dediği gibi _hale_ olan şeydir; _bütün_ veya _hale_ (çünkü bunlar tek bir kelimedir) bütünlüğü veya birliği ima edebilir; yani, mükemmel 'sağlık', sistemin, içinde hiçbir düzensizliğin olmadığı --çıkarların bölünmediği--ancak mükemmel bir _bir_ veya bütün olarak tanındığı; ya da başka bir deyişle, hiç tanınmadığı durumdur. Ve bu anlam, _sanus_ kelimesinden gelen ve [Yunanca: saos] ile ilişkili olan benzer _akıl sağlığı_ kelimemizle doğrulanır, altında benzer bir temel vardır.

Carlyle'ın her öğrencisi, bu kelimede bulunan fikrin fiziksel, ruhsal ve sosyal sağlık arasındaki çok yönlü ilişkilerden bahsederek ne kadar anlamlı bir şekilde kullanıldığını hatırlayacaktır. 'Özellikler'de bu fikrin kullanımına atıfta bulunulmaktadır - kendisi uzun zamandır karşılaştığımız en otantik ve doğru felsefe parçalarından biridir; ancak burada herhangi birinin imkansızlığını ve tüm felsefelerin yararsızlığını kanıtlamaktadır. Dinleyin, o bu konuda şöyle diyor: 'Hayatın çeşitli unsurları, hepsi uygun şekilde ayarlanmış, hareketlerini uyumlu akortlu teller gibi dışarı dökebildiği sürece, bu bir melodi ve birliktir: hayat, gizemli kaynaklarından, göksel müzik ve diyapazonda olduğu gibi akar - ki bu da, kürelerin diğer müziği gibi, sürekli ve eksiksiz, kesintisiz ve kusursuz olduğu için, kulaktan kaçmış gibi
bir masal olabilir. Bu nedenle, bazı dillerde, sağlık durumu birliği ifade eden bir terimle iyi bir şekilde belirtilir; kendimizi olmak istediğimiz gibi hissettiğimizde, _bütün_ olduğumuzu söyleriz.'

Ancak, fizikselimiz kadar, psikolojik ve sosyal bütünlüğümüz veya sağlığımız da, gelecekte, _yaklaşan_ iyi zamanda olacak gibi görünüyor -

'İnsan insana
Kardeşler ne zaman olacak ve bir' o!'

Ancak bu bile cesaret vericidir - _prospektüde_ olmasıdır. Çünkü biliyoruz ki _tam önümüzde_ bu büyük vaat edilmiş topraklar yatıyor - bu _Gelecek_, sonsuz zamanın tüm bağışlarıyla dolup taşıyor ve bereketlerle
dolu. Ve bizim için de bekleyen [Yunanca: makaron
nesoi] veya Kutsanmış Adalar var, orada tüm kahramanca eylemde bulunanlar ve tüm kahramanca acı çekenler sonsuza dek huzura kavuşacak!

Sonuç olarak, sakin yaşlı Miguel de Cervantes
Saavedra'nın 'Don Kişot'un önsözündeki duasını ele alalım (daha iyi bir
sözümüz olabilir mi?): 'Ve böylece Tanrı sana _sağlık_ versin, beni unutmadan. Elveda!'

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu ittifak hayal ürünü olabilir (ancak en iyi Alman sözlük yazarlarından bazılarının bunu böyle gördüğünü gözlemliyoruz); daha iyi bir köken,
belki de, Sanskritçe _mri_, vb.'de bulunabilir.]

[Dipnot 2: 'Les Orientals,' par VICTOR HUGO. _Le Feu du ciel._]

[Dipnot 3: Ancak 'by', 'farewell' veya 'welfare'deki 'fare' ile eşdeğer olan, _yani_, iyi bir geçiş veya yolculuk geçirmeniz dileğiyle, gitme veya geçme gücüne sahip olabilir.]

[Dipnot 4: 'Past and Present', s. 128, 129.]

[Dipnot 5: Bununla, anlam olarak tam olarak benzer olan Latince _mundus_ ile karşılaştırın.]

[Dipnot 6: En-voir.]

[Dipnot 7: Belki de yukarıdakilerden türetilen bir kelimeden daha iyi bir şey Latinlerin ne kadar derinden _dindar_ olduğunu kanıtlayamazdı; yani
'din dışı.' Bir 'fanatik' kendini _fanum_ veya
tapınağa adamış kişiydi - 'din dışı' _fanum_ veya
fane' yerine _herhangi bir şeye
'pro'_--_adanan bir nesnedir.]

[Dipnot 8: Kelime Yunancadan daha uygun bir şekilde oryantaldir, _örn._,
İbranice, _pardes_ ve Sanskritçe, _paradesa_.]

[Dipnot 9: Daha yakın bir yazımın korunduğu
İtalyanca _setvaggio_ ve İspanyolca _kurtarma_'ya bakın.]

ÇEÇ.

"Chces li tajnou vec aneb pravdu vyzvedeti, blazen, dite, opily
clovek o tom umeji povedeti."

"Bir gerçeği veya gizemi bilmek ister misin,
Bir sarhoş, bir aptal veya bir çocuk sana bunu anlatabilir."

_Bohem Atasözü. _

Ve şimdi battaniyemi üzerime saracağım,
Ve meyhanenin zemininde yatacağım;
Önümde çift bir içki şişesi,
Ve boru bulutlarının eriyip ölmesini izleyeceğim.

Eriyip ölüyorlar--ama her zaman kararıyorlar,
Gece gelip gündüzü gizlerken;
Her şey kararana kadar;--o zaman kardeşlerim, dinleyin!
Ve eğer yapabilirseniz, benim hikayemi yazın!

Şu kara somunda bıçağım parlıyor,
Teknenin üzerindeki uzun bir yelken gibi;--
--Bir zamanlar Pesth'te gördüğüm gibi,
Yarı küfürbaz bir Hırvat boğazından geçerek.

Şimdi tavan daha hızlı, daha hızlı dönüyor,
Ve beynim daha vahşi, daha vahşi dönüyor;
Ve yine içeceğim-- ta ki, tüm hisleri aşana kadar,
Ruh tekrar ışığa sıçrayana kadar.

Etrafımda dönen bu beyaz kızlar nereden geliyor?
Baruska!-- Uzun zamandır seni ölü sanıyordum!
Kacenka!--bu kollar seni en son bağladığında,
Sen Rajhrad tarafından kurşun kadar soğuk bir şekilde yatırıldın!

Şimdi tavan daha hızlı, daha hızlı dönüyor,
Ve beynim daha vahşi, daha vahşi dönüyor;
Ve uzaklardan bir yıldız çalıyor,
Doğrudan ölüm-karası ovanın üzerinden bana doğru.

Ah!--batıyorum--ruhum beni özlüyor,
Yüzüyorum, gökyüzünden kıyıya doğru fırlıyorum!
Klara! Sen altın kız kardeş--öp beni!
Yükseliyorum--güvendeyim--bir kez daha güçlüyüm.

Ve tavan daha hızlı, daha hızlı dönüyor,
Ve beynim daha vahşi, daha vahşi dönüyor;
Yıldız!--ruhuma çarpıyor,
Bana tekrar tüm yaşamı ve ışığı gösteriyor.

* * * * *

Dalgalara karşı taze dalgalar çarpıyor,
Esintinin üstünde taze esintiler esiyor;
Işık denizlerinde yeni ışık parlıyor,
Ve onlarla birlikte yüzüyor ve akıyorum.

Ama etrafımda ateş halkaları parıldıyor:
Soluk ateş halkaları - ölümün vahşi gözleri!
Neden beni böyle uyanıkken veya rüya görürken rahatsız ediyorsun?
Seni nefesimle bıraktığımı sanıyordum.

Hayatla artan bakış ve dik dik bakma,
Ve sülük gibi kaşlar içeri doğru eğiliyor;
Eğer gerekiyorsa, kaderim hiç bitmesin,
Ama asla bir korkunun kazanmasını umma.

Her şeyi bilen, rahatsız edeni rahatsız edebilir,
Hiçbir şeyden korkmayan, kaderi yenmiştir;
Sessizce katlanan, korkutucu olanı bastırır,
Ve onun yağmacısını ıssız görür.

Ah, yıldız benzeri parlaklığın harikulade gözleri,
Nasıl da koruyucu sevgiye dönüştünüz!
Ah! - binlerce yıldız kümelenirken
Yukarıdaki gökyüzünde kayboluyorsunuz.

* * * * *

İki çanın çok yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyuyorum:
Gümüş sesleri ne kadar tatlı yuvarlanıyor!
Şu tepedeki çalıyor,
Diğeri ruhumun içinde çınlıyor.

İki bakirenin nazikçe konuştuğunu duyuyorum,
Görülmeye değer bohem bakireler;
Şu tepedeki yürüyor,
Diğer bakire--nerede o?

Nerede o?-- ay ışığı parladığında
Sessiz göl veya mırıldanan dere üzerinde,
Dinleyen ruhumu çağırdığını duyuyorum:
'Ah! Bir daha uyanma-- gel, aşk ve rüya gör!'

Dünyaya geldi-- dünyanın en güzel yaratığı;
Öldü-- ve sonra bir kez daha doğdu;
Irkı değişti ve her bir özelliği değişti,
Ama ah! Onu eskisi gibi sevdim.

Yaşıyoruz-- ama yine de, gece bizi bağladığında
Çok tatlı altın rüyalarda,
Etrafımızda harikulade açık mavi bir dünya,
O geliyor, geçmişin sevgilisi.

Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum,
Çünkü iki aşkım da hala aynı;
Yaşayan kalbime en yakın olandır,
Ölü aşk yaşayan alevi besler. Ve ay, gül şarabı yudumlarken
Doğu derinliklerinde akarken,
Bizi uyandırdığında, Klara bana gülerek azarlar,
Ve der ki, 'Uykuda bile çok iyi severiz!'

Ve artık bir Voyvoda kızı olmasa da,
Daha önce Dünya'da yaşadığı zamanki gibi,
Onu arayan aşk hala aynı,
Ve o gerçek--sen daha ne istersin?

* * * * *

Denizdeki parlak ay ışınları oynuyor,
Ve yıldız ışığı vadi ve tepenin üzerinden parlıyor;
Gitmiş olmalıyım--ama hala geciktiriyorum,
Sevdiğin yanında hala oyalanıyorum!

Altınım gitti--umutlarım yok oldu,
Ve sana olan aşktan başka hiçbir şey kalmadı!
O bile solmalı, bir zamanlar çok değerli olsa da:
Elveda!--ve beni artık düşünme!

'Altın gitmiş ve umut gitmiş olsa da,
Ve bana olan sevgiden başka hiçbir şey kalmamış olsa da,
Beni asla kalbi kırık bırakmayacaksın,
Çünkü hayatımı seninle paylaşacağım!

'Beni sadece şehvet düşkünü bir kız sanıyorsun,
Boş vakitlerinin oyuncağı;
Ama altınla dolu gülen dereler var,
Ve çiçeklerin altında tatlılar saklı.

'Hiçbir dışlanmışın yüreği ve duygusu olabilir,
Hiçbiri benim gibi düşkün ve sadık olabilir;
Ve aşk, ışık gibi, zindanlarda hırsızlık yaparken,
Parmaklıklar olsa bile, yine de patlayacaktır.'

KUZEYDEN RESİMLER.

Şehirde yaşamaya değer, böylece kırsalı sevmeyi öğrenebiliriz; ve birçokları için kötü bir şey değil, yapay yaşam onları ipek, dantel, paçavra veya örümcek ağlarıyla bağlar, çünkü bunlar
yırtıldığında Gerçek,
sadece kontrast için
olmayan bir güzellik ve coşkuyla parıldar.

Kontrast, güzelin tuzudur. Bu kadar çok şekilde
ona bu kadar yaklaşmış olan kadim insanların Kontrast'ı asla bir tanrıça yapmamış olmalarına şaşıyorum.
Değişen Gelecekte buna benzer bir şeyleri vardı --
gerçek 'Garip Meleği' olan
iki yüzlü Janus'ta buna benzer bir şeyleri. Belki de
benim hatamdır -- eğer öyleyse, lütfen beni düzeltin. İncelikli
Yeni-Platoncular _böyle bir tadı tüm estetik mutluluklara yüceltmiş olmalılar.
Çekiciliğini çoğunlukla,
uzak diyarların ve yaşamların, vadi ve nehrin, deniz ve kıyının gerçek hayattaki resimleri önüme çıktığında hissediyorum. Sonra dar ofisi ve dükkanlarla dolu sokağı, tıkırdayan arabaları ve telaşlı otel konaklamasını unutuyorum ve doğanın, tüm tazeliği ve bitmeyen zıtlıklarıyla, benim
her zaman
hazır olabilseydi ne olurdu diye düşünüyorum.

Dün bunu, çekmecemdeki eski bir el yazmasına göz atarken düşündüm, içinde, benim bilmediğim bir elin, masal anlatıcısı Hans Christian Andersen'in İsveç'e dair taslaklarının çevirileri vardı. Okuyucu,
bunlar sana da benim kadar hoş gelecek mi? Bilmiyorum. Hadi
bir göz atalım. En azından Kuzey'in,
don ve çamların, hoş kokulu huş ağaçlarının ve daha
tatlı çayır otlarının ve zengin Güney'in en basit ruh hallerinde bile hiç göstermediği
daha sade, daha kutsal çiçeklerin sağlıklı diyarının tam tadını taşıyorlar.

Bu taslaklardan ilki bizi birdenbire Kuzey'e doğru
sürüklüyor:

'YOLCULUK YAPARIZ.

'İlkbahar, güzel kokulu bahar, kuşlar şarkı söylüyor. Şarkılarını anlamıyor musun? Öyleyse serbest çevirisini dinle:

''Sırtıma otur!' dedi leylek, yeşil adamızın kutsal kuşu. 'Seni Boğaz'ın dalgaları üzerinden taşıyacağım.
İsveç'in de taze, güzel kokulu kayın ormanları, yeşil çayırları ve
sallanan mısır tarlaları var; Schoonen'de, köylünün evinin arkasındaki çiçek açmış elma ağaçlarının altında, kendini hala Danimarka'da sanacaksın!'

''Benimle uç,' dedi kırlangıç. 'Hal-land'ın dağ sırtlarının üzerinden uçuyorum, kayınların bittiği yerde. Leylekten daha kuzeye doğru uçuyorum. Sana ekilebilir arazinin kayalık vadilerden önce
çekildiği yeri göstereceğim. Dost canlısı kasabalar, eski kiliseler,
içinde oturmanın rahat ve keyifli olduğu, ailenin dumanı tüten tepsilerle masanın etrafında
çember oluşturduğu, en küçük çocuğun ağzından dua ettiği, sabah akşam kutsal bir şarkı söylediği
yalnız avlular göreceksiniz.
Bunu
duydum, daha küçükken, çatı altındaki yuvamdan
gördüm.'

''Gel! Gel!' diye bağırdı dengesiz martı, sabırsızlıkla bekleyerek ve
her zaman bir daire içinde uçarak. 'Beni Scheeren'e kadar takip edin,
binlerce kayalık ada, çam ve köknarlarla kaplı,
çiçek tarhları gibi kıyılar boyunca uzanır; balıkçılar ağlarını
çeker!'

''Kendinizi açılmış kanatlarımızın arasına bırakın!' diye şarkı söyler vahşi
kuğular. 'Seni büyük denizlere, sürekli kükreyen, ok gibi hızlı dağ akarsularına, meşelerin gelişmediği ve huşların bodur olduğu yere götüreceğiz; açılmış kanatlarımızın arasına bırakacağız kendinizi, -- dağın adı olan Sulitelma'nın üzerinden uçuyoruz; bahar yeşili vadiden, kar dalgalarının üzerinden, dağın zirvesine kadar uçuyoruz, oradan Kuzey Denizi'nin Norveç'in ötesindeki bir anını yakalayabilirsiniz. Şelalelerin kükrediği, işaret ateşlerinin kıyıdan kıyıya feribotu beklediklerinin işaretleri olarak alevlendiği yüksek mavi dağlarıyla Jamtland'a doğru uçuyoruz -- derin, soğuk, aceleci sellere kadar, ki bunlar yaz ortasında güneşin batışını görmezler, alacakaranlığın şafak vakti olduğu yere!'

'Kuşlar böyle şarkı söylüyor! Şarkılarını dinleyelim mi -- en azından kısa bir mesafe onları takip edelim mi? Kendimizi kuğu kanatlarında veya leyleğin sırtında oturtmuyoruz; bazen kendi ayaklarımızın üzerinde, buharla ve atlarla ilerliyoruz ve aynı anda, arada sırada, gerçek olandan, çitin üzerinden, her zaman yakın komşumuz olan hayal krallığına bakıyoruz ve birlikte not defterine yerleştirilecek çiçekler veya yapraklar koparıyoruz - yolculuğun uçuşunda gerçekten de tomurcuklanıyorlar. Uçuyoruz ve şarkı söylüyoruz: İsveç, ey görkemli toprak! Uzak antik çağlarda Asya dağlarından kutsal tanrıların geldiği İsveç; hala onların parıltısıyla aydınlanan toprak! Çiçeklerden Linnaeus'un adıyla akıyor; On İkinci Charles'ın sancağından şövalye halkının önünde parlıyor, Lutzen'deki alana dikilmiş anıt taşından yankılanıyor. İsveç! derin
duyguların, içsel şarkıların diyarı, berrak akarsuların evi, vahşi
kuğuların kuzey ışığının parıltısında şarkı söylediği yer! Kuzey'in perilerinin sütunlu yapılarını inşa ettiği ve mücadele eden ruh ordularını buz aynasının üzerinden geçirdiği derin, durgun denizlerin diyarı.
Şanlı İsveç, parfüm soluyan Linea'yla, Jenny'nin
ruhsal şarkılarıyla! Sana uçacağız leylek ve kırlangıçla,
dengesiz martı ve vahşi kuğuyla. Senin huş ağacın,
çok ferahlatıcı ve canlandırıcı kokusunu saçıyor, asılı,
ciddi dalları altında--beyaz gövdesinde arp asılı kalacak.
Kuzey'in yaz rüzgarı tellerinin üzerinden mırıldanarak kaysın.'

Orada gerçek vatan sevgisi var. Sıcak bir iklimde daha önce hiç
_gerçek_ vatanseverlik olup olmadığından şüpheliyim--Kuzey, özverili ve büyük birliğin
tek evidir. İtalya, birliği beslediği Apeninler'in serin esintilerine borçludur; güney iklimindeki kuzey
dağları olmasaydı, çoktan _tek_ bir ülke
düşünmeyi unutmuş olurdu. Fakat Alpler onun omurgası olsa da, o
her zaman uluslar arasında en azından bir omurgalı ve daha yüksek bir
düzeyde olacaktır. Alpler olmadan, yakında eyalet haklarının kanseri tarafından
yenip yutulacaktır. Amerika'nın büyük birleştirici gücünü sağlayacak ve büyük ulusal isme olan sevgiyi
canlı tutacak olan da Kuzey'dir. Gerisi çok farklıdır - ve yine de Kuzey'in yerel ev havasına sahiptir. İsveç'te, Almanya'da, Amerika'da, İngiltere'de aile bağı Doğu'dakinden veya herhangi bir sıcak ülkedekinden biraz farklıdır. Bizde yaşlılık, daha yumuşak iklimlerde olduğu kadar ihmal edilmez ve az onurlandırılmaz. Bunun için şömineye teşekkür edin. Ocak, soba ve büyükbabayı ve büyükbabayı sıcak köşedeki rahat koltukta tutan uzun, soğuk aylar, çocukların hikayeler için
olabildiğince uzun süre oyalandıkları ve sevginin, birçok neşeli, kolayca anlatılamayan bağ tarafından
canlı tutulduğu bir yuva merkezi oluşturur. Ve bu sevgi - bu aşk - bir adam işe veya savaşa gittikten sonra bile kalbinde yaşar:
size bundan bahsetmeyecektir, ancak büyükanne ve büyükbabayı, onları bir çocukken gördüğü gibi hatırlar - grubun merkezi, ancak cennette bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerdir.

Hadi

'BÜYÜKANNE'ye dönelim.

'Büyükanne çok yaşlı, çok kırışıklıkları var ve bembeyaz
saçları var; ama gözleri iki yıldız gibi parlıyor, evet, çok daha güzeller;
öyle yumuşaklar ki, içlerine bakmak insana iyi geliyor! Ve sonra
en güzel hikayeleri nasıl anlatacağını biliyor. Ve büyük, büyük çiçeklerle işlenmiş bir elbisesi var; o kadar ağır bir ipek
malzeme ki şıngırdatıyor. Büyükanne çok şey biliyor, çünkü
babasından ve annesinden çok daha uzun yaşadı; bu kesin!
Büyükannenin güçlü gümüş tokaları olan bir ilahi kitabı var ve kitabı çok sık okuyor.
Kitabın ortasında, ütülenmiş ve kuru bir gül var; camda duran gül kadar güzel değil,
ama yine de ona en dostça şekilde gülümsüyor;
aslında, gözlerini yaşartıyor! Büyükanne eski kitaptaki solmuş çiçeğe neden bu kadar bakıyor? Biliyor musun? Her seferinde
büyükannenin gözyaşları çiçeğin üzerine düştüğünde, renkler yeniden
tazelenir, gül şişer ve tüm odayı kokusuyla
doldurur, duvarlar sanki sadece sismiş gibi kaybolur ve
çevresinde yeşil, görkemli orman vardır, güneş ağaçların yaprakları arasından
ışır; ve büyükanne yine gençtir;
kırmızı yanakları olan, güzel ve masum, büyüleyici bir kız--hiçbir gül daha
taze değildir; ama gözler, yumuşak, kutsayan gözler, hala
büyükanneye aittir. Yanında genç bir adam oturur, iri ve
güçlü: ona gülü uzatır ve o gülümser--büyükanne şimdi
öyle gülümsemiyor! oh evet, şimdi bak!----Ama o kaybolmuştur: birçok
düşünce, birçok biçim geçer--güzel genç adam gitmiştir,
gül ilahi kitabındadır ve büyükanne yine orada yaşlı bir kadın olarak oturur ve kitapta yatan solmuş güle bakar.

'Şimdi büyükanne öldü. Koltuğa oturdu ve uzun, güzel bir hikaye anlattı; 'Şimdi hikaye bitti ve ben yorgunum' dedi; ve biraz uyumak için başını geriye yasladı. Nefes alışını duyabiliyorduk - uyuyordu; ama giderek daha da sakinleşti, yüzü mutluluk ve huzurla doluydu, sanki bir güneş ışığı yüzünü aydınlatıyordu; tekrar gülümsedi ve sonra insanlar, 'O öldü' dediler. Siyah bir kutuya konuldu;
orada beyaz ketenle örtülü bir şekilde yatıyordu; çok güzeldi ve
yine de gözleri kapalıydı, ama tüm kırışıklıkları kaybolmuştu; orada ağzında bir gülümsemeyle yatıyordu; saçları gümüş beyazıydı, saygıdeğerdi, ama cesedi görmek insanı korkutmuyordu, çünkü
gerçekten de sevgili, iyi kalpli büyükanneydi. İlahi kitabı başının altına kondu - bunu kendisi istemişti; gül eski kitabın içindeydi; ve sonra büyükanneyi gömdüler.

Mezarın üzerine, kilise duvarının yakınına bir gül ağacı dikilmişti; güllerle doluydu ve bülbül çiçeklerin ve mezarın üzerinde şarkı söyleyerek uçuyordu. Kilisenin içinde,
orgudan, ölünün başının altındaki eski kitapta bulunan en güzel ilahiler yankılanıyordu. Ay mezarın üzerine parlıyordu, ama
ölü orada değildi; her çocuk geceleyin sessizce oraya gidip
huzurlu avlu duvarından bir gül koparabilirdi. Ölüler,
biz yaşayanların hepsinden daha çok şey bilirler; bizden daha iyidirler.
Tabutun üzerine toprak yığılmıştır, tabutun içinde bile toprak vardır; ilahi kitabının yaprakları tozdur ve gül, tüm
hatıralarıyla. Ama yukarıda taze güller açar; yukarıda bülbül
şarkı söyler ve org ses çıkarır; yukarıda yaşlı büyükannenin hatırası, yumuşak, her daim genç gözleriyle yaşar. Gözler asla
ölemez. Bizimkiler bir gün büyükanneyi tekrar görecek, tıpkı ilk kez taze kırmızı gülü öptüğü zamanki gibi,
şimdi mezarda toz olan.'

'HÜCRE HAPİSHANESİ.

'Diğer insanlardan ayrılarak, yalnızlık içinde, sürekli sessizlikte suçlu cezalandırılacak ve faydalanacaktır; bu nedenle hücre
hapishaneleri inşa edilir. İsveç'te bunlardan çok var ve yenileri inşa ediliyor. İlk kez Marienstadt'taki birini ziyaret ettim. Bina, kasabanın yakınında, küçük bir su akıntısının üzerinde, büyük bir villa gibi, beyaz ve gülümseyen, pencere pencere
olan güzel bir manzarada yer almaktadır. Ancak kişi kısa süre sonra mezarın sessizliğinin
yerin üzerinde durduğunu keşfeder; sanki burada kimse yaşamıyormuş gibi,
ya da veba sırasında terk edilmiş bir meskenmiş gibi. Bu duvarların
kapıları kilitlidir; ancak biri açılır ve gardiyan
elinde anahtar destesiyle bizi karşılar. Avlu boş ve
temizdir; kaldırım taşlarının arasındaki çimenler bile ayıklanmıştır. Önce mahkumun götürüldüğü 'kabul odasına' girdik;
sonra da götürüldüğü banyo odasına. Bir merdiven uçuşundan
çıkıyoruz ve kendimizi binanın tüm uzunluğu ve yüksekliği boyunca inşa edilmiş büyük bir salonda buluyoruz. Farklı katlarda birbiri üzerine gelen birkaç galeri, tüm salonun etrafında uzanıyor ve
salonun ortasında, pazar günleri vaizin görünmez bir izleyici kitlesi önünde vaaz verdiği koro yer alıyor.
Galerilere açılan hücrelerin tüm kapıları yarı açık, tutuklular vaizi duyuyorlar ama onu göremiyorlar,
ve vaiz de onları.
Bütün bunlar, ruhun
basıncı için iyi yapılmış bir makine. Her hücrenin kapısında bir göz büyüklüğünde bir cam var; bir vana onu dışarıdan kapatıyor ve bu sayede gardiyan, tutuklular tarafından fark edilmeden, içeride olup biten her şeyi gözlemleyebiliyor; ama yumuşak adımlarla, sessizce hareket etmesi gerekiyor, çünkü tutuklunun duyma yeteneği yalnızlıkla
harika bir şekilde keskinleşiyor. Vanayı camdan çok yumuşak bir şekilde çıkardım ve
kapalı odaya baktım--bir an için tutuklunun bakışları gözüme çarptı. İçerisi havadar, saf ve temizdi, ancak pencere o kadar yüksekti ki
dışarı bakmak imkansızdı. Tüm mobilyalar, bir tür masaya tutturulmuş yüksek bir banktan, tavana kancalarla tutturulabilen
bir ranzadan ve etrafında bir perdeden oluşuyordu.
Birkaç hücre bize açılmıştı. Birinde genç, çok
güzel bir kız vardı; ranzasında uzanmıştı, ancak kapı açıldığında
dışarı fırladı ve ilk hareketi ranzayı sarstı, ranza açıldı ve bir araya yuvarlandı. Küçük masanın üzerinde su fıçısı duruyordu ve yanında sert siyah ekmek kalıntıları,
daha uzakta İncil ve birkaç ilahi vardı. Başka bir hücrede
bir bebek katili oturuyordu; onu sadece kapının küçük camından
gördüm, adımlarımızı ve konuşmalarımızı duymuştu, ama hareketsiz oturuyordu,
kapının yanındaki köşede büzülmüş, sanki olabildiğince saklanmak istiyormuş gibi; sırtı eğilmişti, başı neredeyse
kucağına gömülmüştü ve elleri onun üzerinde kavuşturulmuştu. Mutsuz olan
çok genç, dediler. İki ayrı hücrede
iki kardeş oturuyordu; at çalmanın cezasını çekiyorlardı; biri
henüz çocuktu. Bir hücrede fakir bir hizmetçi kız oturuyordu; akrabası olmadığını ve fakir olduğunu söylediler ve onu buraya yerleştirdiler.
Yanlış anladığımı düşündüm, sorumu tekrarladım, Kız neden burada? ve aynı cevabı aldım. Yine de
yorumu yanlış anladığıma inanmayı tercih ediyorum. Dışarıda, berrak, özgür
güneş ışığında, günün yoğun telaşı var; burada, gece yarısının
durgunluğu her zaman hüküm sürüyor. Duvar boyunca dönen örümcek,
nadiren yukarıdaki tonozlu pencerenin yakınında uçan kırlangıç,
hatta kapının yanındaki galerideki yabancının ayak sesleri,
bu sessiz, yalnız yaşamda bir olaydır, burada tutuklunun zihni sürekli kendi etrafında döner. Kutsal engizisyonun şehit hücrelerini, Bagnio'nun birbirine zincirlenmiş talihsizlerini, sıcak kurşun odaları ve Venedik çukurunun karanlık, ıslak uçurumunu okumalı ve
hücre hapishanesinin galerilerinde daha sakin bir kalple dolaşmak için o resimlerin üzerinde titremeli; burada ışık var, burada hava var, burada daha insani.
Güneş ışığının tutukluya yumuşak ışığını attığı yerde,
Tanrı'nın Kendisinden gelen aydınlatıcı bir ışın
kalbe
işleyecektir. '

Son olarak

'SALA.

'İsveç'in büyük kralı, Almanya'nın kurtarıcısı Gustavus Adolphus,
Sala'nın inşa edilmesine neden oldu. Küçük kasabanın yakınındaki küçük kapalı orman, bize kahraman kralın gençlik aşkının, Ebba Brahe ile buluşmasının geleneklerini anlatıyor. Sala'daki gümüş
kuyruklar İsveç'teki en büyük, en derin ve en eski kuyulardır;
yüz yetmiş kulaç derinliğe kadar inerler, neredeyse Baltık kadar derindirler. Bu, küçük kasabaya ilgi uyandırmak için yeterlidir;
şimdi nasıl görünüyor? 'Sala,' diyor rehber kitap, 'bir vadide, düz ve pek de hoş olmayan bir bölgede yer alır.' Ve gerçekten de öyledir; o yönde güzel hiçbir şey yoktu ve otoyol doğrudan kasabaya gidiyordu, ki kasabanın karakteri yoktur. Bir düğüm ve bir çift ucu olan tek bir uzun caddeden oluşur: düğüm pazar yeridir; uçlarda ona bağlı iki şerit vardır. Uzun sokak -böylesine kısa bir kasabada uzun denebilir-
tamamen boştu. Kapılardan kimse çıkmıyordu, kimse
pencerelerden dışarı bakmıyordu. Sonunda, bir dükkanda,
penceresinde bir iğne kağıdı, kırmızı bir mendil ve iki çay kutusu asılı, yalnız, ağırbaşlı bir çırak, tezgahın üzerine eğilip açık ev kapısından dışarı bakan bir adam gördüğümde hiç de azımsanmayacak bir sevinç duydum.
Eğer tutuyorsa, o akşam günlüğüne kesinlikle şöyle yazmıştı;
'Bugün kasabadan bir gezgin geçti; sevgili Tanrı onu
tanıyabilir, ben tanımam!' Çırağın yüzü bana bütün bunları söylüyormuş gibi geldi ve dürüst bir yüzü vardı.

'İçeri girdiğim meyhanede, sokaktakiyle aynı ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Kapı gerçekten kapalıydı, ama evin
iç kısmındaki bütün kapılar ardına kadar açıktı; ev horozu
oturma odasının ortasında duruyordu ve evde birinin
olduğu bilgisini vermek için ötüyordu. Geri kalanına gelince,
ev tamamen pitoreskti; avluya bakan
açık bir balkonu vardı--sokak çok hareketli olurdu. Eski
tabela kapının üstünde asılıydı ve rüzgarda gıcırdıyordu; sanki
canlıymış gibi bir sesi vardı. Penceremden gördüm; ayrıca çimenlerin
sokağın kaldırımını nasıl kapladığını da gördüm. Güneş berrak bir şekilde parlıyordu, ama
yalnız yaşlı bekarın oturma odasında ve
yaşlı hizmetçinin saksısındaki balsamda parladığı gibi, bir İskoç Pazar günü gibiydi ve Salı günüydü! Kendimi Young'ın 'Gece Düşünceleri'ni
incelemeye çekilmiş hissettim.

'Balkondan komşunun avlusuna baktım; hiçbir canlı varlık görünmüyordu, ama çocuklar orada oynamıştı;
mükemmel kuru dallardan küçük bir bahçe yapmışlardı; bunlar yumuşak toprağa
takılmış ve sulanmıştı;
sulama kabı olarak kullanılan çömlek parçası hâlâ orada duruyordu; dallar gülleri ve
sardunyaları temsil ediyordu. Muhteşem bir bahçe olmuştu--ah evet! Biz
büyük, yetişkin adamlar tam da böyle oynarız, kendimize aşkın gülleri ve dostluğun sardunyalarıyla bir bahçe yaparız, gözyaşlarımızla ve kalbimizin kanıyla
sularız--ve yine de onlar köksüz kuru dallardır ve öyle kalırlar.
Bu kasvetli bir düşünceydi--hissettim ve kuru dalları çiçek açan bir Aaron'un asasına
dönüştürmek için dışarı çıktım.
Uçlara ve uzun ipliğe, yani küçük patikalara ve büyük sokağa çıktım ve burada daha fazla hayat vardı, beklediğim gibi; bir inek sürüsü beni karşıladı, eve geliyorlardı,
ya da gidiyorlardı, bilmiyorum--bir liderleri yoktu.
Çırak hala tezgahın arkasında duruyordu; eğilip selam verdi;
yabancı da karşılığında şapkasını çıkardı; bunlar Sala'da bugünün olaylarıydı. Affedersin, sen hala Gustavus Adolphus'un kurduğu, genç kalbinin ilk aşkıyla parladığı ve
gümüşün şehrin dışındaki derin kuyularda, düz ve pek de hoş olmayan bir
ülkede dinlendiği şehir. Bu şehirde kimseyi tanımıyordum,
kimse beni gezdirmiyordu ve böylece ineklerle birlikte gittim ve
mezarlığa ulaştım; inekler ilerledi, çitin üzerinden atladım ve
kendimi mezarların arasında buldum, yeşil otların büyüdüğü ve
neredeyse tüm mezar taşlarının yazıtları silinmiş bir şekilde durduğu yer; sadece
burada ve orada, 'Anno' hala okunabiliyordu--daha ne? Ve burada kim
dinleniyor? Taştaki her şey silinmişti, tıpkı şimdi dünyanın içindeki
dünya olanın dünya yaşamı gibi. Siz ölüler burada, hala
Sala'da hangi dramı oynadınız? Batmakta olan güneş ışınlarını mezarların üzerine
dökülüyordu, ağaçta hiçbir yaprak kıpırdamıyordu; her şey durgundu,
ölümcül bir durgunluk, gümüş madenlerinin kasabasında, gezginin anısı için
sadece tezgahın üzerinden selamlayan çırağın etrafında bir çerçeve.'

Sessizlik, durgunluk, sessizlik, yalnızlık, kimsesizlik, uzaklık; sessiz,
sakin, uzak, dünyadan uzak, gazetesiz, operasız,
dedikodusuz--birini dünyadan bu kadar uzağa götüren bir taslak var mıydı hiç 'Sala'nınki kadar? O _bir_ tezgahtar--giden veya gelen
inekler--mezarlar, yıpranmış tarihlerle, her zaman noktası kaybolan--canlı bir
mezar!

Yine karşıtlık, sevgili okuyucu. Gerçekten o bir tanrıça--ve ben ona tapıyorum.
Bak! beni tekrar Sala'ya, bu şehrin kalabalık sokaklarına,
ve ofise, ve 'borsalara', ve hışırtılı, telaşlı dünyaya,
ve otel yemeğine geri götürüyor -- ki şu anda bile
zamana karşı yazıyorum -- ve hepsi için minnettarım. Sala beni iyileştirdi.
Bu resim özlemleri
uzaklaştırıyor. Gerçekten, Amerika'da ve olayların
büyük kükreyen akışında yaşayan birinin, Sala'ya sadece bir bakış atması,
burada_ onun giderek daha görkemli bir şekilde dünyaya ve sıkıcı anlamsızlıktan -ki en ufak bir öfke tıslamasıyla
deliliğe dönüşecektir-- uzaklaşan
bir akıntının üzerinde olduğunu hissetmesi için yeterlidir.

Okur, Andersen'ımız bir sanatçı --çoğu çocuğun bildiği gibi. Ama onun bize
Sala kadar _çok_ tek renkli bir şey
vermemesine sevindim. Acaba Sala, baş harfleri G. A. S. olan ve doğası 'aynısı' olan o _diğer_ Sala'nın yerlisi ve soyadını aldığı kasaba mıydı? 'Ortodoks' bir eğitimin gençliği sefahat yoluna sürüklediği söylendiği gibi, onun sıkıcılığı onu canlılığa mı yöneltti? Belki de öyledir. Birinin derin bir gümüş madeni var -diğerinin tükenmez pirinç madenleri var- ve birinin adı, İbranice okunduğunda diğerininki gibi bize 'ah!' veriyor.

Ama ben Kuzey resimlerinden ve taze doğadan uzaklaşıyorum ve kapatmalıyım.

YENİ RASSELAS.

... Ve Joseph, oturma odasını açarak bana posta arabasının
hazır olduğunu söyledi. Annem ve kız kardeşim kollarıma atıldılar.

'Bu planı terk etmenin hala zamanı var,' dediler, 'Bizimle kal.'

'Anne, ben asil bir aileden geliyorum, artık yirmi yaşındayım, bir ismim olmalı,
ülkede konuşulmalıyım,
orduda veya sarayda bir mevki edinmeliyim.'

'Ah! Ama Bernard, sen gittiğinde, benim halim ne olacak?'

'Oğlunun başarısını duyduğunda mutlu ve gururlu olacaksın.'

'Ama bir savaşta öldürülürsen?'

'Ne olacak! Hayat nedir? Kim öldürülmeyi düşünür?
Yirmi yaşında ve asil bir aileden geliyorsa, tek düşündüğü şan ve şöhrettir. Ve,
anne, birkaç yıl içinde beni bir albay,
veya bir general veya Versay'da zengin bir görevle senin yanına dönerken göreceksin.'

'Peki, sonra ne olacak?'

'Neden, o zaman burada saygı göreceğim ve değerlendirileceğim.'

'Ya sonra?'

'Neden, herkes bana şapka çıkaracak.'

'Peki sonra?'

'Kuzen Henrietta ile evleneceğim ve genç kız kardeşlerimi evlendireceğim ve
hepimiz seninle birlikte, huzurlu ve mutlu bir şekilde,
Brittany'deki mülkümde yaşayacağız.'

'Şimdi, neden bugün bu huzurlu ve mutlu hayata başlamıyorsun?
Babanız bize
tüm eyaletin en büyük servetini bırakmadı mı?
Yakınımızda La Roche Bernard'dan daha zengin bir mülk veya daha güzel bir şato var mı?
Tüm vasalların seni düşünmüyor mu?
Herkes seninle
karşılaştığında şapkasını çıkarmıyor mu? Hayır, bizi terk etme, sevgili çocuğum; arkadaşlarının, kız kardeşlerinin, yaşlı
annenin yanında kal, geri döndüğünde onu belki de hayatta bulamayabilirsin; Boş yere şan ve şöhretini harcama, her türlü dert ve sıkıntıyla kısaltma,
en iyi ihtimalle çok çabuk geçen
günler: hayat hoş bir şey, oğlum, ve Bretanya'nın güneşi harika!'

Bunu söylerken, oturma odasının pencerelerinden bana parkımın güzel caddelerini, çiçek açmış yaşlı kestaneleri, leylakları, havayı dolduran ve yeşilliği güneşte parıldayan hanımellerini gösterdi. Girişte bahçıvan ve tüm ailesi vardı, üzgün ve sessiz bir şekilde bana, 'Gitme, genç efendi, gitme' der gibiydi. En büyük kız kardeşim Hortense beni
kollarına aldı ve oturma odasının bir köşesinde La Fontaine'in bir cildindeki resimlere bakan küçük kız kardeşim Amelie yanıma geldi ve kitabı uzattı:

'Oku, oku, kardeşim,' dedi ağlayarak...

İki Güvercin masalını işaret etti!... Birden ayağa kalktım ve
hepsini geri püskürttüm. 'Artık yirmi yaşındayım, asil kandanım, şan ve şeref istiyorum... Bırakın beni.' Ve avluya doğru koştum.
Posta arabasına binmek üzereyken, merdivenlerde bir kadın belirdi.
Henrietta'ydı! Ağlamadı... tek kelime etmedi... ama,
solgun ve titreyerek, düşmekten son derece zor kurtuldu. Elinde tuttuğu beyaz mendili son bir veda olarak salladı ve baygın bir şekilde yere düştü. Koştum ve onu
kaldırdım, kollarıma aldım, ona hayatım boyunca olan sevgimi yemin ettim; ve
o bilincini
kazandığında, onu annem ve kızkardeşimin
ellerine bırakarak, durmadan ve başımı çevirmeden posta arabasına doğru koştum.

Henrietta'ya baksaydım, gitmezdim.

Birkaç dakika sonra posta arabası otoyolda
hızlanıyordu. Uzun bir süre zihnim tamamen
kız kardeşlerim, Henrietta, annem ve geride bıraktığım tüm mutluluk düşünceleriyle meşguldü; ancak La Roche Bernard'ın kulelerini gözden kaybettiğimde bu fikirler yavaş yavaş beni terk etti ve hırs ve şan hayalleri
aklımın tamamını ele geçirdi. Ne planlar! Ne hayaller!
Posta arabamda ne asil eylemlerde bulundum!! Kendimden hiçbir şeyi esirgemedim: zenginlik, onur, onur, her türden başarı, hak ettim ve
hepsini kendime verdim; sonunda, yolculuğumda ilerledikçe kendimi bir kademeden diğerine yükselterek, geceleyin hanına vardığımda,
dük ve soylu, bir eyaletin valisi ve Fransa'nın mareşali olmuştum.
Sadece bana mütevazı bir şekilde Monsieur le Chevalier diyen hizmetçimin sesi bile
kim olduğumu hatırlamamı ve tüm onurlarımdan vazgeçmemi sağladı. Ertesi gün ve sonraki günlerde aynı rüyalara daldım ve aynı sarhoşluğun tadını çıkardım, çünkü yolculuğum uzundu. Sedan yakınlarındaki bir şatoya, babamın eski bir arkadaşı ve ailemin koruyucusu olan Dük de C----'nin şatosuna gidiyordum. Beni kendisiyle birlikte Paris'e götüreceği ve ayın sonunda orada bekleneceği anlaşılmıştı; beni Versay'da tanıştıracağına ve kız kardeşi Markiz de F----'nin, kamuoyu tarafından Madame de Pompadou'nun halefi olarak adlandırılan, uzun süredir onurlu görevlerini yerine getirdiği için unvanını daha büyük bir adaletle talep eden çekici bir genç hanımın
saygısıyla bana bir ejderha birliği vereceğine söz verdi. Sedan'a gece vardım ve koruyucumun şatosuna gitmek için çok geç bir saatti. Bu nedenle ziyaretimi ertesi güne erteledim ve şehrin en iyi oteli ve tüm subayların olağan buluşma noktası olan 'France's Arms'ta kaldım; çünkü Sedan bir garnizon şehridir ve iyi
müstahkemdir; sokaklarda savaşçı bir hava vardır ve hatta dükkan sahipleri bile yabancılara 'Biz büyük Turenne'in yurttaşlarıyız!' der gibi görünen savaşçı bir görünüme sahiptir. Genel masada akşam yemeği yedim ve sabahleyin şehirden yaklaşık üç fersah uzaklıkta bulunan
Dük de C----'nin şatosuna gitmek için hangi yolu izlemem gerektiğini sordum. 'Herkes sana gösterebilir,' dediler, 'çünkü buralarda iyi bilinir:
Büyük bir savaşçı ve ünlü bir adam olan Mareşal Fabert orada öldü.' Bunun üzerine sohbet Mareşal Fabert'e döndü. Genç askerler arasında bu çok doğaldı; savaşları, kahramanlıkları, tevazusu, ki bu da ona XIV. Louis'in teklif ettiği
soyluluk beratlarını ve emirlerinin yakasını reddetmesine neden oldu, hepsi konuşuldu; özellikle
onu basit bir asker rütbesinden Fransa mareşali rütbesine
yükselten akıl almaz servet üzerinde duruldu; o,
hiçbir şey olmayan, sıradan bir matbaacının oğluydu: o zamanlar örneklenebilecek
tek bir servet örneğiydi ve
Fabert'in yaşamı boyunca bile, öylesine sıra dışı görünmüştü ki,
avamlar onun yükselişini doğaüstü nedenlere bağlamaktan asla korkmadılar. Gençliğinden itibaren büyü ve büyücülükle meşgul olduğu ve
şeytanla bir ittifak yaptığı söylendi. Champagne eyaletinin tüm yerlilerinin
doğal aptallığına,
Bretonya köylülerimizin safdilliğini de ekleyen ev sahibim, bize büyük bir soğukkanlılıkla, Fabert Dükü de C----'nin şatosunda öldüğünde, kimsenin tanımadığı siyah bir adamın ölü adamın odasına girdiğini ve mareşalin satın aldığı ve ona ait olan ruhunu da beraberinde götürerek kaybolduğunu; ve hatta şimdi, her Mayıs ayında, Fabert'in ölüm döneminde, şato halkının siyah adamı evin etrafında, elinde küçük bir ışıkla gördüğünü söyledi. Bu hikaye, tatlımızı neşelendirdi ve Fabert'in iblisine bir şişe şampanya içtik, onun bizi de koruması altına alabilecek kadar iyi olmasını ve Collioure ve La Marfee gibi bazı savaşları kazanmamızı sağlayacak kadar iyi olmasını istedik. Ertesi sabah erken kalktım ve Duke de C----'nin şatosuna gittim, devasa bir gotik malikane evi, belki başka bir anda fark etmezdim ama itiraf ediyorum, 'France's Arms'ın ev sahibi tarafından önceki akşam bize anlatılan hikayeyi hatırladığım için, merakla karışık duygularla baktım. Konuştuğum hizmetçi, efendisinin misafir kabul edip edemeyeceğini ve beni kabul edip edemeyeceğini bilmediğini söyledi. Ona adımı söyledim ve o da beni avcılık ve aile portreleriyle süslenmiş bir tür cephanelikte yalnız bırakarak dışarı çıktı. Bir süre bekledim ve kimse gelmedi. 'Hayalini kurduğum şan ve şeref yolculuğu antrede başlıyor,' dedim kendi kendime ve sabırsızlık kısa sürede hoşnutsuz avukatı ele geçirdi. Aile portrelerini ve tavan kirişlerini iki veya üç kez saymıştım ki, ahşap lambride hafif bir ses duydum. Bu, rüzgarın zorla açtığı kötü kapatılmış bir kapıdan kaynaklanıyordu. İçeri baktım ve iki büyük pencere ve muhteşem bir parka açılan camlı bir kapıyla aydınlatılmış çok güzel bir yatak odası gördüm. Bu odaya girdim ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra, ilk başta fark etmediğim bir manzarayla karşılaştım. Bir adam kanepede yatıyordu ve
benim girdiğim kapıya sırtını dönmüştü. Ayağa kalktı ve beni fark etmeden aniden pencereye koştu. Yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve her bir yüzünde derin bir umutsuzluk vardı. Bir süre hareketsiz kaldı, yüzünü ellerinin arasına gömdü;
sonra odanın içinde hızla yürümeye başladı. O sırada yanındaydım; beni fark etti ve titredi; Ben de
uygunsuzluğum yüzünden rahatsız ve şaşkındım; birkaç özür sözcüğü mırıldanarak geri çekilmeye çalıştım.

'Sen kimsin? Ne istiyorsun?' dedi bana yüksek sesle,
kollarımdan tutarak.

'Ben Şövalye Bernard de la Roche Bernard'ım ve
Brittany'den geliyorum.'...

'Biliyorum, biliyorum,' dedi; ve kendini kollarıma attı,
yanına oturmamı sağladı, babamdan ve tüm ailemden sıcak bir şekilde bahsetti, o kadar iyi tanıyordu ki
şatonun sahibiyle konuştuğuma ikna olmuştum.

'Siz Monsieur de C---- misiniz?' diye sordum.

Ayağa kalktı, bana çılgınca baktı ve şöyle cevap verdi, 'Ben oydum, artık o değilim, ben hiçbir şeyim;' ve şaşkınlığımı görünce, "Daha fazla bir şey söyleme, genç adam, bana soru sorma!" diye haykırdı.

"Yapmalıyım, Mösyö; sizin üzüntünüzün ve kederinizin istemsiz tanığı oldum ve eğer bağlılığım ve dostluğum bir dereceye kadar hafifletebilirse"----

"Haklısın, haklısın," dedi; "kaderimi değiştiremezsin, ama en azından son isteklerimi ve son emirlerimi alabilirsin... senden istediğim tek iyilik bu."

Kapıyı kapattı ve tekrar yanıma oturdu; duygulandım ve titreyerek ne söyleyeceğini bekledim: ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla konuştu. Fizyonomisi daha önce hiçbir yüzde görmediğim bir ifadeye sahipti. Dikkatle incelediğim alnı, kaderin
izini taşıyor gibiydi; yüzü solgundu; siyah gözleri parlıyordu ve
ara sıra, acıdan değişmiş olsa da, yüz hatları ironik ve cehennemsi bir gülümsemeyle kasılırdı. 'Sana söyleyeceğim şey,' dedi, 'seni şaşırtacak.' Benden şüphe duyacaksın... bana inanmayacaksın...
Hatta. Bazen şüphe ediyorum... en azından, şüphe etmek istiyorum;
ama bunun kanıtları var; ve etrafımızdaki her şeyde,
bizim organizasyonumuzda, anlayamadan katlanmak zorunda olduğumuz birçok başka gizem var.' Bir an sessiz kaldı, sanki düşüncelerini toplamak istercesine, alnını eliyle ovuşturdu ve sonra devam etti:

'Bu şatoda doğdum. Evimizin onur ve mülklerinin onlara kalacağı iki ağabeyim vardı. Bir rahibin cübbesinden daha fazlasını umamazdım, ama yine de hırs ve
şan hayalleri kafamda mayalandı ve kalbimin atışlarını hızlandırdı. Belirsizliğimden hoşnutsuz, şöhrete hevesli, tek düşündüğüm şey
onu elde etme araçlarıydı ve bu fikir beni hayatın tüm zevklerine ve tüm sevinçlerine duyarsızlaştırdı. Şimdiki zaman benim için hiçbir şey değildi; ben
sadece gelecekte var oluyordum; ve o gelecek
en kasvetli renklerle
cübbeli bir şekilde önümde uzanıyordu. Neredeyse otuz yaşındaydım ve hiçbir şey yapmamıştım.
Sonra Paris'in her yanından edebi ünler yükseldi ve onların
parlaklığı uzak eyaletlerimize bile yansıdı. 'Ah!' diye sık sık kendi kendime
söyledim, 'edebiyat dünyasında en azından bir isme sahip olabilseydim! en azından bu şöhret olurdu ve şöhret mutluluktur.' Üzüntümün sırdaşı yaşlı bir hizmetçiydi, ben doğmadan önce yıllarca şatoda yaşamış yaşlı bir zenci; evdeki en yaşlı kişiydi, çünkü oraya yaşamaya geldiğinde kimse onu hatırlamıyordu; ve
bazı kırsal kesim insanları Mareşal Fabert'i tanıdığını ve
ölümünde hazır bulunduğunu' söyledi'--

Ev sahibim beni çok şaşırmış bir şekilde görünce,
anlatımı yarıda kesip bana ne olduğunu sordu.

'Hiçbir şey,' dedim; ama hancının önceki akşam bahsettiği siyah adamı düşünmeden edemedim.

Monsieur de C---- hikayesine devam etti: 'Bir gün, Juba'dan önce (zencinin adı buydu), belirsizliğim ve
hayatımın yararsızlığı karşısındaki umutsuzluğumu yüksek sesle dile getirdim ve haykırdım: '_Yazarlarımızın ilk sırasına yerleşmek için hayatımın on yılını verirdim.' 'On yıl,' diye soğuk bir şekilde cevapladı bana, 'çok büyük bir miktar; önemsiz bir şey için pahalıya mal oluyor; ama bu hiçbir şey, senin on yılını kabul ediyorum. Şimdi alıyorum;
sözlerini hatırla: Ben benimkileri tutacağım!' Onun bu şekilde konuşmasını duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı size anlatamam. Yılların aklını zayıflattığını
düşündüm; gülümsedim ve omuzlarını silkti ve birkaç gün sonra
Paris'i ziyaret etmek için şatodan ayrıldım. Orada
edebiyat camiasına çok
atıldım. Onların örneği beni cesaretlendirdi ve
başarısını anlatarak sizi
yormayacağım birkaç eser yayınladım. Tüm Paris beni alkışladı; gazeteler övgülerimi
duyurdu; aldığım yeni isim ünlendi ve en geç dün, siz, genç dostum, bana hayran oldunuz.'

Yeni bir şaşkınlık ifadesi yine anlatımını böldü: 'Ne! Sen
C---- Dükü değilsin?' diye haykırdım.

'Hayır,' dedi çok soğuk bir şekilde.

'Ve,' dedim kendi kendime, 'ünlü bir edebiyat adamı! Marmontel mi? Yoksa
D'Alembert mi? Yoksa Voltaire mi?'

İçini çekti; pişmanlık ve küçümseme dolu bir gülümseme dudaklarında uçuştu ve
hikayesine devam etti: 'Arzuladığım bu edebi ün,
benimki kadar ateşli bir ruh için kısa sürede yetersiz kaldı. Daha asil bir
başarıya özlem duyuyordum ve beni Paris'e kadar takip eden ve şimdi
benimle birlikte kalan Juba'ya dedim ki: 'Gerçek bir şan, gerçek bir şöhret yoktur, ancak silah mesleğinde kazanılan. Edebiyat adamı nedir? Bir şair mi?
Hiçbir şey. Ama büyük bir kaptan, bir ordunun lideri! Ah! İşte istediğim kader bu; ve büyük bir askeri ün için,
hayatımdan on yıl daha veririm.' 'Onları kabul ediyorum,' diye cevapladı Juba; 'Şimdi alıyorum; bunu unutma.''

Hikayesinin bu kısmında tekrar durdu ve her özelliğimde görülen sıkıntıyı ve tereddüdü fark ederek şöyle dedi:

'Seni önceden uyarmıştım, genç adam, bana inanamazsın; bu
bir rüya, sana bir hayal gibi geliyor!... ve bana da!... ve yine de
aldığım
dereceler ve onurlar birer yanılsama değildi;
topun ağzına
götürdüğüm askerler, hücum edilen o siperler, kazanılan o bayraklar,
tüm Fransa'nın
çınladığı o zaferler... hepsi benim eserimdi...
tüm o şan benimdi.'...

Odanın içinde aşağı yukarı yürürken ve bu sıcaklık ve
coşkuyla konuşurken, şaşkınlık kanımı dondurdu ve kendi kendime, 'Bu beyefendi kim olabilir?... Coligny mi?... Richelieu mu?... Mareşal
Saxe mı?' dedim... Bu heyecan halinden büyük bir depresyona girmişti ve
yakınımda durarak, bana kasvetli bir tavırla şöyle dedi:

'Juba doğruyu söyledi; ve kısa bir süre geçtikten sonra, bu boş askeri şan balonundan iğrenerek, bu dünyadaki tek gerçek, tatmin edici ve kalıcı şeyi özledim; ve beş veya altı yıllık yaşam pahasına, altın ve zenginlik istediğimde, Juba onları da verdi... Evet, genç dostum, evet, talihin tüm arzularımı aştığını gördüm; mülklerin, ormanların, şatoların efendisi oldum. Bu sabaha kadar hepsi benimdi; bana inanmıyorsanız, Juba'ya inanmıyorsanız... bekleyin... bekleyin... geliyor... ve kendi gözlerinizle, sizin ve benim aklımızı karıştıran şeyin ne yazık ki çok gerçek olduğunu göreceksiniz.'

Sonra şömine rafına doğru yürüdü, saate baktı, büyük bir endişe
gösterdi ve bana fısıldayarak şöyle dedi:

'Bu sabah şafak vakti kendimi o kadar depresif ve güçsüz hissettim ki
kalkamadım. Uşağımı çağırdım. Juba geldi. 'Bu sabah bana ne oldu?' diye sordum. 'Efendim, doğal olandan başka bir şey değil. Saat
yaklaşıyor, an yaklaşıyor!' 'Hangi saat? Hangi an?' 'Hatırlamıyor musun? Cennet senin varoluşunun süresi olarak altmış yıl ayırdı. Sana itaat etmeye başladığımda otuz yaşındaydın!' 'Juba,' dedim, ciddi bir şekilde
tedirgin oldum, 'ciddi misin?' 'Evet, efendim; beş yılda yirmi beş yıllık yaşamı ihtişamla
harcadın. Onları bana verdin, onlar
bana ait; ve takas ettiğin o yıllar şimdi
yaşayacağım günlere eklenecek.' 'Ne, hizmetlerinizin bedeli bu muydu?'
'Başkaları onlar için daha pahalı ödedi. Fabert'i duymuşsunuzdur: Onu
korudum.' 'Sus! Sus!' dedim ona; 'yalan söylüyorsun! yalan söylüyorsun!'
'Ne istersen; ama hazır ol, yaşamak için sadece yarım saatin var.' 'Benimle
alay ediyorsun; beni kandırıyorsun.' 'Hiç de değil; hesabını
kendin yap. Gerçekten otuz beş yıl yaşadın; yirmi beş yıl
kaybettin: toplamda altmış yıl.' Dışarı çıkmaya başladı... Gücümün
azaldığını hissettim; hayatımın azaldığını hissettim. 'Juba! Juba!' dedim
Ben, 'bana birkaç saat ver, sadece birkaç saat,' diye bağırdım; 'ah! Bana
birkaç saat daha ver!' 'Hayır, hayır,' dedi, 'bu kendi hayatımı
azaltmak olur ve hayatın değerini senden daha iyi biliyorum. Bu dünyada iki saatlik varoluşa değecek
hiçbir hazine yok!' Konuşamıyordum bile; gözlerim kalın bir
perdeyle örtüldü, ölümün buz gibi eli
damarlarımı dondurmaya başladı. 'Ah!' dedim, konuşmaya çabalayarak, 'her şeyimi feda ettiğim
o mülkleri geri al. Bana dört saat daha ver, seni tüm altınlarımın, tüm servetimin, tüm o içtenlikle arzuladığım
o servet zenginliğinin efendisi yapayım.' 'Anlaştık: iyi bir efendi oldun ve senin için bir şeyler yapmaya hazırım; duanı kabul ediyorum.' Gücümün geri döndüğünü hissettim; ve haykırdım: 'Dört saat
çok az... oh! Juba! ... Juba ... oh! Juba! Bana dört saat daha ver, tüm edebi şanımdan, tüm eserlerimden, beni dünyanın gözünde bu kadar yükseğe
çıkaran her şeyden vazgeçiyorum.' 'Bunun için dört saat daha hayat!' Zenci aşağılamayla haykırdı... 'Bu harika bir
anlaşma; ama boş ver; son ölme isteğini reddettiğimi söylemeyeceksin.'
'Ah! hayır! hayır! Juba, son ölme isteğimi söyleme... Juba! Juba! Yalvarıyorum sana, bana bu akşama kadar ver, bana on iki saat ver, bütün gün,
ve kahramanlıklarım, zaferlerim, askeri şöhretim, bütün kariyerim insanların hafızasından sonsuza dek silinsin!... onlardan geriye hiçbir şey kalmasın!... eğer bana bu günü, sadece bugünü verirsen, Juba; ve ben fazlasıyla
memnun olacağım.' 'Cömertliğimi suistimal ediyorsun,' dedi, 've ben aptalca bir
pazarlık yapıyorum. Ama boş ver, sana gün batımına kadar süre veriyorum. Ondan
sonra, benden başka bir şey isteme. Unutma, gün batımından sonra seni almaya geleceğim!'

'Gitti,' diye ekledi arkadaşım, asla unutamayacağım bir umutsuzluk tonuyla, 've bu benim hayatımın son günü. ' Sonra parka bakan camlı kapıya doğru yürüdü (açıktı) ve haykırdı:

'Aman Tanrım! Bu güzel gökyüzünü, bu yeşil çimenleri,
bu ışıltılı suları bir daha göremeyeceğim; bir daha asla baharın ılık havasını soluyamayacağım! Deliymişim meğer! Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca Tanrı'nın herkese
yağdırdığı bu nimetlerin tadını çıkarabilirdim, değerini bilmediğim ve değerini anlamaya başladığım nimetler. Günlerimi tükettim, boş bir hayal uğruna, beni mutlu etmeyen ve benden önce ölen kısır bir
şan uğruna hayatımı feda ettim... Bak!
İşte orada!' dedi, yorgun bir şekilde evlerine doğru yürüyen köylüleri işaret ederek; 'Onların emeklerini ve yoksulluklarını paylaşmak için neler vermezdim ki!... Ama verecek hiçbir şeyim yok, burada aşağıda umut edecek hiçbir şeyim yok... hiçbir şey... talihsizlik bile yok!'... Tam o anda bir güneş ışını, bir Mayıs
güneşi, solgun, bitkin yüz hatlarını aydınlattı; bir tür
hezeyanla kolumdan tuttu ve bana şöyle dedi:

'Bak! Ah bak! Güneş ne ​​kadar muhteşem!... Ah! Ve bütün bunları
bırakmalıyım!... Ah! En azından şimdi tadını çıkarayım... Bu saf ve güzel
günün tadını çıkarayım... Yarınını asla göremeyeceğim!'

Parka atladı ve ne yaptığını tam olarak kavrayamadan, bir ara sokakta gözden kayboldu. Ama, doğruyu söylemek gerekirse, onu
engelleyemezdim, istesem bile... Şimdi gücüm yoktu; Kanepeye geri düştüm, gördüğüm ve duyduğum her şey karşısında şaşkın, sersemlemiş, afallamış bir haldeydim. Sonunda ayağa kalktım ve kendimi uyanık olduğuma, rüya görmediğime, ...

Bu sırada yatak odasının kapısı açıldı ve bir hizmetçi şöyle dedi:

'Efendim, Monsieur le Duc de C----.'

Altmış yaşlarında ve çok aristokrat görünümlü bir beyefendi öne çıktı ve beni elimden tutarak, beni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür diledi.

'Şatoda değildim,' dedi. 'Şehirden yeni geldim,
küçük kardeşim Kont de C----'nin sağlığı hakkında doktorlara danışmak için gitmiştim.'

'Tehlikeli derecede hasta mı?'

'Hayır, monsieur, Tanrıya şükür, değil; ama gençliğinde
şan ve hırs vizyonları hayal gücünü harekete geçirmişti ve yeni iyileştiği ve neredeyse ölümcül olan
ciddi bir ateş
başını bir deliryum ve delilik halinde bıraktı ve bu da onu
sadece bir gün daha yaşayabileceğine ikna etti. Bu onun deliliği.'

Her şey şimdi bana açıklandı!

'Gel, genç dostum, şimdi işlerini konuşalım; bana ilerlemen için
ne yapabileceğimi söyle. Bu ayın sonuna doğru birlikte Versay'a gideceğiz. Seni mahkemeye çıkaracağım.'

'Bana karşı ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum, dük ve bunun için size
teşekkür etmek için geldim.'

'Ne! Mahkemeye gitmekten ve orada sahip olabileceğin avantajlardan
vaz mı geçtin?'

'Evet.'

'Ama unutma ki, benim yardımımla hızlı bir ilerleme kaydedeceksin ve
biraz gayret ve sabırla... diyelim ki on yılda.'

'On yıllarını kaybetmiş olacaklar!'

'Ne!' diye haykırdı dük şaşkınlıkla, 'bu çok pahalıya şan, servet ve şöhret mi satın almak?... Sessiz ol, genç dostum, birlikte
Versay'a gideceğiz.'

'Hayır, dük, Bretanya'ya dönüyorum ve senden nezaketin için
benim ve ailemin teşekkürlerimi kabul etmeni rica ediyorum.'

'Sen delisin!' dedi dük.

Ama duyduklarımı ve gördüklerimi düşünerek kendi kendime şöyle dedim: 'Sen
aynısın!'

Ertesi sabah yüzümü eve doğru çevirdim. Ne büyük bir zevkle
yeniden güzel Chateau de la Roche Bernard'ımı, parkımın yaşlı ağaçlarını ve
Bretanya'nın güzel güneşini gördüm! Vasallarımı, kız kardeşlerimi, annemi ve beni hiç terk etmeyen mutluluğu tekrar buldum, sekiz gün sonra
Henrietta ile evlendim.

ZİNCİRLİ NEHİR.

Sevdiğim ev, şimdi seni terk etmeliyim! Sevdiğim ev, şimdi gitmeliyim
Uzaklara, beni üzse de, vadiden, kardan. Gece boyunca ve vadi boyunca, dolu üzerimize yağsa da,
Donmuş nehre ulaşana kadar - kıyısında düşman yatıyor.

Donmuş nehir, kudretli nehir! - bir daha özgür olacak mısın
Dağdan pınara, dağdan denize.

Evet; Özgürlüğün görkemli nehri bir süre donmuş olsa da,
Yine de sonsuza dek dayanamaz - Kışın saltanatı yakında geçecek.

Hala akıyor, donmuş olsa da - buzlu ovanın altında,
Dağdan okyanusa - düşünce kadar özgür, zincirlenmiş olsa da.

Dağdan okyanusa, okyanustan gökyüzüne,
Sonra yağmurlu damlalarla geri dönüyor - işte buz zincirleri patlıyor ve uçuyor!

Ve buz nehri büyütür. Cesaretin varsa bahar selini göğüsle!
Nehirler buz üzerlerinde olsa da akar - her yerde TANRI ve Özgürlük!

SAVAŞ AMERİKALILARI NASIL ETKİLER.

Mevcut korkunç iç savaşın patlak verdiği sırada, Amerikan halkının durumu görünüşe göre diğer tüm uluslardan daha fazla kıskanılacaktı. Görünüşe göre diyoruz çünkü isyanın tohumları uzun zamandır
çimleniyordu; ve felsefi bir göz için, isyanı
takip edecek olan büyük değişim kaçınılmazdı, ancak o zamanlar insan öngörüsünün bu değişimin hangi adımlarla geleceğini tahmin etmesi imkansızdı. Yaklaşan felaketin farkında olmadan, Amerikan vatandaşları olarak konumumuz ve karakterimizle gurur duyuyorduk. Baskıcı vergilerden muaftık ve sınırsız konuşma ve eylem özgürlüğüne sahiptik. Modern zamanlarda ekim olanakları ve insan emeğine dönüşünün zenginliği açısından eşi benzeri olmayan bakir bir kıtanın bereketinin tadını çıkarırken, genel refahtan dolayı kendimizi kutlamak ve büyüyen kaynaklarımızı ve sınırsız ve neredeyse kendiliğinden oluşan bolluğumuzu diğer ve daha tükenmiş ülkelerin zor kazanılmış ve pahalıya satın alınmış üretimleriyle övünerek karşılaştırmak ulusal bir özellikti. Nüfusumuz, eski dünyanın kalabalık kıtalarından gelen göç akımlarıyla şişmiş, bu uçsuz bucaksız ovalara şaşırtıcı bir hızla yayılmıştır; ve harikulade genişlememizi izleyen fiziksel gelişmeler, nüfus sayımının on yıllık sergilerinde gösterildiği gibi, sonuçları bakımından gerçekten büyülü olmuştur veya düşünceli ve gözlemci bir gezginin gözüne daha da elle tutulur bir biçimde sunulmuştur. Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana, hiçbir hükümet
kürenin ılıman bölgelerinde bu kadar muhteşem bir alana sahip olmamıştır;
ve kesinlikle, bu kadar kalabalık, zeki ve güçlü başka hiçbir halk, dünyanın hiçbir çağında mutluluğun peşinde koşarken aynı sınırsız özgürlüğün tadını çıkarmamıştır: buna göre, hiçbiri girişimde aynı olağanüstü faaliyeti veya servetin yaratılması ve biriktirilmesinde eşit başarıyı
göstermemiştir. Ne yazık ki, güçlü enerjilerimizin çoğunlukla fiziksel sonuçların üretiminde kullanıldığı doğrudur; ve genç, güçlü ve sınırsız çabalarımız
bu sonuçları gerçekten harikulade kılsa da, inşa ettiğimiz ahlaki ve entelektüel temel, refahımızın muazzam üst yapısını sürdürmek için yeterince geniş ve istikrarlı değildi. Temeller ciddi şekilde
sarsılmış olduğundan, eski yapının parçalarının zorunlu olarak
yok edilmesinden kaynaklanan geçici rahatsızlık ne olursa olsun, kalıcı güvenliklerine bakmak
zorunlu hale gelir.

Savaş başladığında, Güney dünyaya pamuk sağlıyordu; modern zamanlarda tüm medeni dünyanın fiziksel refahıyla
yakından bağlantılı hale gelen bir temel gıda. Aynı zamanda, Kuzeybatı tüm uluslara muazzam miktarda tahıl ve hayvansal gıda sağlıyordu; bereketli tarlaları, sermayenin burada hala tükenmez olan verimliliği
sağlaması gereken dünyanın o bölgelerindeki mevsimlerin belirsizliğine karşı kesin bir kaynak sunuyordu. Güney ve Batı'nın işgalleri böyleyken, Kuzey ve Doğu, tüm eski örneklerin ötesinde bir hızla mekanik ve ticari iyileştirme yolunda ilerliyordu. Tarımsal ve imalat
icatları, Yankees'in kaynayan beyninden tam olarak
yetişmiş bir şekilde
çıkıyordu ve dünyanın yüzünü hızla değiştiriyordu. Doğal güçlerin yeni
birleşimleri, insan iradesinin aracı olarak ortaya çıkıyor ve insanın fiziksel kapasitesini sınır tanımayan bir oranda
çoğaltıyordu. Ticari girişim, bu muhteşem
yaratımlarla aynı hızda ilerliyordu ve endüstrinin ürettiği veya dehanın icat ettiği tüm kaynaklardan cömert ve aydınlanmış bir ruhla yararlanmakta asla başarısız olmuyordu. Tonajımız en büyük uluslarınkini aştı; gemi yapımcılarımızın becerisi eşsizdi; ve denizcilerimizin cesareti, çalışkanlığı
ve azmi tüm dünyada ün salmıştı. Dünyanın her okyanusunda ve her önemli limanında, ulusal gücümüzün amblemleri ve bireysel refahımızın kanıtları her gün görülebiliyordu. Ancak ahlaki ve politik durumumuzun doğasında olan bir sebepten dolayı, tek bir ölümcül anda, tüm bu muazzam düşünce ve çalışma faaliyeti tamamen durduruldu. Daha önce hiç böyle bir şok yaşanmamıştı, çünkü daha önce hiçbir ulus böyle bir sosyal ve maddi ivme kazanmamış ve sonra böylesine devasa bir felaketle durdurulmamıştı. Sanki dünya aniden ekseninde durmuş gibiydi ve yüzeyindeki her şey merkezkaç kuvvetinin yıkıcı
dürtüsünü hissetmişti.

Ne yazık ki, savaşın kendisi insanlığın alışılmadık bir durumu değildir. Büyük ölçekli savaşlar şimdiye kadar sıklıkla büyük uluslar arasında veya aynı halkın
parçalanmış parçaları arasında şiddetlenmiştir. En büyük özelliği, mevcut mücadelenin büyüklüğü değildir. Daha ziyade, içerdiği çıkarların ve parçaladığı ilişkilerin büyüklüğü ve önemi, ona dünyanın gözünde taşıdığı muazzam önemi kazandırmaktadır. Hiçbir savaş, mücadele eden tarafları, bu isyanın başlangıcında halkımızın her iki kesimini de meşgul edenler kadar dünya çapında ve ilgi çekici işlerle meşgul etmemiştir. Bu kadar çok bağla birbirine bağlı, bu kadar sınırsız ilişki özgürlüğüne sahip, birbirlerine bu kadar bağımlı ve doğal bölünmelerden bu kadar uzak bir ülkeyi işgal eden iki kişinin, birbirleriyle bu kadar kanlı bir çatışmada mücadele ettiği görülmemiştir. Davanın tüm koşulları, tarihte benzeri görülmemiş bir durumdur. Buna göre, yarışmanın bu kıtadaki olaylar ve hatta genel olarak insan işleri üzerindeki etkisi, askıya alınan barışçıl çalışmaların büyüklüğü ve şu ana kadar mücadele eden taraflar arasında var olan, şimdi şiddetle bozulan ve belki de sonsuza dek yok edilen kardeşçe ilişkilerin yakınlığıyla orantılı olarak büyük ve yıkıcı olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm sanayi ve ticareti yeni ve alışılmadık kanallara yönlendirilmiştir. Dünyanın en aktif ve girişimci insanları, çeşitli mesleklerinin ortasında, aniden tüm alışılmış iş kanallarının tıkandığını ve üretimlerinin akışının felaket bir sel gibi kendilerine geri aktığını ve atölyelerinde ve depolarında durgunlaştığını görürler.
İşletmeleri için yeni konular bulmaya ve alışkanlıklarında ve çalışmalarında tam bir değişiklik yapmaya zorlanırlar. Bu muazzam dönüşüm yalnızca Kuzey ve Güney olmak üzere iki geniş kesim arasındaki tüm ilişkilerin kesilmesiyle gerçekleşmedi; aynı şekilde, işletmenin karakterinde ve insanların bugüne kadar sadık Birlik Eyaletlerinde sürdürdüğü mesleklerin doğasında da aniden bir değişiklik meydana geldi. Milyonlarca sermaye kullanan büyük iş kolları tamamen yok edildi veya süresiz olarak askıya alındı. Büyük miktarda sermaye batırıldı ve eyaletleri geçici olarak bölen derin uçurumda tamamen kayboldu; ya da eğer bir gün kurtarılacaklarsa, bu ancak fırtına tamamen dindikten sonra, korkunç kargaşada dağılmış olan enkazların bazı kısımları güvenli bir şekilde birleşme kıyılarına atılabilecek. Özellikle isyancılar tarafından, bu hesaplanamaz kayıpların, bu muazzam şokların ve ani değişikliklerin Kuzey'i tamamen yıkıma sürükleyeceği ve onu hizip ve düzensizlikle parçalayacağı öngörülüyordu. Ancak, arzunun baba olduğu birikmiş felaketlerin bu öngörüsü, önemli ölçüde gerçekleşmedi. Maddi kayıplar, savaşın muazzam talepleriyle büyük ölçüde telafi edildi; ve hizip başını kaldırmaya çalıştığında, halkın vatansever azarlamasından önce geri çekilmek zorunda kalmıştır.
Ve savaşın muazzam harcamaları, geleceğin kaynaklarından büyük ölçüde yararlanarak, mevcut rahatlamayı sağlasa da,
elde ettiğimiz güç, isyanı
çalmakta daha az gerçek veya daha az etkilidir.

Ancak bu ani ve büyük acil durum, tüm korkunç eşlik edenleriyle birlikte, feda edilen hayatlar, tahrip edilen mülkler, ticari felaket ve toplumsal
düzensizlik, ulusal karakterimizi ve en büyük zorlukları ve tehlikeleri karşılama ve aşma yeteneğimizi test etmek için nadir bir fırsat vermiştir. Belki de Amerikan dehasının çok yönlülüğü ve yeni koşullara hazır adaptasyonu, halkımızın bu büyük
ulusal krizde yaptığı diğer tüm sergilerden daha da harikadır. Amerikan vatandaşlarının herhangi bir kısmının savaşçı meslekler için kapasitesinden veya onları iyi askerler yapmak için gerekli ahlaki niteliklere sahip olup olmadıklarından şüphe etmek için hiçbir zaman iyi bir neden olmamıştır. Ülkemizi kutsayan uzun barış dönemi, onun ürettiği endüstriyel, eğitimsel ve ahlaki iyileştirme,
savaşın Özgür Birlik Devletleri için haklı olarak tatsız olmasına neden oldu. Onlar, bunun gerekliliğini fark etmekte yavaş davrandılar; ve yalnızca en ciddi görev inançları, onları şu anki mücadeleye girdikleri katı ve oybirliğiyle kararlılığa uyandırabilirdi. Atalarımızın ruhu aramızda çoktan ölmüş olsaydı, yozlaşmamız daha hızlı olurdu. Ancak Devrim Savaşı'ndan bu yana geçen bir asırdan daha az tarihimiz, Amerikalıların kendi kendine yeten karakterini tamamen korudu ve askeri yeteneklerini gösterdi; ve eğer belirli kesimlerin ticari ve imalatçı nüfuslarının savaşın emeklerinden ve tehlikelerinden uzun süre muaf tutularak bir nebze zayıflamış olduğu varsayılırsa, büyük tarım bölgelerimizin ve özellikle sınır yerleşimlerimizin, çalışmaya alışmış ve tehlikeyle tanışık insanlarla dolu olduğu kesindi,
herhangi bir ülkede bulunabilecek en iyi ordu malzemesini oluşturuyorlardı.
Hatta şehirlerin depolarından ve atölyelerinden getirilenler dahil olmak üzere halkımızın önemli bir kısmının,
bedensel canlılıklarının o kadar kötüleştiği veya ruhsal olarak morallerinin bozulduğu,
askeri hizmete uygun olmadığı da doğru değildi. Güney liderleri, gönüllü ordumuza ancak savaşta karşılaşana kadar küçümseyerek baktılar.
Daha sonra, Yankee karakteri hakkındaki önyargılı görüşlerini değiştirmek ve gerçek veya yapmacık küçümsemelerini, hayranlığa değilse bile saygıya dönüştürmek zorunda kaldılar. Üstün sayılar veya daha iyi stratejiler onları bizi yenmeye ikna ettiğinde bile, askerlerimizin yılmaz cesaretine ve dayanıklılığına dair onurlu bir tanıklık yapmaktan nadiren başarısız oldular. Bu karakterimizi oluşturmak için düşmanın itiraflarına da ihtiyacımız yok; birçok görkemli alanda kazandığımız zaferler, savaştaki yeteneğimizin en iyi kanıtlarıdır ve kendi başlarına asil gönüllülerimizin cesaretini ve enerjisini yeterince doğrularlar. Bu konuda, geniş ordumuzun kendine özgü karakterini ve yapısını unutmamalıyız. Gerçekten de dünyanın harikası olarak adlandırılmaya değer. Bu, devasa bir isyanı bastırmak ve kendi hükümetlerini yıkımdan kurtarmak amacıyla insanların gönüllü bir birliğidir. Bu, tarihte daha önce hiç görülmemiş, bizim birleşmelerimizin büyüklüğüne yaklaşan bir ölçekte bir toplumsal olgudur; bu olgu, yalnızca bireysel eylemin sınırsız özgürlüğünün kişisel bağımsızlık, öz saygı ve erkekçe cesaret erdemlerini desteklediği popüler bir hükümette gerçekleşebilir. Hatta Güney halkı, aslında kendileri tarafından başlatılmış olmasına rağmen, artık tamamen savunmacı olarak gördükleri bir savaşta, kendi topraklarında savaşırken bile; tüm övündükleri oybirliğine ve köleliğin yarattığı şiddetli tutkulara rağmen, ordularını en eşi benzeri görülmemiş bir ciddiyetle askere alma yoluyla sürdürmek zorunda kalmışlardır;
sadece birlik ve milliyet için savaşan sadık Devletler -en genel nitelikteki çıkarlar ve salt kişisel teşvikten çok az şey sunanlar- şimdiye kadar bu zorunluluktan kaçmış ve şimdi buna başvurmaya hazırlanıyorlar. Sonuçta, dost veya düşman olsun, her adil ve cömert zihin tarafından, Yankee karakterinin temelinde asil duygu ve erkeksi dürtülerin bir alt yapısı olduğu kabul edilmelidir. Kuzey halkının geniş hareketleri bunu açıkça göstermektedir. Asker ailelerinin desteği ve yaralı ve engellilerin rahatlatılması için yaptıkları katkılar devasa bir ölçektedir. Gönüllülere ödül ödemeleri için muazzam meblağlar toplarlar ve böylece, her şekilde, savaşın yükleri gönüllü olarak halk tarafından üstlenilir ve bir dereceye kadar aralarında dağıtılır, böylece herkes vatanseverlik çalışmasına katılabilir. Bu cömert cömertlik yalnızca kendi ülkemizle sınırlı değildir. Büyük iç savaşımızın yıkıcı etkilerini hisseden diğer ülkelerdeki mağdurlar unutulmadı. Aramızdaki bir ölüm kalım mücadelesinin ortasında, onların ihtiyaçlarını gidermeye yardımcı olmak için zaman ve araç bulduk - bu, kendine özgü ve gerçekten Amerikan karakterinde bir cömertlik gösterisi. 
Bunlar, Amerikan halkının şu anki krizdeki duruşundaki tek ilginç özellikler de değil. Belki de daha da dikkat çekici olanı, ulusal enerjilerin tamamının - zekadan daha az olmayan yürek, beceriden daha az olmayan sermaye - savaşın büyük amaçlarına adanmış olmasıdır. Bu, özgür kurumlarımızın; sınırsız çabalarımızın; üretim araçlarımızın ve acentelerimizin hareketliliğinin; ve tüm yaratımlarımızın plastik karakterinin zorunlu sonucuydu. Bu konu üzerinde harcanan düşünce miktarı muazzam ve hesaplanamazdı. Silahların ve tüm savaş araçlarının etkinliğini artırmak ve askerin rahatlığını ve sağlığını güvence altına almak amacıyla sunulan her türden on bin icat ve cihazı saymak zor, hatta imkansız olurdu. Kampın, yürüyüşün veya savaş alanının herhangi bir operasyonunda akla gelebilecek her türlü yararlı araç, yalnızca Yankees'in sergileyebileceği türden deneme niteliğinde bir yaratıcılığın konusu olmuştur. Tüfek, karabina, tabanca, görünüşe göre mümkün olan her türlü değişiklikle sayısız plan üzerine inşa edilmiştir. Kartuş, kağıt yerine suya dayanıklı bakırla kaplanmıştır ve çeşitli modlarda kendi fulminatına sahiptir. Top güllesi ve mermiler birçok yeni formda yapılmıştır; ve topların kendileri de kalibre olarak orantılı bir etkinlikle olağanüstü bir boyuta çıkarılmış ve daha önce hiç düşünülmemiş çeşitli modlarda ve formlarda inşa edilmiştir. Çadır, karyola, sandık, sandalye, bıçak ve çatal, ocak ve fırın, bunların her biri, ev dehasının dönüştürücü eli tarafından dokunulmuş ve binlerce
hayal edilemez kullanışlılık ve rahatlık biçimini almıştır. Hindistan kauçuğu ve diğer mevcut tüm malzemeler, genel işte yeni ve uygun parçalar yapmak için yapılmıştır. Tüm bu benzersiz faaliyetin ve yaratıcılığın sonucu henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştır. Şu anda geliştirildiği şekliyle Amerikan dehasının, askeri sanatın mekanik ayrıntılarına tüm olağanüstü gücüyle etki etmesi için savaşta yıllarca deneyime ihtiyaç duyulacaktır. Şüphesiz, sunulanlar arasında sayısız cihaz tamamen değersiz olacaktır; ancak bunların birçoğu kesinlikle deneyim testinden geçecek, sonunda onaylanacak ve benimsenecek ve ülkenin bu üzücü felaket anındaki ihtiyaçları tarafından ortaya çıkarılan girişimin ve yaratıcılığın anıtları olarak kalacaktır. Tamamen mevcut iç çatışmadan kaynaklanan bu icatların sayısını ve karakterini tahmin etmek ilginç ve merak uyandırıcı bir iş olurdu. Ancak o zaman ulusal zekaya uygulanan ve onu araştırmalarının sınırsız kapsamına, en yüksek ahlaki ve politik sorunları, mekanik ve ekonomik kolaylığın en küçük sorularıyla birlikte dahil etmeye yönelten muazzam teşvik hakkında yeterli bir anlayış oluşturabilmeliyiz. Ancak bu fenomenin iktidardakiler tarafından kısmen bile olsa kavranmamış olması bizi çok hayal kırıklığına uğratmalı. Halkın en asil çabalarına en yüksek makamlarda bu kadar az sempatiyle karşılaşmak ve en yararlı ve değerli araçların sıklıkla soğuk ihmal ve hatta küçümseyici şüpheyle karşılanmasına tanık olmak gerçekten hüzün verici bir şey. Bu icatların değerlerine göre takdir edildiğini nadiren veya hiç görmüyoruz. Hükümet, her türden iyileştirmeyi benimsemekte atasözüne uygun şekilde yavaştır; ordu ve donanma, tüm benzer meslek kuruluşları gibi, her önemli değişime karşıdır ve eğitim ve öğretim gördükleri araçlara ve süreçlere bağlıdır. Toplumun tüm yerleşik kurum ve kuruluşlarında, ilerici hareketlere karşı bu tuhaf isteksizlik, sıklıkla dikkat ve pişmanlık konusu olmuştur. Ancak, uygun sınırlar içinde tutulduğunda akıllıca ve yararlı olan muhafazakar ilkenin yalnızca bir abartmasıdır. Gerçekten de, toplumun herhangi bir dönemdeki gerçek ilerlemesi, gerileme ve ilerlemenin zıt eğilimleri arasındaki çatışmanın sonucundan ne daha fazla ne de daha azdır; denenmiş ve onaylanmış eskiye bağlı kalma eğilimi ve ne kadar umut verici ve çekici olursa olsun, yine de hayal kırıklığına uğratabilecek ve yanıltabilecek yeniye doğru bir eğilim. Ancak, uzun vadede, ikincisi galip gelir ve ilerici hareket, az çok hızlı bir şekilde, sürekli olarak devam eder. İyileştirmeler, giderek en önyargılı zihinlerin dikkatini çeker ve sonunda mesleki hareketsizliğe ve değişime karşı isteksizliğe rağmen muhalefeti yener. Gözlemler, ilerlemenin en önemli adımlarının genellikle mesleklerin dışından geldiğini ve yalnızca muhafazakar topluluk tarafından artık güvenle karşı konulamadığında benimsendiğini göstermiştir. Gönüllü subay ve askere veya sivil hayatta uzun süredir bulunan eğitimli askerlere, savaş sanatında önemli ilerlemelerle sonuçlanacak yeni fikirlere erişimin büyük bir kısmı muhtemelen sağlanacaktır. Bu iddia paradoksal görünebilir; ancak tüm deneyimler, eski süreçlerden habersiz olmanın yenilerinin tanıtılması için en elverişli olduğunu kanıtlamaktadır. Ve binlerce durumda böyle bir cehalet felaketle sonuçlansa da, bazen önyargısız zekanın orijinal dehanın parıltılarıyla aydınlandığını ve tüm eski ve yerleşik kurallar tarafından tamamen dışlanmış olan değerli fikirlerin girişine açık olduğunu görür. Ancak, günümüzün eşi benzeri olmayan zihinsel faaliyetinin gerçek çalışması, savaşın sona ermesinden sonra tam olarak bilinip değerlendirilmeyecektir. O zamana kadar, ulusal yaratıcılığın yaratımlarını tartmak ve test etmek için ne zaman ne de fırsat olacaktır. Kampanyaların ve muharebelerin ortasında, büyük mücadelenin ilgi çekici ilgisiyle, savaş araçları, sunulan iyileştirme ne kadar önemli olursa olsun, kolayca değiştirilemez. Dehayı uyandıran ve değerli icatlar ortaya çıkaran acil durum, bunların benimsenmesi ve genel kullanımı için hiçbir şekilde elverişli değildir. Aksine, varoluşlarının bir yasası gibi görünen bir tür kaderle, zorluklarla ve şiddetli muhalefetle mücadele etmeye mahkumdurlar ve onları reddedilmiş yavruları olarak doğuran fırsat tarafından terk edilirler - gelecekteki acil duruma onları besleyecek ve mükemmelleştirecek, onları kullanılabilir hale getirecek ve onlardan elde edilecek tüm faydadan yararlanacak bir miras.

Donanma her zaman haklı olarak ülkemizin gururu olmuştur; ve ilk önce yaratıcı dehanın dürtüsünü hissetmesi bekleniyordu.
Gücümüze ve kaynaklarımıza güvenerek, uzun süre nispeten yavaş kalmıştık ve diğer büyük denizcilik güçlerinin gemileri yenilmez kılmak için dikkatlice yaptığı o ilginç deneylerden
habersizdik. Sessizce baktık, sonuçları gözlemledik ve gücümüzü bu yönde ortaya koymamız gereken fırsatı bekledik. Savaş başladığında, herhangi bir
tanımda tek bir zırhlı gemimiz bile yoktu. Ülkemizin uçsuz bucaksız Güney kıyılarının en katı ablukaya tabi tutulması gerekiyordu. Bu, muazzam büyüklükte bir işti ve olağanüstü acil durum nedeniyle donanmada çok büyük ve ani bir artış gerekiyordu. Şehirler alınacak ve güçlü kalelere saldırılacaktı. İsyancılar Norfolk'ta yok edilmesi planlanan gemilerden bazılarını kurtarmayı başarmış ve Merrimack'i, zamanı gelince yıkıcı güçlerini Hampton Roads'daki talihsiz filomuza, Monitor'un ilk kez zamanında göründüğü o unutulmaz yarışmada gösteren müthiş bir canavara dönüştürmüşlerdi. Ülkemizin tehlikeli durumunun gerektirdiği muazzam çabanın başlıca sonucu, kısmen başarılı ama talihsiz Monitor'un örnek aldığı gemi sınıfıydı. Bu yapılar kesinlikle savaş gemileri olarak mükemmel olmaktan çok uzaktır; yine de ilginç ve değerli bir deney oluştururlar ve deniz savaşında çok önemli bir ilerlemeyi işaret ederler. Bunlar, savunma zırhının gemilerdeki adamların korunması için en etkili şekilde nasıl yerleştirilebileceğini belirler; ancak aynı zamanda, savaş gemileri ve deniz araçları için gereken diğer tüm gerekliliklerde tamamen başarısız oldukları kabul edilmelidir. Yüzdürme ve hız açısından yetersizdirler. Gerçekte, limanların savunulmasında veya kalelere saldırıda yararlı olan yüzen bataryalardan başka bir şey değildirler. Monitor'un hüzünlü sonu, onun karakterindeki gemilerin açık denizin öfkesine güvenle emanet edilemeyeceğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Uygun havalarda iyi iş çıkarabilirler veya tek bir seferde kaçabilirler; ancak uzun yolculukların tekrarlanması neredeyse kesin olarak kayıplarına yol açacaktır. Daha hafif ve daha hızlı gemilerin mühimmat açısından eşit derecede güçlü olmasını ve herhangi bir düşmanın saldırılarına karşı aynı şekilde yenilmez olmasını istiyoruz. Tüm bu gereklilikleri birleştirmek, Amerikan inşaatçılarının yaratıcılığının ötesinde değildir. Elbette ki bu tür gemiler yakında okyanusta görülecektir. İtici
aygıtın yeni bir düzenlemesi ve daha hafif ve daha güçlü makineler bu önemli amaca ulaşacaktır. Ve sonra, büyük ölçüde artan hız ve yeni işleve uygun bir yapı ile, koç prensibi mükemmelleştirilecektir; böylece şu anda var olan veya hatta tasarlanan en güçlü mühimmatın attığı mermi, saatte otuz veya kırk mil hızla giden ve kendisi rakibine doğrudan yıkım
aracı haline gelen büyük bir vapurun momentumuyla karşılaştırıldığında önemsiz olacaktır. Her biri bin pound ağırlığında gülle veya mermi atacak mühimmat tasarlanabilir; ancak açıkça uygulanabilirliği ve lehine olan yeni prensiple, binlerce tonluk ağırlık savaş gemilerine çarpacak ve deniz muharebeleri devasa güçlerin çatışması haline gelecektir, buna kıyasla topların atılması ve güllelerin momentumu baloncukların patlamasından biraz daha fazla olacaktır. İsyankar vapur Alabama'nın, ticaretimize çok
zarar veren ve büyük bir deniz gücü olarak gururumuzu çok aşağılayan
başarıları, savaş gemilerinde hız unsurunun hayati önemini yeterince kanıtlıyor. Buharlı gemideki kapasitesi en iyi gemilerimizin kapasitesinin ötesindedir ve bu nedenle, istediği zaman, onu takip etmek için gönderebileceğimiz hiçbir şeye tamamen erişilemez hale gelir. Vapurlarımızı güçlü ve ağır inşa ettik; ancak orantılı olarak yavaş ve beceriksiz. Alabama, düzenli bir kruvazör adını almaya hak kazananlardan hiçbiriyle güvenli bir şekilde karşılaşamaz; ancak böyle bir mücadeleyi göze almak niyetinde değil ve bizim için en talihsiz olanı, buna zorlanamaz. Donanmamızın tüm bu pahalı yapıları, taşıdıkları muazzam mühimmatla, bu nispeten önemsiz gemi istediği zaman ve istediği yerde gidip gelebiliyorsa ve filolarımızın etrafından dolaşabiliyorsa,
ne işe yarar? Bunlar hareketsiz kalmak ve Güney limanlarını ablukaya almamıza yardımcı olmak için mükemmel bir şekilde uygundur; ancak ablukayı yöneten hızlı vapurların sık sık kaçması, savaş gemilerimizin hızındaki büyük ve elle tutulur eksikliği daha da fazla göstermeye yarar. En iyi vapurlarımızdan yüz tanesini Alabama'nın yoluna çıkarabiliriz ve bir kaza olmadan onu asla geçemezler. Tek alternatif, örneğinin öğrettiği dersi kabul etmek ve verimliliğini oluşturan ve onu bir düşman olarak korkutucu kılan niteliklerde onu geçmektir. Bunu yapmalıyız, yoksa ticaretimizi sessizce onun rezil yağmalarına teslim etmeli ve açık bir limanı ve donanma olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeyi olmayan isyancı konfederasyon tarafından denizlerde yenildiğimizi kabul etmeliyiz. Deniz kahramanlarımızın yeteneği ve becerileri ve cesaretleri, mevcut savaş sırasında birçok kez asil bir şekilde gösterilmiştir, hareketin üstün hızına karşı tamamen etkisiz kalacaktır. Onların haklı gururları alçakgönüllü olmalı ve vatansever kalpleri
sinirlenmeli, çünkü korkunç isyancı gezgin denizlere hükmetmeye devam edecek, biz onunla etkinlik ve hız açısından başa çıkamadığımız sürece bunu başaramayacak. En kötüsünü henüz bilmediğimiz de kesin. Yurt dışındaki uğursuz görünümler ve her varışta gelen yoğun söylentiler, İngiltere'de Alabama gibi ablukayı aşmaya ve daha sonra o ünlü kruvazöre yıkım işinde katılmaya mahkum çok sayıda başka geminin inşa edildiğini gösteriyor.
Güney limanlarında tutulan pamuk depoları, herhangi bir miktarda sermayeye hükmedecek yabancı maceracıların açgözlülüğüne bir cazibe sunuyor ve İngiliz mühendislerin ve inşaatçıların en iyi becerileri, girişimin başarılı olması için kullanılacak - bürokratik atalet ve katılıktan utanmayan bir beceri.

Amerikalı inşaatçıların ve mühendislerin dehası bu konuda devreye sokulsun ve önemli sorun altmış gün içinde çözülsün. Gerçekten de, tam bu saatte, istenen sonuca hemen ulaşılabilecek planlar var. Ancak resmi otoritenin ve özellikle Deniz Kuvvetleri Bakanlığı bürolarının ataleti öyledir ki, ne kadar iyi ve değerli olduğu kanıtlansa da, herhangi bir yeni fikir, bir tanıtım sağlamayı ummadan önce genellikle her türden muhalefete karşı yıllarca savaşmaya mahkumdur. Büyük olasılıkla, savaş, bu kanallar aracılığıyla büyük önem taşıyan bir şey
başarılmadan önce sona ermiş olacaktır. İzleme ilkesinin benimsenmesi, resmi makamlarda bulunan beceri ve zekadan kaynaklanmamıştır; Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na dışarıdan
zorla kabul ettirilmiştir. Ve boa yılanı gibi, avını yuttuktan sonra, Bakanlık, bir sonraki yemek alınabilmesi için o yemeği sindirene kadar yavaşça dinlenmelidir. Bu büyüklükteki bir fikir, mevcut kriz için yeterlidir. Bürolardaki fikirlerin inatçı direnci ve kararlılığı bunu önleyebiliyorsa, başka bir fikrimiz olmayacaktır. Monitörlerin yenilmezliği ve bu önemli amaca ulaşmanın özel düzenlemesi, savaş gemilerinin tam verimliliğini oluşturmak için gerekli olan öğelerden sadece biridir. Gerekenin sadece yarısıdırlar. Denizde silahlanmada büyük arzulardan birini gerçekleştirirler; ancak, eşit derecede önemli olan bir diğer talebi tamamen karşılanmamış bırakırlar. Bu başarının bir karşılığı daha vardır: Donanmanın verimliliği için eşit derecede vazgeçilmez olan tamamlayıcısı ve son gelişmelerin yanına yerleştirilmeyi bekleyen. Donanma yetkilileri desteklesin veya karşı çıksın, bu başarı ortaya çıkarılmalı ve çıkarılacaktır. Amerikan dehası, sadece adil davranılsın, tüm acil durumlara eşittir. Savaşın ortaya çıkardığı ve büyük krize uygun tüm işletme departmanlarına yayılan muazzam düşünce ve yaratıcılık faaliyeti, Amerikan halkına özgü bir olgudur. Bu, uygar uluslar arasında başka hiçbir yerde aynı ölçüde sergilenemezdi, çünkü başka hiçbir yerde aynı teşvik halk kitlelerine eşit doğrudanlıkta uygulanmaz. Bu özel davanın işleyişi belirgin şekilde açıktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti halkın hükümetidir; savaş kesinlikle halkın savaşıdır. Her insan buna kişisel bir ilgi duyduğunu hisseder. Az çok net bir şekilde, söz konusu tüm sorunu anlar ve bu konuda sabit fikirleri ve belki de güçlü duyguları vardır. Arkadaşları, komşuları ve kardeşleri ordudadır ve oraya gönüllü olarak gitmişlerdir, belki de aydınlanmış ve vicdanlı görev inançlarıyla. Onların sempatisi onları takip eder; onların başarısı için hararetle dua eder; ve onların rahatı için elinden geleni yapmaya teşvik edilir. Diğer tüm işler büyük ölçüde kesintiye uğradığında, hatta tamamen askıya alındığında, sürekli olarak savaşın kudretli operasyonlarını düşünür. Gece gündüz bunların üzerinde durur ve aktif zihninin laboratuvarında, duruma özgü kişisel ve vatansever hissin kudretli uyarıcısıyla heyecanlanarak, mevcut dönemi
ayıran o olağanüstü kombinasyonları üretir.

Genel olarak işleyen bu dürtülere ek olarak,
yaratıcı yeteneklerini harekete geçiren ve umutlarının ve sempatilerinin yöneldiği yönde işlemelerine neden olan daha da evrensel ve her yeri kaplayan bir kazanç sevgisi vardır. Her türden
sebep tarafından harekete geçirilen ülkenin tüm zihni ve kalbi büyük
yarışmaya dalmış ve tüm enerjileri her düşünülebilir şekilde savaşın işine ayrılmıştır. Silahı taşıyan ve savaş meydanında kullanan kişi, bu işe, aleti daha yıkıcı hale getirmek amacıyla beynini zorlayan ve karmaşık fikirlerini elekten geçiren kişiden daha fazla bağlı değildir. Ölümcül çatışmada düşen ve parçalanmış bedenlerini ülkelerine veren kurbanlar bile, bazen tehlikeli deneyleri sırasında veya uzun 'ertelenen umut' yıllarında zihinsel ve fiziksel yorgunluğun daha yavaş süreciyle kendilerini feda eden ve boş yere cihazlarının değerini duyurmaya çalışan mucitlerden daha şanlı bir davanın şehitleri değildir. Büyük bir güç iş başındadır, her bireyin karakteri ve kapasitesi üzerinde çalışır ve her birini insanlar arasında hakim olan sonsuz çeşitliliğe göre etkiler. Ortak bir coşku veya en azından ortak bir heyecan tüm toplumu en derin derinliklerine kadar kaplar ve tüm enerjisini ve tüm zekasını harekete geçirir, bu enerji ve zeka ne yapabilirse. Kalabalıkları vatanseverlik ateşiyle dolu bir şekilde orduya taşır; Başkalarına ilham verir
büyük fikirlerle, ki onlar bu fikirleri güç kombinasyonlarında somutlaştırmaya çalışırlar,
ulusun görevi olan büyük işte yararlı ve etkilidir,
ve tüm asil kalplerin ciddiyetle ve aralıksız çalıştığı
bunun başarılması için.

Ancak bu fırtınalı saatte, daha barışçıl zamanlarda olduğu gibi, iyi ve kötü
fikirler, değerli ve değersiz düzenler, asil ve cömert olduğu kadar
uğursuz ve çıkarcı amaçlar, kabul ve benimseme için sunulan çok sayıdaki
projede birbirine karışır.
Ulusun gücü, onu
uyandıran dürtüyle büyütülür; ancak
yüceltilmesinde hala hatalarını ve kusurlarını korur.
Tüm karakteristik kusurları ve erdemleriyle, kutsal bir davada güçlü çabalara teşvik edilen,
sık sık
küçük partizan yarışmalarına katılan, sahtekâr liderler tarafından yönlendirilen ve hırs ve bencilliğin temel entrikalarıyla
yoldan çıkarılan aynı insanlardır. Yine de, kitleler, her zaman, esas olarak oluşturdukları ulusun çıkarlarından başka bir çıkara sahip olmamış ve en azından kamu yararı olarak gördükleri şeyden başka hiçbir şey aramamışlardır, bu yüzden şimdi bile, bu çılgın ve tehlikeli zamanlarda, insanların baskın duyguları ve amaçları, hangi alanda hareket ederlerse etsinler, genel olarak iyi ve onaya değerdir. Herkes en azından dürüst ve vatansever nedenlerle kontrol ediliyormuş gibi davranmalıdır; ve böyle bir acil durumda ikiyüzlülük kesinlikle evrensel veya hatta baskın olamaz. İnsanlar esas olarak kendi çıkarlarını ve çıkarlarını arasalar da, bunu kamu yararına bir çabayla yapmalıdırlar. Kendilerini, eserlerini ve fikirlerini, ülkenin davası için üstün bir öneme sahip olarak takdir etmelidirler; ve bu evrensel mücadele ve rekabette - bu güçlü halk düşüncesi ve eyleminin coşkusunda - bazı büyük, yeni kavramların bize doğmaması garip ve örneksiz olurdu. Sadık Eyaletlerdeki yirmi milyon insanımızın fiziksel, sosyal ve ahlaki durumu, daha önce hiç olmadığı kadar farklıdır. Evrensel eğitimin sonucu olan genel zekaları, sınırsız özgürlüklerini mümkün kılar ve büyük başarılar için kapasitelerini oluşturur. Mevcut önemli fırsat, en yüksek yeteneklerine zorunlu bir talepte bulunur ve her haklı beklentiyi karşılayacak şekilde yanıt vermekten geri kalamazlar. Hükümetin bu krizde üstlendiği şey, büyük bir halka layıktır ve Amerikalıların alışkın olduğu büyük fikirlerden kaynaklanmaktadır. Geniş kıyı şeridi ve karmaşık koylar, limanlar ve nehirler ağıyla tüm Güney kıyısının ablukası; Kahire'den körfeze kadar güçlü Mississippi'nin kontrolü; Virginia, Tennessee ve Arkansas'taki kampanyalar; ve Charleston ve Savannah'a yönelik bekleyen saldırılar--bu devasa ve muazzam operasyonlar, düşüncelerimize aşina olan o ihtişamdan bir parçaya sahip--ki bu, aslında,
sıradan Amerikan konuşmasının temelini oluşturuyor, görünüşe göre
abartılı şakalaşma ve boş övünmenin tüm özelliklerine sahip. Coşkulu vatandaşlarımızın Büyük Britanya'yı kuzey göllerimizden birine demirlemekten bahsettiğini sık sık duyarız. Avrupa güçlerinin küçük yargı yetkilerinin, eyaletlerimizin muhteşem topraklarıyla karşılaştırılmasından küçümseyici bir şekilde bahsederler ve eski kıtanın nehirlerine, güçlü 'suların babası'nın yanındaki dereler olarak alay ederler. Şakaları bile bu büyüklükte olan adamlar, kapsamlı askeri operasyonları ciddi düşünceleri için fazla büyük bulmuyor gibi görünüyor. Hiçbir Amerikalı bunları bizim gücümüzün ötesinde görmüyor veya nihai başarılarını kabul etmekte bir an bile tereddüt etmiyor. Hiçbir zorluk bizi yıldırmıyor, hiçbir felaket dehşete düşürmüyor. Yılmaz bir irade ve kararlılıkla, tüm engellerin arasından bakarak, halihazırda başarılmış olan büyük sonuca doğru ilerliyoruz. Kölelik mi engel teşkil ediyor ve pamuk evrensel imparatorluğun tahtını gasp etmeye, yirmi milyon özgür insana şartlar dikte etmeye ve dünyanın onayını talep etmeye mi çalışıyor? Birincisi, evrensel kurtuluşu ilan eden bir kelimeyle yok edilir; ikincisi, limanlarında abluka altına alınır, bir ateş duvarıyla çevrilir, boğulur ve boğulur ve hayali tahtından çaresiz ve duyarsız bir şekilde sürüklenir. Gururlu ve çaresiz, zengin ve güçlü ve buna bağlı olarak kendine güvenen bir aristokrasi, hor gördükleri demokratik milyonlarla güç ölçmeye girişir. Aşağılanan ve nefret edilen bu Kuzeyli insanların, evrensel eğitim ve sınırsız düşünce ve eylem özgürlüğüyle beslenen, hem büyük ve görkemli hem de pratik fikirleri vardır. Vahşi ve amansız aristokrasi, tam da delilikleriyle çılgına döner ve yok etmeye çalıştıkları insanlara meydan okur; ama bunlar kibirli düşmana yavaşça ve kasıtlı olarak saldırır - ilk başta beceriksizce ve beceriksizce olabilir, ama deneyimle öğrenir ve
tüm iniş çıkışlar boyunca, kaderin kesinliği ve ciddiyetiyle
son ve eksiksiz başarı saatine doğru ilerler. Bu muhteşem sonuca olan güven diğer tüm düşüncelere hükmeder. Tüm fikirler ve tüm amaçlar bir merkez olarak onun etrafında döner. Vatanseverliği
ısıtan, amacı güçlendiren, buluşu teşvik eden,
cesareti sürdüren ve ulusun bu umutsuz varoluş mücadelesi saatinde
sürekli güvenini besleyen içsel ateştir.

TERFİ!

'_Sen_ bana kalmamı söylemeyeceksin!' dedi,
'O beni çağırıyor - memleketim!
Ve _kalmak_? Ah, ölmek daha iyi!
Bir _korkak_ elini istemeye cesaret edemez!

'Kızıl kuşağımı bana bağlayacaksın,
Kılıbımı takacaksın, sevgilim!
İkisine de sadık kalacağıma yemin ediyorum,
Aşağıdakilere! Yukarıdaki Tanrı'ya!

'Ve eğer, belki de, kılıcım kazanırsa
Adını taçlandıracak bir defne çelengi,
O bunu günahım olarak saymayacak,
Senin için ün için dua etmemi!'

* * * * *

Adı memleketinde yankılanıyor,
Kılıcı kahramanın ödülünü kazandı;
Neden gelip ona evlenme teklif etmiyor?
Savaş meydanında ölü yatıyor.

HENRIETTA VE VULCAN.

Zaman, ey sevgili, bir nehir gibi akıp gidiyor; kuleli
kalelerin ve zarif kayıkhanelerin, büyük eski ormanların ve harap şehirlerin yanından geçip gidiyor. Nazik, serin gözlü zambaklar dalgalanan kıyılarını çevreler, özlem dolu deniz yosunlarının dağınık kolları durmadan kur yapar ve uçan dalgalarını kaybeder; ve
geceleyin mor göğsünde, dans eden yıldızların orduları neşeyle oyalanır.
Berrak sularının altında parlak bir şekilde birçok 'batık şehrin' kuleleri parıldar.
Hevesli dinlemenin gece sessizliğinde güçlü ve net bir şekilde,
uzaktaki çanlarının çınlamaları, neşeli kahkahaların yankıları: ve bekleyenlere, özlem duyanlara, her zaman ve ara sıra, parlayan gözlerden derin bakışlar, uzanmış ellerden sıcak kavramalar gelir. Ve nehir
kasvetli eski mağaralara doğru kıvrılır ve hatta Kral Cole'un şimdiye kadar
indirdiği en neşeli tekne bile karanlık kapılardan geçer, sadece
cesur bir
İspanya'nın_ muhteşem güneş ışığında yukarıda parıldayan
_şatolara_ odaklanır. Ama gülen cinler, uçan ayaklarıyla, tek başlarına Bilinmeyen'in bu alemlerine doğru yola çıkarlar. Oradaki ışık
karbunküllerden ve parlayan yakutlardan parlak bir şekilde akar; ama onları
şaşırtan melodilerden, hiçbir geri dönen ses asla konuşmaz, çünkü bunlar Eleusis gizemleri değil midir? Ama sen, ey kardeş, derede aşağı doğru yelken açarken
neşeli bayraklar ve dönen yelkenler altında,
hırçın yaşlı Firavunlarla _rouge et noir_ oynayan ve
Charlie Buff ile
mücadele eden; cesur _Libiamos_ söyleyen ve Johnny Horner'ın
Noel eriklerini hor görmeyen; büyüklere ve bilgililere zarif bir şekilde
meydan okuyan ve titreyen yoksulların solgun kalplerini nazik neşesi ve nazik sözleriyle
ısıtan; Sokrates ve Perikles ile birlikte her zaman güzel bir Aspasia'nın ayaklarının dibinde oturan ve operada Anna Maria'ya _capricios_ fısıldayan; O zaman bil ki, ey sevgili, eğer
gizemli salonlarda hiç yürüdüysen, bu adam senin ruhunun kardeşidir! Selah!

Fakat bir dağ yamacında doğmuş en cesur akarsuyun bile
sığlıkları ve bataklıkları vardır ve derin denizde yavaşça yükselen mercan
resifleri vardır. Şimdi, eğer her yeşil, büyüyen adada yeni yeni güneşe
doğan, bir Jüpiter'in görkemli kıskançlığı bir Vulcan fırlatırsa, Venüslerimiz nasıl olur da bir Güney
Denizi
Entrikasının güzelliklerine aniden kapılır! Minik şalgamları kıvrılan dalgaları nasıl noktalayacak ve
gülümseyen kıyılarda hangi yeni çiçekler gül renkli ayaklarını
karşılayacak!

'Ve neden bir Vulcan?' der zarif Narcissus Tavşanı titreyerek; 'Brummel'in iğrenerek
reddettiği
büyük, asık suratlı, ciddi, aksayan bir canavar! Ve o, hanımlarımızı narin güzellikleriyle kazanmak için! Faugh,
efendim! Siz de bir Kiklop musunuz?'

Ah! Tinkler'ım, Salmasius'un Milton'a
sövgülerine onun varsayılan çirkinliği üzerine gereksiz spekülasyonlarla başladığını ve
kendisinin bir güzellik
idealiyle mücadele ettiğine ikna edildiğinde ne kadar büyük bir keder duyduğunu hatırlıyor musun? Antinoeus'un neşeli, nazik kraliçesi Christina'nın seçkin lütfunu kazandığını ve
hicivci ve 'zevk' adamının bir yıl içinde belirsizlikten öldüğünü unuttun mu? Dikkat et, küçük Narkissos'um, yoksa gelecek sonbaharda Greenwood'daki mezarının üstünde çiçekler
açabilir ve güzel Luline'in benden buketler ve _şekerlemeler_ kabul edebilir.

Sen, Roland, böyle bir felaketin,
bu eşi benzeri görülmemiş bir hanım _haegira'sının düşüncesi bile solgun! Sanki her neşeli
sulama yerinden, yumuşakça şıngırdayan bir çan güzel
denizkızlarını çağıracakmış gibi. Küçük çingene şapkalarıyla, ekoseli ve nişanlı, dalgaların ötesine süzülüp, elveda, havadar öpücüklerle, patentli cankurtaran botlarını ve büyülü koruyucuları el sallayarak, Gebers gibi, gül yüzlü ve büyük, umutlu gözleriyle, her zaman gülerek, neşeyle altın doğuya -onların _Morgen Ülkesi_ne-
dönerek ilerlerler!

Ah! Ama--aramızda hiç Vulcan yok mu? 'Güzel Bertha, Beatrice, Alys,'
yıldızların arasında bir meteor gibi akıp giden sevgili eski yılın Noel coşkusundan
çıkıyorlar;--_biliyorsunuz_ güzeller, ki
yıldızlar sadece yıllar ve gezegenler ise çok eski yüzyıllardır; mücevherleri ve dantel setlerini kilitleyin - büyüleyici, biliyorum - eldiven kutuları ve heykelcikler, krem ​​yapraklı kitaplar ve kırılgan, zarif _babioles_; yastıkları çekin ve parlak benliklerinizi kasaya toplayın - bugün çok soğuk, güller - ve şu soruyu çözelim - aramızda bir Vulcan var mı?

Muhteşem deneme yazarları, ey sevgililer, 'Kocalarımız', 'Karılarımız', 'Oğullarımız' ve 'Kızlarımız'ı ustaca bir üslupla ele almışlar. Çok 
övgüye değer, şüphesiz, ama hiç de romantik değil! Neden, tüm koleksiyonda
bir tane bile yeşil yaprak yok! Üslup kesinlikle Mısırlı, sağlam ve
ifade edici, ama korkunç derecede kompakt. Hiçbir arabesk, tembel, düşsel saatlerin ve hoş bir şekilde bağlantısız düşüncelerin dalları, 'Geçici Edebiyat'ın bu babalarının ciddi ve düzgün tenorunu, bazı 'kaba İkonoklast'ların dergi çağımızın kelebek yolculuklarını saygısızca adlandırdığı gibi, rezil etmez. Ama biz, ey neşeli ruhlar ve cesurlar, hâlâ genç ve neşeliyiz: hâlâ resimlere, belirsizce hatırladığımız ergenlik yıllarımızdan önceki kadar şevkle bakıyoruz; ve Scribbleri ailesinin, herhangi bir D'Orsay'ın 'ambrosial buklelerinin' onaylayıcı titreyişine veya Yeni Tarife'ye karşı gizli kalbinde oy veren veya bir Platformun veya Yasama Meclisinin zeminindeki hayali veya yel değirmeni devlerini eşsiz bir cesaretle suçlayan en kasvetli eski şampiyonun en niteliksiz gülümsemesine tercih eden o mutlu koluna aitiz. Ama bu, bizim gazetemiz, bir bakıma Beaux hakkında bir inceleme gibi görünüyor ve inancımıza göre, bunu neredeyse unutmuştuk. _Retournons a
nos moutons_, eski avukatların (ve bu arada birçok acemi de aynı şeyi söylemiştir) Jack Shepherd davalarının labirentlerine o kadar dalıp orijinal tasarımlarını
kaybettiklerinde söyledikleri gibi. Ve bıktırıcı derecede sıradanlaşmayayım ve beyaz elinin arkasındaki esnemeyi görmeyeyim diye, _belle_ Beatrice, söyleyişimi yarım bir hikaye haline getireyim ve ahlaki değerlerimi perilerin yaptığı gibi bir tutamla değil, bir masalın gölgesiyle göstereyim.

Ve burada, _signorina_, cesaretle bir Sezar olsam da, burada küçülüyorum.
Birkaç güzellik yaprağına kuşbakışı bakmak istediğimde,
kendi huzursuz, meraklı gözlerinizin durduğu yerden bakmalıyım; ve eğer
Aşk Tanrısı bile gözleri bağlıysa, sizlerin hepsi işkence edici
lezzetli bilmeceler olduğunuz ben, kendi yardımsız gücümle deneyimlerinizin büyülü
kalesine girmeyi nasıl umabilirim? Ah, hayır! Ama meraklı bir
zihne sahip olan, bir de kız kardeşi olan adam mutludur! Kız kardeşleri az önce merdivenlerden aşağı, kendi iç sığınaklarından, küçük kütüphaneye, gürültülü bir zaferle
tüm Goodfellows'un Harry'sini, kaçak Henrietta Ruyter'ı da beraberinde getiren kişi üç kez mutludur! Ah! O, yakında önünüze koyacağım düşünce ve gözlem hazinelerinin kilidini
açacak anahtardır, ey okuyucular!

Ve şimdi sana, ey çokça karalanmış yıldız, bu gözyaşı vadisine ilk çıkışımda başkanlık eden, Jackson'ın söylediği veya söylediği en görkemli roket yükselsin, parlak yıldızların övgülerini
yayan bir roket!--çünkü_, büyülü huzura girdiğimde, yuvarlamak istediğim top halının üzerindeydi. Ama Fanny'nin yeni elbisesine, görkemli Bertha'mızın gizemli küpelerine hayran kalırken ve divanda uzanmış Henrietta'ya ufak bir iltifat etmeye cesaret ederken bundan habersizdim. Genç hanım, hayranlık verici bir ustalıkla, _fleurette_'i tığ iğnesine geçirdi, dikkatsizce inceledi ve sonunda kabul etmeye karar verdi; şüphesiz önceden tahmin ettiğim bir olaydı, çünkü iltifat zarif ve sanatsaldı. Ama
kardeşler, Gustav, oğlum, uzun zaman önce keşfettiğin gibi, olaylar değildir ve ben hemen köşedeki 'fil sandalyesine', Henrietta'nın denizden getirdiği bir eskiz portföyüyle
gönderildim - ve hanımlar, benim varlığımdan habersiz, büyüleyici bir şekilde devam ettiler.

'Kızlar,' dedi Henrietta, iltifatımı küçük iş sepetine sıkıca yerleştirdikten sonra, ki buradan gelecekteki genç hanımlardan birinin zevkine varabilir, 'beni nasıl eğlendireceksiniz? Ben ne kadar da Gezgin bir Yahudiyim! Mükemmel bir Ahaşveroş! _Ne_ bir yenilik olacak ki _ilgimi_ çekecek!' ve en gülünç yorgun havayla, güzel kaşlar kalktı ve yorgunluk dalgaları kızıl ağındaki altın saçların üzerinde süzüldü.

Fanny endişeli görünüyordu. 'Bir hafta opera olabilir.'

'Milano'daydım,' diye karşılık verdi Henrietta, Bayan De Lancy Stevens'ın Avrupa'daki yılından beri tüm cumhuriyetçi kurumlara bakışındaki küçümsemenin iyi taklit edilmiş bir havasıyla. Bertha güldü.

'Yıldızlara bakarak edebi, belki de astronomik bir şekilde büyüdün,
ve Len son zamanlarda öyle bir Mitchellci oldu ki, kitaplığının iki rafı gök cisimleri üzerine eserlerle dolu. Ne büyük bir coşku
içinde olacaksın!'

'Tam bir Aquinas,' dedi Henrietta, ciddiyetle.

'Nasıl yani, Harry,' diye sordu Fanny, arkadaşının Galileo'dan bahsettiğine karar verdiği bir duraklamanın ardından!

'Ah, melekler hakkında yazmıştı, bilirsin; bu gök cisimlerinin kalın bulutlardan ve başka saçmalıklardan
oluştuğunu söylemişti, ki ben hiçbir şey hatırlamıyorum.'

Ben, köşemde, meleklerin artık daha somut biçimler almalarına içtenlikle minnettardım, şövalyelik duygusu sadece gözlerimde ifadesini buluyordu, ancak Henrietta tarafından fark edildi, o da bana şimşek gibi bir gülümsemeyle karşılık verdi.

'Kraliçem Bertha,' diye devam etti, o hanımın dingin yüzü ona görünürde sarsılmaz bir sakinlikle
ışırken, '_hiçbir şey_ seni tahrik ediyor mu? Unuttun mu, benim anlaşılmaz ruhum, eskiden hüzünlü günleri, Profesör Tirili'nin sefil eşliğinde büyük _aryalar_ hıçkırarak ağladığımız, genç parmaklarımızı gitar tellerinde kabarttığımız, Locke ve Bacon okyanuslarında
kararsızca yürüdüğümüz ve genellikle bir üçgenin rahat tabanından daha
fazla zirvede olduğumuz? Ve sen her zaman
sanki 'yaz denizlerinde yelken açıyormuşsun gibi!' sakinsin! Gel--ben tamamen maviyim;' ve o sabah Central Park'ta yaptığı büyük yaya turuyla gücünü ve nezaketini gerçekten tüketmiş olan
yarı-huzursuz güzel, tozluk çizmelerini ağırbaşlı bir şekilde uzattı ve görünmez bir kalemle hayali bir kağıda, cesurca kemerli ayağının ana hatlarını çizdi. 'Landon bir gelse,' diye iç geçirdi Fanny, düşünceli bir şekilde, Polyphemus'un gözü için boncukları sayarken, o beyefendinin kanepe meditasyonları için bir yastığa işlediği, 'sizi eğlendirebilirdi, Macbeth'teki 
bir-iki-üç-cadı gibi.'

'Hiç şüphesiz,' dedi Henrietta.

'Beş mavi ve iki siyah,' dedi Fanny, cevaba aldırmadan. 'Bakın,
kızlar,' ve parıldayan küreyi kaldırdı, 'ne güzel bir göz!'

Seyircilerinin coşkusu çılgınca ama bastırılmıştı. Ara sıra '_Ne_ bir aşk!' 'Ne tatlı--ne kadar şiddetli!' diye bir şey duydum.

'Şimdi,' dedi Henrietta kararlı bir şekilde, 'Medusa'nın tek gözü ve bu sevgili yaratığın iki gözü olsaydı, Apollo Belvidere'yi seven hanımefendi kadar sefil bir şekilde ölürdüm. _Okyanuslar_ dolusu şövalye gördüm - ama _böyle_! Cuvier gibi bir doğa tarihi yazmayı düşünüyorum.'

'Evet,' dedi Bertha sessizce, 'ya da Peter Parley.'

'Bir sabah size ön sayfaları okursam ne olur?'

'Büyüleyici,' dedi Fanny, yaklaşan bir zevkle hafifçe omuz silkerek.

'Bay Landon Snowe, Bayan Fanny,' dedi sert bir ses ve beyaz sarık kulesinin altından Sibyl'in yüzü dışarıya baktı - kapıya.

'Onu burada göreceğiz, Sibyl,' dedi Fanny neşeyle; 've ah, Sibyl, Mott'a akşam yemeği için Bayan Ruyter'a makaron kreması yapmasını söyle.'

'Harika,' dedi o kadın, yine De Lancy Stevens havasıyla, 'Ben onları Paris'te yedim. Aslında orada bunlara _Haut
Brion!_ aroması katıyorlar ve çok lezzetliler!' ve Henrietta'nın dudakları, uzun zaman önce yediğimiz
lezzetlerin hiçbir şekilde anımsanmamasıyla titredi.

'Ne kadar da abartı!' dedi Fanny, gözlerini açarak ve tavrında, şimdi koridorda ayak sesleri duyulan beyefendiye
gerçekten de çok
delici olması amaçlanan çeşitli küçük noktalar düzenleyerek. 'Ne kadar da
abartılı, Harry! Sanırım baban. Burada
Port'tan daha iyisini bulamazsın. Günaydın, Bay Snowe.'

'Limanlardan bahsetmişken, hanımlar,' dedi o beyefendi, mecazi ve çirkin bir şekilde Bayan Henrietta'nın önünde secde ettikten sonra, Bertha'nın elinin üzerine eğildi ve sandalyesini Fanny'nin dikiş sehpasına çekti, üç amaç için, onun zefirlerini şaşırtmak, bir sehpanın üzerinde flört etmek ve Henrietta'nın gençliğinin bereketli vaadini yerine getirip getirmediğini öğrenmek için. Snowe, kadınsı bir şekilde konuşursak, göreceğiniz gibi, 'bir erkeğe karşı mükemmel bir aşktı.' 'Örneğin Newport ve büyüleyici sürüşler? Williamsport ve Susquehanna, Bayan Fanny?' 

Çok devlet adamı gibi, O Landon G. Snowe, Esq. , hem zavallı küçük kız kardeşimin gözlerinin düştüğü bakış, hem de geçmişteki birçok zevkin sahnelerine yapılan göndermeler. Ama Fanny, kızarmalarının efendisi olmasa da, en azından sözlerini kontrol edebiliyor.

'Çok iyi bir Oedipus değilsiniz, Bay Snowe; ithal
ürünleri tartışıyorduk.'

'Danteller ve ipekler gibi?'--

'Ve punç,' diye önerdi Henrietta.

Bay Snowe'un gözlüğü burada yeni ayarlanmıştı ve dikkati punçtan bahseden genç hanıma yönelmişti, toplumda duyulmamış bir şey!
Bu olasılık ferahlatıcıydı. Henrietta şık, keskin
ve güzeldi. Fanny emin değildi, kayıtsızdı, ama o an için ilahiydi. Kendini anın dürtüsüne ve misafirperverliğin nezaketine cömertçe feda etti ve kocaman bir kitabın
altında cesurca Henrietta'nın yanına yürüdü.

'Bunlar Beyaz Dağlar'dan manzaralardı, diye düşündü. Bayan Ruyter
görmüş müydü? İzin verin;' ve kanepesini masaya yaklaştırdı ve
kitabı açtı. Henrietta büyülenmişti.

'Schwartz Dağları mı? Anlamamıştı. Bunlar buzullar mı? Nasıl da
parlıyorlar! Ve aşağıdaki bu küçük çiçekler menekşeler mi? Ne kadar da güzel,
mütevazı, hanımefendi çiçekler. Bay Snowe'un çiçekler arasında bir favorisi var mıydı?'

Bay Snowe hazırlıklıydı. Soruyu tam beş
yüz on kez cevaplamıştı. Neredeyse bir _dindar_ olan ve prensip gereği elmas haçını takan Cecilia Lanner için, o,
açılan yapraklarının ona ifşa ettiği kutsal gizemler gibi bir tutku çiçeğinin tam şairiydi! Düşünceli bukleler takan ve tatlı bir sese sahip olan Lucy Grey'e, sürekli hoş kokulu küçük mignonette püskülleri, heliotrope şüphesiyle dışarı çıkan kurnaz yosun sepetleri ve en zarif ciltli kitaplarının yaprakları arasında ezilmiş mersin çiçekleri sundu. Yazın Hudson Nehri'nin bir yerlerinde küçük yeşil bir tekneyle kürek çeken Katy Lessing'e, nilüferlerin hayranlığını itiraf etti: Berrak suyu severdi; huzursuz dalgaları kalp atışlarına benzerdi (bu neredeyse zavallı Katy'yi alt edecekti). Tüm büyük ve asil ruhlar suyu severdi; kutsal fakirleri ve Malmsey şarabını tercih eden asil lordu unuttu! Regina Ward'a kamelyanın onun çiçeği olduğunu, gururla güzel olduğunu defalarca garanti etmişti! Ruhu 'güzellikle
dolmuştu' ve hiçbir koku istemiyordu. Regina, büyük beyaz bir yaratıktır,
bakması hoş ve mükemmelliğinin tamamen bilincinde, Foley'deki Ino'dan daha aktif bir şekilde çekici değildir. Milly White'ın ilgisini, onun yabani çiçeklere olan sevgisini alkışlayarak, bir düğün çiçeği tarlasının ona 'pullu gökleri' hatırlattığını ve yaz günlerinde yeşil kürsülerindeki serin küçük Jack'leri sürekli kıskandığını söyleyerek kazandı.

Sahte bir Lavater -ve böyleleri olmuştur-
Snowe'u en ustaca nüfuz etmekten hemen mahkum ederdi, Henrietta'nın ellerinin resimlerin üzerinde gergin bir şekilde çırpınmasını izlerken kaşlarının alçalmasını ve beyaz çenesinin kararlı ama yumuşak ve hoş yuvarlanmasını görebilseydi. Ama genel olarak bilinçsizce güçlü bir şekilde kayıtsız tavırları, ona şu soruyu yanıt olarak tercih etmesini tavsiye etti:

'Aslanağzı, evet, şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Bayan Ruyter, hanımları çiçeklerle ilişkilendirme konusunda tuhaf bir
modaya sahibim (çok tuhaf, Gustav!) ve o muhteşem üç kuşlu aslanağzı bana her zaman
parıldayan asasını tutan ve onu belki de kaprisli bir şekilde ama her zaman çekici bir şekilde kullanan
parlak bir güzel gibi görünür.'

'Bir tür Helen,' diye sakince gözlemledi Henrietta.

'Büyücü, keyfi, sevimli bir Helen,' diye hemen karşılık verdi Snowe, Yunan miğferleri ve altın elmalar, tahta atlar, büyük bir
savaş ve 'hepsi aşk için' hakkında belirsiz bir fikre sahipti.

Henrietta muhteşem belirsizliği duydu ve bir manzaraya o kadar yoğun bir şekilde ilgi duydu ki Snowe yavaşça pencereme geldi ve
bahçeye baktı. Tam o sırada Lilly Brennan içeri girince, sohbet genelleşti ve hemen Snowe ona sokaktan aşağı eşlik etti. 'Fanny,' dedi Henrietta, kızlar Lilly'nin elbisesinin fiyonklarındaki slaytların çok küçük olduğuna ve 'Cennet Kuşu'nun hepsiyle birlikte uçup gidecek kadar güzel olduğuna karar verdikten sonra, 'Fanny, sen o adamın 'parlak, özel yıldızı' mısın?'

'Sanırım öyle,' dedi Fanny, dik dik bakarak.

'Ona uzun süre gülümsemeyi düşünüyor musun?' diye ısrar etti
Henrietta.

'Karar vermedim,' dedi Fan, dürüstçe. 'Güzelliği severim ve Landon Snowe muhteşemdir.'

'Venüs de Medicis de öyle,' dedi Henrietta, sertçe; 'ama omurgasına bak! Böyle bir omurganın tepesinde nasıl bir beyin gelişebilir ki? O adamın en ufak bir parçasına bile sahip olduğunu sanmıyorum; böyle bir şeyden şüphelenme! Başını zayıf, bağlantısız bir şekilde taşıma biçimini ve cümlelerinin Pisalı görünümünü görmüyor musun? Bay Snowe gibi bir adam için bir depremden korkmalıyım - onu hatırlamak için geriye sadece kalıntılar kalırdı, Fanny.'

Fanny, kararlı bir şekilde, 'Ama depremler _birer_ fenomendir,' dedi, 've ben zerre kadar benzemedim. Landon sadece ruhsal olarak başarısızlığa uğradığı sürece, ben
memnunum - ve bu ışıkta bile _ben_ onun tökezlediğini hiç görmedim,' ve çocuk, tembel doğasının izin verdiği ölçüde öfkeliydi.

'Tökezlemek! Elbette hayır,' diye yankıladı Henrietta, 'omuzlarına kadar senin iyi fikrinin kumlarına ve kendi kibrinin mumya bezlerine gömüldüğünde; ama bunları çıkar ve
bir çöküş göreceksin. Sevgili FRANCESCA, bu adam senin CECCO'ndur ve
seni kazanmayı ummaktansa bir manastıra çekilmeyi çok daha iyi bulur. Neden,
ben seninle
kendim evlenmeyi tercih ederim, FRANCESCA! Ne kadar da çekici!' ve Henrietta,
güzelliğe dair kendi hassas algısı ve zevkiyle, kız kardeşimin küçümseyici bir şekilde uzattığı elini öptü ve yemek zili çaldığında,
onu odadan valsle çıkardı.

'Bazı insanların müziğe olan ilgisi tamamen şaşırtıcı,' diye devam etti daha sonra, tabağının kenarına balık artıklarıyla
küçük bir çadır kurarak. 'Bartlett Browning var, geçen akşam bana
-_Weiss nicht wo_; istiridyeler, sanırım; düşünün! en
soğukkanlı yaratıkların kıyılarında, melodik balıkların hüzünlü bir hikayesini anlatıyordu. Sanırım zavallı bir balıkçı yeşil salonlarında bir deniz kızının şarkı söylediğini duydu ve bunun kendi kabuklularından bazılarının ölüm şarkısı olduğunu düşündü. Ama bu Bartlett Browning'in müzikal hikayelerinin yanında hiçbir şey. Adamın kendisi de mükemmel bir si bemol!'

'Eh,' dedi Phil'in yeni kadife baskını göstermek için gelen küçük kızı Nelly, 'ama kabuklar _şarkı_ söyler, çünkü sık sık anneminkini dinledim ve Bessy geceleri beni uyutmak için bana veriyor. _Bilirsin_
Teyze Bertie, çünkü bir keresinde bana ne dediğini öğretmiştin:

'Ah, tatlı ve uzak, uçurumdan ve yaradan,
Elf diyarının boynuzları hafifçe esiyor!'

'Balık diyarı, güzelim,' dedi Henrietta şakacı bir şekilde; '_Şarkını_ duyalım, küçük balık,' ve küçük, parlak bir karidesi kuyruğundan tuttu ve
sessiz ağzına umutla baktı. Ve burada, eğlenceli bir gülümseme ve biraz şaşkınlıkla, Herman Melville'in, alay edilme korkusuyla, elbette en zarif şekilde, güzel Fayaway'in bir balığı oyma yöntemi için özür dilediğini hatırlıyorum; ama sanırım kendimi veya siz de, efendim, cemaatten sevgili gözlerini kapatmasını rica ederken, Harry'nin küçük kurbanı, kaderinin tamamen farkında olmadan, dudaklarının ve dişlerinin mercan ve beyaz duvarlarının ardında kayboldu. Ah, gözlük veya mavi çorap takmayan, Lancers'ı veya on dokuz fırfırlı yeni bir elbiseyi hor görmeyen gerçek, açık sözlü, neşeli, bilge bir kızla tanışmak mükemmel derecede lezzetli değil mi? Sadece hayal et,
Gustav, sevgili dostum, New York'taki bir yemek odasında Milo Venüsü'yle sohbet ediyor ve o tamamen mavi poplin giymiş, kordonlar ve püsküllerle
ve tüm bunlarla, o güzel saçları kızıl bir ağın içinde savrulmuş ve
kendi büyük zarafetinin ve kraliyet övgüsünün böylesine muhteşem bir şekilde tadını çıkarıyor! Ayrıca patates püresi, kereviz ve rosto dana eti yiyor, o muhteşem fiziğini korumak için! Ah, nadirdir!

Ama Henrietta, Snowe'u unutamadı, Snowe'un kendisini unutamadığı gibi; bu yüzden, jöle benzeri muhallebiyi, hapsolmuş makaronlarıyla, güneşte boyanmış su küresinde uyuyan altın balıklar gibi görünen kırmızı şarap damarlarına zevkle baktıktan sonra, sanki konuşma kesilmemiş gibi devam etti:

'Biliyor musun, Fan, bana sürekli şampanyayı hatırlatıyor. Eğer
dünyada veya bir mahzende nefret ettiğim bir şey varsa, o da
şampanyadır; öylesine gülümseyen, parlak görünümlü bir küstahlık ki,
köpürüyor--pat! ve bu kadar! ve bu kadar; yankının titrekliği bile yok. Onu içersin ve bardağında serin üzüm bağları,
mor sular ve buz sarkıtlarından oluşan şelaleler görmek yerine, sana bakan soluk,
zayıf bir hayalet veya zavallı, yarı boğulmuş bir Baküs bulursun. Senin Landon Snowe'un için de aynı şey geçerli. Siz ve diğer insanlar da ona hayran olma alışkanlığına sahipsiniz, süt mavisi gözleri olan, küçük parasını yaşlı bir Aladdin gibi dağıtan büyük bir yaratık! Neden, sevgili
çocuklarım, bu adamın şu anda Delmonico'daki yalnızlığında, büyük nüfuzundan dolayı kendini tebrik ettiğinden şüphem yok. Bana büyük bir saygıyla
bana baktığını ve eski, üç kuşlu aslanağzını Beyaz Dağlarıma fırlattığını görmediniz mi? Eğer şimdi bir Scarron kadar
çirkin olsaydı ve ne söylediğini bilseydi, onu bunun için
sevebilirdim, çünkü her şeyden önce ejderhalardan hoşlanırım! Dan'dan Beersheba'ya kadar hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde sadece bir tane görmek için böyle kuşatmalar yaşadım; ve çirkin yaşlı kertenkeleler
bana gösterildi ve akrepler ve ejderha dışında akla gelebilecek her şey. Ama bir
gün Spezia'daki eski bir kütüphaneden muhteşem bir eski el yazması -mükemmel bir fosil- çıkardım ve onu açtığımda, en ufak bir şans eseri, çok
güzel, aydınlatılmış, tam yetişkin bir ejderhayla karşılaştım, sanırım, Konfüçyüs'ün
bulamadığı ejderha! Hayretler içinde baktım, canım; o kusursuz bir şekilde
zümrütlerle
parlıyordu; gözleri en parlak opallerdi. Sevgili,
mutlu yaşlı Hintliler, dünyanın dört bir köşesinde ejderhaları vardı ve ne zaman melankolik hissetseler gidip bu asil yaratıklara bakabiliyorlardı. Ayrıca, ekvatora daha yakın olan kendi küçük özel ejderhabilim sistemim var. O günden beri her mümkün fırsatta opal taktım; onlarla
evlenmek istiyorum.'

Yaşasın! _belle Henriette!_ senin bir zaafın var. Uzun bir koridorun sonunda, zengin renkli parfümlü ışıkla örtülü bir sunak var ve beyaz cübbeler parıltının arasından parlıyor. Sen kraliçesin! Ve o senin
tacın!

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra gazetenin üzerine oturduğumda Fanny, 'Len,' dedi, 'Harry'nin biraz, sadece biraz, hicivci olduğunu düşünmüyor musun,
ve--peki-- _tam_ hanımefendi ve nazik değil, birinin arkadaşlarından bu kadar korkunç bir şekilde
konuşması?'

'Hicvi!? Tanrı senin o küçük, hassas kalbini korusun, dünyadaki en ufak bir
miktar bile değil; o bunun için fazlasıyla açık sözlü. Hanımefendilikten uzak! Neden, sevgili Fanny, 'bir arkadaşın yaralarını' bilmiyor musun? Hiç düşünmedin mi, küçük kız kardeşim, bazı kızların senin yüce yüceliklerin ve kendileri için kırıntı kazıyıcılık görevini yerine getirmek üzere dünyaya gönderildiğini?'

'Akşam yemeği partisi veren, ayağa kalkıp kendi masasını temizleyen bir hanımefendi gibi,' dedi Fanny eğlenerek gülerek. 'Aynen öyle canım; ve onlar dolaşırken, tek bir parça bile atlanamaz. Şimdi, senin gibi küçük bir cüce bunu
zarifçe yapamazdı; ama Harry _yapabilirdi_, bilirsin, ve herkesin bunu
sevimli bulmasını sağlayabilirdi. Bu yüzden, zavallı Snowe'un parçaları onun acımasız elinin altına düşerse
ve o da bunları umursamazca savurursa, kimsenin gözyaşlarının
ardından akmasına
izin verme, kimsenin kalbinin böyle bir önemsiz şey için acımasına izin verme; Fanny, bunun ardından gelecek olan tatlıyı düşün.'

'O zaman sen de, Len, Landon'dan vazgeçmemi mi _istiyorsun_?'

'Evet canım, Landon'ın--kaymasına izin ver.'

Fanny burada vurguyla kulaklarımı çınlattı ve güzel yüzünde büyük bir tiksinti ifadesiyle geri çekildi.

'Buraya geri dön, çocuğum,' dedim, onu dizime doğru çekerken, 've
seninle mantık yürüteyim.'

Kızlarla ne kadar da kahinim! Buna benzer hiçbir şey yok, Gustav;
kız kardeşlerine verdiğin her yelpaze veya bilezik için,
vahiyler ve sevgiyle bolca ödüllendirileceksin; ve kollarında sevgili, beyaz, dalgalanan bir kız çelengi ve dudaklarında pembe dudaklar olması,
kız kardeşin olsa bile. Tatlı yaratıkları kutsa!

'Snowe ile neden evlenmek istiyorsun?'

'Bak, Len, böylesine büyük bir güzelliğin her zaman elinin altında olması çok muhteşem ve kızlar onun için ölüyor; ve bilirsin, Len, gerçek şu ki,' (çok alçak sesle), 'gördüğün gibi beni seviyor ve--biz kızlar çok
aptal yaratıklarız--ve sanırım iltifat hoşuma gitti,' ve
samimi, sevimli yüz kıpkırmızı oldu ve mavi gözlerinde yaşlar birikti.
İkisini de öptüm ve ellerini omuzlarıma koydum.

'Hayvanım,' dedim içtenlikle, 'sen bir Landon Snowes brütüne bedelsin. O
seni seviyor, elbette--bu kadar bariz bir görevi yerine getirememiş olsaydı buz sarkıtı olurdu; ama bu sadece saf bir hayranlık meselesi, karmaşık duygulardan neredeyse hiç söz etmiyor. Ayrıca, canım, bu beyaz badanalı, sinirsiz,
değişken adamlar kış güneşi gibi soluyorlar, alacakaranlık olmadan; onların
yüz hatları ifade olma arayışında dolaşıp durur ve onlar
çeşitlilik seven doğalarını doyurmak için bukalemun gibi bir eş isterlerdi. Hayır canım; Landon'ı Henrietta'ya ver ve Napolyon
geri döndüğünde, hiçbir itirazda bulunmayacağım, Harry bile sessiz kalacak ve'--

'Ah, Len, ne saçmalık! Beni bir teleskopla aydaki adama tavsiye edemez misin?'

Fanny güldü ve tekrar kütüphaneye gittik, Harry her zamanki gibi, Kleopatra'nınki kadar dekoratif ve neredeyse aynı derecede kullanışlı olan tığ iğnesinin oyulmuş sapıyla yüzüklerine vuruyordu.

'Yeni bir ülkede yaşayacağım,' dedi ciddi bir şekilde, odaya girdiğimizde; 'Bir sincap gibi bir ağaç kabuğunun üzerinde yelken açıp uzaklaşacağım.

İkizim için yoğun özlemler duymaya başlıyorum. _Nerede_ bulacağımı sanıyorsun, o muhteşem, tropikal anormalliği?'

'Pompeii'de mi, yoksa Ova Şehirleri'nde mi?' diye önerdim.

'Fanny,' diye devam etti gülerek, 'kaybolan Kar taneleri konusunda çok ciddi; ama en
acımasız adamlar tarafından zulüm görmüş zavallı bana hiç acımıyor. Kızlar, size bu hazinelerin bir
envanterini
söylemiştim.'

'Ah, evet,' dedi Fan neşeyle; 'dışarı çık, Len, yoksa Harry'ye asla
dayanamayacaksın, çünkü senin muadilin dışarı bakacak ve
o zaman gururuna yazıklar olsun!'

'Hiçbir tehlike yok,' dedi Henrietta, '_bu_ tamamen yenilmez. Lenox kalabilir; onun için sağlıklı bir disiplin olur - bir uyarı, bilirsin,
kahramanım; kızlar, Lenox oldukça kusursuz olsa da,

'Onun sevdiği tek şey bir Frau ya da bir şölen,
Onun korktuğu tek şey bir protesto ya da rahip.'

Praed değişti. Oturun, mürit, eğer isterseniz ayaklarımın dibine; bugün hatip
ruhundayım. Hypatia, eğer isterseniz, Grace the Less'i _değil_.'

Kanepenin üzerinde _Immaculee Conception_'ın güzel bir resmi vardı,
her kitapçıda gördüğünüz o litografilerden biri, Bertha onu 'tatlı' olduğu için beğenmişti. Bakire, çocuk melek yüzlü bir kadın ve ayaklarının altında mezzo-luna. O sanatçı ne yaptığını biliyordu, efendim. İyi, derin bir fikri olan, cesurca ortaya atılmış bir resim için, sizin binlerce gülümseyen, düzgün, doğal 'çalışmanıza', Gelin Sahnelerine ve Dramatik veya Tarihi Parçalara verdiğinizden daha fazlasını verirdim. Eğer
sanatçılar, şimdi, olması gerektiği gibi, şair ve bilgin olsaydı, bizim Düsseldorf'umuz kadar büyük bir galeride dolaşmak bir hayatın işi ve çılgınca coşkusu olurdu. Erkekler oraya romanlar ve tarihler yazmak için, kadınlar ise iyi ve güzel olmayı öğrenmek için giderdi -- yani, düşünmeyi öğrenmek için. Ah, büyük ve küçük için ne bir okul! Peki sanatta gerçek ve hakiki olanın bu yeni dönemi ne zaman başlayacak? Siz çocuk sanatçılar,
henüz görkemli ışığa sevinçli gözler açanlar, büyük dünya
sizlere_ yeniyi başlatmanız, kadim bilgeliği ve mistik sembolleri
ve görkemli eski sanatı bekleyen potaya dökmeniz ve
yanan, yaratıcı dehanızla bütünü eritip,
kalplerin çok coşkuyla
sessiz kalacağı biçimlere ve kavramlara dönüştürmeniz için bakıyor. Ama zamanı henüz gelmedi.
Burada ve orada Demir'i Altın Çağ'a dönüştüremez ve şimdi ciddi sanat
tutkunları büyük cisimleşmelerinden ziyade düşüncelere eğiliyor. Ve yine de insanlar kendilerini sanatçı sanıyor, Phidias'ınki kadar
şanlı bir şöhret hayal ediyor! Neden genç Acajou var ki, bir mermer parçasından çok saygın bir tazıyı gizlice, bir mumla veya daha muhtemelen bir ruh lambasıyla babasının
mahzeninde oymuş--keşfedilmiş ve hemen kahramanlaştırılmış. Çocuğun
yeteneği olmadığını söylemiyorum, isterseniz deha; ama ruhunun taşmasına ve tüm doğasını eterikleştirmesine neden olacak olan
dehası değil. Yine de o
'bir dev gibi ilerliyor,' Akademi'de biraz ilgi çekti ve doğrudan Roma'ya gönderilecek. Ama fikir! Onu çok iyi tanıyorum! Geçen gece onu Michael Angelo'yu eleştirirken duydum! ve ona hayran olması için o lezzetli Theed'in Psyche'sinin bir gravürünü verdiğimde, yaratık
sanki bir manken ya da cübbeli bir iskeletmiş gibi konuştu! Fikirden
kaynaklanan hiçbir şey yok mu, Acajou? 'Fikir!' aman Tanrım, neden _fikrin_ ne olduğunu tam olarak bilmiyordu! Bu yüzden Louvre'da, Lüksemburg galerisinde, Pitti sarayında ve tüm Roma'da trollemeye gidecek ve zihni
katakomblar kadar dirsek ve köprücük kemikleriyle dolu olacak; o sana
Yunan güzellik çizgisinden ve 'poz'dan bahsedecek ve sana öyle muhteşem bir kol veya ayak bileği çizecek ki, sen, güzel hanım, kendininkinden ayırt edemezsin! Ama kendi yüzünde tek bir yumuşamış çizgi görüyor musun? Hiç eski şiir çeşmelerinden derin yudumlar
içti mi? Hiç
Vatikan kütüphanesini düşündü mü--uzun süre yapabileceği tek şey bu olsa bile? Aman Tanrım! O
mitolojinin yıpranmış bir rüya olduğunu ve bir Hıristiyan çağına hakaret olduğunu söylüyor;
Jüpiter ve Baküs'ü (Silenus da mı?) ve
Venüs'ü ve oradaki başkanları bilmenin yeterince iyi olduğunu, ancak bu yüzyılın özgünlük,
ilerleme istediğini söylüyor! Aman Tanrım!

Aman Tanrım, Meryem Ana'nın yarım ayın üzerinde durduğunu ve
Henrietta'nın o yumuşak kaşmir sabah elbisesiyle onun altında oturduğunu,
hangi kıvrımın zarif
formuna en sevgiyle yapışması gerektiğini görmek için
etrafında kavga ettiğini söylüyordum. Hepsi benim için lezzetli bir şiirdi ve eğer ben Horace olsaydım,
muhteşem bir kasideniz olurdu. Ah, peki!

'Ne kadar da Joseph'miş!' dedi Henrietta, beni bu hayal dünyasından
uyandırarak.

'Ah,' dedim, 'bunu nasıl bildin?'

'Sadece bir varsayım, sevgili dostum; ama gözleri o hayalet gibi sabitlenmiş, bıyıkları ve her şeyiyle mükemmel bir dinginlikte olan bir adam gördüğümüzde,
mantıklı bir şekilde onun vizyonlar gördüğünü hayal ederiz; ve sanırım sen
bir süre sonra, uzak sonuçlar doğuracak, Doğu'daki bir cennette bir taht ve belki de bir prenses olacak bazı rüyalarla alev alev yanacaksın - kim bilir?'

'Kim bilir?' diye yankıladım; 'ama devam et, Hypatia.'

'Ah evet! Nereden başlasam? Ah! Penhurst Lane var kızlar, hatırlıyor musunuz?'

'Kuzgun mu?' dedi Bertha.

'Hayır,' dedi Fanny, 'o Bay Rawdon. Penhurst Lane bir idealist.'

'Çok _idealist, tam da öyle,' diye karşılık verdi Harry. 'Eh, o adamın kaprisine
şehit olma şeklim tamamen yürek parçalayıcı. Pennsylvania'nın ortasında, tüm kabilelerin eğik kuleler gibi Almanya'ya doğru meyilli olduğu muhteşem bir aileden geliyordu. Elbette, görünüşünden bunu asla hayal edemezsiniz, çünkü o bu konuda mükemmel bir Mark Antony'dir. Gülmenize gerek yok. Alcibiades kadar _bonnes servetleri_ de yok muydu? Penhurst'ün _bonnes servetleri_ yoktu ya da böyle şeyleri hiç hayal etmemişti; ama nutuklarını dinleyecek olanlara karşı her zaman büyük bir eğilimi vardı; ve söylemeliyim ki, sadece _inter nos_ (bildiğim tek Latince kelime, Lenox, bunu İngilizce 'Don
Giovanni'den aldım), iyi dinleme konusunda oldukça yetenekliyim. Ama Batı Hindistan'da bir kasırga veya bir simoom ile karşılaşmayı tercih ederdim. Onun geldiğini bir saat önceden hissederdim. Sonra Blair'den biraz okurdum, Sir Charles Grandison'a bir göz atardım, Cowper'ın 'Görev'inden yarım sayfa yutardım
ve Yunan ve Roma kahramanlarına bakardım; sonra güçlenirdim. 'Neden Shelley'i almadım?' Aman Tanrım! Neden, Shelley'e tahammül edemezdi, zavallı, zayıf bir yaratık olduğunu
söyledi, _tamamen hayal gücüne kapılmıştı_! Sonra, hava soğuksa, mantıklı görünmek için bir Sontag ve kalın çizmeler giyerdim, bilirsiniz, ve onun gelmesini beklerdim; yani, o aşamadan önce çileden çıkmazsam ve Lil Brennan'ı görmek için içeri
girerdim, ondan kaçınmak için. Ve onun fikirleri, ne kadar da açılımlı! Onu hayranlıkla bakarken asla yakalayamazsınız, aman Tanrım! Bir cazibeler diyarını yere, ayaklarının dibine serebilirdim ve o da hepsini kayıtsızlıkla
silip süpürürdü. Zihni, herhangi bir 'moda hanımından' daha ağır bir tema etrafında dönüyordu; yeni keşfedilmiş bir ay gibi, dünyanın etrafında uçtu ve
mucizevi bir hızla. Çin'de durup 'Konfüçyüs' dedi; Hindistan'da
'Brahma' dedi; İran'da
'Hürmüz' dedi; ve etrafta böyle devam etti. Sevgili
Lenox, eğer ona Hürmüz'ün tüm dünyayla barışık olup olmadığını sorsaydınız, kendi içine çekilirdi, çünkü en ufak bir
fikri yoktu. Müziğe veya herhangi bir güzel sanata gelince, sadece bir kez,
beni piyanoya götürdüğünde, biraz yerli Amerikan melodisi için yalvardığında,
bir Alman romantizmi değil. Eh, ona 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'u çaldım,
abartılı varyasyonlarla, ki o da bunu 'Yankee Doodle' sanmıştı. Önemli değil!
Onun fikirlerinden bahsederken hata yaptım; hiçbir fikri yoktu. Bazıları ona 'çok okumuş' diyordu, yani 'zihnini geliştirmek' için uzak bir arzusu vardı, ama muhteşem benliği küçük vizyonunu öyle dolduruyordu ki, büyük arzusu belirsizleşmiş ve çarpıtılmıştı. Sevgili Jean Paul'üm gibi, o da bir zamanlar kendi kendine _Ich bin ein Ich_ (Ben bir BEN'im) demişti ve asil bilinç onu ele geçirmişti ve herhangi bir önemsiz konu hakkındaki tüm sonraki düşünceleri dışlamıştı. Grisi'yi hiç duymadı, Rachel'ı hiç görmedi; önemsiz insanlardı, 'hayat çok ciddiydi, çok kısaydı'; ama beni ara sıra derslere ve söylevlere götürürdü. Bunlardan iki veya üçünü hatırlıyorum. 'İnsanlığın Fosilleri ve İlkel Oluşumlar' üzerine bir ders, ki bu ders anlaşılmazdı, dolayısıyla ona göre 'yüce'ydi; biri 'Yüceler' üzerine,
görünmezden ve yerçekimi imparatorluğunun ötesine yükselen, ve biri de Dr. Vinton'ın 'Mimarlık' üzerine, muhteşem bir prodüksiyon, yılların çalışmasının ve nadir yeteneğin meyvesi ve kanıtı, beni her haliyle Büyük'e karşı özlem ve alışılmadık bir saygıyla eve gönderdi ve
kendi cehaletimin onu benim için sadece yarı-tatlı bir zevk haline getirmesinden dolayı üzüntüyle; Penhurst ise sanki sadece kendi düşüncelerinin yankısıymış gibi konuştu; bunun çok 'mantıklı' olduğunu söylüyormuş gibi yaptı! Ama siz, kendi esprilerine gülmekle hiç tanınmayan,
benim 'sağlam' bir genç hanım olduğum ve uçmaya meyilli olmadığım için bana patronluk taslayan Bay Lane'den bıktınız. Röportajlarımızın genellikle _tete-a-tetes_ olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü genel toplum onun için 'bayat, yavan ve
kârsız' bir şeydi. Elbette biliyorsun ki onun ziyaretlerine sadece
kızlar arasında onları kabul etmek bir iltifat olarak kabul edildiği için katlanıyordum ve
hepsi kıskançlıktan ölüyorlardı. Ayrıca ve esas olarak, birini gücendirmek ne politiktir ne de hoştur ve bunu yapmadan kendimi ondan mahrum edemezdim; bu yüzden'--

'Ama, Harry, o artık evli.'

'Ah ben! Evet. Beni bir keresinde seninle şapka ve çanlarla gördü, Lenox ve birkaç hafta sonra, ona bir Solon olarak saygı duyan bir genç kızla evlendi, bu adam şöyle dedi:

----'Bu en karmaşık Evrenin
gezintileri
Bana şeylerin hiçliğini öğret.
Yine de tüm yaratılış onun gözünün dibinden öteye geçemedi.'

'_Bitirdin mi, Harry?'

'Evet, Lenox.'

'O zaman bize Beranger'in _Grace a la feve, je suis roi_ şarkısını söyle.'

Çok hoş bir sesi var.

'Ve ben sadece kendilerini düşünen yorucu insanlardan bahsederken, P. George Rawdon'ı hatırlayayım; Kuzgun Bertha; etrafındaki gölgeler yüzünden her zaman ilk adının Pluto olduğuna inanırdım. Herkesin bir ders kitabı olduğunu söylerler; onunki ne İncil, ne Dua Kitabı, Thomas a Kempis, _La Nouvelle Heloise_, ne de 'Queechy'di, ama Bayan Crowe'un 'Night
Side of Nature'ıydı. Evde bir iskelet olduğundan bahsetmek! Douglas ve Sherwood'dan önce gelen en rahatsız edici olanlar bile ona göre değildi! İnsana sürekli bir Mısır şölenini hatırlatıyordu. Çocuklara hüzünle baktı ve vaftiz çocuğu olan küçük Henry Parsons'a mücevher saplı minyatür bir hançer verdi, çocuk bununla neredeyse sağ elini mahvediyordu. Zavallı Mary evlendiğinde,
hüzünlü bir şekilde sunağa doğru yürüdü ve tören sırasında, tıpkı Muhammed'inki gibi, tavanla zemin arasında asılı duran hayali bir tabuta açıkça baktı. Zavallı adam, gerçekten tuhaf ama o her zaman yas tutmayı başarıyor ve herkes onun sadece trajediler görmeye gittiğini ve Regina ve onun elmas haçı gibi, prensipten dolayı hazımsızlığa sahip olduğunu biliyor. Tanıdığı tüm kadınlar için mezar taşları yazıyor ve bunları gazete dağıtıcısı adresleri gibi,
Yeni Yıl günlerinde sunuyor. Benim çalışma masamda çok gizli bir çekmecede bir tane var;
ruhu neşelendiren bir taşma, ama fiziksel insanlığa pek de hoş gelmiyor. Bunu British Museum'a miras bırakmayı düşünüyorum,
gelecek çağlarda antika meraklıları için Elgin mermerleri kadar büyük bir ziyafet olacak. Ne kadar da hüzünlü bir konu - onu geç!'

'Leon Channing'i unutma,' diye önerdi Fanny, büyük bir ilgiyle dinliyordu
ve hayaletler ve vampirlere karşı doğal bir korkudan dolayı Bay Rawdon'ın bir krize girdiğini görmekten memnundu.

'Aman Tanrım, hayır!' dedi Henrietta neşeyle, 'bir gülümseme yaratan bir bireye gelmek oldukça ferahlatıcı. Ben asla gözyaşları ve ağıtlar için doğmadım, Bertha, bir zambak neşeli olmak için yaratılmadığı gibi; ve eğer Len Channing olmasaydı, sanırım asla bu kadar tehlikeli bir dereceye kadar keskinleşmezdim; bu sürekli bir sürtüşme, bilirsin; işte, bir kozmopolitin sevgilisinin dediği gibi, 'En mükemmel
makinede bile sürtüşmeye izin vermeliyiz - evet, bulduğuna sevin - çünkü
güç için belli bir derecede direnç şarttır. Leon'u
çok seviyorum. Hiç kimse bir salon nişanında daha güvende değildir, her zaman doğru yerde, doğru melodide, asla utanmaz, asla _de trop_ olmaz; ama
sonra o tuhaf bilinç, sana bir beze veya buz verdiğinde,
eğer 'gerçekten güzel', zarif, konuşkan bir yavru geyik veya güvercin olsaydın
bunu aynı ilgiyle yapardı! _Neden?_ Ah, çünkü diyor ki
kadınlar hayvansal yaratılışta daha aşağı bir düzene aittir! Evet, yüzünü ört, Bay Lenox Raleigh ve bir erkek olduğun için yas tut! 'Daha aşağı bir
insanlık düzeni!' Elbette, onunla her zaman tartışıyorum. Elbette sığ bir filozof, senin rasyonalistlerinden biri;
Boston'un tüm evrenin temel taşı olduğunu düşünüyor; Emerson ve Longfellow'dan imzalı
mektupları var ve bu tür şeyler. Şimdi, bir Schelling veya Hegel'in arada sırada yeryüzüne
ışınmasının çok hoş olduğunu söyleyebilirim, ancak bana her zaman, filozofların küçük jetlerinin yüzünüze
çıkıp sonra tekrar aşağı indiğini,
sürekli olarak kendilerini büyük şeyler sandıklarını görmek uyumsuz geliyor. Leon'da durum böyle. Onu en son gördüğümde ne olduğunu anlatayım; ve bu bir yıldan fazla bir süre önce Köln'deydi. Odamızda, önümde Retzsch'in gravürlerinden oluşan büyük bir
folyoyla oturuyordum ve babam masada günlüğüne korkunç
notlar
alıyordu ve Ren'in dibinde on bir bin bakire ve tüm Köln'e dileklerde bulunuyordu, sonra yukarı baktım ve bir şekilde Leon oradaydı. Elbette onu gördüğümüze sevinmiştik,
yurt dışında arkadaşlarla tanışmak her zaman çok keyiflidir. Biraz konuştuktan sonra, babam katedrale tekrar bakmak, spekülasyonlara ve efsanelere dalmak için dışarı çıktı ve Leon'u ve beni pencerede bıraktı. Kızlar, hayal edebileceğiniz kadar tuhaf ve korkunç bir eski şehir ve dışarıda çok büyüleyici hiçbir şey olmadığı için, Leon kısa sürede bakışlarını içeriye çevirdi ve birkaç küçük teli tıngırdattıktan sonra, bitmek bilmeyen 'kadın aşağılığı' üzerine konuşmaya başladı. Onu kandırdım, biliyor olabilirsiniz; ona Zenobia'ları 
ve Dido'ları ve de Staels'i ve de Medicis'i verdim - acil bir durumda Papa Joan'ı ve 
son olarak da Boston Margaret Fuller'ı. Leon sadece sakalını sıvazladı ve 
gülümsedi. 

Sonunda, sevinçle durduğumda, 'Bayan Henrietta,' dedi, 'Afrikalılara Avrupalıların canlılığını veya zeka çeşitliliğini bahşediyor musunuz?'

''Hayır,'' dedim.

''Yine de, eğitim ve kültürün büyük sonuçlar geliştirdiği durumlar olabileceğini kabul ediyorsunuz.''

''Evet,'' diye düşündüm, 'olabilir.''

''Tıpkı Bayan Henrietta'nın keskin okları ve zarif manevraları karşısında şaşkına dönmüşken, bir kadının, yüzyılda bir kez, bir erkeğin düşünce derinliğine ve cinsiyetinin güzelliğine sahip olduğunu kabul ediyorum.'' Bu karşılaştırma iğrençti. Ne yaptım? Ah, ben (esmer Etiyopyalı) sadece solgun koltuğumdan kalktım, Bay Channing'i (asil Avrupalı) sanki bir kadrildeki ortağıymışım gibi selamladım ve ona göstermek için
kameomu ve mozaiklerimi çıkardım. Yaklaşık yarım saat içinde muhakemesinin ve karşılaştırmasının güzelliği beynine ulaştı, ama benimki onun en tatlı özürlerine karşı geçilemezdi; Ona çok tatlı bir şekilde güvence verdiğimde, 'Anlayamadım, sürüklenmeyi göremedim, bağlantıları birleştiremedim.' Leon diyor ki
antik tarih bir masaldır ve Herodot bir mittir ve hepsi bir _kadın_ Delphi'deki üçayakta oturduğu ve bir _kadın_ miğferi taktığı ve bilgelik kalkanını taşıdığı için.'

'Ne oldu, Harry?' diye sordu Fanny şefkatle, küçük parmakları gözlerinin önünde bebek ızgara demirleri gibi gerilmişken ve bir sessizlik oldu.

'Yeni başlığım, Fanny canım, ne olacağını merak ediyorum; hemen bu sabah aşağı inip karar vermeliyiz.'

Hiç düşündünüz mü, Narkissos, sen, Gustav ve siz tüm oğlanlar,
küçük diplomasilerinizle ve _coups de main_ ile meşgulken ve
akşamları sizin için polka çalan ve tatlı baladlar söyleyen sevgili küçük kızların yanında
zihinsel devler gibi hissederken, _pour bien juger
les grands, il faut les approcher_? O sabah, Henrietta'nın monologundan sonra gelen canlı tartışmayı duyduğumda öyle düşündüm;
her çeşit narin dantel ve çiçek
kurgusunun büyük ölçüde dahil olduğu ve önceki unsurların çoğunu dün geceki Charlotte Russe'un bu sabahki kahvesi kadar tattığı bir tartışma.

Henrietta'nın konuşmasından beri, her zamankinden daha fazla bir Vulcan'dan korkuyorum. En moda kesimli takım elbiselerimizin ve en narin parfümlü biletlerimizin bile çok güçlü olmadığı çok açık, -- sevgili yaratıklar
ya uyanıyor ya da biz uyuyoruz. _Reveillons!_

'_Aux armes, citoyens!_'

Şimdi, son kelimeyi yazarken, omzuma ağır bir el konuldu ve yukarı baktığımda gördüm ki--Nap. Nap'ı seviyorum. Ona karşı kız gibi bir zaafım var (bundan sonra bir hanım beni bunun için suçlasın); bu yüzden
bağırdım ve ellerini kavradım.

'Çocuklar nasıl?'

'Gelişiyor. Kalmaya mı geldin?

'Evet, ihtiyar.'

'Stoklar mı?'

'Gökyüzüne.'

'Vali?'

'Tamam.'

_Benim_ valim yok. Nap'ın var; ve onu yirmiden otuza kadar zulmetmeyi uygun gören biri, çünkü 'emir' almayı reddetti. _Per
Bacco!_ Önemi yok, bir felç krizi sonunda yaşlı beyefendinin içindeki muhalefeti sarstı ve Nap bunun sonucunda güneş ışığına kavuştu ve
Wall Street'te bir gazi gibi koşturuyor.

Ama sana Nap'tan veya kızlardan bahsetmeye söz vermedim; sadece 'sevgilimizin' üzerinden birkaç ışık huzmesi fırlattım; peki
annen nerede, güzel Beatrice? Elveda demeliyim.

Ne diyorsun, küçüğüm? Henrietta'yı seviyorsun; onu tekrar görmek istiyor musun?
Beni küçük beyaz ellerinle geri çekiyorsun; Bir saat daha seninle konuşacağım, eğer küçük kedicikleri kendi başıma tutabilirsem. Tutabilir miyim? Ve sonra her parmağını öpebilir miyim? Ah! sevgili çocuğum! Peki, o zaman--

'Bu gece Van Wyck'e mi gidiyorsun, Lenox?' diye sordu Bertha, bir ay sonra akşam yemeğinden
kalkarken.

'Evet, operadan sonra. Ya sen? Sanırım--evet--gözlerinden.'

Bertha cevap vermedi ve ben merdivenlerden yukarı, küçük arka oturma odasına doğru yürüdüm. Yukarıdaki kütüphaneden Fanny'nin neşeli sesini ve Nap'in neşeli cevaplarının çınlamasını duyabiliyordum. Bu ikisinin birbirine bu kadar düşkün olduğunu görmek benim için ne büyük bir teselli oldu. Görüyorsun ya, bir bakıma ben Fanny'nin babasıyım ve Snowe'un uzattığı elinin içine elini koyduğunda kendimi pek de övmedim. Ama o cadı Harry bunu ne kadar da garip bir şekilde başardı! Sevgili küçük Fan; birden fazla alacakaranlıkta bahçe penceresinin yanında durdu ve fısıldadı: '_Addio_, FRANCESCA!
_addio_, CECCO!' ve Snowe kalbinin geri dönen baharında soldu,
ve ayrılıklarının çiçek açan manzarasına umutla Nap yürüdü,
ve birçok gülümsemeyle karşılandı.

Bu öğleden sonra, bahçe penceresine yürüdüm ve orada Harry vardı,
elmas yüzüğüyle camın üzerine sakallı, yaşlı bir münzevi çiziyordu.
İkimiz de dışarı baktık--görülecek pek bir şey yoktu--otuz fit karelik bir New York bahçesi, kış çiçeklerimizin her zamanki ihtişamıyla!

'Şiraz'ı düşünüyorsun, Harry.'

'Evet,' dedi, düşsel bir şekilde, 'Şiraz'ı düşünüyorum!'

Bunu söylemedi, ama sanırım onun da Vulcan'ını ve büyük bir gül bahçesini istediğini çok iyi bilmiyor muydum? 'Son Adam'ı söylemeye başladım ama pek de başarılı olamadım; sonra pipomu yaktım - Harry aldırmadı, bilirsin, aslında sadece ona istekle baktı.

'Gül bahçemde,' dedi gülerek, 'gül böceklerini öldürmek için sigara içeceğim.'

'Bekleme,' dedim, zarif bir _ecume de mer_ indirerek (arkadaki oturma odası benim tuhaf 'çalışma odam' ve birkaç beyefendi 'uygunsuzluğunun' deposuydu) ve kehribar ağızlığını kiraz sapına yerleştirdim, 'İran'ı bekleme, gül bahçeni burada yap.'

Harry başını iki yana salladı: 'Biliyorsun, Len,' dedi, 'güllerim bir Püriten toprağında birçok cadı gibi büyüyecek. Norveçlilerin gül goncalarını ateş soğanları olarak alıp dehşete düşmelerinin hikayesinin _tüm_
batıl inançlara karşı çok nazik ve şiirsel bir hiciv olduğunu hep düşünürdüm.'

_Tüm_ batıl inançları yıkayacak mısın?' diye sordum aceleyle.

'Hayır,' dedi, benim sertliğime gülümseyerek; 'hayır, çiy damlalarının
güneşin üzerinde parıldamasını ve çimenlerin
üstleri arasında sallanmasını seviyorum.'

Başını perdelere yasladığında ona baktım. Benim kayıtsızlığım onunki kadar çarpıcıydı ve--onun kadar gerçekti! Zaten
sakin olacak çocuklar değildik. Elini tuttum; parlayan bir nabızdı--benimki? O tuhaf küçük kabal yüzüklerinden birini takmıştı; orada, siyah emaye üzerine eritilmiş incilere batırılmış altın bir kalemle çizilmiş gibi, İnanç için İbranice karakterler vardı. Mührüm bir zümrüttü, Faith de,
kazıklanmış. Onu kaptım ve elindeki yüzüğün yanına koydum.
Gülümsedi--ne yoğun bir gülümseme! En yoğun sempati, en derin! Olabilir miydi? Aynı eski sembolleri, aynı garip müziği sevmek? Onu yakından yakaladım ve
dudaklarının üzerine eğildim. Altın saçlarım omzumun üzerinden dalgalandı; büyük,
parıldayan gözler benimkilere köpürdü, sonra eridi ve derin,
titreyen rüya denizlerine doğru yüzdü. Fısıldadım, '_Zoe mou!_' Ah, o hızlı,
altın fısıltı, o içtenliğin parıltısı, cüretkarlık--ah, _ne_
şefkatli! '_Sas agapo._' Onu oyaladım, ışıl ışıl, parıldayan, hoş kokulu ve
Bertha'nın elbisesi merdivenlerden hışırdadı.

Henrietta, düşen mührü almak için eğildi;
onu parmağının ucuyla dengeledi--sinirli Titan kraliçesi! ve Bertha'yı kanepeye
kendi yanına çekti. Hava kararıyordu.

'Kızlar, ben gitmeliyim ve kamelyalarınızı almalıyım. Ne istersin,
Bertha? Kırmızı mı beyaz mı, karar vermek için bir dakikan var?'

'İkisi de, Len; gitmiyorum.'

'Neden, Bertha? Ah! Hatırlıyorum, yıldönümünüz,' ve onu öptüm.

'Ve sen, prenses!' Henrietta'ya döndüm.

'Sadece güller, iyi efendim.'

O gece hangi operaydı? Pshaw! Bu soru ne kadar da retorik bir
sahtekârlık! Sanki hiç unutabilirmişim gibi! _Die Zauberfloete_ ve heyecanlı kalbimde
temiz ve berrak bir şekilde yankılandı. Beni Van
Wyck'e kadar takip etti, orada Henrietta ve Fanny'yi buldum. Madam'a bir iltifat, mademoiselle ile bir
Alman ve tekrar ev. Oturma odasından büyük bir ışık
yayıldı. Kapıyı iterek açtım. Fan sevinç çığlıklarıyla
Bertha'yı dizinin üzerinden indirip onu karşılayan
güzel adamın mezarının kollarına koştu. Bizi takip eden Nap bir an büyülenmiş gibi durdu
ve daha sessiz olan Henrietta yanlarında durup şöyle dedi: 'İşte Harry, Fred, onu görmeyi seçtiğinde.' Ve o seçti, kendi kardeşi,
üç yıldır görmediği!

'İçeri gel, Nap,' dedim. 'Fred Ruyter.'

'Nap ve Fanny,' diye fısıldadım; Fred görünmez bir şekilde gülümsedi.

Ve Bertha? Ah, tabii ki, onun Bertha Ruyter olduğunu ve
Fred'in kocası olduğunu biliyorsun, Rio'da altı ay geçirdikten sonra eve döndü ve düğün gecesinden tam bir yıl sonra! Ah, Lionardo! O gece hepimizi ne yumuşak, şeffaf,
akan gölgeler boğdu!

'Harry,' dedim, ertesi sabah, şehre inmeden önce, kanepesinde uzanırken, 'zümrüdüm sende mi?'

'Evet!' ve parlak yüzü benimkine döndü.

'Bunu saklayacaksın ve beni de alacaksın, canım?'

'_Ma foi! oui_,' tatlı, gülümseyen cevaptı.

'Bir Vulcan için yeterince çirkin değilim, biliyorum; ama bir süre sonra, eğer
sabırlı olursan, kim bilir? Sen ne diyorsun, Venüs?'

'Seni deneyeceğim, _bon camarade_.'

'Elini tut, Harry.'

Verdi; dudaklarıma değen altın saçlarını öptüm. Fanny
yarı açık gözlerle aceleyle üzerimize atıldı ve okşamalarla bizi boğdu.

'Ne teklif,' dedi düşünceli bir şekilde, yünlerine ve boncuklarına döndükten sonra, 'sıfırın 14 derece üstünde!'

'Ve Polyphemus, Fanny?'

'Uyku için,' ve Fanny kızarıp güldü. O, o büyük olayın, bir 'nişan'ın her zaman bu kadar sıradan bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyordu. Ama
Bertha'ya baktığımda, koyu gözlerindeki parlak, uzun, ciddi ve mizah dolu parıltıyı yakaladım ve Exchange Place'e kadar yürüdüm.

Elveda, küçük Beatrice; hikayemin sonunda bir sonu var. Küçük
ellerini ve küçük kalbini, yakınlarda cesur biri için sıcak tut. Parlayarak
etrafta dolaş, dans et ve gülümse, Sinekkuşu; etrafında her zaman en tatlı çiçekler
açsın; kendi mis kokulu gül bahçende yaşa,
_mignonne_! Elveda.

ETHEL.

FITZ FASHION'IN KARI.

Alnımdaki elmasları al--soğuk ağırlıkları kaşlarımı çattırıyor!
Nasıl da parlıyorlar! parlak, kusursuz--ama şimdi hiç zevk vermiyorlar.

Bir zamanlar yatağının üzerinde menekşe dalgaları olan bir Şair'i kurtarabilirlerdi:
Şimdi parlaklıkları ruhumu ürpertiyor, yeni yapılmış mezarlardan gelen ışık gibi.

Çabuk! Taçlı saçlarımın örgülü buklelerini çöz!
Her zamanki gibi tek tek bukleler halinde düşmesine izin ver. O çiğ menekşelerden oluşan çelengi al, altın rengi akışlarının etrafına sar;
Kokulu mor çiçeklerin kardan alnıma düşmesine izin ver!

Basit çiçekler, beni nazikçe güneşli yıllara geri götürün,
Acı, donmuş gözyaşlarından yapılmış gururlu elmas zincirler takmadan önce!

Gümüş aynayı bana getirin! O parlak günlerden beri değiştim,
Tatlı annemle yaşadığım ve bir Şairin övgülerimi söylediği günlerden beri.

Mavi gözlerim daha büyük, daha sönük; daha kalın kirpikler ışıklarını örtüyor;
Yanağımdaki kızıl gül hızla beyaza dönüşüyor.

Eskiden olduğumdan daha uzun, daha heybetli, daha zayıfım:--
Göklerdeki gözleri beni görüyorsa, eskisi gibi beni övüyor mu?

İpek hışırtı gururla kabarıyor--her tarafta zenginlik ve devlet var,--
Saz kapının etrafına dolanan erken güller çok daha değerli,

Annem akşamları aziz gibi alnı solgun bir şekilde geldiğinde,
Ve Şair onun yanında oturmuş, ritmik öyküsünü anlatıyordu.

Bağlantılı dizeleri okurken, onaylıyor, onaylamıyordu:
Sayfalar yumuşak ve müzikaldi, ama o asla aşktan şarkı söylemedi.

Ben on altı yaz geçirmiştim, o sadece yirmi bir yaşındaydı,
Ve biz üçümüz hala gün batımı saatinde birlikte oturuyorduk.

Orman evi alçaktı, ama tatlı çalı onu güzelce sarıyordu;
Menekşeleri ve güllerinin arasında, arılar ve kızılgerdanlar yaşamayı severdi.

Karaçam ve köknarın daha vahşi biçimleri, yanındaki dağa tırmanıyordu;
Titreyen çançiçeklerinin iç çektiği yerde peri gibi bir dere sıçrayarak geliyordu.

Parıldayan, sıçrayan, şarkı söyleyen, dans eden eğrelti otları ve yosunlar onun izini sevdi;
Söğütler bulut diyarının çıkıntısını öpmek için daha aşağı daldılar.

Kısa süre sonra görkemli bir sevgili geldi, güzelliğimi övdü, yumuşakça gülümsedi:
'Annemi mutlu edecekti,' -Ben sadece aptal bir çocuktum!

Aniden gelen bir güç rüyası geldi - üzerimde en güzel vizyonlar kaydı -
Daha geniş küreler açılacaktı benim için; -göz kamaştıran, bir gelin oldum:

Sevgiyle anılan yalnız annem pis kaygıdan kurtulacaktı;
Etrafına ihtişam saçabilirdim, onunla her sevinci paylaşabilirdim.

Sonra bana hiç sevgi sözcüğü söylememiş olan Şair, -
Onun için hayat yolunu şekillendirebilirdik, ona geniş ve özgür bir kültür verebilirdik.

Sayfaları çevirmeyi ne kadar da özledim, bir kocanın eliyle rehber olarak,
Uzun geçmiş altın çağların, yanımda sanat ve bilim!

Basit hayal gücüme göre bildiği her şey neredeyse buydu--
Ah! Sevgi kazanmış olabilirdi, sadık, ateşli, güvenen, gerçek!

Mutluydum, asla hayal etmemiştim zenginliğin insan ruhunu dondurduğunu,
Bütün cömert dürtüsünü dondurarak--sadece geniş kontrolünü gördüm.

Yıllar geçti--daha büyük bir kültür garip bilgiler
akıyordu zihnime--
İnsanın doğasını okumayı öğrendim: daha iyi kör olsaydım!

Küçümseyerek baktığım şeyi nasıl üzerime alabilirim,
Ya da kendi hor görmemi nasıl tolere edebilirim, ya da terk edilmişleri nasıl çiğneyebilirim?

Ezbere ve kurala göre yaşayamam; köle olarak doğmadım
Dar hayallere; hissetmeliyim, bir koca çılgına dönse bile!

Arkadaşlarımı seçemem çünkü onları zengin ya da büyük tanıyorum;
Kalbim asilleri seçer,--sevginin zenginliğe ya da devlete ne önemi var?

Resimlerim çok güzel, azizler ve melekler salonumu dolduruyor--
Ama utançtan yanaklarım kızarıyor ve titrek kirpiklerim düşüyor:

Resimli eylemlere, cüretkar işlere ve yüksek maceralara bakabilir miyim,
Ve etrafımdaki bu prangalar yatarken aşağılandığımı hissetmez miyim?

Bir keresinde Şair beni görmeye geldi, ama bana acıdan başka bir şey vermedi;
Yeteneklinin gittiğini görmekten memnundum, bir daha asla geri dönmeyecek.

Çünkü kocam küçümseyerek bana şöyle dedi: 'Doğru, dizeleri çok tatlıydı,
Ama çok yıpranmış ve bakımsız giysileri--benim için tanışmak için nadir!

Sanatçılar, şairler, dahi adamlar, gerçekten daha iyi ücret almalı,
Ama bizim konumumuzu korumuyorlarsa, dostumuz olamazlar,' dedi.

'Onlarla tanışmak beyefendiler için çok ilginç bir şeydi;
Çatı katlarında daha mutluydular--orada iç çeksinler ya da şarkı söylesinler. Travers ve De Courcy vardı--onları eve yemeğe davet edebilir miydi,
Şarapları eşliğinde gerçekten bu kadar garip adamlarla karşılaşma riskine rağmen?'

Sonra dedi ki, 'Yanaklarım şeftali, dudaklarım mercan, buklelerim altındı,
Ama o onları taç gibi örülmüş ve inci ve elmaslarla
sarılmış olarak severdi.

Bir zamanlar küçük bir köylüydüm; şimdi mücevherli bir kraliçe gibi duruyordum--
Görkemli karısında daha sakin bir varlığın görülmesi daha uygundu!'

Sonra muhteşem bir kart kutusu verdi; yakutlarla, Roma altınıyla süslenmiş,
Bana bir kağıt uzattı, etrafına sarılmış inci dizileri;

Karısı ziyaret ederse, ruloda bulacağım tüm isimleri:--
İçinde sevdiğim kimseyi bulamadım--parşömende tek bir arkadaş bile!

Ve annem, Tanrı beni affetsin! Gittiğini görmek beni mutlu etti,
Sevgi dolu kalbinin akıntısı benimki gibi kara dönüşmeden önce.

Hala güzel ve görkemli görünmeli miyim, göğsümün kavgasını boğarak,
Çünkü 'karısında bütün derin duygular yakışıksızdı'?

'Elmasların altında' soluk soluğa kalmalı mıyım--parlak ipeksi parlaklıkta yürümeli miyim--Sevdiklerimi keder içinde bırakıp, kibirli bir sahne mi oynuyorum?

Boğuluyorum! Etrafımda kalabalıklar kongrenin boğucu kasası--
Her bayağılığa erdem denir--her erdem bir kusur sayılır!

Her cömert düşünce skandaldır; her asil eylem suçtur;
Her duygu kurguya sarılmış ve gerçek sadece kafiyede yaşar!

Hayır;--Ben modanın hizmetkarı değilim--Ben kongrenin kölesi değilim!
Eğer 'itaat kadın içindir' ise, yine de kurtarılacak bir ruhu vardır.

Onların kibirli yalanlarını paylaşmalı mıyım, toplumsal hilede rolümü almalı mıyım,
En yakın arkadaşlarımı kesip onları sahte, aldatıcı bir gülümsemeyle bıçaklamalı mıyım?

İçimden bir yılan gibi sinsice geçiyor, bayılıyorum, ölümcül bir ürperti hissediyorum,
İçimdeki tüm iyiliği donduruyor, buzlu zincirler irademi zincirliyor.

Etrafımdakiler gibi mi büyüyorum?
Bu ışıltılı moda dünyasında, bir kadının kalbini evcilleştirerek rolümü üstlenmeyi öğrenecek miyim?

Kocama mı alçaltmalıyım?
İçimdeki tüm yüce içgüdüleri azaltmak görevim mi, ta ki onun uygun eşini yetiştirene kadar?

Asil resimler üzerinde mi düşüneyim, şairin heyecan verici sayfasını mı çevireyim,
Ve eylemde alçak ve bayağı mı büyüyeyim, küçük bir yaşla küçük mü?

Yüreğim hasta, yorgun, yorgunum! bana bu hayatın,
Gerçekten yaşayan her şeyin modanın bıçağıyla budanması gerektiğini söyleme!--

Kendi varlığımı yaratabilirim--onun armağanlarını reddedebilirim ve ellerimi kullanabilirim,
Ancak modanın anlamsız dünyası hafızamın damgaladığı eylem için.

Çabuk! taçlı saçlarımın ağır örgüsünü çöz--
Altınının _serbest_ bukleler halinde düşmesine izin ver, tıpkı giymeye alışkın olduğum gibi.

Doğaya geri dönüyorum. Kalbimi artık eğitmeyeceğim
En iyi duygularını bastırmak için, boş bir kuklanın rolünü oynamak için.

Sürgün edilmiş annemi arayacağım, göğsüne sıkıca sokulacağım;
Asil, sadık, nazik ve sevgi dolu, işkence gören orada dinlenebilir.

Şairlerin sayfalarını çevireceğiz, en asil eylemleri yapmayı öğreneceğiz,
Ta ki kurgular güzellikleriyle basit bir gerçek olarak yaşanana kadar.

Yaşayan bir heykel yapacağım, cömert, güçlü ve yüksek yapacağım,
Alçakgönüllü, uysal, özverili, Üstadın gözüyle buluşmak için biçimlendirilmiş.

Ah, içten kültürün parıltısı! Ah, fedakarlığın sevinci!
Başkasına yardım etmenin zevki! Tüm bencil düşüncelerin üzerinde yükselmek!

Elveda, soğuk ve kibirli ihtişam - beni gelinken nasıl da üşüttün!
Tüm zihinsel çabalarını boşalt; tüm göz kamaştırıcı gururunu bayağılık!

Elmasları tabutlarına koy! İnciler ve yakutlar, onları oraya koy!
Saçımda menekşelerle birlikte onları giymek için asla iç çekmeyeceğim.

Özgürlük! Üzerimde hiçbir göz olmadan tüm ateşli ruhumu dondurarak;
Doğanın emirlerini takip etmekte özgür; Tanrı'nın kontrolü dışında her şeyden özgür.

Küçük ve alçak pencereleri olan kulübeye gidiyorum,
Tatlı çalının güllerini ördüğü ve Kartopu'nun karını yükselttiği yere.

Çamların güçlü bir şekilde güçlendiği kekikli dağlara tırmanacağım
Doğanın kutsal emrini takip ederek, ışığa doğru giderek büyüyeceğim;
Sıçrayan dereyi takip ederek, üzerindeki söğütler yükselene kadar,
Geniş ve sadık göğsünün gökyüzünü yansıtmaya çalışmasını izleyeceğim. Akşamları annemle hasır kapıdan geleceğim,
Küçük bir kitapla, Şairin, gün batımında alçak sesle okumak için.

Bu, ölümde dökülen bir aşkın kasvetli, kırık bir kaydı,
Cömert, kutsal ve adanmış, soluk soluğa, son nefesle söylenen.

Çimenli tepenin yanında, Tanrı'da sakin bir şekilde uyuduğu yerde okuyacağız,--
Fışkıran gözyaşlarım yukarıdan akabilir-- toprağı delemezler!

El ele, alçak yosunlu mezarın yanında birlikte oturacağız--
Aman Tanrım! Mücevherlerle parladım, ama asil olanlar kurtarmaya cesaret edemedi!

Kulübeye gidiyorum, orada kendi ruhumu heykelleştirmek için,
Şairin parlayan rulosunun yüce idealini doldurana kadar.

* * * * *

Kal, güzel rüya! Uyanıyorum! Zincirimin şakırtısını duy!
Üzerimde umutsuz bir yemin hissediyorum-- Bir daha asla özgür olamam!

Karısı! Gerçekten yemin ettim! Dondurucu gözlerini taşımalıyım,
Bütün asil içgüdülerim ölürken üzerimde onun yakıcı nefesini hisset!

Yorgun anlar kayarken Kötülüğün üzerime geldiğini hisset,
Ta ki tıslayana kadar, mücevherli bir yılan, onun yanında uygun bir yoldaş.

Boşuna mücadele - boşuna kıvranmak - boşuna hıçkırıklar ve bastırılmış soluklar -
Can kanım tokalarını lekelese bile parlak zincirlerimi takmalıyım!

Dinle! diye sesleniyor! Menekşeleri kopar! Çabuk! Saçımdaki elmasları!
Bu gece Travers'da bir balo var - orada olmam onun isteği.

Gösterisinde muhteşem bir kurban, işkence görmüş başım ağrısa da,
Yine de parlak, neşeli olmalıyım, eğer zonklayan kalbim kırılırsa!

Titriyorum! Çabuk! Gül elbisem, dantel tunik--
Yeterince güzelse, yüzümdeki acıyı okuyamaz!

Bakmaya cesaret edemediği bir yer biliyorum--çok sessiz ve derin--
Son, uzun uykumu örten kefeni kaldırmaya cesaret edemiyor!

Ölülerden korkuyor! Tabut kapağı beni nefesinden koruyacak--
Gözü artık işkence etmeyecek----Sevinç! Ölümde özgür olacağım!

Şairin yanında dinlenmekte özgür. Alçak mezardan kaçınacak:
Orada annem yakında bize katılacak ve menekşeler üzerimizde dalgalanacak.

WAVERLEY ROMANLARININ ŞÜPHECİLERİ.

Bir cumhuriyette, ki bu en yumuşak yönetim biçimidir, kanun ve düzene saygı en gelişmişken, bir aristokraside (ki bu her zaman en derin tiranlık biçimidir) tüm kanunlara karşı sürekli bir isyan olması dikkat çekicidir. İngiltere'deki Püritanizm, Almanya'daki Pietizm ve Fransa'daki Huguenotizm, sosyal ilişkilerinde doğrudan ve güçlü bir şekilde cumhuriyetçi ve kanuna uyanlardı; buna karşın, bunun tam tersinin bir örneği için kendi Güney'imize bakmamız yeterlidir. Aristokrasi - toplumun düzenli olarak sıralara ayrılması sistemi - köle sahibinin hayalidir ve deneyim bize çoğunluğu oldukça çamura
sokmuş birkaç kötü adamın gücünü kökünden sökmenin ne kadar zor olduğunu gösteriyor; ve yine de, bu güce rağmen, henüz uygar olduğunu iddia eden, bireyin vahşi kaprislerine ve silahlı saldırılarına böylesine hoşgörüyle bakılan bir ülke olmamıştır.

_Cumhuriyetçilik Hristiyandır._ Dünya bu muazzam gerçeği gerektiği gibi ne zaman görecek ve bir şimdiki zaman ve bir gelecek olduğu gibi, Kurtarıcı'nın da insanın bu hayatta ilerlemesi için bir yasa, bir sonrakinde mutluluğa ulaşması için bir yasa koyduğunu ve bu ikisinin birbirini desteklediğini ne zaman anlayacak? İncillerden önce gerçek bir cumhuriyetçilik yoktu ve o zamandan beri de doktrine gerçek bir ekleme yapılmadı.
Din veya herhangi bir büyük hakikat yasası yüksek bir kastın eline geçtiği ve kendi üniformasını giydiği anda gülünç hale gelir.
Elmaslarla parlayan altın bir çoban asası hakkında ne düşünüyorsunuz?

Feodalizme düşkünlük ile kanunsuzluk sevgisi arasındaki doğal yakınlığın mükemmel bir örneğini Sir WALTER SCOTT'ta izlemek ilginçtir. Kafası ve doğal sağduyusu ne dikte ederse etsin (ve o kurnaz bir İskoç ve kurnaz bir gözlemci olduğu için, birçok bilgece gerçeği dikte ettiler), kalbi her zaman yay ve marka adamlarıyla; atılgan soyguncularla, yosun askerleriyle, düellocularla, vahşi kartal baronlarıyla, vahşi kurt sınır muhafızlarıyla ve tüm otokratik
alçaklık karmaşasıyla birlikteydi. Ruhunu feodalizm hayallerine adamışken, onun romantizmine olan düşkünlüğü esas olarak, bir toplumun her zaman tabi olması gereken yasa ve düzenin sürekli ihlallerine dayanıyordu ve bu ihlallerde bazı insanlar dürüstlükleriyle orantısız bir güç elde ediyordu. Bunun sonucu her zaman alçaklığa karşı gizli bir sempati, her toplumda yoksulların ve talihin elinden aldığı tüm insanların haklarının en ölümcül
zehri olan cüretkar bencilliğe karşı gizli bir hazdır.

Ruhuna kadar bir Muhafazakâr olan Walter Scott'un, görünüşte çelişkili ama yine de tutarlı bir şekilde _outre_ sevgisiyle kanun kaçaklarına karşı keskin bir amatör sempati duyması çok dikkat çekicidir. Ancak, krala ve soylulara, Kiliseye ve Devlete olan inancını hala korurken, bu tür insanlara olan takdirini, otoriteye karşı en şiddetli muhalefetle ortaya çıkan belirli şüphecilik türlerini harika bir şekilde anlama - hatta bundan zevk alma - derecesine kadar zorlaması; bitki tohumlarının sert darbelerle elektriklenerek hayata getirildiği düşünüldüğü gibi, kötüye kullanımlarıyla varlığa zorlanması. Ve en dikkat çekici olanı, bunu İngiliz okuyucularından hiç kimsenin bu karakterleri hiç anlamadığı veya onları sadece anlamak ve tasvir etmek için yazarın korkutucu derinliklerde düşünme ve çalışma riskine girmesi gerektiğini tahmin etmediği bir zamanda yapmış olmasıdır. Bu karakterleri ele alırken, Walter Scott olumlu bir şekilde _öznel_ hale geliyor gibi görünüyor ve bunun, tüm yazılarında bu tür bir şeye en ufak bir yaklaşımın bulunduğu tek örnek olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Bu konudaki eksikliğinin doğasının değil, _bir şeyin_ eksikliğinin acı bir şekilde farkında olan Byron'ın aksine, Scott başka hiçbir yerde, _tombul!_ onu, iyi ve kötünün yasak meyve ağacını besleyen o korkunç havuzun tam ortasına doğru baş aşağı bir sıçrama yaparken bulduğumuzda, sınırlamalar altındaki sürekli hayatının en ufak bir bilincini ele vermiyor.

Sir Walter Scott'un romanlarında özellikle atıfta bulunduğum karakterler, 'Ivanhoe'daki Tapınak Şövalyesi Brian de Bois Guilbert; 'Quentin Durward'daki çingene Hayraddin Maugrabin; 'The Abbot'taki kahya Dryfesdale; ve 'Perth'in Güzel Kızı'ndaki 'sülük' Henbane Dwining. Bunlara az çok benzeyen birkaç tane daha var, örneğin, 'Montrose'daki
Sis'in Çocuğu Ranald Mac Eagh ve 'Rob Roy'daki Rashleigh; ancak sonuncular, kendi başlarına ele alındıklarında, yalnızca kısmen gelişmiştir. Aslında, Scott dünyaya bu inanç kaçaklarından yalnızca _birini_ vermiş olsaydı, onun zihninin benim onun için iddia ettiğim kadar cüretkar bir menzile sahip olduğunu çıkarsamak için çok az neden olurdu. Yazarın, yasayı çiğneyenlerin en cüretkar, ancak en incelikli örneği için duyduğu olağanüstü sempatinin _gerçek_ doğasına dair ipucu, bir biçimde veya başka bir biçimde, o korkunç insan türüne - yoğun bir şekilde samimi bir inanç meselesi olarak, kendini insan veya TANRI'nın yasalarına bağlı kalmaktan kurtarmış olan adama - sürekli, hüzünlü dönüşünde bulunur. Bu karakterleri dikkatlice karşılaştırdığımızda, her birinin ayrı olduklarından çok daha mükemmel göründüğünü görürüz - tıpkı kemik, korunma durumu ne kadar mükemmel olursa olsun, fizyologun gözüne tam iskeletteki yerinde olduğu kadar eksiksiz görünmemesi gibi. Ve bu karşıtlık sayesinde Scott'un sempati ve tarihsel-romantik çalışmayla tüm _aydınlanmış_ gizemlerin kayıp sırrını, yani gizemli ve korkunç bir Doğanın yasaları dışında hiçbir şeye bağlı olmayan insan bağımlılığını anladığını, kraliyet sırrını fısıldamaktan asla ve asla kendini alıkoyamayacağını öğreniyoruz, sadece moda romanların hışırtı
kamışlarına ve sazlarına olsa bile. PAN'ın, altın dokunuşun büyük kralının arkadaşının eşek kulakları olduğunu gayri meşru bir şekilde de olsa öğrendikten sonra, bunu tekrar söylemeli, ama mırıldanma ve fısıltılarla: 'Qui cum ne prodere visum
Dedecus auderet, cupiens efferre sub auras,
Nec posset reticere tamen, secedit, humumque
Effodit: et domini quales aspexerit aures,
Vox refert parva; terraeque immurmurat haustae.'[10]

Scott tarafından ortaya konulan bu kanun kaçaklarını toplu olarak incelerken, her birinin temelinde aynı özellik yatsa da, gelişiminde çok büyük çeşitlilik olduğu ve yazarın bunu yapabildiği kadar çok farklı aşamada sunmaya çabaladığı belirtilmelidir. Scott'ın kendisinin tarihin yarım düzineden fazla bölümünde tam anlamıyla _evinde_ olduğunu söyleyemeyeceğimizi ve yine de tüm inançlardan tamamen kurtulmuş birçok tarihi zihin çeşidini ortaya koymak için çaba sarf ettiğini düşündüğümüzde ve son olarak, yazdığı dönemde, bu _dramatis personae_'nin özelliklerinin büyük bir kısmının tamamen takdir edilmediğini ve hatta bilginler tarafından bile basitçe 'kâfir' olarak değerlendirildiklerini hatırladığımızda, (eski hikayedeki heykeltıraş gibi) heykellerini ne kadar özenle oyduğunu ve bunları, muhtemelen çağdaşlarından daha fazla takdir edeceklerini umduğu adamlar tarafından gelecekte kazılıp çıkarılmak üzere gömdüğünü görmekten kendimizi alamıyoruz. Bu şekilde konuşurken bu karakterlerin önemini kesinlikle abartmıyorum. Bunlar çok büyük bir çalışma ve düşünce harcaması olmadan tasarlanamazdı. Dediğim gibi, özneldirler ve insanlığın bu tür portreleri her zaman Scott'ın ve tüm romanların büyük kısmını oluşturan ve okuyucu kitlesinin eğlence için favorilerini oluşturan salt tarihsel ve toplumsal fotoğraflardan çok daha fazla derinlemesine ve uzun süreli düşünce içerir. Bu karakterler arasında ilk sırada ve Avrupa'daki Orta Çağ'ın Doğu sapkınlıklarının belirsiz konusuyla doğrudan tarihsel aşinalığı göstermesi bakımından en önemlisi, Tapınak Şövalyesi Brian de Bois Guilbert'i koyardım. Genellikle okuyucular tarafından basitçe 'korkunç bir yaratık' olarak görülen ve 'o sevgili Rebecca'yı' pencereden korkuluğun kenarına kadar kovalayan; veya en iyi ihtimalle, çoğu kaba günahkar gibi vicdanı şüpheyle boğarak susturan şövalye bir kabadayı olarak görülen kişi. Ancak, Tapınak Şövalyesi, Scott'a çok farklı göründü, şövalyeye verilen şiirsel adalete rağmen, açıkça, 'Ivanhoe'nun muhteşem topluluğundaki diğer karakterlerden daha sıcak bir şekilde onunla gizlice sempati duyuyordu. Hepsinin arasında, Rebecca'nın zekasını tam ve adil bir şekilde takdir eden tek kişi oydu ve Scott'ın ihlal etmeyeceği katı tarihsel olasılık açısından bakıldığında, Tapınak Şövalyesinin ne olduğu konusunda tüm izin verildiğinde, o, tüm şövalye kalabalığının en asil ve en zekisi olarak görünüyor. Scott'ın gözde olmasına rağmen, onu tercih etmeyeceğini, tarihsel olasılığı ihlal etmeyeceğini söylüyorum. Neden etsin ki? Bu, kendi döneminin halkına _aydınlanmacılık_ dersleri verme planının bir parçası değildi. Bunu yapsaydı, 'Consuelo'daki 'George Sand' gibi başarısız olurdu; ancak okuyucularının çok küçük bir kısmı
kitabın ana amacı olan doktrinleri hatırlayabiliyor. Bu yorumda hiçbir iftira olmadığına inanıyorum, ancak bu eserin okuyucularının çoğunluğunun da bu en yasak bilginin kaynaklarını gayretle araştırmaya başladığını görene kadar bunun doğru olduğuna inanmak zorundayım. Bu bilginin kesinlikle şu özelliği vardır: Hiç kimse onu, yasak olan her şey gibi, onu tüketmek için doymak bilmez, asla dinmeyen bir arzu duymadan anlayamaz. Onu biraz bilmek diye bir şey yoktur. Eski bilgelerinden birinin dediği gibi, bilgisi sonsuz diyarlara doğru akar.

Sanırım, 'Ivanhoe' ortaya çıkmadan bir süre önce, Baron von Hammer Purgstall, Tapınak Şövalyeleri'nin, çok haksız muamele görmelerine rağmen, kendilerine yöneltilen olağanüstü suçlamalardan bir anlamda hala suçlu oldukları teorisini yayınlamıştı. En azından Doğu'da uzun süre kaldıkları süre boyunca, _eritis sicut Deus_'un eski yılan bilgisini ve pozitif bilgiyi öğreten topluluklara inisiyasyonun Doğu sırlarını edindikleri oldukça kesin görünüyor; nihai sır, bunların üzerine çıkabilen ve yasalarının 'aydınlanmış' bir çalışmasıyla Doğa'dan eylem, diğer insanlarla uyum ve sınırsız dünyevi zevk ilkelerini çıkarabilen kişi için tüm inançların, inançların, yasaların, bağların veya kuralların mutlak hiçliğidir. Bunlar, asırlar boyunca Doğu'nun tüm 'gizemlerinin' son dersleri olmuştu - İbrani ırkının asırlar boyunca mücadele ederek direnmesinin özel kaderi olduğu gizemler. Panteistik natüralizmin bu tür gizemlerinin öğretilmesiyle, sarsılmaz Yahudi deistler ve antropomorfistlerin inandığı gibi, insan düştü ve inançları ilk dini geleneklerinde ortaya kondu - elma, yılan ve Düşüş tarihi. Ve İbrani ırkının, tarihte ilk kez doğa tapınmasına direnen bir halkın gösterisini sundukları olağanüstü doğasına, kendilerine özgü bir halk olma iddialarını borçludurlar. Tapınak Şövalyeleri, Doğu'nun parlayan gökleri altında, binlerce ayartmanın arasında, en azından üstün bilgiye sahip olanlar; aydınlanmış bir zihin için, Roma kilisesinin saçmalıklarının en saçma seviyesinde, kolayca 'aydınlanmaya' düştüler. Doğu Baphomet'ine, iki başlı, erkek ve dişi, bir yılanla çevrili, tüm ahlaki ilişkilerin ve bilgi haklarının en eksiksiz şekilde reddedilmesini simgeleyen bir figüre, kelimenin tam anlamıyla _tapınıp tapmadıklarını_ kimse şimdi söyleyemez - ancak, şüphesiz kullandıkları bu sembolün, aslında masonlar altında Batı'nın Hristiyan kiliselerine, Hristiyan erdemlerinin temsilleri arasında bir 'tedbir' türü olarak girmesi önemlidir. Gnostiklerin _tedbirin_ tek başına erdem olduğunu öğrettiklerini hatırladığımızda,[11] burada 'zihnin vaftizi' ambleminin anlamını yeterince açıklayan bir tesadüfle karşılaşıyoruz. Tapınak Şövalyeleri'nin bir kısmının, Al Hakem'in _Bilgelik Evi_ gibi Doğu mezheplerinin gizemlerine inisiye edilmiş olması kadar olası bir şey yoktur; bu mezheplerin yedinci ve son derecesi ilk başta 'tüm dinlerin kibrini ve ne burada ne de bundan sonra
mükafatlandırılmayan veya cezalandırılmayan eylemlerin kayıtsızlığını' aşılamıştır. Daha sonraki bir çağda, bu toplumun doktrinleri tüm İslam'a nüfuz ettiğinde, hem kadınlara hem de erkeklere tüm öğrenimi ücretsiz olarak öğretmek ve onlara kitapları
en özgürce kullanma olanağı vermek için çok gayretli bir şekilde çalışmış gibi görünüyor. Bu sırada, inisiyenin 'ateizmin büyük sırrını ve birkaç kelimeyle özetlenebilecek bir ahlak kurallarını öğrendiği' dokuzuncu dereceydi; bu, hiçbir şeye inanmamak ve her şeye
cesaret etmek. '[12]

Bunu akılda tutarak, Walter Scott'un Tapınak Şövalyeleri'nin karakterini kurnazca bir takdirle incelediği ve Brian de Bois Guilbert'in Rebecca'ya Tarikatının Avrupa tahtlarını tehdit ettiğini ve toplumda muazzam değişikliklere işaret ettiğini söylediğinde, onların büyük hırslarını garip bir bilgelikle tahmin ettiği varsayılabilir --'bir hükümdarın tahtından görülebilecekten daha geniş umutlar.' Çünkü Tapınak'ın gururlu ve güçlü kardeşliğinin gizli doktrinlerini Avrupa'ya yayması, toplumu yeniden canlandırması ve mevcut tüm güçleri devirerek bunların yerine kendi kaba ve imkansız sosyalizmini ve Hıristiyanlık için yılanın bilgisini koyması gerçekten de umuttu -- öyle olmalıydı. Bois Guilbert'in Rebecca'ya yaptığı konuşmada bu ne kadar da açık bir şekilde ifade ediliyor:

'Bu güçlü birlik öylesine büyük bir sel ki. Bu kudretli

Tarzın sıradan bir üyesi değilim, ama Baş Komutanlardan biriyim,
ve bir gün Büyük Üstat'ın sopasını tutmayı çok isterim. Tapınağın zavallı askerleri tek başlarına ayaklarını
Kralların boyunlarına koymayacaklar -kenevir sandaletli bir keşiş bile bunu yapabilir. Zırhlı

adımımız tahtlarına çıkacak -eldivenimiz asalarını
ellerinden çekip alacak. Boşuna beklediğiniz Mesih'in saltanatı, benim hırsımın hedefleyebileceği kadar
güç sunmuyor dağılmış kabilelerinize. Ben sadece onu paylaşabileceğim bir ruh eşi aradım ve sende de böyle bir ruh buldum.'

'Bunu halkımdan birine mi söylüyorsun?' diye cevapladı Rebecca. 'Düşünsene'--

'Bana cevap verme,' dedi Tapınak Şövalyesi, 'inançlarımızın farklılığını öne sürerek; gizli toplantılarımızda bu çocuk masallarını alay konusu yapıyoruz. Kurucu atalarımızın aptalca çılgınlığına uzun süre kör kalacağımızı sanmayın. Onlar açlık, susuzluk, salgın hastalıklar ve vahşilerin kılıçları yüzünden ölen şehitlerin zevkleri uğruna hayatın her zevkinden vazgeçtiler ve boşuna batıl inançların gözünde değerli olan çorak bir çölü savunmaya çalıştılar. Tarikatımız kısa sürede daha cesur ve daha geniş görüşler benimsedi ve fedakarlıklarımız için daha iyi bir tazminat buldu. Avrupa'nın her krallığındaki muazzam mülklerimiz, her Hıristiyan ikliminden şövalyeliğin çiçeğini çevremize getiren yüksek askeri şöhretimiz, dindar kurucularımızın pek hayal etmediği amaçlara adanmıştır ve bunlar, Tarikatımızı kadim ilkelerle benimseyen ve batıl inançları onları pasif araçlarımız haline getiren zayıf ruhlardan da aynı şekilde gizlenmiştir. Ama gizemlerimizin örtüsünü daha fazla kaldırmayacağım.'

Bir an durup, Doğu aydınlanmacılığıyla bu düzenin feodal toplumu yıkmayı ve tahtları devirmeyi gerçekten başarmış olması durumunda, şimdiki medeni dünyanın şu anki durumunun ne olacağını merak edebiliriz. Kilise ve Devlet tarafından ortaklaşa korkulduğu, Güzel Philip ve Papa Beşinci Clement tarafından dağıtıldığı aşırı, amansız gayretten anlaşılıyor - Tapınak Şövalyeleri'nin modern mason savunucuları tarafından genellikle onlara atfedilen açgözlülük
nedenleriyle tamamen açıklanamayan bir gayret. Modern diyebilirim, çünkü 1766 tarihli bir mason belgesinde, nadir bir eserde yeniden basılmış[13], masonluğun Tapınak Şövalyeleri ile herhangi bir ortak noktası olduğuna dair en ciddi itirazı ve inkarı buluyoruz. Ancak, Tarikat intikam alınmadan ölmedi. Doğu kökenli olduğu açıkça görülen
gizli sapkınlıkların Avrupa'da sürekli olarak türemesi ve sonunda Huss'a ve Reformasyon'a yol açması, köken itibariyle Tapınak Şövalyeleri tarafından teşvik edilmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Scott'ın çizdiği Bois Guilbert karakterinin - 'yer, deniz ve gökyüzü üzerine' alışılmış yemini, 'özgür aklımızı bağlayan şefkatli endişeler'e olan küçümsemesi ve ölmenin 'tuhaf biçimlerimizin mistik bir şekilde oluşturulduğu unsurlara dağılmak' olduğu şeklindeki ateist inancının - hepsi de modern romanların kâfir kötü adamından akıl almaz derecede farklı bir zihin türüne dair içgörünün harika göstergeleri olduğu kesindir ve bu, güçlü bir tarihsel araştırma temeli olmadan asla batıl inançlı Orta Çağ şövalyesine atfedilemezdi. Gerçekten de Rebecca'ya olan şiddetli aşkı - onun büyük cesaretine ve kararlılığına olan yoğun takdiri, ki bunu hemen kendi cüretkarlığına uygun olarak fark eder ve onda kendisi için uygun bir eş oluşturacağına inanır. Bunda, deha denen şeyin sıradan kavramlarını aşan bir gerçeklik ruhu vardır. Bir kadını böyle entelektüel bir işte gerekli bir yardım olarak görmek -çünkü Tapınak Şövalyeleri sistemine böyle diyebiliriz- o dönemde, iki cinsiyetli Baphomet'in tapanları ve Bilgelik Evi'nin müritleri dışında herkes için anlaşılmaz derecede saçma olurdu; bu kişiler için cinsiyetlerin eşit kültürü önde gelen bir amaçtı. Scott'ın Bois Guilbert'i okuyucu kitlesi için itici hale getirmek için kullandığı olağanüstü incelik, aynı zamanda gerçekten de -kendisi için- Tapınak Şövalyeleri'nin doğasının _tutarlı bir şekilde_
yapabileceği her türlü fedakarlığa maruz bırakması, belki de eserlerindeki en ayrıntılı sanatsal çabadır. Bois Guilbert'i, mistik özgürlüğünde hor gördüğü aşk ve şövalyelik yasalarına duyarlı hale getirmek, onu sadece ölümden kurtarmak, ki onun görüşüne göre kısa süreli acıdan öte bir dehşeti yoktur, Scott'ın çok doğru bir şekilde anladığı haliyle karakteriyle uyuşmazdı. Kendisi kadere bir kurban olarak, ikinci bir benlik olarak gördüğü kadının da yok olmasını istiyordu. Bir yazarın belirli bir karakterin gerçek anlayışını kendine saklaması, bence, romantik edebiyatta alışılmadık bir şey değil. 'Blifil', edebi ebeveyninin en sevdiği çocuğuydu ve (umarız) neredeyse tüm okuyucuların hayal bile edemeyeceği bir bakış açısıyla onun tarafından görüldü. Karakterinin tek ana noktasında Bois Guilbert'e yakın olan ve bir dereceye kadar Doğu kökenli olmasına rağmen diğer tüm ayrıntılarda farklılık gösteren Çingene Hayraddin Maugrabin, 'Quentin
Durward'da karşımıza çıkar.

Walter Scott, dünyanın en büyük ortaçağ romanslarından birinde bu eşsiz yardımcı oyuncunun ana hatlarını çizdiğinde, 'Rommany'nin' gerçek durumu hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, yazarın gerçeğe sadık tarihi portreler arasında abartılı ve son derece olasılık dışı bir karakter tanıttığı düşünülüyordu. George Borrow ve diğerlerinin daha yakın tarihli araştırmaları, günümüz Çingenesi açısından değerlendirildiğinde, Hayraddin'in bazı ayrıntılarda son derece iyi çizildiğini, ancak diğer açılardan olasılık dışı olduğunu göstermiştir. Tüm kötülüklerinin ortasında, rütbeli pozisyonları sürdürebilen erkeklere özgü belirli bir sağlamlık veya büyüklüğe sahiptir - Scott'un tahmin ettiği varsayılan belirgin bir Doğu 'liderliği'. Yine de tüm bunlar, 1427'de Avrupa'ya 'iyi at sırtında' gelen ve en yüksek rütbeli adamlar olduğunu iddia eden bu gezginlerin ilkinin tarihsel anlatımına ve günümüzde Slav ülkelerindeki bazı adamların durumuna ve karakterine yakından karşılık gelir. Bu tekil ırka göre hem şimdiki hem de geçmişteki erişilebilir olan her şeyi dikkatlice incelersek, Scott'un kısmen bilgiyle kısmen de şiirsel sezgiyle bu çingenede en harikulade ve derinden ilginç çalışmalarından birini ortaya çıkardığını göreceğiz. Bois Guilbert gibi, Hayraddin de Tanrı'sı olmayan bir adamdır ve karakterinin özelliği, her inanç biçiminden veya ilkesinden, her geleneksel bağdan, en doğal içgüdüler dışında hiçbir şeye dayanmayan her görevden kesinlikle _özgür_ olduğu gerçeğinin sürekli farkında olmasıdır. Bu özgürlüğün tadını çıkarır; bu onun için sihirli bir zırh gibidir, onu her tarafına ulaşan oklara karşı savunmasız kılar - hatta onu ölümün kendisine karşı son derece kayıtsız kılar. Bu aşırı felsefi şüphecilik ve stoacılığın tutarlı ve doğru bir şekilde on beşinci yüzyıldaki bir çingeneye atfedilip atfedilemeyeceği hemen ele alınacaktır. Öncelikle karakterin en iyi şekilde ortaya konduğu pasajları alıntılayayım. Birincisi, Hayraddin'in Quentin Durward'ın sorularına cevaben, ülkesi olmadığını, Hristiyan olmadığını ve tamamen kanunsuz olduğunu iddia ettiği konudur:

'O halde,' dedi meraklı soru soran, 'diğer insanların bir araya geldiği her şeyden yoksunsun - kanunun, önderin, yerleşik geçim kaynağın, evin veya yuvan yok. Tanrı sana merhamet etsin, ülken yok - ve Tanrı seni aydınlatsın ve affetsin, Tanrın yok! Hükümetten, aile mutluluğundan ve dinden yoksun
olarak sana ne kaldı?'

'Özgürlüğüm var,' dedi Bohemyalı - 'Kimsenin önünde eğilmem - kimseye itaat etmem - kimseye saygı duymam. - İstediğim yere giderim - istediğim gibi yaşarım - ve günüm geldiğinde ölürüm.'

'Ama Yargıcın isteği üzerine anında idama mahkûmsun?'

'Öyle olsun,' diye karşılık verdi Bohemyalı; 'Ben ancak o kadar erken
ölebilirim.'

'Ve hapse de,' dedi İskoç; 'peki o zaman senin övündüğün
özgürlüğün nerede?'

'Düşüncelerimde,' dedi Bohemyalı, 'hiçbir zincirin bağlayamayacağı;
oysa senin düşüncelerin, uzuvların özgür olsa bile, yasaların ve batıl inançların, yerel bağlılık hayallerin ve
uygar politika hakkındaki fantastik vizyonlarınla ​​zincirlenmiş durumda. Benim gibiler, uzuvlarımız zincirlendiğinde ruhen özgürüz. Sen, uzuvların en özgür
olduğu
zaman bile zihninde hapsedilmişsin.'

[14] 'Yine de düşüncelerinin özgürlüğü,' dedi İskoç, 'uzuvlarındaki
zincirlerin baskısını hafifletmiyor.'

'Kısa bir süre için katlanılabilir,' diye cevapladı serseri, 've eğer o süre içinde kendimi kurtaramazsam ve yoldaşlarımdan
kurtulamazsam, her zaman ölebilirim ve ölüm en mükemmel özgürlüktür.'

Yine, son saatlerinde geleceğe dair umutlarının ne olduğu sorulduğunda, çingene, ruhun varlığını inkar ettikten sonra, beklentilerinin şunlar olduğunu beyan eder:

'Elementlere çözülmek. * * * Benim umudum, güvenim ve beklentim, insanlığın gizemli yapısının, doğanın genel kütlesine karışıp, her gün kaybolanları günlük olarak sağladığı diğer biçimlerde yeniden birleşmesidir,
ve farklı biçimlerde geri dönerler, --su parçacıkları akarsulara ve sağanaklara, topraksı kısımlar ana topraklarını zenginleştirmek için, havadar kısımlar esintide savrulmak için ve ateşinkiler Aldebaran ve kardeşlerinin alevini beslemek için. Bu inançla yaşadım ve
bu inançla öleceğim. Bu yüzden! Defol!--beni daha fazla rahatsız etme! Ben ölümlü kulakların duyacağı son sözü söyledim!'

Böyle bir ifadenin 'Bay Petulengro'dan veya Borrow'un tasvir ettiği ırktan herhangi birinden saçma olacağı yeterince açıktır. Ancak, doğrudan Hindustanee kanından olan Avrupa'nın ilk köşelerinden birinin ağzından uygunsuz olup olmadığı başka bir sorudur.
İnceleyelim.

Scott, 'Quentin Durward'a yazdığı notlarda, ilk çingenelerin başlangıçta Hindulardan oluştuğuna ve ana vatanlarını Timur veya Timurlenk tarafından işgal edildiğinde terk ettiklerine ve dillerinin Hindustanee'nin bir lehçesi olduğuna dair çok az şüphe olabileceğine inandığını beyan eder. Çingenelerin Hindu ve dışlanmış Hindu veya Parya olmaları Scott için bir sır olamazdı. Hayraddin'in doktrinlerini bu sınıftan bazılarının hayatına olağanüstü derecede sadık hale getirmesi, en azından dikkate değer olan bir bilgi veya sezgi derecesine işaret eder (her ikisi de olabilirdi).

Okur muhtemelen Hindu Parya'yı yalnızca sefil bir dışlanmış, cahil, kaba ve ezilen olarak görmeyi öğrenmiştir. Ancak,
tam olarak onların _statüsü_ bu değildir. Sosyal rütbeleri ne olursa olsun,
Paryalar -çingenelerin şüphesiz ataları- Hindistan'da, bağımsızlık veya zekâyla renklendirilmiş, o toprakların şimdiye kadar ürettiği hemen hemen her şeyi kapsayan büyük bir felsefe ve edebiyat kütlesinin yazarlarıdır. Bunu doğrulamak için, son derece eğlenceli, iyi düzenlenmiş ve zarif bir şekilde yayınlanmış küçük bir eser olan 'Saygıdeğer Goroo Simple'ın Garip Şaşırtıcı Maceraları
ve Beş Müridi'nden şu pasajları alıntılamak için izin istiyorum:

'Hindu edebiyatı, ilahi ışık ve bilginin tek sahibi olma konusunda kalıtsal
talep sahiplerine pek az şey borçludur. Aksine, Brahminlerin dokunmasının yasak olduğu birçok şeyle birlikte, tüm bilim, eğer onlara bırakılırsa, kısa sürede durgunlaşır ve
dehaları engellerde tutulamayan zeki insanlar, bu nedenle kısa sürede dışlanır ve bilgi peşinde koşmalarının sonucu olarak _Pariar_ sayısını
artır. * * * Brahman'ın gözünde iğrenç olan _Pariar_ mezhebi _Poorrachchameiyans_'ın yazılarından, Tamullar bilim üzerine eserlerinin çoğunu borçludur. * * * Özellikle Brahmanlar tarafından dışlanan _Vallooran_ Pariar mezhebine, Hindu edebiyatı neredeyse tamamen onun başlıca gururu olan birçok ahlaki şiir ve aforizma kitabı için borçludur.

'Bu edebiyat sınıfı' (hicivli mizah ve masallar) 'esas olarak aşağılanan dışlanmışlardan, Pariarlardan, yani Antik Hindistan tarihçimiz Dr. Robertson'dan daha keskin bakış açıları kullanarak, tek başına Gentoo alt bölümlerinin övgü yazarı olan) insan zekasını ve insan enerjisini Hindu kastlarının tel örgülerinin içine bağlamanın, insan eliyle inşa edilmiş bir tapınakta cennetin rüzgarlarını susturmak kadar imkansız olduğunu gören kişilerden
kaynaklanmıştır ve cesurca kendileri için düşünmüşlerdir.'

Edebi _Vallooran_ Pariah dışlanmışları ve bilimsel Poorrachchameiyanlar hakkında en iyi otorite olan Peder Beschi'den biliyoruz ki
altı derece veya mezhepten oluşan bir toplum oluşturuyorlar, beşincisi, bir ayda beş Cuma olduğunda, bunu _avec de grandes abominations_ ile kutluyor,
altıncısı ise 'hiçbir şeyin gerçek varlığını kabul ediyor -- belki de TANRI hariç.' Bu sonuncusu iyi babanın sadece bir tahmini. Burada en yüksek okulunda 'ateist' ve doğası itibariyle Kahire Bilgelik Evi ve Tapınak Şövalyeleri ile aynı olan o garip Doğu mezheplerinden bir başkasına sahip olduğumuz varsayımı ötesindedir; ve eğer Scott'un çingenesi Hayraddin Maugrabin, diğerlerinin hepsinden daha çok ortodoks Müslüman işgalciye karşı nefret dolu olan Hindu dışlanmışlarından biri olarak kabul edilecekse, Pariahlar arasında en derinden inisiye olanların aslında benimsediği doktrinlerin onun ağzına sokulmasındaki uygunluğu yeterince takdir edemeyiz. Sadece kaba, hiçbir şeye inanmayan ve az düşünen bir çingeneyi, 'Quentin Durward'daki gezgin kadar felsefi hale getirmek saçma olurdu. İnancında, kültür ve düşünceyi ele veren bir canlılık, bir samimiyet vardır ve onu Hindistan'ın dışlanmış Pariah illuminati'sinin gezgin bir çocuğu olarak görürsek bu harika bir şekilde uygundur. Yazarımız bu içgörüyü bilgeliğe mi yoksa şiirsel sezgiye mi borçludur? Her iki durumda da çok az kişinin tahmin edebileceği bir derinlik keşfederiz. Bir zamanlar Scott için, serveti bozuk paradan oluşan bir dâhi milyoner olduğu söylenmişti; sahneleri ve karakterleri küçük ayrıntıların geniş bir koleksiyonundan toplanmıştı. Bu, onun büyük bir fikri olmayan büyük bir romancı olduğunu ilan etmekle eşdeğer olurdu. Belki de bu doğrudur, ancak daha önce incelediğim iki karakterde kendini gösteren dâhi basireti ve onlara karşı sergilediği temkinli tavır, onun 'büyük fikirler'den daha nadir bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor: onları kontrol etme gücü. Bu tür fikirler reformcular, eleştirmenler, politikacılar, denemeciler yaratabilir; ancak genellikle bir romancıyı mahveder ve Scott bunu biliyordu.

Düşünülmekte olan sınıfa ait üçüncü bir karakter, 'Perth'in Güzel Kızı' romanındaki 'pottingar', eczacı veya 'sülük' Henbane Dwining'dir.

Bu adam sözlerinden çok eylemleriyle gelişmiştir ve bunlar iki nedenden kaynaklanır: korkunç kindarlık ve üstün bilginin gururu. İlkinden dolayı aşağılıktır, ancak ikincisinden dolayı neredeyse kahramancadır, çünkü herhangi bir insanı yoğun bir şekilde kendine güvenen hale getirmek ve bu kendine güveni insanlarda ve kitaplarda büyük bir öğrenime dayandırmak, onda bazı üstünlük unsurları göstermeden imkansızdır. O kadar kökten kötüdür ki, buna karşın İskoç tarihinin en büyük kötü adamlarından biri olan Sir John Ramorney siyah olmaktan çok gri görünür; ve yine de onu şövalyeden daha az sevmeyiz, muhtemelen Dwining damgalı adamların, ulusların kontrolünü ele geçirdiklerinde, genellikle sadece üstün bilgeliğin -yılan bilgeliğinin- emirlerinden dolayı iyilik yaptıklarını bildiğimizden -ki hiçbir Ramorney bunu başaramamıştır. Sürünen, zavallı sülüğün vahşi efendisini kontrol etme becerisi; Dwining'in ustaca alaylarında gösterilen gücüne ve gururuna duyulan küçümseme ve her şeyden öte, ikincisinin Ramorney'in kötülükteki hayali üstünlüğünü gölgede bırakma kolaylığı iyi bir şekilde ortaya konmuştur ve böyle bir karakter ancak onu oluşturan saiklerin ve etkenlerin derinlemesine incelenmesiyle kavranabilirdi. Bunu yapmak için Scott aynı Doğu kaynağına başvurdu - aynı korkutucu ateizm okulu, başka ve daha yüksek bir biçimde Tapınak Şövalyeleri ve Çingene'yi doğurdu. Dwining, 'Granada'nın bilgeleri arasında çalıştım,' diyor, 'ateşli ruhlu Mağribi, düşmanının kanıyla birlikte düşerken ölümcül hançerini yukarı kaldırıyor ve solgun Hristiyan'ın korkakça adlandırmaya cesaret edemediği doktrini kabul ediyor.' Şeytanın varlığına, tüm 'önyargılara', dine, her şeyden önce kaba kuvvete ve zekanın gücü dışındaki her güce alaycı bakışları tamamen Doğu'ya özgüdür - ancak Doğu Sufi'sinin veya Bilgelik Evi'ndeki inisiyelerin değil, panteist İdealizmi insanlığa fayda sağlama inancıyla el ele giden ve bağışlamayı, eşitliği ve sevgiyi öğretenlerin değil, daha ziyade İspanya'da Aristoteles ve İbn Rüşd'ün öğrencileri arasında bol miktarda bulunan ve tamamen maddi olan o yozlaşmış Asya bilgelik kibrinin. Bu nedenle, kesin olarak bundan _aynı_ Doğu okulu olarak bahsettiğimde yanılıyorum,
ancak belirli bir anlamda ortak bir kökene sahipti - insan bilgeliğinin
sonsuz gücüne inanmak. İkisi de aslında yılanın Havva'ya söylediği 
baştan çıkarıcı _eritis sicut Deus_, 'TANRI gibi olacaksınız' sözünde kucaklanmıştır.

Romanın aktörleri arasındaki konumu açısından oldukça ikincil,
ancak tarihsel açıdan son derece ilginç olan, 'The Abbot'taki
Douglas ailesinin kâhyası Jasper Dryfesdale karakteridir. Scott bu adamda, üstlerine karşı mutlak feodal bağlılık duygusunu 'Aşağı Almanya'nın vahşi mezhepleri arasında' öğrenilmiş kasvetli bir kadercilikle mutlu bir şekilde birleştirmiştir. Dikkatlice incelendiğinde, Dryfesdale'in, Scott'ın yazılarının tamamında genel olarak en ahlaki açıdan öğretici karakter olduğu görülecektir. İlk olarak, sadakat, aristokrasi, 'sadık hizmetkarlar' ve 'sadık vasallar' savunucuları tarafından çok az fark edilen, çıkarların uyumunun dengesinin ötesine taşınan tüm bu sadakatin ahlaki hesap verebilirliğe duyarsızlığa yol açtığı gerçeğini örneklendiriyor. Bu nedenle, Güney Eyaletleri'nde, efendiler genellikle başka yerlerde serbestçe yağma yapan belirli bir zencinin 'asla evde çalmayacağı' gerçeğinden gururla söz ederler. Tarih, kendini tamamen bir başkasının iradesine teslim eden bir adamın, kendi eylemlerinin tüm sorumluluğunu hemen üstüne atmaya başladığını gösteriyor. Böyle bir bağımlılık ve kaçınma, son derece kendine güvenen, hiçbir ikame aramayan, hiçbir emekten korkmayan, tüm hakimiyeti küçümseyen ve gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği hedefleyen cesur inançsızlıktan çok daha kötüdür. Böyle bir inançsızlık, dolambaçlı hatalarından sonra dini gerçeği bulmakla sonuçlanabilir, ancak insanların _köle_ olarak günah işlemesini isteyenler hakkında ne söylenebilir?

Feodal bağlılıktan ahlaki hesap verebilirliğin istifasıyla tek ve uygun bir şekilde bağlantılı olan, Dryfesdale'in de savunduğu aşağılık ve korkakça kadercilik öğretisidir. Onunla birlikte olan, koşulların veya doğal yasaların bir araya gelmesiyle oluşan felsefi doktrin değil, daha ziyade, zamanın başlangıcından itibaren her olayın bir masaldaki gibi önceden düzenlendiği ve _olan_ her şeyin, oyun başlamadan önce yazılmış bir librettonun basitçe canlandırılması olduğu şeklindeki Arap _kısmet_'inin inanılmaz derecede saçma kavramıdır - bu inanç, geçen yüzyılda, büyük Alman'ın kendisinden daha sadık olan Leibnitz'in okuyucuları tarafından yeniden canlandırıldı ve o, doktrininden
basitçe kaçındı.[15] Bu aşağılayıcı ve batıl inançlı ahlaki hesap verebilirlikten kaçınma yollarını, feodal bağlılıktan türetilen aynı ilkeyle birleştirerek, Scott, bilinçli veya bilinçsiz olarak, dehasını gösterdi ve aynı zamanda, özel olarak bağlı olduğu toplum sistemine dolaylı olarak saldırdı. Dehanın içgüdüsel olarak gerçeği ortaya koymaya eğilimli olduğu doğrudur, sahibinin eğilimleri ne olursa olsun. Ve gerçekten de, Scott hiçbir yerde, kendisinin, kâhyanın kör sadakatini takdire şayan olmaktan başka bir şey olarak gördüğünü göstermediği için, toplumun resmen aristokratik bir durumundan kaynaklanan büyük kötülüğe işaret ederken, iradeden ziyade içgüdü tarafından yönlendirilmiş olabilir. Bu haliyle, cumhuriyetçilik ve aristokrasi ilkelerinin aramızdaki savaşta, öncelikle Güney ile Kuzey arasındaki mücadelede ve ikinci olarak Birlik'in dostları ile bencil, aristokrat eğilimlere sahip kişilerden ve onların doğal müttefikleri olan nüfusun
reddettiği
hain 'Bakırkafalar' arasındaki hızla büyüyen bölünmede karşı karşıya getirildiği bu zamanlarda, incelenmeye değer. 'Anabaptistler' teriminin John of Leyden, Knipperdolling ve Rothmann önderliğindeki vahşi fanatiklere uygulanması çok talihsizdir, çünkü bu terim, gerçekte tarihçilerin hayal ettiğinden daha az ortak noktası olan aynı adı taşıyan büyük bir tarikata itibarsızlık getirmiştir. Orta çağların 'sapkınlıklarının' şüphesiz Doğu kökenine aşina olan bir zihin için, en azından Muenster'in vahşi ve ahlaksız sosyalistlerinin kökeninde, Gnostik, Maniheist veya Tapınakçı kaynaklarından gelen, Waldense ve Albigense mezheplerini kuran ve daha sonra Husçuların bir kolunda algılanabilen aynı gizli etkiyi bulmak zor bir mesele değildir. Reformasyon zamanında, eski doktrinleri İncil fanatizmine dönüşmüştü; ama kiliseye ve tüm zorlamalara karşı isyanın eski mayası - son Köylü Savaşı'ndaki deneyimleriyle
keskinleşmişti - aralarında her zamanki kadar sıcaktı. Büyük veya yüksek bir felsefeleri yoktu, ama her bakımdan
kaotik, çelişkili ve fırtınalıydılar. Uzaktaki kurucularının şüpheciliğine eşlik eden kültürlü ve hayırsever duygulara ulaşamayan bu kişiler, ahlaki sorumluluğu reddetmelerini -dar ve kaba zihinlerin doğal olarak yaptığı gibi- bir kadere dayandırdılar; bu kader, TANRI'ya olduğu kadar insana da hakarettir, çünkü tutarlı bir şekilde ancak O'NUN kaderin bir kölesi olduğunu varsayarak anlaşılabilir. Dünyevi tiranlıktan daha kötü bir tiranlığa bağlı olan bu tür köleler arasında, 'İskoç bir hizmetçi olarak kendi hayatını veya efendisi dışında herhangi birinin hayatını düşünmeyen' bir adam, kendi dalkavuk doğasına yeterince uygun doktrinler bulacaktır. Bu yüzden, 'Işığı görmeden bir milyon yıl önce benim hakkımda yazılanların benim tarafımdan uygulanması gerektiğine' inanmaya istekliydi. 'İyi eğitildim ve inancım güçlü,' diyor, 'insanın kendisi için hiçbir şey yapmadığına; O, dalganın üzerindeki köpükten başka bir şey değildir,
ki bu köpük kendi çabasıyla değil, onu
zorlayan kaderin daha güçlü dürtüsüyle
yükselir, köpürür ve patlar. Ve onun iki sefil öğretisinin birleşimi, metresine onun suç hizmetlerini kabul etme konusunda hiçbir seçeneği olmadığını söylediği bölümde iyi bir şekilde ortaya konmuştur. 'Seçemezsin, hanımefendi,' diye cevapladı kâhya. 'Bu kale inşa edilmeden çok önce -ah, onu destekleyen adacık mavi suyun üzerinde başını kaldırmadan çok önce--ben senin sadık kölen olmaya mahkumdum,
ve sen benim nankör metresim olmaya.'

Serbest düşünürler, kâfirler ve ateistler romanlarda bolca bulunur, ancak Sir Walter Scott'ın bu tür _samimi_ bir karakteri tanıttığı her yerde, gerçeklerinin tam kaynağına gitmesi ve sonra da bize sonucu ukalalık yapmadan vermesi takdire şayandır. İncelediğim dört tanesi her biri merak uyandırıcı bir çalışma konusudur ve topluca ve karşılaştırılarak, Scott'ta çok az kişinin şüphelendiğine inandığım bir düşünce dizisini gösterir, edebiyattaki meraklı ve gizemli şeylere olan bilinen büyük sevgisine rağmen. O, felsefesi Hristiyanlığı kötüye kullanmakla sınırlı olan ve gerçek amacı tuhaf ve sıra dışı olmak ve alçakgönüllü bireyleri kötülüğüyle şaşırtmak olan, saçma ve boş karakteri, sözde 'kâfir'i mükemmel bir şekilde anlamış olması, 'Woodstock'a tanıtılan üç Cromwell Komiserinden biri olan 'Bletson'da en eğlenceli şekilde gösterilmiştir. Scott, bu çok ikincil karakteri, neredeyse yedi sayfalık bir açıklamayla,[16] açıkça kişiliği mümkün olduğunca açık bir şekilde sunma veya kendi hayal gücünü tatmin etme arzusuyla sürüklenmiş olarak, dikkate değer bir ayrıntıyla çizmiştir. Ve Şövalye Tapınakçıları, Dryfesdale, Çingene veya hatta sürünen Dwining'e
en ufak bir alay gölgesi bile düşürmek için hiçbir çaba sarf edilmezken, açıkça modern kâfirlerin bu büyük çoğunluğunun, dinden korktukları için dini reddeden ve Hıristiyanlığı tamamen sığ bir cehaletten dolayı alaya alan bu tipini mümkün olduğunca aşağılık ve gülünç derecede saçma göstermek için büyük çaba sarf ediyor. Ülkemiz şu anda 'Bletson'larla, birçok tanımlamada kendini beğenmiş, cahil 'kâfir' karalayıcılarla dolu ve bunların hepsinde, gerçekte neredeyse müttefik oldukları eski moda fanatizmin gevezeliğini ve ağır konuşmasını hala izleyebiliyoruz, ancak buna karşı çıkıyor gibi görünüyorlar. Çünkü
gerçek şu ki, o popüler sadakatsizlik -Bay Caudle'ın tiranlara ilişkin benzetmesini ödünç alırsak- sadece tersyüz edilmiş bir Püritenliktir. Bunu, Fransız küstahlığı ve edebiyatın güncel başarılarının Şibboleth'i altında gizlendiğinde bile görüyoruz - intikamcılığı ve kendini beğenmişliği, acımasızlığı, alayları ve bayağılığıyla -hem kafirde hem de bağnazda- kendini ele veriyor. İster inançsızlık ister inanç yollarında dolaşsın, gerçeği içtenlikle arayan kişi, sevmeyi asla unutmaz, asla şöhret peşinde koşmaz ve ne hicivli bir saray soytarısı ne de bir Mephistopheles adayıdır.

Bu karakterleri düşünürken, onların doğasını gösteren bir anekdotu karşı konulmaz bir şekilde hatırlıyorum. İngiltere'deki bazı harabelerde kendisine rehberlik etmesi için oldukça cahil bir adamı işe alan bir arkadaşım, kasvetli bir zindana girdiğinde, korkunç bir güven veren birinin
boş sesiyle aniden söylediği şu söze şaşırmıştı: 'Ben
tanrı'ya inanmıyorum!' 'Gerçekten inanmıyor musun?' sakin bir cevaptı. 'Hayır,' diye cevapladı rehber; '_H'ben bir_ HINFIDEL'im!' 'Umarım bundan sonra rahatlarsın,' dedi arkadaşım. 

Scott'un ortaya koyduğu, özellikleri incelenmeye değer görülebilecek bir başka şüpheci daha var. 'Paris Kontu Robert'ın hain ve ikiyüzlü bilgesi Agelastes'ten bahsediyorum. Bu adamda,
ancak, samimi bir hakikat arayıcısı veya samimi bir şüpheciden ziyade, eski Yunan felsefesinin incelikleriyle eğlenen rafine bir şehvet düşkünü ve zarif bir bilgin var.
Görüşleri, kontesin kısa bir
ders konuşmasında tam olarak verilmiştir:

'Kızım,' dedi Agelastes, hanıma daha da yaklaşarak, 'biraz sakin bir
düşünmenin ortadan kaldırabileceği hatalar içinde şaşkına döndüğünü görmek beni üzüyor. Kendimize övünebiliriz ve insan kibri
genellikle bunu yapar, sıradan insanlığa ait olanlardan
sonsuz derecede daha güçlü olan varlıkların, bu dünyanın iyi ve kötülüğünü, savaşların sonunu veya imparatorlukların kaderini, kendi doğru ve yanlış
fikirlerine göre, veya daha doğrusu, kendimiz böyle olduğunu
düşündüğümüz şeye göre günlük olarak ölçmeye çalıştıklarını düşünürüz. Bilgelikleriyle ünlü ve eylemleriyle görkemli olan Yunan putperestleri, sıradan zihinlere sahip insanlara Jüpiter'in ve çeşitli tanrıların çeşitli erdemlere ve ahlaksızlıklara başkanlık ettiği ve bunları uygulayanların dünyevi talihini ve gelecekteki mutluluğunu düzenlediği Pantheon'unun varsayılan varlığını açıkladılar. Eskilerin daha bilgili ve bilge olanları bu tür kaba yorumları reddettiler ve akıllıca bir şekilde, kamusal inanca saygılı görünseler de, öğrencilerinin önünde özel olarak Tartarus ve Olympus'un büyük yanılgılarını, tanrıların kendileriyle ilgili boş doktrinleri ve kaba insanların hem bedenlerinin yapısı hem de ruhlarının içsel inançları açısından her bakımdan ölümlü olan yaratıkların sahip olduğu varsayılan bir ölümsüzlük hakkındaki abartılı beklentilerini reddettiler. Bu bilge ve iyi adamlardan bazıları varsayılan tanrıların varlığını kabul ettiler, ancak insanlığın eylemlerini aşağı hayvanlarınkinden daha fazla önemsediklerini reddettiler. Epikuros'un takipçilerinin kendileri için seçecekleri neşeli, neşeli, kaygısız bir hayat, varlıklarını kabul ettikleri tanrılar için atadıkları şeydi. Daha cesur veya daha tutarlı olanlar ise, görünüşte uygun bir nesnesi veya amacı olmayan tanrıların varlığını tamamen reddettiler ve varlıkları ve nitelikleri bize doğaüstü görünümlerle kanıtlanmayan bu tanrıların gerçekte hiçbir varoluşa sahip olmadığına inandılar.'

Bütün bunlarda ve aslında Agelastes'in tüm karakterinde, her çağda 'bilgili' olanların çoğunda bulunabilecek sığ bir bilgiden başka bir şey yoktur; bu kişiler, öğrenimlerini belki de bir rahatlık giysisi olarak, ancak hayat için ciddi bir şekilde savaşmak için bir zırh olarak değil, güzel bir giysi olarak giyerler. Kaba olanlara karşı bir küçümseme veya en iyi ihtimalle hayatı kendilerine uygun bencil bir şekilde sunmak, bu tür şüphe sistemlerinden toplanan tek şeydir ve bu, her çağda tüm Yunan felsefesinin kınandığı şeydi. Ne kalabalıklar ne de barbarlar için düşünülmemişti. Tüm insanlığa fayda sağlama umudunu, hatta onları batıl inançlardan kurtarma planını bile benimsememişti. Bu tür fikirler yalnızca Doğulular tarafından besleniyordu ve (hatalarla karışmış olsa da) daha sonra ve _tam olarak_
erken dönem Hıristiyanları tarafından besleniyordu. Doğu'da, sadece düşmanlar için değil, aynı zamanda şeytanların kendileri için de _tüm_ varlıklara duyulan sevginin görkemli doktrini, ruhu mükemmelleştirmek için gerekli olarak ilk kez ilan edildi - 'Buddha'nın Zaferi'nin[17] güzel Hindu şiirinde gösterildiği gibi, bu şiirde, iblis Wassywart, o dehşet verici korku, gözleri kan pıhtıları, sesi gök gürültüsünü aşan, güneşi yuvasından gökyüzüne
çıkaran, büyük aziz-tanrıya meydan okur:

'Silahsız Buda ona hafifçe baktı,
Ve barış içinde şöyle dedi: 'Zavallı şeytan, _seni bile seviyorum_.'
Büyük Wassywart'ın önünde dünya karardı;
Gökkubbesi kocaman bir güvercine dönüştü. * * *
--Göksel güzellik Buda'nın yüzünde oturuyordu,
Değişmiş güvercin tatlı bir şekilde şarkı söylerken:
'Kılıçlar, kayalar, yalanlar, şeytanlar hareketsiz aşka boyun eğmeli,
Ve hiçbir şey Buda'nın lütfuna karşı koyamaz.'

Ve yine, 'Dindarlığın Sırrı'nda - 'melek göğüslerinin şiştiği tüm bilginin sırrı' - aynı saf inanca sahibiz:

'Kim çimende sürünen bir solucanı umursamadan çiğnerse,
O zalim adam Tanrı'dan karanlık bir şekilde uzaklaşmıştır;
Ama _sevgi_ içinde olan her şeyi kucaklayarak yaşayan,
Onunla yaşamak için Tanrı tüm sınırları aşar, aşağıda, yukarıda.'

Yunan felsefesi bunların hiçbirini bilmiyordu ve sonuç olarak, Doğu'dan gelen ateizmde ve onun en sert ve en aşağı 'tentürlerinde' bile, Platon'un okulunda bulunandan daha asil ve daha az bencil bir şey buluyoruz. Ve bu ne olursa olsun, okuyucu, Scott tarafından ortaya konulan altı şüpheciyi incelerken, her birinin tarihi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı bir karakter olduğunu; 'Bletson' hariç hepsinin dikkat çekici bir kısalıkla çizildiğini; ve bütünün dikkatli bir karşılaştırmalı analizinin, yazarın zihninin gizli eğilimlerine ve aynı zamanda dehasının kaynaklarına dünyanın alışkın olduğundan daha derin bir bakış açısı sağladığını kabul edecektir. Ve konunun incelenmesi nihayet ilginçtir, çünkü
standart şiirsel bir kişinin eserlerinde bile bunu öğrenin
mümkünse bütün insanları boyunduruk altına alacak olanlar arasındaki otorite
feodalizmden, o en yüksek toplumsal düzenden dersler alabiliriz
gerçek-cumhuriyetçilik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: OVID. _Metamorphoseon_, lib. xi. v. 183.]

[Dipnot 11: Haec autem Erat Gnosticorum doctrina ethica, quod omnem
Prudentia sitim esse credebant'ta erdem, _Metem_ başına Ophitae olarak
(Sophiam) ve Serpentem exprimebant, desumpto iterum ex Evangelii
praecepto; _estote ihtiyatlı ut serpentes_,-ob doğuştan hujus hayvanis
astutiam?--VON HAMMER, _Fundgruben des Orients_, tom. vi. P. 85.]

[Dipnot 12: _Edebiyatın Yeni Merakları._ GEO tarafından. SOANE, Londra,
1849.]

[Dipnot 13: _Fransızca Developpement des Abus introduits
Maconnerie._ Ecossois de Saint ANDRE d'Ecosse, & c., & c. Paris, 1780.]

[Dipnot 14: Londra. Truebner &. Co., No. 60 Paternoster Row. 1861.]

[Dipnot 15: 'Tota haec humanae vitae fabula, quae universitatem naturae et
Generis humanihistoriam constituit tota prius in Intellectu Divino
praeconcepta fuit cum infinitis aliis.'--LEIBNITZ, _Theodicaea_, bölüm 11,
P. 149.]

[Dipnot 16: Tickner ve Fields'ın Waverley Novels baskısı, Boston,
1858.]

[Dipnot 17: _Doğu'nun Şiiri._ WILLIAM ROUNSEVILLE ALGER tarafından.
Boston. Whittemore, Niles ve Hall, 1856.]




BİR AHŞAP AKORU.


  Peki, New York, yığınını yaptın
Odun, ve istersen gülümse:
İstersen gül, yanlarını çatlatmak için,
Ama o odun yığınında bir zenci saklanıyor,
Başlığının altında iki yüzlü bir yüzle:
Odunundan çıkana kadar hurra yapma.

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ.

'Hepsini gördüm ve bir kısmı da bendim.'

BÖLÜM XIX.

Ay ve yıldızlar dışarıdaydı ve uzun, koyu çamlar Preston'ın malikanesinin arka tarafını oluşturan küçük zenci evlerinin
üzerine uzun, kasvetli gölgeler düşürüyordu. Neredeyse ıssızdılar. Çıplak kil ocaklarda tek bir ateş bile uyumuyordu ve tek bir zenci bile gevşek domuz eti ve ihmal edilmiş hoecake'lerin başında nöbet tutmuyordu veya mahalleyi kuşatan devasa fareler ve avlanan keseli sıçanlar ordusunu uzak tutmuyordu. Sessizlik -ölümün müziği- bitmişti ve etraflarındaydı. Dansçıların gürültülü şenliği uzakta kaybolmuştu ve hatta büyük ağaçların boğuk şarkısı bile, sarayı ve kulübe kapısını aynı şekilde çalan
kasvetli devin huzurunda hareketsiz ve utanmış bir şekilde dururken alçak bir inlemeye dönüşmüştü. Uzaktaki ormanda, alçak bir kulübenin kütükleri arasından bir ışık parlıyordu ve oraya doğru ilerleyerek içeri girdik. Parlak bir ateş içeriyi aydınlatıyordu ve bir köşedeki kaba bir karyolada yaşlı vaiz yatıyordu. Gözleri kapalıydı; Alnında soğuk, nemli bir ter vardı - ölüyordu. İskelet ellerinden biri yırtık pırtık örtünün üzerinde duruyordu ve kurumuş yüzü, yırtık pırtık kılıfı ve çıkıntılı tüyleri onu ölmüş bir beyaz uyuyanın kalıntısı gibi gösteren harap bir yastığa yarı gömülüydü.

Gri saçlı ve bitkin yüzlü yaşlı bir zenci kadın yatağın ayağında oturmuş, acıklı bir şekilde ağlıyordu; Joe ve yarım düzine yaşlı aziz etrafta durup, bir günahkarı bile ağlatacak kadar kederli bir ilahi söylüyorlardı.

Bizim içeri girmemize aldırmayan Joe, ölmekte olan adamın elini tuttu ve yavaş, ciddi bir sesle şöyle dedi:

'Kardeş Jack, ölüyorsun; hiçbir gezginin dönmediği o toprağa gidiyorsun; Tanrı'nın gülümsemesiyle aydınlanan o ülkeye gidiyorsun; orada hastalık, acı, keder, ölüm yoktur; Tanrı'nın hüküm sürdüğü o krallık için; gerçek bir kaburga gibi akar; doğruluk çimen gibi biter ve çiğ gibi aşağı iner,
ve yüzünü yere çarpar; koltuk değneği olmadan
yaşlanamazsın; burası gibi eski bir kulübede oturup,
ağırlık ve ruh yorgunluğuyla
ve tuzlu domuz eti yemezsin; ama nerede koşarsın ve yorulmazsın, ve yürürsün ve bitkin düşmezsin; Tanrı için inşa edilmiş bir evin olur ve O'nun sofrasına oturursun - hayatın ekmeğini ve suyunu yersin ve içersin!

'Günahkar olduğunu biliyorum, Jack; Sıcak suyu fazla sevdiğini biliyorum ve bu bazen görevini unutmana ve daha iyi şeyler için baktığın için onlara kötü bir örnek oluşturmana neden oluyor; ama Tanrı'ya merhamet ediyorum, Jack; O'nun tarafından affediliyorum; ve umarım hazırsındır ve büyümeye isteklisindir.'

Yaşlı Jack gözlerini açtı ve alçak, huysuz bir tonda şöyle dedi:

'Joe, bana saçma sapan şeyler söyleme! Daha önce böyle konuştuğunu duydum.
_Sen_ vaaz veremezsin - asla veremezsin. Sen de biliyorsun ki ben kavga etmeye uygun değilim ve büyümeye de istekli değilim, şimdi.'

Joe onu hafifçe azarladı ve tekrar 'üst krallık' ve 'ellerle yapılmamış, cennetteki ebedi evin ihtişamları' hakkında konuşmaya başladı; ama yaşlı zenci sözünü kesti ve--

'Sus, Joe! O konuda bir daha konuşma. Başka bir ev istemiyorum ama bu tek kulübe benim için yeterince iyi.'

Joe cevap vermek üzereydi ki, Preston yatağın yanına geldi ve yaşlı vaizin elini tutarak şöyle dedi:

'Sevgili Jack, efendi Robert seni görmeye geldi.'

Ölen adam gözlerini efendisine çevirdi ve zayıf, titrek bir sesle haykırdı:

'Ah! Efendi Robert, _sen_ mi geldin? Yaşlı Jack'i görmeye mi geldin? Hadi, efendi Robert, hadi! Jack, onu asla yalnız başına ölmeye bırakmayacağını biliyordu.'

'Hayır, iyi Jack'im; yapabilseydim seni kurtarırdım.'

'Ama beni anlayamazsın, beyefendi Robert; ben bunun ötesindeyim. Ölüyorum, beyefendi
Robert. İyi karına gidiyorum. Bana hazır olmamı söyledi,
ve hazırım. Şimdi hazırım, beyefendi Robert!'

'Öyle olduğunu biliyorum, Jack. _Eminim_ öylesin.'

'Teşekkürler, beyefendi Robert--bunu söylediğin için teşekkür ederim. Ve benim için dua etmez misin, beyefendi Robert--biraz dua etsen? İyi adamın duası zor,
biliyor musun, beyefendi Robert.'

Preston, pürüzlü zeminde diz çökerek dua etti--kısa, basit,
ateşli bir dua. Kapanışında ayağa kalktı ve yaşlı zenciye doğru eğilerek şöyle dedi:

'Tanrı iyidir, Jack; merhameti sonsuzdur.'

'Bunu biliyorum; bunu hissediyorum,' diye soluk soluğa kaldı ölmekte olan adam. 'Seni seviyorum, beyefendi
Robert; seni her zaman sevdim; ama şimdi seni bırakmaya gidiyorum. Seni besle!
Tanrı seni besle, beyefendi Robert,' İyi hanıma söyleyeceğim'--

Efendisinin elini kasılarak kavradı; gözlerinden vahşi bir ışık çıktı; yüzünde aniden bir kasılma geçti ve--'iyi zencilerin gittiği yere' gitmişti.

BÖLÜM XX.

Ertesi gün Frank ve ben yolculuğumuza devam edecektik; ve sabahleyin, Albay Dawsey'i ziyaret etmemizi önerdim, kendisi uzun yıllardır ortağı olduğum evin muhabiri olmasına rağmen, kişisel bir tanışıklığım yoktu.

Plantasyonu Preston'ınkine bitişikti ve evi arkadaşımınkinden sadece yarım mil uzaktaydı. Kahvaltıdan sonra, ormanın içinden yola çıktık. Gün, mevsime göre soğuktu, keskin, ısırıcı bir hava vardı ve
paltolarımız hiç de rahatsız edici değildi.

Yürürken Preston'a dedim ki:

'Dawsey'nin 'hesabı' iyi. Asla sevkiyatlara karşılık çekmiyor, ama
elinde tutuyor ve taslakları satıyor, böylece değişimi yapıyor.'

'Evet, biliyorum; sıkı bir hesapçı.'

'Zencilerini eskiden olduğu gibi yönetmeye devam ediyor mu?'

'Sanırım aynı şekilde.'

'O zaman komşularıyla pek iyi geçinemez.'

'Ah! Buradaki insanlar böyle şeylere aldırmaz. Birçoğu onun kadar
kötü. Ayrıca, Dawsey iyi bir aileden gelen bir beyefendi. Çiftliğini ve iki yüz elini miras aldı.'

'Gerçekten mi! Öyleyse, nasıl oldu da şimdiki sayısına düştü?'

'O vahşi bir gençti ve yirmi beş yaşına gelmeden, arazisi ve otuz kadar zenci dışında her şeyini
israf edip kumar oynamıştı. Sonra tam tersine döndü ve savurgan ve dikkatsiz olmaktan
kötü ve zalim oldu. Şimdi yüz tane parası var ve bölgedeki herhangi bir çiftçiden daha fazla hazır parası var.'

Yarım saatlik bir yürüyüş bizi Dawsey'nin zenci mahallesine götürdü - evinin arkasında yaklaşık otuz alçak kulübeden oluşan bir koleksiyon. Pamuk ve pirinç tarlalarında gördüğüm kadar fakir değillerdi, ancak domuzdan başka hiçbir hayvanın yaşaması için uygun değillerdi. Zeminleri çıplak topraktı, suyla nemlendirilerek ve tokmaklarla dövülerek sertleştirilmişti;
ve aşınmış olduklarından, yanlardan birkaç santim daha aşağıda merkezde olduklarından, yağmurlu havalarda küçük göl yatakları oluşturmuş olmalılar.
Bu kadar çok su beyaz kiracılar için sakıncalı olurdu; ancak zenciler, arkadaşları timsahlar gibi amfibi hayvanlardır; ve
Dawsey'lerin şikayet ettiği hiç görülmemiştir. Bacalar genellikle
sadece çatıdaki havalandırma delikleriydi, ancak birkaçı çubuk ve kilden yapılmış yıkık yapılar idi; ve tüm koleksiyonda ne bir pencere ne de nezaketen bir pencere olarak adlandırılabilecek bir açıklık görülebiliyordu. Ve bu konuda, pencereler işe yaramıyordu, çünkü kütüklerdeki geniş çatlaklar, havayı ve yağmuru içeri alırken aynı zamanda ışığı da içeri alabilirdi. Bir uçta iki veya üç alçak yatak, yarım düzine tahta tabak ve kaşık tutan küçük bir çam bankı ve dört taşın üzerinde duran, düşük bir ateşin üzerinde duran ve hem çamaşır leğeni hem de yemek pişirme kabı olarak kullanılan büyük bir demir tencere, her iç mekanın mobilyalarını oluşturuyordu.

Kulübelerden hiçbiri on altı fit kareden büyük değildi, ancak her biri üç veya dört insan için 'ev' ve 'barınak'tı. Kısa bir mesafe yürüyerek, önünde yaklaşık bir düzine genç eşyanın oynadığı daha büyük bir kulübeye geldik. Yürümek için çok genç olan yedi veya sekiz kişi daha içeride yerde sürünüyordu. Her birinin sadece bir giysisi vardı - uzun, kaba keten bir gömlek - ve başları ve ayakları çıplaktı. Yaşlı bir zenci kadın kapı girişinde oturmuş örgü örüyordu. Ona
yaklaşarak, dedim ki:

'Teyze, bu çocuklar üşümüyor mu?'

'Ah! Hayır efendim; onlar evlenmeye alışkınlar.'

'Hepsiyle ilgileniyor musun?'

'Gündüzleri ilgileniyorum efendim. Geceleri çamurlular küçükleri alıyor.'

'Ama bazıları beyaz. O ikisi benim kadar beyaz!'

'Hayır efendim; onlar brack. Eğer onun gözlerine ve tırnaklarına bakarsan,
bunu göreceksin.'

'Elbette siyahlar,' dedi genç Preston gülerek; 'ama
Dawsey kadar beyazlar ve ona çok benziyorlar--eh,
teyze Sue?'

'Sanırım, efendim Joe!' diye cevapladı kadın, elini yününün içinden geçirerek ve genişçe sırıtarak.

'Onlar için ne istiyor, teyze?'

'Bilmiyorum, efendim, ama 'muhtemelen çok yüksekler. Bu inekleri büyütmek zor.'

'Evet,' dedi Joe; 'beyaz kan--Dawsey'ninki bile--doğal olarak
çamura alışmaz.'

'Sanmıyorum, efendim Joe!' dedi yaşlı zenci kadın, bir kez daha sırıtarak.

Joe ona yarım dolarlık bir madeni para verdi ve bir bereket çığının ortasında,
Dawsey'nin 'malikanesine' geçtik -eğer buna malikane denilebilirse- yaklaşık otuz fit karelik, kaba, boyasız tahtalarla kaplı ve iki küçük, karanlık pencereyle aydınlatılmış bir kat-bir buçuk gecekondu. Kumlu bir yürüyüşle yaklaşıldı ve ön girişinin etrafındaki zemin elma kabukları, patates kabukları ve mutfak bölümünün çöpleriyle doluydu.

Joe kapıyı çaldı ve bir anda kapı açıldı ve orta yaşlı bir melez kadın belirdi. Preston'ı fark eder etmez, iki elini kavradı ve haykırdı:

'Ah! efendim Robert, _do_ buy har! Efendi onu öldürür, eğer sen yapmazsan.'

'Ama ben yapamam, Dinah. Efendin notumu reddediyor ve şu anda param yok.'

'Oh! oh! Onu öldürecek; öldüreceğini söylüyor. Kadın ona yemiyecek ve o da onu öldürecek, kıyıda. Oh! oh!' diye bağırdı kadın, ellerini ovuşturarak ve gözyaşlarına boğularak.

'Spasia mı?' diye sordu Joe.

'Evet, efendim Joe; o Spasia. Efendinin oradan uzakta sadece sarı Tom'u var ve ona yemi vermezse onu öldüreceğine yemin etti. Oh! oh!'

'Efendin nerede?'

'O, Black Cale ile çok uzakta. Sanırım dalın aşağısındalar. Sanırım
şimdi kırbaçlıyorlar!'

'Gel, Frank,' diye bağırdı Joe, hızlı bir şekilde başlayarak; 'Hadi şu
gösteriyi görelim.'

'Dur, Joe; bizi bekle. Başın belaya girecek!' diye bağırdı babası, onun peşinden koşarak. Geri kalanımız birkaç
dakikada onlara yetiştik ve sonra hepimiz iki plantasyonun sınırındaki küçük koşuya doğru hızla yürüdük.

Daha fazla ilerlemeden, küfürlerle karışık yüksek çığlıklar ve
bir kırbacın sert darbelerini duyduk. Adımlarımızı hızlandırarak, kısa süre sonra kalın çalılıklarla kaplı küçük derenin kıyısına ulaştık. Kimseyi
göremedik ve sesler azalmıştı. Ancak bir an sonra, çalıların arkasından sert bir ses duyuldu:

'Yeterince dayandın mı? Vazgeçecek misin?'

'Ah! Hayır, iyi beyefendi; bunu yapamam!' yarı hıçkırık, yarı inleme
cevabını verdi.

'Tekrar ver ona, Cale!' diye bağırdı ilk ses; ve kırbaç tekrar
indi ve yine tiz haykırışlar: 'Aman Tanrım!' 'Aman Tanrım, lütfen yapma!' 'Aman Tanrım, merhamet et!' 'Ah! iyi beyefendi, merhamet et!' darbelerle karıştı.

'Bu taraftan!' diye bağırdı Joe, çalıların arasından geçerek ve bu on dokuzuncu yüzyıl turnuvasında
oyunculara doğru
sıçrayarak, silahlı bir şövalye ve yiğit bir uşağın zayıf,
savunmasız bir kadına karşı durduğu
sahaya doğru.

Koşunun kenarından birkaç ayak ötede bir çam ağacına yaslanmış, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, kemikli bir adam vardı. Saçları sert ve siyahtı ve
teni tütün suyu rengindeydi. Bölgenin sıradan ev yapımı
giysilerini giyiyordu; ve ağzının etrafındaki ve gözlerinin altındaki uzun, derin çizgiler,
boşa harcanmış bir hayatın hikayesini anlatıyordu. Tüm görünüşü,
baştan çıkarıcı olmaktan çok uzaktı.

Üç veya dört çubuk uzaklıkta, kömürleşmiş bir
ağacın gövdesine bağlı, adamdan birkaç ton daha açık bir kadın vardı. Ayakları
kalın iplerle sabitlenmişti ve kolları kararmış kütüğün etrafına sarılmış ve o pozisyonda bağlanmıştı. Sırtı
bellerine kadar çıplaktı ve orada asılı dururken, acıyla inlerken ve soğuktan titrerken, tek bir kan kütlesi gibi görünüyordu. Yıllar önce, Boss Joe'nun zenci toplantısında eksantrik bir şekilde hitap ettiği kaslı siyah, kadını kırbaçlama eylemindeydi; ama genç Preston tek bir sıçrayışla ona yetişti. Kırbacı elinden çekip
efendisine döndü ve haykırdı:

'Onu çöz, beyaz karaciğerli şeytan, yoksa senin sırtını seninkini sürdüğün gibi
sürerim!'

'Buraya karışma, seni pislik herif!' diye bağırdı Dawsey, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde
ve tabancasını çekerek.

'Sana yeterince vereceğim, korkak tazı!' diye bağırdı Joe, cebinden küçük bir Derringer çıkarıp soğukkanlılıkla Dawsey'e doğru ilerlerken.

Sonuncusu tabancasını doğrulttu, ama ateş edemeden bastonumu ustaca hareket ettirerek elinden vurdum. Hemen
büyük bir bıçak çekerek bana doğru koştu. Bıçak aşağı iniyordu - Frank kolunu yakalamamış, silahı elinden çekip
çıkarmamış ve
uyanmış bir kaplanın öfkesiyle üzerine atılıp onu yere indirmemiş olsaydı, bir anda 'Güney çeliğini tatmış' olacaktım. Frank, dizini Dawsey'nin göğsüne sıkıca bastırıp boynundaki bezini sıkıca
bükerek bağırdı:

'Geri çekil. Bırak _ben_ onunla ilgileneyim!'

'Ama sen onu öldüreceksin.'

'Eh, o seni _öldürürdü_!' diye bağırdı, Dawsey'nin boğazını daha sıkı tutarak.

'Bırak onu, Frank. Şeytanın adil bir oyun oynamasına izin ver,' dedi Joe; 'Ona on adım öteden bir şans vereceğim.'

'Evet, bırak onu, oğlum; silahsız.'

Frank yavaşça ve isteksizce tutuşunu bıraktı ve kadın kırbaçlayan
ayağa kalktı. Bir an bize baktı - öfke ve meydan okumanın karışımı bir bakış - konuşmadan döndü ve kıyıya doğru birkaç hızlı adım attı.

'Dur, Albay Dawsey!' diye bağırdı Joe, Derringer'ını kaldırarak; 'bir adım daha
at, ve gün ışığının içinden geçmesine izin vereceğim. Sadece bu kadını
kırbaçlamayacağına veya on adım öteden şansını denemeyeceğine söz vermelisin.'

[Daha sonra Joe'nun tabancayla ölümcül derecede emin olduğunu öğrendim.]

Dawsey yavaşça döndü ve somurtkan bir tonda sordu:

'Siz kimsiniz, _beyler_, benim özel işlerime karışıyorsunuz?'

'_Benim_ adım, beyefendi, New York'tan Kirke; ve bu genç adam benim oğlum.'

'Bay Kirke değil, benim faktörüm?'

'Aynı, beyefendi.'

'Eh, Bay Kirke, üzgünüm ama şu anda d--d gözenek
işindesiniz.'

'Ben _öyleydim_, efendim. Sizinkini birkaç yıldır yapıyorum ve bundan
çok
utanıyorum. Ancak bu konuda kendimi düzeltmeye çalışacağım.'

'Eh, daha fazla söze gerek yok, Albay Dawsey,' dedi Joe. 'Bana
çak
bir yumruk atmak isterseniz, işte bir Derringer.'

'Eşit bir şans değil,' diye cevapladı Dawsey; 'biliyorsunuz.'

'Alın ya da kadını kırbaçlamayacağınıza söz verin. Sizin gibi sinsi bir korkak için daha fazla zaman harcamayacağım.'

Dawsey tereddüt etti, ama sonunda, inatçı bir şekilde, gereken
sözü verdi ve kendini
götürdü.

Bu konuşma devam ederken, Preston ve zenci adam kadını
çözmüşlerdi. Sırtı çok kanıyordu ve ayakta duramıyordu. Onu kollarında kaldırıp, ikisi onu
banketin tepesine taşıdılar ve sonra paltolarından bir yatak yapıp yere yatırdılar. Zenci bir terebentin arabasıyla evden dönene ve kadını 'eve' götürene kadar orada kaldık. Sonra plantasyona geri döndük ve o öğleden sonra Frank ve Joe eşliğinde yolculuğuma devam ettim.

Bir bölüm olarak, köle kadının birkaç hafta yatağa mahkum kaldıktan sonra iyileştiğini söyleyeceğim. Sonra Dawsey ona
saldırısını tekrarladı ve ikinci bir kırbaçlamanın etkilerinden öldü.

XXI. BÖLÜM.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç hafta sonra Güney'den döndüğümüzde, Frank ve ben Goldsboro'da Preston ve Selma ile karşılaştık, Selma bize Kuzey'e kadar eşlik etti ve bir kez daha David'in ailesindeki yerini aldı.

Ertesi Şubat ayının birinde, o zamanlar henüz yirmi bir yaşında bile olmayan Frank,
Russell, Rollins, & Co.'nun şirketine ortak olarak kabul edildi ve sonraki
yazda, şirketin işleri için Avrupa'ya gönderildi. Dönüşünden kısa bir süre sonra, ertesi baharda, Boston'dan Cragin'in bana onlarla ve genç Preston'la birlikte kapsamlı bir spekülasyona girmem yönündeki önerisiyle geldi. Cragin'in dahil olmaya istekli olduğu herhangi bir işi dikkatlice değerlendirmeye değer bulduğumdan, Frank'in operasyon planını açıklamasını dinledim. Projeyi o başlatmıştı ve bu projede babasını karakterize eden kapsamlı iş zihniyetini ve ihtiyat ve cesaretin nadir karışımını sergiledi. Bu işlemin sonucu, hikayemdeki bazı aktörlerin geleceği üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğundan, programını ayrıntılı olarak anlatacağım. Kırım Savaşı sırasındaydı. Rus limanları kapalıydı ve Büyük Britanya ile Avrupa Kıtası reçineli maddelerin tedariki için tamamen Güney Eyaletlerine bağımlıydı. Güneydeki nehirler alçaktı ve bahar taşkınlarının meydana gelmesinden önce, Nisan veya Mayıs ayında, ürünleri pazara ulaştırmak için yeterince yükselmeyecekleri düşünülüyordu. Wilmington'da -dünyanın en büyük deniz depolama limanı- sadece kırk bin varil adi reçine tutuluyordu; ve
Savannah, Georgia, Georgetown, Güney Carolina, Newbern ve
Washington, Kuzey Carolina limanlarında ve New York, Boston ve Philadelphia'da iki yüz binden fazla olmadığı tahmin ediliyordu.
Maddenin en büyük yabancı pazarları olan Londra, Liverpool veya Glasgow'da çok azı satılıyordu; ve Frank yüz elli bin varilin satın alınabileceğini düşünüyordu. Hemen piyasadan çekilen bu miktar, muhtemelen
maddenin değerini o kadar çok artıracaktı ki, operasyon yeni ürün gelmeden önce büyük bir kar elde edecekti.
Alımlar çeşitli
pazarlarda aynı anda yapılacaktı ve işlemin tamamlanması için yaklaşık iki yüz bin dolar gerekiyordu. Bunun yüz bin doları, ilgili taraflarca eşit oranlarda sağlanacaktı; Diğer yüz bin ise Joseph Preston'ın Russell, Rollins & Co.'da yaptığı 'uzun vadeli takas' müzakeresiyle gerçekleştirilecekti.

Ben spekülasyona girmeyi reddettim, ancak diğerleri bunu programda belirtildiği gibi gerçekleştirdiler; tek sapma, Frank'in önerisiyle Bay Robert Preston'ın planlanan hareketten haberdar edilmesi ve Newbern'de güvence altına alınabilecek kadar ürünü kendi hesabına satın almasına izin verilmesiydi. Yaklaşık yedi bin varil satın aldı, bunları Russell, Rollins & Co.'da doksan günlük vadeyle çekerek ödedi ve bunları Newbern'de satışa çıkardı, çeklerini gelirle karşılamayı kabul etti.
Bu çekler seksen iki yüz dolardan biraz fazlaydı.

Bu işlem yapıldıktan yaklaşık bir ay sonra firmamız Preston'dan şu mektubu aldı:

'BEYLER: Oğlumla yaşadığım talihsiz bir anlaşmazlık, onu
daha fazla cirocumuz olarak kullanmamı engelliyor. Henüz başka bir tane daha güvence altına alamadım; ve bankalarımız zamanında iki ev adı talep ettiğinden, bir günlük çekimde küçük bir senedi kabul etmenizi rica ediyorum.
Bin dolar çektim. Lütfen kabul edin.'

Buna hemen şu cevabı verdim:

'SEVGİLİ BEY: Bin dolarlık çekiniz hakkında tavsiyemiz var.
Kredinizi korumak için ödeyeceğiz; ancak konşimentoları iletene kadar
daha fazla çekmemenizi rica ediyoruz.

'Şu anda yaklaşık beş bin dolar eksidesiniz ve bu, çekimlerinizin vadesinin dolması nedeniyle _nakit_ avans haline geldi. Kıdemlimiz Bay Randall'ın ölümü ve bunun sonucunda sermayesinin çekilmesi, bize geniş bir iş ve sınırlı araçlar bıraktı.
Para da çok sıkışık ve bu nedenle sizden mümkün olan en kısa sürede
para yatırmanızı içtenlikle rica ediyoruz.'

Bu mektuba bir cevap gelmedi; ancak, iletiminden yaklaşık on gün sonra, Preston'ın kendisi özel ofisime geldi. Giysileri
seyahat lekeliydi ve bitkin ve yorgun görünüyordu. Onu hiç bu kadar perişan görmemiştim. Beni içtenlikle karşıladı ve kısa süre sonra işlerinin durumundan bahsetti. Karısı, bir önceki kış Newbern'de kalıcı olarak ikamet etmeyi kabul etmişti ve yıllık üç bin dolarlık bir ödenekle yetiniyordu; ancak yılın sonunda karısının birkaç bin dolar daha borçlandığını gördü. Bu borçlar için baskı altındaydı; faizi gecikmişti ve başka bir cirocu olmadığı için para toplayamıyordu. Tekrar omuzlarımı direksiyona koyup onu çamurdan çekip çıkarmadığım sürece, yıkımla karşı karşıyaydı. Terebentin işi eskisi kadar iyi para getirmiyordu, ancak yeni plantasyon yalnızca orijinal ipotekle yükümlüydü -altı bin dolardan az- ve o zamanlar arazi değerindeki avans nedeniyle tam yirmi bin değerindeydi. O mülk üzerinde bir ipotekle beni güvence altına alacaktı, ancak mevcut borcun devam etmesine izin vermeliyim ve onu dört veya beş bin dolar artırmasına izin vermeliyim. Bu miktar onu mevcut zorluklardan kurtaracaktı; ve gelecekteki
utançlardan kaçınmak için karısından yasal olarak ayrılmak için önlemler alacaktı.

Onu dinledim ve sonra dedim ki:

'Sana yardım edemem, dostum. Çok üzgünüm; ancak kendi işlerim
çok kritik bir durumda. Yirmi gün içinde vadesi dolacak yüz bin dolardan fazla borcum var ve mevcut kaynaklarım
elli binden fazla değil. Elimde üç yüz bin değerinde ürün var, ancak piyasa o kadar durgun ki
üzerinden bir dolar bile kazanamıyorum. Bankalar kapandı ve sokakta para ayda yüzde iki.
. Bize olan borcunuz bana harika bir şekilde yardımcı olurdu; ancak onsuz da idare edebilirim. Bu kadarına dayanabilirim, ancak bir dolar daha fazlasına dayanamam.'

Bir süre odada yürüdü ve sessiz kaldı; sonra bana dönerek,
dedi--her bir ayrı kelime bir inilti gibi:

'Sevdiğim herkesi lanetledim ve şimdi _sana_, sahip olduğum tek gerçek arkadaşa
sıkıntı--belki de felaket--getiriyorum.'

'Pshaw! iyi dostum, böyle konuşma. Bize borcun sadece
bir damla. Biz senden bunun iki katını kazandık; bu yüzden
hiç ödemezsen bile, kendine rahatsızlık verme.'

'Ama ödemeliyim--ödeyeceğim;' ve birkaç dakika sessizce odada volta atmaya devam ederek, elini bana uzatarak ekledi: 'Elveda; bu gece geri dönüyorum.'

'Bu gece geri mi dönüyorum!--Selly'yi veya karımı görmeden mi? Sen delisin!'

'Gitmeliyim.'

'Gitmemelisin. İşlerin seni çok fazla rahatsız etmesine izin veriyorsun. Gel,
benimle eve git ve Kate'i gör. Ondan birkaç söz
almak seni yeni bir adam yapacaktır.'

'Hayır, hayır; hemen geri dönmeliyim. Bu parayı bir şekilde toplamalıyım.'

'Köpeklere para gönder! Benimle gel ve iyi bir gece uykusu çek.
Sabah bunu daha iyi düşüneceksin. Ve şimdi aklıma geldi ki
Kate'in Frank'e ait yaklaşık yedi bin doları var. Evlendiklerinde bunu Selly'ye vermeyi düşünüyor ve bunu en son değil de önce o alabilir. Belki şimdi alabilirsin.'

'Ama kendi çocuğumu soyuyor olabilirim.'

'Çiftliği teminat olarak verebilirsin; değeri iki katı.'

'Peki, kalacağım. Hemen karını görelim.'

Akşam yemeğinden sonra salonda otururken Preston'ın istekleri konusunu Kate'e açtım. Beni dikkatle dinledi ve sonra
sessizce şöyle dedi:

'Frank reşit oldu--istediğini yapabilir; ama _ben_ ona
kredi vermesini tavsiye etmem. Bir keresinde babamın binlerce mil ötedeki bir mülke teminat alma fikrini araştırdığını duydum. Bay Preston'ın duygularını incitmek istemem ama--karısının savurganlığı onu bu zorluğa sürükledi ve karısının mülkü onu bundan kurtarmalı. Şehir
evi, atları ve arabaları satılmalı. Ona
getirdiği utançtan birazını ona hissettirmeli.'

Preston'ın yüzü aydınlandı; aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi. 'Haklısın. Her şeyi satacağım.' Devam ederken yüzü tekrar bulutlandı:
'Ama yeterince çabuk fark edemiyorum. Kocanın hemen paraya ihtiyacı var.'

'Beni boş ver; kendi başımın çaresine bakabilirim. Ama Joe'nun bu sorunu ne? Söyle bana, ben hallederim. Her şey tekrar yoluna girebilir.'

'Bu halledilemez. Aramızda bir uzlaşma olamaz.'

'Ne engelliyor? Kim suçlu, sen mi, o mu?'

'Ben. Beni asla affetmeyecek!'

'Seni affet! Ne yaptığını hayal bile edemiyorum, affedilemez.'

Ayağa kalktı ve bir süre kasvetli bir sessizlik içinde odada yürüdü, sonra şöyle dedi:

'Sana söyleyeceğim. Bilmen doğru. _İkiniz de_ bu kadar yıl boyunca değer verdiğin ve arkadaş olduğun
adamın türünü bilmelisin;'
ve yerine dönerek şu olayları anlattı:

'Plantasyonda her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki Rosey'nin Ally ile evlenmesinden birkaç ay sonrasına kadar. Sonra bir çocukları oldu. Beyazdı. Rosey babasını açıklamayı reddetti, ama belli ki kocası değildi. Gururlu, yüksek ruhlu bir adam olan Ally, bu durumu çok ciddiye aldı. Karısıyla yaşamayı, hatta onu görmeyi bile reddetti.
Onları barıştırmaya çalıştım, ama başaramadım. Daha önce Rosey'e düşkün olan Yaşlı Dinah, arkasını döndü ve ona
acımasızca vurmaya ve kötü davranmaya başladı. Çocuğu yaşlı kadının yolundan uzak tutmak için onu eve aldım ve yaklaşık iki ay öncesine kadar orada kaldı. Sonra, bir
gün, Phylly ve çocukları satın aldığınız tüccar Larkin,
bana bir kadın hizmetçi istedi. Param sıkıştı ve ona daha önce hiç yapmadığım bir şey teklif ettim, ailemden iki veya üç köle. Bunlar uygun değildi, ama Rosey'nin uygun olacağını söyledi ve onu ve çocuğu satın almayı teklif etti. Ben reddettim. Bana onlar için bin beş yüz dolar teklif etti, ama yine de reddettim. Sonra bana kızla konuştuğunu ve kızın onu satın almasını istediğini söyledi. Bundan şüphelendim ve öyle söyledim; ama Rosey'i bize çağırdı ve o da bunu doğruladı ve heyecanlı bir şekilde, eğer onu satmazsam kaçacağını veya kendini boğacağını söyledi. Ally ile aynı plantasyonda daha fazla yaşayamayacağını söyledi. Ona Ally'yi göndereceğimi söyledim; ama şöyle cevap verdi: 'Hayır; bu yerden bıktım. Burada çok fazla acı çektim, gitmek istiyorum. Gideceğim; ister diri ister ölü, _sana_ kalmış.' Ciddi olduğunu gördüm; param sıkılmıştı; Larkin ona iyi bir efendi bulacağına söz verdi ve ben de onu sattım.'

'Onu sattım! Tanrım! Preston, o senin çocuğundu!'

'Biliyorum,' diye cevapladı, yüzünü ellerinin arasına gömerek. 'TANRI'nın laneti
üzerindeydi; Yıllardır bendeydi.' Birkaç dakika sonra,
şunu ekledi: 'Ama gerisini dinle, ve _sen_ de bana lanet okuyacaksın.'

Duygularına yenik düşerek, duyulabilir bir şekilde inledi. Hiçbir şey söylemedim ve birkaç dakika
bir duraklama oldu. Sonra, boğuk, kırık bir sesle devam etti:

'Reçine işlemi yapılmıştı. Elimdeki boş
onayları kullanmıştım. Daha fazlasına ihtiyacım vardı ve Joe ile
reçineyi satmak konusunda görüşmek istiyordum, Mobile'a gittim. Beş hafta önceydi.
Oraya karanlıkta vardım ve Battle House'da kaldım. Joe orada pansiyonda kalmıştı.
Bana onun gittiğini ve temizlik işine gittiğini söylediler. Bir zenci beni
kasabanın dışındaki küçük bir eve götürdü. Joe'nun orada yaşadığını söyledi.
Onu şaşırtmak istediğimden, kapıyı çalmadan içeri girdim. Evin, katlanır kapılarla ayrılmış iki
oturma odası vardı. Arkadaki genç bir kadın
çay takımlarını temizliyordu; öndeki Joe,
dizinde küçük bir çocukla
ateşin yanında oturuyordu. Elimi omzuna koydum ve
şöyle dedim: 'Joe, burada kimin çocuğun var?' Başını kaldırıp gülerek
şöyle dedi: 'Baba, bilmen gerekirdi; daha önce de gördün!' Ona
yakından baktım--Rosey'nindi! Öyle dedim. 'Evet, baba,' diye cevapladı;
've işte Rosey'nin kendisi. Larkin ona iyi bir efendisi olacağına söz verdi ve sözünü tuttu.' Gerçek aklıma geldi--çocuk onundu! Tek oğlum _kendi kız kardeşini_ baştan çıkarmıştı! Dehşetle sendeledim. Ona Rosey'nin kim olduğunu söyledim ve sonra'--bunu söylerken yüzünde tasvir edilen yoğun acıyı hiçbir kelime ifade edemez--'sonra beni lanetledi!
Aman Tanrım! BANA LANET ETTİ!'

Ona acıdım, ona acımaktan başka bir şey yapamazdım; ve dedim ki:

'Bu kadar üzülme, dostum. Bir keresinde şöyle dediğini duydum: 'Tanrı iyidir. Merhameti sonsuzdur!''

'Ama bazılarına merhamet edemez!' diye haykırdı. '_Benim_ günahlarım çok
büyüktü; silinemezler. Karımın hayatını acılaştırdım; kızımı
evinden kovdum; kendi çocuğumu sattım; cömert, asil yürekli oğlumun korkunç bir suç işlemesine neden oldum--onu sonsuza dek
rahatsız edecek bir suç. Ah! Tanrı'nın laneti üzerimde. Sefaletim
kaldırabileceğimden
daha büyük.'

'Hayır, dostum; Tanrı yaratıklarından hiçbirini lanetlemez. Ne ektiysen onu biçtin, hepsi bu; ama yeterince acı çektin. İnan bana, daha iyi şeyler seni bekliyor.'

'Hayır, hayır; her şey gitti - karım, çocuklarım, hepsi! Yalnızım - geçmiş,
pişmanlıktan başka bir şey yok; gelecek, yıkım ve onursuzluk!'

'Ama Selly sana kaldı. _O_ seni her zaman sevecek.'

'Hayır, hayır! Selly bile _her şeyi_ bilseydi bana lanet okurdu!'

Yarım saat boyunca kimse konuşmadı ve o odada aşağı yukarı yürümeye devam etti. Sonunda daha sakin bir şekilde oturduğunda, sordum:

'Rosey ve çocuğa ne oldu?'

'Bilmiyorum. Birkaç gün odamda kapalı kaldım. Dışarı çıktığımda,
Joe'nun onu serbest bıraktığını ve kaybolduğunu söylediler, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Onu bulmak için her yolu denedim ama başaramadım. Bir haftanın sonunda eve gittim, gördüğünüz gibi beni - kalbi kırık bir adam olarak.'

Ertesi sabah, acil ricalarımıza rağmen, Güney'e geri döndü.

* * * * *

Yirmi gün sona eriyordu. Zorlu mücadelelerle yükümlülüklerimi yerine getirmiştim, ancak son gün - kriz - yaklaşıyordu. Kabul ettiğimiz otuz bin dolar birikmişti ve o gün vadesi dolmuştu. Önceki gece eve gittiğimde, bankada sadece on dokuz binimiz vardı. Tüm alacaklarımızı tüketmiştim.
On bir binin nereden geleceğini bilmiyordum. Bana tek bir kaynak kalmış gibiydi - ürün ipotek etmek; ve o zamanlar, depo makbuzları meşru menkul kıymetler olmadan önce buna başvurmak itibarımızı mahvedecekti. Durumum korkunçtu. Tüccar olmayan hiç kimse bunu takdir edemez veya fark edemez. Binlerce
binlerce varlık, yılların birikimi, tüccarlar arasındaki itibarım ve her şeyden daha çok değer verdiğim lekesiz itibarım, yetersiz bir meblağın eksikliği yüzünden tehlikedeydi.

O gece ağır bir kalple eve gittim; ama Kate'in umut dolu sözleri
beni cesaretlendirdi. O ve çocuklar bana kaldığına göre, gerisini umursamama gerek yok; her şey gidebilir ve tepenin dibinde tekrar başlayabilirim. Ertesi sabah, felaketle bir adam gibi karşılaşmaya hazır, kararlı bir ruhla şehre doğru yürüdüm. Erken postadaki mektuplar masamdaydı.
Birbiri ardına açtım, aceleyle, hevesle. Hiçbir
havale yoktu! En azından beş bin dolar bekliyordum. Bir an için
cesaretim kırıldı. Ayağa kalktım ve odada volta attım ve aklımdan şu düşünceler geçti: 'Son alternatif geldi. Gurur, görevi
ye terk etmeli. Ürünlerimi ipotek altına almalı ve
muhataplarımı korumalıyım. Arkadaşlarımı kurtarmak için kendimi feda etmeliyim!

'Ama işte bir kenara attığım iki mektup. Bana
şahsen hitap ediyorlar. Sadece dostluk mektupları! Böyle bir zamanda dostluk nedir?--parasız dostluk! Pshaw! Dünyadaki tüm
dostlara zerre kadar değer vermem!'

Mekanik bir şekilde birini açtım. Bir eki yere düştü.
Almak için durmadan okudum:

'SEVGİLİ BABAM: Annem bana zor durumda olduğunuzu yazıyor. ABD
hisselerimi sat--yedi binin üzerinde değer kazanacak. Senin. Ekte Cragin'in on binlik onaylı çeki var. Daha fazlasına ihtiyacınız olursa,
görüşme anında, herhangi bir miktar için _ona_ çekin. Ölümüne kadar yanınızda olacağını söylüyor. 'Anneme sevgiler.
FRANK.'

'P. S.--Ateş et, ihtiyar! Hallet çirkindir, ama
şeytan'a rağmen
seni geberteceğim.
CRAGIN.'

'KURTARILDI! Karım ve çocuğum tarafından kurtarıldı!' Başımı masama yasladım.
Ayağa kalktığımda,
üzerinde gözyaşları vardı.

On dakika kadar sürdü, ama o korkunç kabulleri silmek için
sinirli bir şekilde sabırsızlanıyordum. O zaman güvende olacaktım; o zaman
özgürce nefes alacaktım. Özel ofisimden çıkarken diğer mektubu açtım.
Preston'dandı. Bir an durup okudum:

'ÇOK SEVGİLİ DOSTUM: Sana Cape Fear'ın Bank of Republic'teki Şube Bankası'nın 10.820$'lık çeki ekte gönderiyorum. Hesabımı ödemek için gerekeni kullan; geri kalanı taslaklarıma tabidir.

'Şehir evimi, mobilyalarımı, atlarımı vs. sattım ve geliri
ev borçlarımı ödeyecek. Bu nedenle, diyelim ki, altmış gün boyunca bakiyeyi çekmeme gerek kalmayacak. Tanrı sizi korusun!'

'Eh, mucizelerin çağı _geçmedi_! Parayı nasıl _topladı_?'

Özel ofise geri dönerken ortağımı aradım:

'Bugün vadesi gelen tüm kabuller için çekleri çek; onaylat ve
faturaları hemen al. Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verme.
Günün geri kalanında uzakta olacağım ve gitmeden önce onları görmek istiyorum.
İşte Preston'dan bir taslak; hesabımızı kapatacak.'

Çeke baktı ve gülerek şöyle dedi:

'Evet ve bankada yaklaşık elli dolar bırak.'

'Önemli değil, ormandan çıktık.'

O gittikten sonra oturdum ve şu mektubu yazdım:

'SEVGİLİ FRANK: Cragin'in çekini çok teşekkür ederek iade ediyorum.

Hisselerini satmadım.

Meşru kaynaklarım beni taşıdı.

'Söylememe gerek yok oğlum, senin benim için neler yapabileceğini hissediyorum.

Aramızda kelimelere gerek yok.

'Cragin'e onu bir koz olarak gördüğümü söyle -- tam bir kupa ası.

'Annen ve ben seni birkaç gün içinde göreceğiz.'

Yarım saat içinde cebimde iki mektupla eve doğru yola koyuldum. Onları Kate'e uzatıp onu kollarıma aldım; ve hala parlak, altın sarısı saçlarını geniş alnından düzeltirken kendimi yaşayan en zengin adam gibi hissettim.

* * * * *

Aynı hafta içinde Boston'a gittim. Hava karardıktan hemen sonra vardım; ve
sonra ilk bölümde anlatılan olaylar gerçekleşti.

SAVAŞ.

[J. G. PERCIVAL.]

Çünkü savaş şimdi kıyılarında,
Ve biz düşmanla karşılaşmalıyız,
Savaşın gök gürültüsünün kükrediği yere gitmeliyiz,
Ve cesur adamların derin uykuda olduğu yere;
Ölüm uykusunun geldiği yere git,
Cesaret eden en gururlu kalpler,
Cesaretle çelengi kavramaya,
Ve şan şölenine katılmaya.

HARİKALAR ÜZERİNE BİR BÖLÜM.

'Obstupui! steteruntque comae, et vox faucibus haesit.'

İnsanlığın belli bir kısmı, harikulade bir şeyi görmek veya duymak için her zaman tetiktedir; zihinleri harikulade bir tona ayarlıdır ve
en ufak bir dokunuşa karşı aşırı hassasiyetle titreşir; yaşamsal
sıvısı romantizm havasıdır ve cebirsel sembolü bir
ünlem işaretidir! Bazı kişilerde diğerlerinden daha fazla var olan bu duygu, genellikle eğitim ve ilişkiyle desteklenir, böylece her şeyi içine çeken bir tutku haline gelir. Çocuklar, elbette,
gelecekteki operasyonlarının garip sahnelerine gözleri açılır açılmaz merak etmeye başlarlar. Genellikle,
gelişmekte olan zekalarını geliştirmek için yapılan ilk şey,
dikkatlerini çekmek ve onları sürekli bir heyecan halinde tutmak için en iyi şekilde hesaplanmış nesneleri önlerine koymaktır. Bu süreç, yenilik tutkusunu tatmin etmek için her türlü
_oyuncak_ tedarikiyle devam eder. Bunları
harika hikayeler ve her çeşit saçma imkansızlık içeren kitaplar takip eder;--bu gelişim sistemi, görünüşe göre,
tamamen hayranlık yeteneğinin, genç fikrin en iyi şekilde nasıl _ateş edileceğini_ öğrenebilmesi için genişletilmesi gerektiği varsayımına dayanmaktadır.
Bu nedenle, -verilen yatkınlık-
abartma etkisi altında böylesine hayırlı bir şekilde
beslenen zihnin bir yeteneğinin buna uygun bir derecede olgunlaşması oldukça doğaldır.

Böylece aramızda, zihinsel ekonomisine _hayret_ yeteneğinin o kadar derinlemesine aşılandığı bir sınıf var ki, tüm sistemi aşılamış ve onun içsel, açıklanamaz ve neredeyse temel bir parçasını
oluşturmuştur. Bu kişiler, sözde bir '_arama hakkı_' altında, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, gezici seferlerde, zevk yatlarında yelken açarlar ve en sevdikleri zevk için ganimet elde etmek üzere her türlü gemiye binerler. Son derece huzursuz ve rahatsız edici yoldaşlardır, sıradan konuşma konularına kulakları yoktur ve sıradan görme nesnelerine gözleri yoktur.

Bu kişiler birbirlerine yaklaştıklarında, farklı türde elektrikle yüklü iki beden gibi karşılıklı olarak çekilirler - bir mal alışverişi gerçekleşir, ardından itme gelir ve böylece güçlenirler, toplanan harikaların arzını dağıtmak için ayrılırlar.

Bu merkezcil ve merkezkaç süreciyle, toplumsal atmosfer sürekli bir ajitasyon durumuna tabi tutulur. _Dil_, anlamlarını tam olarak ortaya koymak için tamamen fazla uysaldır ve _aptalca gösteri_, _jestler_, _omuz silkmeler_ ve akıllıca baş sallamaların tüm çeşitleri, fikirlerini etkili ve açıkça ifade etmek için talep edilir. İyi toplumun gelenekleri, onlar tarafından, övünme ifadeleriyle açıklama yapma ve önemsiz nesneleri abartma eğilimlerine karşı büyük bir kısıtlama olarak kabul edilir. 
Her zaman hayranlık uyandıracak konuları başlatacaklarından emindirler;
şehirlerin, köylerin ve kasabaların benzeri görülmemiş büyümesini; farklı dönemlerdeki 'köşe arsalarının' karşılaştırmalı fiyatlarını; ve _o zaman_ _şimdi_ kadar çok şey bilselerdi ne kadar zengin olabileceklerini hesaplamaktan zevk alırlar.

Zengin bir adam öldüğünde, merak
artık mülkünün miktarı konusunda çözülmüş olacak; ve bir adam
işinde başarısız olduğunda, _şimdi_ açıklığa kavuşacak --onları uzun zamandır
şaşkına çeviren şey-- '_nasıl bu kadar savurganca yaşamayı başardığı_!' Onları
bir tarım fuarında
gördüğünüzde, 'mamut
kabaklarını' ve muazzam büyümenin çeşitli ürünlerini incelerken bulacaksınız --ya da
kendilerini 'Şişman Bebek'in
kendi kendine atanmış sergileyicisi olarak konumlandıracak,
inanmayanlara ne kadar ağır olduğunu bildirecekler! Onları bir yangında
gördüğünüzde,
yangının _nedeni_ olduğunu ve _ne kadar_ yayılacağını merak edecekler?

Seyahat etmeyi, 'mamut mağaralarını' ve 'Devlerin Geçitlerini' ziyaret etmeyi özlerler. Biz 'Dünyanın Yedi Harikası'ndan bahsediyoruz, oysa onlar için yılın her günü için ardışık bir seri var - cüzi canavar stokumuzu utandırıyor - 'Ossa'yı bir siğile benzetiyor.'
Onları, yazarı keşfetme çabalarında yaratıcılıklarını kullanabilecekleri isimsiz bir eserin basımından daha fazla memnun eden hiçbir şey yok; ve konu hakkında bilgi için çağrıldıklarında, kendileri dışında herkese, konu hakkında hiçbir şey bilmediklerini kesin olarak kanıtlayabilirler.

Okyanus onlar için sadece 'Leviathanlar'ın, 'Deniz Yılanları'nın, 'Krakenler'in ve 'Deniz Kızları'nın meskeni olarak harikuladedir; 'Maeelstromlar' ve 'batık' adalarla doludur ve 'Hayalet Gemiler' ve 'Uçan Hollandalılar' tarafından sürekli 'kayıp Atlantis' arayışında geçilir; hepsi de 'saygın görgü tanıklarının yeminli ifadeleri' ve 'zeki kaçak mallar' tarafından onaylanmış, iyi doğrulanmış inanılmazlıklardır; ve hepsi de 'Credo quia 'impossibile est' uygun aforizmasıyla tam bir uyum içindedir. 'Günümüz sona erer ermez, yeni bir mucizeye hayretlerini bahşetmeye her zaman hazırdırlar - tıpkı bir hokkabazın havai fişeklerinin patlamasıyla biraz uzakta karaya çıkan ve gözlerini ovuşturup, 'Acaba bu adam bundan sonra ne yapacak!' diye haykıran adam gibi.

Bir vapur kazanını patlatırsa veya bir fabrikanın duvarları yıkılırsa, yüzlerce kişi yıkıntıların altına gömülürse, kalpleri - _sürekli açık ağızlarından_ içeri giren sürekli soğuk hava akımıyla duyarsızlaşır - bu felaket karşısında şok olmazlar, ama bunun _sigortalı_ olup olmadığını merak ederler!

Bu ülkedeki nüfus artışı, eğlenceye bir ara vererek, daha korkunç bir şey hazırlanırken, istatistiksel hayret için çok verimli ve tükenmez bir kaynak sağlar.

İnançlı işaretlere inananlar tarafından sıklıkla güvenilen uğursuz alametler, sıklıkla 'tamamen başarısız' olduklarını kanıtladılar, bu taraftarların sonunda cesaretlerinin kırılacağını varsayabiliriz. Ancak durum böyle görünmüyor - bir şarlatan doktor gibi, hastaları öldüğünde, küstahlıkları her türlü acil duruma eşit ve Hindistan kauçuğunun esnekliğiyle, 'sıkışık bir durumdan' azalmayan bir yuvarlaklıkla çıkıyorlar. _Aptalca_ bir şaşkınlıkla, saçları dik ve kulakları da aynı şekilde, hayattan bir müzeden geçer gibi, Dominie Sampson ile birlikte _anlayamadıkları_ her şeye 'Pro--di--gi--ous!' diye haykırmaya hazır bir şekilde geçiyorlar. 

Belki de, bu ilkenin hangi biçimde sergilendiği, azalmayan bir coşkuyla var olduğu ve geliştiği sürece pek önemli değil. Şöyle diyor
Glendower:

'Doğum günümde
Cennetin önü ateşli şekillerle doluydu,
Yanan reyhanlarla; ve, doğduğumda,
Dünyanın çerçevesi ve devasa temeli
Bir korkak gibi sarsıldı.

_Hotspur._ Neden öyle olurdu
Aynı mevsimde, eğer annenin kedisi
Ama yavrulamış olsaydı, oysa sen hiç doğmamıştın.'

Glendower doğal olarak bu oldukça küstah yorumu hiçe sayar ve
'doğum hikayesini' daha da büyük iyileştirmelerle tekrarlar, ta ki
Hotspur ona günümüzdeki tüm ırkı için işe yarayacak bir öğüt verene kadar, yani, 'gerçeği söyle ve şeytanı utandır.'

Bu neslin İngiliz halkı, kanalın karşısındaki patlayıcı komşularından daha soğukkanlıdır ve ne yurtdışındaki siyah köleliğin adaletsizliği ne de evdeki _beyaz_ kölelerin açlığı, _para ceplerine girdiği sürece_ onları dengesiz tarafsızlıklarından sarsamaz. Aksine, heyecanlı Fransızlar, uluslararası diplomasi sanatında bir sonraki emperyal deneyime dair varsayımlarını uyandırmak için ara sıra bir _darbe_ isterler.

Günümüzün basını, sapkın bir hayal gücünün isteklerini tatmin edecek her türlü hükümle doludur ve günlük gazetelerimizin en sakinleri bile 'çift taraflı Duygular' kullanmaktan ve 'Kafaları' sıradan ticaret stoklarının bir parçası olarak göstermekten çekinmezler;
Heyecan Verici Hikayeler,' 'Korkunç Açıklamalar,' ve 'Şaşırtıcı Keşifler' adlı hebdomadallardan ise, gerçekten korkutucu bir hızla birbirini izler. Böylece, gece yarısı gazyağını israf eden ve uykuyu öldürmek için çok iyi tasarlanmış
çöp yapımların
sayfalarını inceleyerek yorgun gözlerini bozan kişi,
Macbeth gibi, 'Korkularla dolup taştım,' diyebilir.

Kalabalıkların gönüllü olarak kendilerini şaşırtmaktan aldıkları zevkin bir göstergesi olarak, şaşkınlığa ve şüpheye yol açan her türlü
düzeneğe ne kadar hevesle girdikleri kesinlikle dikkat çekicidir. 'Hampton Court'ta, çitlerle çevrili sokaklarla mükemmel bir labirent oluşturacak şekilde düzenlenmiş '_Labirent_' adlı ünlü bir muhafaza alanı vardır. Bu yere sürekli olarak kalabalıklar akın ediyor, kendilerini kaybetmenin ve başkalarını aynı durumda görmenin lüksünü yaşamak için. Bazı kişiler hayranlıklarına yönelik sürekli talep karşısında o kadar sabırsızlanıyorlar ki, o yöne doğru giden her şeye direniyorlar. Washington Irving, 'ev sahibiyle birlikte ikincisinin topraklarında yürümeyi hiç sevmediğini' söylemiştir; bu, birçok kişinin hemen deneyimlediğini kabul edeceği bir duygudur. Ünlü bir İngiliz gezgin, Philadelphialıların Fairmount Su Tesisleri'ni ziyaret etmeleri için yaptığı acil davetlerden o kadar rahatsız olmuştu ki, kötü niyetli gerçeği kaydetmenin karakteristik memnuniyetini yaşayabilmek için onları ziyaret etmemeye karar verdi.

'Swift, okurken, sonunda hayranlık dolu bir not gördüğü tüm cümleleri atlamayı kural haline getiren bir beyefendiden bahsediyor.'

Burada alıntılanan örnekler, şüphesiz, '_Nil
admirari_' ilkesini aşırı uçlara taşıyor ve genel olarak uygulanması önerilmiyor. Doğal dünyadaki en dikkat çekici ve belirgin harikalar, bakanın beklentisini nadiren karşılar, çünkü o yeni bir his deneyimlemek ister ve hayal kırıklığına uğrar; ve böylece
sanat eserleriyle, Roma'daki St. Peter gibi--

----'görkemiyle seni etkilemiyor,
Peki neden? azalmadı; ama zihnin,
Bu yerin dehasıyla genişledi,
Muazzam bir hale geldi.'

_Hayret_, 'yeniliğin cehalet üzerindeki etkisi' olarak tanımlanır.
Hayret uyandıran çoğu
nesne, mesafe veya bakış açısıyla
büyütülür ve onlara yaklaştıkça oranları küçülür ve daralır.
Horace kadar eski bir sözdür, 'ignotum pro magnifico est': Anladığımız şeye
hayret etmeyi bırakırız. Seneca, alışkanlıkları ılımlı olanların, kendileri için yeterince soğuk olan çeşme suyuyla
yeterince iyi olduklarını; yüksek ve lüks bir hayat yaşayanların ise _buz_ kullanımına ihtiyaç duyduğunu söyler. Böylece iyi disiplinli bir zihin, meydana gelebilecek her türlü olaya uyum sağlar ve sıradan durumlarda sakinliğini kaybetme olasılığı olmadığından, daha ciddi sonuçlara da eşit derecede hazırlıklıdır.

Seneca yine şöyle der: 'Doğduğumuz hiçbir şeye asla şaşırmayalım; çünkü hepimiz aynı durumda olduğumuzda hiç kimsenin şikayet etme nedeni yoktur.' Fakat filozofların tüm emirlerine, tüm sağduyulu insanların öğütlerine ve rehberlerimiz için en iyi örneklere rağmen, gözlerimiz kocaman açılmış ve zihinlerimiz sonuna kadar açık bir şekilde, çarpıtılmış ortamlardan izlenimler görmeye, duymaya ve almaya devam ediyoruz; bu da yanlış sonuçlara ve sonsuz hatalara yol açıyor.

'Harikalar asla bitmeyecek!' Elbette bitmeyecek, yeter ki geçimlerini sağlamakla meşgul olan çok sayıda kişi olsun; talep arzı aştığı sürece; İnsanlık
basit gerçeklerden ziyade abartıyı dinlemeye daha yatkın oldukça ve
harika tacirlerinin ırkına tahammül gösterdikçe,
onlara 'yardım ve rahatlık' sağladıkça, barışımızın düşmanı ve toplumsal topluluğumuzun zararlıları olmalarına rağmen.

GERİ DÖNÜŞ.

Temmuz,--anlattıkları haberler neler?
Kazanılan bir savaş: gözlerimiz bulanık,
Ve hüzünlü korkular yüreğimizi sıkıştırıyor
Endişeli, ondan haber bekliyoruz.
Saatler geçiyor: sevgi dolu yürek, sakin ol,
Kötü haberler büyüyü bozacak mı?
Sonunda bir kelime!--onu ölü buldular;
Önce savaştı ve düştü.

Ah, kederin ödleri
Ruhun şarap kadehine döküldü!
Ah, saklanan acının acılığı
Kontrolümüz dışında kederimizi doldurmak için! Sonunda gelir, uzun zamandır beklenen,
Sıcak ve gürültülü bir şekilde eve hoş geldin demez,
Neşe ve şarkı sesine değil,
Soluk yüzlü, soğuk, bir kefenin altında.

Ah, hayatlarımızın ertesinden
Parlayan bir umut çalındı,
Güneşten bir şey kaçtı,
Günün ihtişamını karartan.
Daha içtenlikle öteye bakarız
Şimdiki yaşamdan olacak olana;
Başka bir etki ruhu çeker
O geleceği özlemeye.

Eğer acı çeken ruhlar kaçınırsa affedin
Çok az, kaybedilenler için yas tutarak,
Kazancın pahalıya satın alındığını düşünmekten
Bu kadar korkunç bir bedelle zaferin.
Bize en değerli kazancın
Erken kazandığı ihtişam tacını öğretmek;
Onun ağıtı sonsuza dek yükselecek:
Huzur içinde yat, görevini tamamladın.

BİRLİK.

VI.

VIRGINIA VE PENSİLVANYA KARŞILAŞTIRILDI. Virginia, Pennsylvania yalnızca Kızılderili kabileleri tarafından işgal edildiğinde önemli bir koloniydi. 1790'da Virginia, tüm eyaletler arasında ilk sıradaydı,
nüfusu 748.308'di. (Nüfus Sayımı Raporu, 120.121.)
Pensilvanya daha sonra 434.373 kişiyle ikinci sırada yer aldı. (Ib.) 1860'ta Virginia'nın nüfusu 1.596.318'di, beşinci sıradaydı;
Pensilvanya hala ikinci sıradaydı ve 2.905.115 kişiydi. (Ib.)
1790'da Virginia'nın nüfusu Pennsylvania'nın nüfusunu geçti
313.925; 1860'ta Pennsylvania lehine olan fazlalık 1.308.797'ydi. Virginia'nın 1790'dan 1860'a nüfus artış oranı %113,32, Pennsylvania'nın ise aynı dönemde %569,03'tü. Önümüzdeki yetmiş yıl boyunca aynı oransal artış oranıyla Virginia'nın 1930'da 3.405.265; Pennsylvania'nın 19.443.934 nüfusu olacaktı ve bu İngiltere'nin nüfusunu aşacaktı. Virginia'nın ilerlemesini geciktirmede köleliğin etkisi böyle olmuştur ve olmaya devam edecektir ve Pennsylvania'nın hızla ilerlemesinde özgürlüğün etkisi de böyledir. Gerçekten de, Birliğin bütün bütünlüğüyle sürdürülmesi ve devam ettirilmesiyle Pennsylvania'nın kaderi en iyimser beklentileri bile aşacaktır.

Virginia'nın 1790'daki mil kare başına nüfusu 12,19 iken 1860'ta 26,02 idi; 1790'da Pensilvanya'nınki 9,44 iken, 1860'ta 63,18'di. (Ib.) Virginia'nın nüfusunun mil kare başına mutlak artışı, 1790'dan 1860'a 13,83 iken, 1850'den 1860'a 2,85'ti;
1790'dan 1860'a Pensilvanya'nınki 53,74 iken, 1850'den 1860'a 12,93'tü. (Ib.)

ALAN.--Virginia'nın alanı 61.352 mil kare, Pensilvanya'nın alanı ise 46.000'dir; aradaki fark 15.352 mil karedir ve bu, 1860'ta nüfusu 1.803.429 olan Massachusetts, Connecticut ve Delaware'in toplam alanından 758 mil kare daha fazladır. (Ib.)
1790'dan 1860'a kadar olan mil kare başına artış oranlarını koruyarak ve alanlarını tersine çevirerek, 1860'ta Virginia'nın
1.196.920 ve Pensilvanya'nın
3.876.119 olurdu. 1790'da her eyaletin sayılarını tersine çevirerek, her birindeki artış oranı aynı kaldığında,
1860'ta Pensilvanya'nın nüfusu 5.408.424 ve
Virginia'nın nüfusu 926.603 olurdu. 1790'da hem alanları hem de sayıları tersine çevirerek,
Pensilvanya'nın nüfusu 1860'ta Virginia'nın nüfusunu altı milyondan fazla aşmış olurdu.

KIYI ŞERİDİ.--Sahil Araştırması Tablolarına göre, Virginia'nın kıyı şeridi 1.571 mil ve Pensilvanya'nın sadece 60 mildir. Virginia'nın bu çok daha üstün kıyı şeridi, daha iyi, daha derin, daha geniş ve çok daha fazla sayıda limana sahip, buzla engellenmemiş ve seyrüsefer
yapılabilir koylar ve iç kesimlere kadar uzanan gelgit nehirleriyle yüzlerce mil boyunca kolay erişime sahip olması, Virginia'ya ticarette ve endüstrinin her dalında Pennsylvania'ya göre büyük avantajlar sağlıyor. Gerçekten de, bu açıdan Virginia, Birlik'te rakipsizdir. Virginia'nın hidrolik gücü Pennsylvania'nınkinden çok daha fazladır. MADENLER.--Pensilvanya mineral zenginliği açısından diğer tüm eyaletlerden üstündür, ancak Virginia ikinci sıradadır.

TOPRAK.--Toprağın doğal verimliliği açısından, iki eyalet hemen hemen eşittir;
ancak Virginia'daki mevsimler hem ürünler hem de hayvanlar için Pennsylvania'dan daha uygundur. Virginia, ek olarak pamukla birlikte Pennsylvania'nın tüm
tarım ürünlerine sahiptir. Ancak Virginia'nın alanı (39.265.280 dönüm) Pennsylvania'nın alanından (29.440.000 dönüm) 9.825.280 dönüm daha büyük olduğundan Virginia'ya büyük avantajlar sağlıyor.

Daha büyük alanı, çok daha üstün kıyı şeridi, limanları, nehirleri ve hidrolik gücü, daha uzun ve daha iyi ürün ve hayvancılık mevsimleri ve daha fazla ürün çeşitliliğiyle Virginia büyük doğal avantajlara sahip ve 1790'da Pennsylvania'nın nüfusunun neredeyse iki katı. Ve yine de, kölelik Virginia'yı nereye yerleştirdi? Pennsylvania şimdi onu 1.308.797 kişiyle geçiyor ve 1790'dan 1860'a kadar nüfusu beşte bir oranında arttı. Özgür ve köle kurumları arasındaki korkunç tezat böyledir!

SERVETİN İLERLEMESİ.--Nüfus Sayımı Tabloları (1860) 33 ve 36'ya göre, (ticaret hariç) tarım, imalat, maden ve balıkçılık gibi endüstri ürünlerinin o yıl Pensilvanya'da 398.600.000 dolar veya kişi başına 137 dolar değerinde olduğu; Virginia'da ise 120.000.000 dolar veya kişi başına 75 dolar olduğu görülmektedir. Bu, Pensilvanya'daki toplam ürün değerinin Virginia'dakinin üç katından çok daha fazla olduğunu ve kişi başına neredeyse ikiye bir olduğunu göstermektedir. Yani, Pensilvanya'daki her kişinin emeğinin ürününün ortalama değeri, köleler dahil Virginia'daki her kişinin değerinin neredeyse iki katıdır. Böylece özgür emeğin köle emeğine göre muazzam üstünlüğü ve ikincisinin birincisinin yerine geçmesiyle oluşan muazzam ulusal kayıp kanıtlanmıştır.

Artış oranına gelince; Virginia'nın ürünlerinin değeri 1850'de 84.480.428 dolardı (Tablo 9) ve Pensilvanya'da 229.567.131 dolardı, bu da Virginia'da 1850'den 1860'a 35.519.572 dolarlık bir artış olduğunu gösteriyor, %41; ve Pensilvanya'da 169.032.869 dolar, %50; Pensilvanya lehine %9'luk bir fark gösteriyor.
1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 35, s. 195, gerçek ve kişisel mülkün gerçek değeri o zaman Pensilvanya'da 1.416.501.818 dolar ve Virginia'da 793.249.681 dolardı. Şimdi, gördüğümüz gibi, 1860'ta Pensilvanya'daki ürünlerin değeri 398.600.000 dolar ve Virginia'da 120.000.000 dolardı. Dolayısıyla, sermayenin yıllık getirisi açısından Pensilvanya'daki %28,13 ve Virginia'daki %15,13'tü. Nüfus Sayımı Tablosu
35'e göre, Pensilvanya'nın gerçek ve kişisel mülklerinin toplam değeri 1850'de 722.486.120 dolar ve 1860'ta 1.416.501.818 dolar olup, bu on yılda %96,05'lik bir artışla 694.015.698 dolar; ve Virginia'da 1850'de 430.701.082 dolar ve 1860'ta 793.249.681 dolar olup, bu da %84,17'lik bir artışla 362.548.599 dolar olmuştur.

1860 Nüfus Sayımı Tablosu 36, s. 196'ya göre, Virginia'daki çiftliklerin _nakit_ değeri dönüm başına 11,91 dolar olan 371.092.211 dolardı; ve Pensilvanya'da
$662.050.707, dönüm başına 38,91 dolar. Şimdi, bu tabloya göre, Pensilvanya'daki bu çiftliklerde kapsanan dönüm sayısı 17.012.153 dönüm ve
Virginia'da 31.014.950 dönümdü; dönüm başına değer farkı 27 dolar veya
Pensilvanya lehine üçte birden fazlaydı. Şimdi, Virginia'daki çiftlik arazilerini dönüm başına Pensilvanya değeriyle çarparsak,
Virginia'daki çiftlik arazilerinin toplam değeri 1.204.791.804 dolardı; ve kölelikten kurtulmanın neden olduğu _ek_ değer 835.699.593 dolardı, bu da Virginia'daki tüm kölelerin değerinden 688.440.093 dolar daha fazladır. Ancak Virginia'nın tüm alanı 39.265.280 dönümdür, çiftlik arazilerini çıkardıktan sonra, işgal edilmemiş 8.250.330 dönüm kalır. Şimdi, eğer (kölelik olmadığında olduğu gibi) Virginia'nın mil kare başına nüfusu Pennsylvania'nınkine eşit olsaydı, bu arazilerin beşte üçü çiftlik olarak işgal edilmiş olurdu, yani 4.950.198,
ki Pennsylvania'daki dönüm başına değer üzerinden, 188.207.524$ değerinde olurdu. Bundan dönüm başına 2$ olan mevcut ortalama değerlerini, 9.800.396$'ı çıkarın ve kalan 178.407.128$, Virginia'nın işgal edilmemiş arazilerinin, çiftliklere dönüştürüldükten sonra, özgürleşme yoluyla değerinin artacağı tutardır. Bunu mevcut çiftliklerinin artırılmış değerine ekleyin ve sonuç, Virginia'nın topraklarının değerinde, bu temelde, 1.014.106.721 dolar kazanç elde etmesidir. Bunlara, şehir ve kasaba arsalarının ve iyileştirmelerinin ve kişisel mülkün artan değerini eklemeliyiz ve Virginia, 
azalmayla birlikte, artık en az bir buçuk milyar dolarlık bir servete sahip olacaktır.

Ticaretin kazançları Nüfus Sayımı Tablolarında verilmemiştir, bu da yıllık ürünlerinin değerindeki farkı Virginia ile karşılaştırıldığında Pennsylvania lehine büyük ölçüde artıracaktır. Bu kazançlar, tarım, imalat, madenler ve balıkçılık başlıkları altında yer almayan her şeyi içerir. Bu istatistiklerden bazılarını inceleyelim.

DEMİRYOLLARI.--1860 yılında Pensilvanya'da şehir yolları dahil olmak üzere işletilen demiryollarının mil sayısı 2.690,49 mil olup maliyeti 147.283.410 dolardı; Virginia'da ise 1.771 mil olup maliyeti 64.958.807 dolardı. (1860 Nüfus Sayımı Tablosu, No. 38, s. 230, 232.) Bu yollarda taşınan yükün yıllık değerinin Pensilvanya'da Virginia'dan 200.000.000 dolar daha fazla olduğu tahmin ediliyor ve yolcu hesabı bu farkı daha da artıracaktır.

KANALLAR.--1860 yılında Pensilvanya'daki kanalların mil sayısı 1.259 mil olup maliyeti 42.015.000 dolardı. Virginia'da mil sayısı
178 ve maliyet 7.817.000 dolardı. (Sayım Tablosu 39, s. 238.) Pennsylvania kanallarındaki yükün tahmini değeri Virginia kanallarındaki yükün on katıdır.

TONAJ.--1860'ta Pennsylvania'da inşa edilen gemilerin tonajı
21.615 ton ve Virginia'da 4.372 tondu. (Sayım, s. 107.)

BANKALAR.--1860'ta Pennsylvania'daki banka sayısı 90'dı; sermaye
25.565.582 dolar; krediler
50.327.127 dolar; para
8.378.474 dolar; dolaşım
13.132.892 dolar; mevduatlar
26.167.143 dolar:--ve Virginia'da sayı 65'ti; sermaye, 16.005.156$; krediler, 24.975.792$; specie, 2.943.652$;
dolaşım, 9.812.197$; mevduatlar, 7.729.652$. (Sayım Tablosu 35, s. 193.)

İHRACAT VE İTHALAT, VB.--30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl için Pensilvanya'dan yurtdışına yaptığımız ihracat ve
yabancı ithalatlar, 20.262.608$ değerindeydi. Aynı yıl Pensilvanya'dan yapılan gümrük çıkışları ve
girişler 336.848 tondu. Virginia'da aynı yıl ihracat ve
yabancı ithalat 7.184.273$ değerindeydi; gümrükleme ve girişler,
178.143 ton, (Tablo 14, ABD Hazine Kaydı.) Aynı yıl, Pensilvanya'da gümrük geliri 2.552.924 $ ve Virginia'da 189.816 $; veya Pensilvanya lehine on ikiden fazla. (Tablolar
ABD Gümrük Komiseri.) Her iki eyaletin kıyı ve iç ticareti için hiçbir beyan verilmemiştir; ancak her iki eyaletin demir yolu ve kanal taşımacılığı Pensilvanya lehine onda bir fark göstermektedir. Yine de, gördüğümüz gibi Virginia, Pensilvanya'dan çok daha fazla doğal avantaja sahipti, dış ve iç ticarette,
gelgit sularının başına kadar olan kıyı şeridi 1.571 mil ve
Pensilvanya sadece 60 mil.

Ticaret hariç, Pensilvanya'nın ürünlerinin 1860'ta 398.600.000 dolar veya kişi başına 137 dolar değerinde olduğunu gördük; ve Virginia'da 120.000.000 dolar veya kişi başına 75 dolar. Ancak, ticaretten elde edilen gelirleri eklersek, Pensilvanya'nın ürünleri Virginia'nınkileri dörtte birden çok aşmış ve kişi başına neredeyse üçe bire ulaşmış olmalı. Kölelikten başka ne böyle şaşırtıcı sonuçlar üretebilirdi? Gerçekten de, aynı etkileri _tüm_ Özgür Eyaletlerde _tüm_ Köle Eyaletleriyle ve _herhangi_ Köle Eyaletlerinde _herhangi_ Özgür Eyaletle karşılaştırıldığında gördüğümüzde, sonuçların tekdüzeliği, köleliğin servet ve nüfusun ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdiği yasasını tüm tartışmaların ötesinde ortaya koyar. Tarifenin bu sonuçlardan hiçbirini üretmediği, Pensilvanya'nın tarım ve ticaretinin Virginia'nınkinden çok daha fazla olması gerçeğiyle gösterilir ve yine de yüksek tarifelerden en çok
zararlı şekilde etkilenen çıkarlar bunlardır. Ancak daha kesin
bir kanıt daha vardır. 1824 yılı yüksek tarifeler döneminin başlangıcıydı ve yine de, Nüfus Sayımı'nın kanıtladığı gibi, 1790'dan 1820'ye kadar Pensilvanya'nın Virginia'ya göre artış yüzdesi 1820'den 1860'a kadar olandan daha fazlaydı. Dolayısıyla, Nüfus Sayımı'nın 1. Tablosu'na göre, s. 124, Virginia'daki nüfus artışı şu şekildeydi:

1790'dan 1800'e %17,63. " 1800 " 1810 10.73 "
" 1810 " 1820 9.31 "
" 1820 " 1830 13.71 "
" 1830 " 1840 2.34 "
" 1840 " 1850 14.60 "
" 1850 " 1860 12.29 "

Pensilvanya'daki nüfus artışı:

1790'dan 1800'e %38.67.
" 1800 " 1810 34.49 "
" 1810 " 1820 29. 55 "
" 1820 " 1830 28,47 "
" 1830 " 1840 27,87 "
" 1840 " 1850 34,09 "
" 1850 " 1860 25,71 "

1790'da Virginia'nın nüfusu 748.318; 1820'de 1.065.129 ve
1860'da 1.596.318 idi. 1790'da Pennsylvania'nın nüfusu 434.373;
1820'de 1.348.233 ve
1860'da 2.906.115 idi. Dolayısıyla, 1790'dan 1820'ye kadar,
koruyucu politikanın başlamasından önce,
Pensilvanya nüfusunun göreceli artışı, Virginia, 1820'den 1860'a kadar olandan çok daha büyüktü. O halde, tarifenin Virginia'nın ilerlemesini Pennsylvania ile karşılaştırıldığında
engellemede hiçbir etkisi olmadığı oldukça açıktır.

Virginia'nın maddi ilerlemesinin kölelik tarafından ne kadar geciktirildiğini gösterdikten sonra, şimdi bunun onun ahlaki ve
entelektüel gelişimi üzerindeki etkisini ele alalım.

GAZETELER VE SÜRELİ YAYINLAR.-- 1860'ta Pennsylvania'daki gazete ve süreli yayın sayısı 367 idi, bunların 277'si politik, 43'ü dini,
25'i edebi, 22'si çeşitliydi; ve 1860'ta dağıtılan toplam kopya sayısı 116.094.480 idi. (Nüfus Sayımı Tabloları, No. 15, 37.) Virginia'daki sayı 139 idi, bunların 117'si politik, 13'ü dini, 3'ü edebi,
6'sı çeşitliydi; ve 1860'ta dağıtılan kopya sayısı
26.772.568 idi, bu da Pensilvanya'nın dörtte birinden çok daha azdı.
1860'ta Pensilvanya'da dağıtılan aylık süreli yayınların kopya sayısı
464.684 idi; ve Virginia'da 43.900 idi; veya Pensilvanya lehine onda birden çok daha fazlaydı.

Okullar, kolejler, akademiler, kütüphaneler ve kiliseler açısından, 1850 Nüfus Sayımını almalıyım, 1860'a ait bu tablolar henüz düzenlenmemiş veya basılmamıştı. Pensilvanya'daki 1850'deki kamu okullarının sayısı 9.061 idi;
öğretmenler, 10.024; öğrenciler, 413.706; kolejler, akademiler, vb., öğrenciler,
26.142; ailelerin iade ettiği yıl boyunca okula devam edenler,
504.610; Eyaletin okuma yazma bilmeyen yerli yetişkinleri, 51.283;
halk kütüphaneleri, 393; ciltler, 363.400; kiliselerin değeri, 11.853.291 $;
okuma yazma bilmeyen yerli özgür nüfusun (yetişkinler) yüzdesi,
4.56. (1850 Sayımı ile Karşılaştır.)

1850'de Virginia'daki devlet okullarının sayısı 2.937 idi; öğretmenler,
3.005; öğrenciler, 67.438; kolejler, akademiler, vb., öğrenciler, 10.326;
okula devam eden, aileler tarafından beyan edildiği üzere, 109.775; eyaletin okuma yazma bilmeyen yerli beyaz yetişkinleri, 75.868; halk kütüphaneleri, 54;
ciltler, 88.462; kiliselerin değeri, 2.902.220 $; Virginia'nın okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinlerinin yüzdesi, 19.90. (1850'deki Karşılaştırmalı Nüfus Sayımı.) Bu nedenle, Pennsylvania'nın kilise ve eğitim istatistikleri,
ve özellikle okuma yazma bilmeyen özgür yetişkinlerin istatistikleri, Pennsylvania lehine beşe bir oranındadır. Pennsylvania nüfusunun yaklaşık üçte birinin büyük Alman ırkından olduğunu ve çok bağlı oldukları asil Almanca dilini konuştuklarını ve dolayısıyla eyalette ortak _İngilizce_ kamu okulları açmanın zorluğunu hatırladığımızda, Pennsylvania'nın bu açıdan Virginia'ya göre avantajı son derece olağanüstüdür.

Bu resmi istatistikler, köleliğin _zenginliğin_ ve _eğitimin_, _bilimin_ ve _edebiyata_, _okullara_, _kolejlere_ ve _üniversitelere_, _kitaplara_ ve _kütüphanelere_, _kiliselere_ ve _dine_, BASINA ve dolayısıyla ÖZGÜR HÜKÜMETE düşman olduğunu; _yoksullara_ düşman olduğunu, onları _yoksulluk_ ve _cehalet_ içinde tuttuğunu; İŞGÜCÜNE düşman olduğunu, onu _köleliğe_ indirgediğini ve ürünlerinin değerini _üçte iki_ oranında azalttığını tekrar söylememi sağlıyor; _ahlak_ değerlerine düşmanca,
köleler arasında _evlilik_ ve _ebeveynlik_ koşullarını reddeden,
yasayla onları MÜLKLER olarak sınıflandıran, _ölümsüz ruhu_ _karartan_,
milyonlarca _insana_ _okuma_ veya _yazma_ öğretmeyi _suç_ haline getiren. Ve yine de, Pensilvanya Barış Partisi'nin umutsuz liderleri var, _Demokratların_ adını lekeliyorlar, ama aslında Muhafazakarlar ve hainler,
bu görkemli eski devleti Kuzey'den ayıracaklar ve
isyancı konfederasyonun Köle Eyaletlerinden biri olarak kabul edilmesi için aşağılık bir aşağılanmayla dava açmasını isteyecekler. Penn ve Franklin'in ve 1776'dan 1863'e kadar Birliği savunurken şehit düşen Pensilvanya'nın binlerce vatanseverinin gölgeleri, korkunç bir aşağılanmayı yasaklıyor.

TENNESSEE'DE.

O Tennessee vadisinde gün boğucu ve yorucuydu ve
tatbikattan sonra, ağaçların altında uzanmıştık -uzun, asil ağaçlardı- ve taze çimenler eski 'Kampüs'teki gibi yeşil ve yumuşaktı ve sigara içip, derin Carlyleizm'den -Carlyle'nin şüphesiz hiç duymadığı- günün emirlerinin önemine kadar geniş, geniş bir yelpazede konular hakkında konuşmuştuk. Uyumsuz bir resim değildi -biz ona Kamp Alabama adını vermiştik- çünkü bir düzine gün önce öğlen vakti geldiğimizde 'burada dinleniyoruz' hissiyleydi. Zemin doğuya doğru eğimliydi -sarı kumdan tek bir kıvrımlı yol, bir mil veya daha fazla uzaklıktaki ufka doğru eğimin üzerinden sürünüyordu; kuzeyde,
bir tepe biraz dik bir şekilde yükseliyordu; güneyde ve batıda, vadiyi çevreleyen harika güzellikte bir koruluk vardı. Çadırın yakınında tek bir bina vardı -eski ama büyük bir kütük çiftlik evi- ve dalgalanan pankartı karargahı gösteriyordu. Bu eski ev, erzak depolarıyla doluydu ve bu anlaşılmaz Tennessee politikasına göre, alayımızın yirmi üçüncüsü olan dört bölüğü, onları Binbaşı Fanning'in emrinde korumak için ayrılmıştı -''o asil bir askerdi ama hiç denenmemişti.'' Daha önce hiç aktif hizmet görmemiştik ve çadırlarımız hala beyaz ve lekesizdi. Zemin bir zamanlar terk edilmiş evin çimenliğiydi -uzun zaman önce muhtemelen bir iddiası olan bir çiftçinin eviydi; ve orada, ağaçların altında uzanıp, akşam yemeği için yakılan ateşin başındaki çocukları izlerken, mavi duman ağaçların arasında kıvrılırken, dediğim gibi, çok uyumlu bir resim oluşturuyordu.

O güzel Haziran akşamı! Bunu asla unutamam ve keşke bir
sanatçı olsaydım da size eğimli vadiyi, beyaz çadırları,
güneşin iyi geceler öpücüklerine bir kızın yanakları gibi kızaran,
kıvrılan duman çelenklerini ve çok çok yukarıda, her şeyin üzerinde soluk bir mor renk tonunun
yüzdüğü ametist gökyüzünü gösterebilseydim. Alaydaki en genç subaydım, Binbaşı Fanning'in etkisiyle bir veya iki hafta önce boş bir kadroya terfi etmiştim.

O akşam hepimiz komutanımızla
ve birkaç gündür onunla birlikte olan karısıyla akşam yemeğine davet edildik. Günbatımında taze bir esinti
ağaçları kıpırdattı ve tuvaletimize biraz dikkat ettikten sonra ikişer üçer binbaşının çadırının
yakınına indik. Diğer çadırların sıralarından biraz geride, birkaç güzel meşe ağacı, öndeki dehası Grace
Fanning'e bile layık bir tapınak oluşturuyordu - ama ben _övmeyeceğim_. O, karısının yanağında henüz taze olan kız gülüyle, açık tenli, mütevazı, genç bir şeydi. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum; hemen hemen aynı yaştaydık ve komşuların çocukları olarak
birbirimizden ayrılamazdık; elbette ilk üniversite tatilimde, onu uzun boylu ve kadınsı bulduğumda, ona karşı sadık bir çocuksu tutku beslemiştim ve bir Ağustos
gecesi, reddedilmekten delirmiş ve umutsuzluk dediğim şeyden çılgına dönmüş bir şekilde yanından ayrılmıştım. Ama
_bu_ geçti ve o zamandan beri iyi arkadaştık - o, çeşitli üniversite aşk ilişkilerimi anlattığım, her zaman şefkatli, cana yakın bir sempatiyle dinlediğim, sırdaşımdı. Kız kardeşim yoktu ve
Grace Jones (üzgünüm ama adı _Jones'tu_) benim için
bir kız kardeş kadar değerliydi. İki yıllık mesleki eğitim beni köy evimden uzak tutmuştu ve annemin mektuplarında ara sıra birkaç kelime geliyordu
'Grace'in hatırlandığını ve bana saygı duyduğunu garanti etmek için. 'Ablamın öğüt veren tonunun bir kısmı yirmi bir yaşındaki çocuğumu ve yeni başlayan bıyığımı inanılmaz derecede eğlendirdi; ve onu gördüğümde, onu onuruma ikna etmeye karar verdim - ona patronluk taslamak için. Ama beni eve çağıran notalar, yavru köpekliğe geri dönmek için fazla
güçlüydü. Ülkem adımı söyledi ve
bir adam olarak ayağa kalktım ve 'çocukça şeyleri bir kenara koydum.' Veda etmek için eve döndüm. Orada bir alay oluşuyordu, askere yazıldım ve ayrılmamızdan birkaç gün
önce köy kilisesinde durup, Grace'in Harry Fanning'e sonsuz sadakat
sözünü dinlerken baktım ve dinledim. Ona
yabancıydım. Ayrılmamın ardından Danville'e gelmişti, tüm altın görüşlerden ve Grace'ten paha biçilmez bir kadının
kalbini kazanmıştı. Onu ülkesine özgürce verdi ve ayrılık
duasına elini uzatmaktan geri durmadı. Ona sadece veda etmek için zamanım olmuştu ve eski düzen henüz sağlanmamıştı, ama sanırım binbaşıma benden bahsetti, çünkü binbaşı beni hemen aradı, bana sıcakkanlı bir dostluk ve sempati gösterdi ve anlattığım gibi, bana görevimi verdi. Kamp Alabama'ya geldiğinden beri onu sadece bir kez görmüştüm ve içeri girdiğimde bana sıcak ve nazik bir şekilde hoş geldin dedi, grubun sonuncusu çadırımda beklenmedik bir iş bulmuştu. Bir asker olduğum için, itiraf etmem gerekirse güzel okuyucularımı şaşırtmayacağım - düğmeler. Ah! Ben, ben ciddiyetsizim. Ama o mutlu saatin ruhunda kalıyorum. Grace'in sandalyesi zarifçe örtülü bir bayrakla gölgelenmişti; binbaşı onun yanında duruyordu, ona olan sevgisi gözlerinde, bize olan içten nezaketi kadar belirgindi. Bana, Bayan Fanning'in dediği gibi, 'kıdemsizliğim' şerefine, onun yanında bir yer tahsis edildi. Diğerleri çimlerde kamp tabureleri ve battaniyeler arasında seçim yapabiliyordu. Ve kaçak malların en tuhafı ama en saygın olanı bize akşam yemeğimizle birlikte servis etti, o kadar ev gibiydi ki 'Bayan Major'ın' güzel ellerinin müdahale ettiğinden şüphelendik.

Mutlu bir akşamdı. Kamp hikayelerimize neşeli kahkahalar onun güzel dudaklarından gümüş gibi
çınladı. Ya da bize bıraktığımız
evleri ve vatansever endüstriye doğru gidişimizden beri ayık olan oradaki güzel kızları anlatırken onu hevesle dinledik. Dokunaklı özveri hikayeleri, sağlıklı bir acıma duygusuyla ve bazen zarif müzikal konuşmasından çakıl taşı gibi bir isim düşürdü, 'Fanny', 'Carry', 'Maggie' ve güneş yanığı, dürüst yüzlerin üzerinde tepkisel kızarmalar dalgalandı ve yumuşak bir sis bir saniyeliğine kararlı gözleri aydınlattı. Şu anda bando -alayın sadece bir kısmı- yumuşak, iyi bilinen melodiler çalmaya başladı. Birkaç marş ve ulusal havalar arasında, bir yıl önceymiş gibi, evdeki köy kilisesinde
baktım ve dinledim. Ve 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' ilham verici bir şekilde
yükselirken, bu tesadüfü garip bir şekilde hissettim ve hangi sahnenin gerçek olduğunu
söyleyemedim: kilise koridoru ve beyaz cüppeler ve hediyeler içindeki gelin partisi, 'sevgili eski bayrak' veya meşelerin altındaki grupla ilgili vatansever ezgilerde yükselen yumuşak org sesleri; gri seyahat elbisesiyle genç eş ve etrafında toplanan üniformalı figürler; tepenin üzerinden yükselen ay, sarkan bayrağı, binbaşının koyu renk saçlarını ve Bayan Fanning'in güneşli örgülerini yumuşakça aydınlatıyordu, aynı sevgili melodinin vahşi notaları her şeyi kaplıyordu. Ama yakınlardaki sesler
beni uyandırdı ve koroya katıldık ve ardından gelen şarkıya,
'Sweet Home', akşam programımızın olağan finali. Sonra, tonlar
ölürken Grace sesini yükseltti ve tatlı, saf soprano tonlarıyla, aşk, ayrılık ve yeniden birleşme hakkında eski bir balad söyledi.

'Our Mess'te Charlie Marsh'ın, sarışın çocuk şair askerimizin yazdığı, evden, ülkenin ihtiyacından, zaferden ve olası ölümlerden bahseden çılgın bir savaş şarkımız vardı.
Yavaşça yükselen ayın ışığında söyledik. Nakarat şöyleydi:

'Ülkemizin düşmanı önümüzde,
Ülkemizin sancağı üstümüzde,
Ülkemizin bizi kınaması,
Bunlar bir askerin ihtiyaçları. '

Kapatırken, Grace gerginliği yakaladı ve yumuşak, kuş gibi notalarla
şarkı söyledi:

'Ülkenin bayrağı senin üstünde,
Ülkenin gerçek kalpleri seni seviyor--
Bu yüzden ülken seni
Cesur, ölümsüz eylemlere götürsün.'

Daha fazla şarkı izledi ve sıkıntıda neşe dolu, kendini adamış, geçmiş ve gelecek zafer sözleri; ama Binbaşı Fanning
alışılmadık şekilde sessizdi. Pek de üzgün değildi, çünkü konuşmamıza ara sıra neşeli sözler
atıyordu; ama ciddi bir şekilde sessizdi, koyu gözleri güzel genç karısının her hareketini izliyordu. Sonunda, 'en yaşlı adamımız', kırk beş yaşında ciddi bir bekar olan Yüzbaşı Carter'ı ziyaret ettik ve onu sert ve bazen küfürbaz olarak tanıyan bizler için şaşırtıcı bir şekilde, kusursuz olmayan ama yumuşak ve ifadeli bir sesle, Campbell'ın o mükemmel sağlığını söyledi:

'Herkesin en çok sevdiğine için,
Ve eğer bir alev beslerseniz,
Bu sadece onun ortak göğsüne söylenir,
Adını sormayacağız.

'Ve çok, çok uzaklardan şaka ya da övünme,
Çok değerli kutsal düşüncelerden;
Ama her birinin en çok sevdiğine için,
Duymak isteyeceği gibi.'

Sonra kısa bir sessizlik; ve ay ışığı askerlerin yüzlerinde, genç ve yaşlı, ama hepsi kararlı ve gerçek, ve Grace Fanning'in taze, genç alnında güzel ve dolu. Sonra 'iyi geceler', keyif ifadeleriyle ve yarın için planlarla karıştı. En son onları bıraktım.

'Burada olmana sevindim, Robert,' dedi binbaşı; 'Grace
yalnız
kalmazdı, ben olsam bile'--

Beyaz eli dudaklarına gitti, bir öpücük kondurdu ve gülerek
ayrıldık. Birkaç çubuk ötede, durdum ve döndüm. Bayrağın altında orada duruyorlardı. Parlak başı göğsünde, kolları onun etrafında ve
her şeyin üzerinde gümüş ay ışığı. Güzel Grace Fanning! Hikayeme yanlış mı isim verdim, güzel okuyucu? Ona 'Camp Sketch' adını verdim ve çok fazla bir aşk hikayesi gibi okunuyor. 'Ah! nazik kız, kurguda macera arıyor, ama
kesik bir parmaktan bile gerçekten çekiniyor, küçük hikayemde bile yeterince savaş var, o güzel
haziran gecesi huzur içinde ve mutlu bir şekilde uyumuş olsan da, ya da 'Ocean House'da denizin sesine yorgun
kalkmış olsan da.

Ev sahibimiz ve akşamımız için övgü dolu birkaç 'iyi geceler' çadırımı ararken ve uyumaya hazırlanırken beni karşıladı. Çok mutluydum, konuşmamızın hiçbir anısı kaba veya çirkin düşüncelerle lekelenmemişti; Bayan Fanning'in arkadaşlığından aldığımız keyif
bizim kadar saftı ve ben tatlı bir şekilde uyudum.

Uzun yuvarlanma! Bunu anında tehlike ve olası ölüm anlamına geldiğinde duyanlar dışında kimse derin uykudan
sıyrılıp harekete geçmek için aceleyle hazırlık yaptığım heyecanı kavrayamaz. Ben ne kadar hızlı olsam da benden önce başkaları da vardı ve yarı giyinik adamları kampın önünde savaş hattında dizilmiş halde buldum. Yerimi aldım.

Arkamızda kamp vardı, geniş, sokak benzeri bir alan, çift sıra çadırla çevriliydi - ayağında eski kütük malikane; onun yanında, biraz önde, ama bir tarafta, karargahın bayrağı - bu arkada. Önümüzde
binbaşı--batı ormanı ve düşman süvari birliğinin
parıldayan kılıçları. Hızla boşalan eyerlere aldırmadan geldiler,
_üzerinde_ ve ormandan daha fazlası, orta gökyüzündeki ay,
gündüz gibi berrak.

Cesur bir hücum--kesin bir geri püskürtme. Binbaşı Fanning'in gece havasındaki net sesi, adamları öfkeli düşmana saldırmaya
yöneltti. Atlarını
sola doğru savurdular, ancak binbaşı sakin bir şekilde taburunu hala
yanlarından geçmemiş bir şekilde döndürdü; yine o vahşi atlar ilk saldırı noktasını denedi;
yine yılmadan önlerine geçtik. Sıra bize geldiğinde, süngülerimizi kaldırarak
hücum ettik; düşman geri çekildi--bir haykırış hatlarımız boyunca uzandı,
aniden bir feryada dönüştü, çünkü bizi çağıran liderimiz düştü.
Asil cesaretine karşı acımasız, iyi nişan alınmış bir karabina atışı onu yere serdi.
Onu kaldırdılar, birkaç cesur asker yakınlardaydı; ve genç yüzü
kan içinde, onu bekleyen gelinine götürüyorlar; geçerken gözlerini açıyor.

'Cesaret! Zafer! Çocuklarım!' diye bağırıyor; sonra beni görünce: 'Git! Ona söyle,
Robert. '

Emirimi yerime çağırıyorum ve onlar sevgili yükleriyle hatlarımızı delmeden önce
çadır kapısındayım. Orada duruyor,
elinde küçük bir tabancayla bekliyor, üzerinde hafif bir örtü ve
sarı saçları omuzlarına dökülüyor. Sessizce ona bakıyorum;
onun için korkunç bir şey olduğunu biliyor ve ben kelimeler ararken,
gözleri, ay ışığının aydınlattığı ağaçların aşağısına, onu getirdikleri yere
devam ediyor. Bir an, onun yanında, gözyaşları olmadan ve bembeyaz, eli onun cevap vermeyen
kalbinin üzerinde, onun yanında hareket ediyor. Askerler liderlerini
bayrağının altına yere yatırıyor ve onun buyurgan hareketi onları savaştaki yerlerine geri gönderiyor. Ve sonra, onun yanına çökerek haykırıyor:

'Ah, Robert! Bir daha asla benimle konuşmayacak mı? Ona yardım et!'

Derslerde geçirdiğim iki yıl boşa gitmemişti ve ameliyat
benim hobim olmuştu. Diz çöktüm ve ona yardım etmeye çalıştım. Acımasız bir yaraydı.
Bandaj istedim. O da onları çılgınca giysilerinden yırttı.
Akan kızıl akıntıyı durdurdum ve çadıra girdiğimde biraz
iyileştirici buldum. Şarabı boğazından aşağı döktüm ve kısa süre sonra gözlerini
açarak konuştu:

'Grace!'

Geri çekildim - çağrı için yeterince yakın, izinsiz girmek için yeterince yakın değil.
Üzerinde başıboş süngülerin hafif parıltısı olan karanlık şekillerin çizgilerine baktığımda, adamlarımızın o ağır saldırıların önünde geri çekildiğini dehşetle gördüm; kalın, yoğun kütleler halinde geri çekilip bize yaklaşıyorlardı.
O vahşi toynakların altında ezilen asker şefimizi düşündüm;
Gençliğinde korunmasız ve dul kalmış, ıssız güzellikteki Grace'i düşündüm ve
canımı onun için vermeye hazır bir şekilde yanına atladım.

Binbaşı her şeyi gördü ve baygın olmasına rağmen dirseğinin üzerinde doğrulup izledi. Saldırı üstüne saldırı, vahşi ve aceleci, yavaşça geri çekilen taburları kırıyor. Carter'ın sert yeminlerini (gözyaşları meleği onu affetsin!) ve Charlie Marsh'ın çocuksu bağırışlarını boşuna duydum. Adamlar bize doğru dönüyor.
Düşman, tezahürat ediyor ve arka planda ziftle yanan büyük meşaleler, kundakçılık için hazır.

'Grace! Grace! Onları _bir araya getirmeliyim_, beni bırak!' ve Binbaşı Fanning'i onun kollarında 
sarılmış halde görüyorum. Onu da kucaklıyorum.

'Kesin ölüm,' diyorum ona, korku ve sefaletten delirmiş bir şekilde.

'Ve bu daha da kötü, daha da kötü, Grace; beni öldürsen iyi olur!' sesi
sertti - hatta zalimceydi.

Birdenbire gitti ve onu yalnız bıraktım; Kılıcını yakalayarak,
kütük evin önündeki açık alana bir şimşek çakması gibi
sıçradı ve çıplak, ince koluyla çıplak kılıcı kaldırarak, gevşek kolu omzundan bir kanat gibi
havalanarak, o
panik içindeki adamlarla yüzleşti.

'Utanç verici!' diye haykırdı; ama zayıf sesi kayboldu; sonra, ölüm
meleği kadar sert bir şekilde, öne çıktı.

'Beni geçen ilk adam ölecek!' ve parıldayan kılıcı
yukarı savurdu, düşmeye hazırdı. Bir an durakladı ve sonra, onlara
harika, garip kelimelerle konuştu. Onları hatırlayamıyorum; ilham verici bir
sözcükle konuştu, berrak ay ışığında hafif, beyaz cübbeli bir figür ve bozgun durduruldu ve düşmanla karşılaşmak için cesurca döndüler. Sonra yine baygın ve güçsüz bir şekilde kocasının yanına geldi. Kocası,
sevinçli, hevesli gözlerle baktı.

'Canım!'

Sonsuz sevgi, ruh tanıma, her iki yüzünde de parladı ve sonra boş bir bilinçsizlik onun yüzüne yayıldı. Çocuklarımız şimdi hücum eden atlarla kararlı bir şekilde buluştular. O an onlara cesaretlerini geri kazandırmıştı. Boş eyerler
sık sık görülüyordu, ama yine de ormandan taze güçler fırlıyordu. Bizim için hiç
umut yok mu? Yenilmeli miyiz? Bütün bu yiğitlik boşuna mı? Kocasının
yanındaki lütuf sessizce göğe bakıyor. Adamların arasında yerimi
buluyorum. Çok az umut kalıyor. Biri 'geri çekil' diyor. 'Sadece bir kez daha,' diye bağırıyor Charlie ve önümüze düşüyor. Ama dinleyin; savaş gürültüsünün üstünde
doğudan yeni, yaklaşan bir ses geliyor.

Sarı yol boyunca hızla bir süvari kuvveti akıyor, topların neredeyse yerden uçtuğu ve havada yükseldiği, taşıyıcısının atının hızlı hareketinden sendeleyen, özgürlerin sancağı. Kurtulduk! Vahşi bir haykırış hatlarımız boyunca yankılanıyor. Düşman arasında,
korkmuş bir danışma, ardından kaçış; bir saniye daha ve dostlarımız yanımızda ve sıcak bir şekilde peşimizde.

Kısa bir soru-cevap, bize uzaktaki kamptaki dostça uyarıyı, bize yardım etmek için aceleyle yürüyüşü anlattı. Gerisini gördük. Sonra, 'Binbaşı Fanning için bir cerrah.' Yeşil kuşaklı adam duyarsızlaşmamıştı.
Boş çabalarından
ayağa kalkarken gözlerinde yaşlar vardı ve sadece şöyle dedi:

'Burada hiçbir şey yapamam; başka bir yerde bana ihtiyaç var.'

Genç kahramanımız ölmüştü!

Uzuvlarını birleştirdiler, onu ağaçların altındaki bir battaniyeye yatırdılar ve
Grace onun yanına oturdu, hala gözyaşı yoktu ama elbisesi veya askerin nabzı atmayan kalbinin üzerinde yatan beyaz el kadar soluktu.

'Robert, onları gönder,' dedi bana, sempati duyan yabancılar etrafımıza
dolaşırken; ve bizi ölülerle baş başa bıraktılar. Sonunda, saatin ve asker hislerimin önerdiği ve değiştirdiği tesellinin sıradan sözlerinden bahsettim.

'Evet, Robert,' diye cevapladı, 'onu uzun zaman önce verdim. TANRI, kahramanım için beni rahatlatacak -- zamanla. Henüz benimle konuşma. Kimsenin gelmesine izin verme.'

Şimdi gözyaşları geldi ve o, yıldızlı
bayrağın altında, ölülerin yanında, sessizce, acı bir şekilde ağladı. Birçok sesin uğultusunu ve ara sıra bir acı çığlığını duydum ve hepsinin acı çekenlere yardım ettiğini biliyordum. Sonra tekrar ona döndüm. Dalgalanan saçları, ışıkta altın gibi yere değiyordu. Güzel yüzü, soğuk ölü yüzde saklıydı. Ve onunla konuşmaya cesaret edemedim. Ah, o resim! Zavallı Grace Fanning! ve her şeyin üstündeki gümüş, gümüş ay ışığı.

ŞİİR VE ŞİİRSEL SEÇMELER.

'Ah, bu çekişme dünyasında, Şairin getirdiği boş bir sanat olduğunu düşünmeyin;
Yüksek Felsefe kontrol etsin,
Ve bilgeler hayat akışını sakinleştirsin;
O, onun pınarlarını arıtır,
Ruhun daha asil tutkularını.'

Edebiyat yıllıklarında, Şiir, Düzyazıdan önce gelir. Yaratılış, sadece sıralı düzende değil, aynı zamanda genellikle entelektüel ve fiziksel ihtişam olarak adlandırılan şeyde, İlahi Takdirden önce gelir. Bu yüzden deha ve zevkte,
Şiir, düzyazıyı aşar. Yaratılış eserinde, Yüce Tanrı, ilk yaratıcı emriyle Sonsuzluğun korkunç
durgunluğunu kırdı ve melekler Tanrı'nın ilk doğanlarıydı. Evrenin galerilerinde tahtlarını aldılar ve sessiz tefekkürle oturdular. Konuşmadılar; çünkü kelimeler, düşüncenin, iradenin veya duygunun işaretleri olarak, o zamanlar tasarlanmamıştı ve sonuç olarak, o zamanlar doğmamışlardı. Birbirlerine hayranlıkla baktılar ve ciddi bir sessizlik içinde düşündüler. Duyguları Yaratılışın
İlahisini oluşturdu.

İnsan sözcükleri yaratılmış nefes ve nefes hareket halindeki hava olduğundan, bu dilden önce imkansızdı. Ve sağırlar her zaman dilsiz olduğundan,
dil, inanç gibi, duymakla gelir. Fakat duymak, bir
emeklidir, bir konuşmacıyı bekler; dolayısıyla, her zaman hem kendisinden önce hem de sonra gelen bir nedene bağlı olmalıdır. Bu nedenle, aynı şekilde, Tanrı'nın meleklere, _insana_ ilettiği her ne olursa olsun, insan ruhunun bir düşüncesini, bir hissini veya bir duygusunu ifade etmeden önce, anlaşılır seslerle konuştuğu hem aklın hem de inancın bir kehanetidir.
Ve duygusal bir ruh, birçok telli bir arp olduğu gibi, melodi ve armoni, Cennet'ten doğan ikizler, yerel bir meskene veya bir isme sahip olmadan önce, akorlarını çalacak bir elin orada olması gerekirdi.

Fakat, sorulabilir ki--Şiir bölgelerinde, AEolus mağarasında bulunan, cennetin rüzgarlarının insan elinin becerisi veya dokunuşu olmadan birçok göksel senfoni çaldığı bir
aeolian
arp yok mudur?
Şiirsel İlham Perisi'nin varsaydığı her şeyi kabul edin ve sonra şunu sorarız--Arpı kim yaptı? Ve düşünen orman Zephyrus ve korosu nereden yönlendirildi?
İmgeler ve rüyalar diyarından gelmediler mi?

Fakat biz orijinalleri araştırıyoruz. İmgeler ve orijinaller birbirinden
farklıdır. İmgesiz bir orijinal mümkündür; fakat orijinalsiz bir imge aynı şekilde imkânsız ve düşünülemezdir. Dolayısıyla, hem felsefi hem de mantıksal olarak, _ne insan ne de melek
kendilerine Yaratıcıları tarafından hitap edilene kadar birbirlerine hitap etmemişlerdir_. Sonra, Tanrı'nın onlara ilettiği gibi, düşünce, duygu ve hissiyatlarını birbirleriyle iletmişlerdir.

Dil ve Şiirin gizemi, insan zihninin kavrayamadığı, insan eliyle gerçekleştirilmeyen bir tür vahiy veya iletişimin kabulü dışında çözülemez. Eğer icat ve yaratma Şairin büyük özellikleriyse, eğer ilham almamışsa Musa, yazdığı dramayı kendisinin icat ettiği varsayımıyla Homeros, Milton veya Shakespeare'den daha büyük bir Şairdi. Yaratılış'ın ilk bölümü, insan hayal gücünün tasarladığı veya insan eliyle yazılmış en büyük ve en görkemli Şiirdir.

Musa ilham almamışsa, tüm Şairler, eski ve modern, sadece intihalcidir. Onun İlahi Elçiliğini, yazdığı Şiirin içsel ve aşkın değerleriyle kanıtlıyoruz. Hayal gücü
kesinlikle yeni bir şey
oluşturmaz. Sadece taklit eder ve birleştirir. İnsanın
yaratıcı yeteneği olarak kabul edilir; ancak malzemesi zaten sağlanmıştır.
Gerçek dışı bir Adem'in portresi, babasız bir çocuk veya nedeni olmayan bir etki kadar düşünülebilirdir.

Bu nedenle, ayrılmaz bir zorunlulukla, yazdığı Şiirin
güvenilirliğini kabul etmek zorundayız. Ve Musa ne diyor? _Tanrı konuştu ve evren vardı!_'dan başka hiçbir şey değil. Bu, gerçek Şiirin
yüceliğidir. Bu, _Tanrı vardı, öyleyse varız!_ önermesinin mantığından daha fazlasıdır. _ex nihilo, nihil
fit!_ veya _hiçbir şeyin_ _bir şeyin_ ebeveyni olamayacağı felsefesinden daha fazlasıdır.

Ancak, tüm güzel oranlarıyla, İlham Perilerinin tünediği sütunu görebileceğimiz kadar yüksek bir tepeye çıkmadan önce, ayağımızı merdivenin daha yüksek bir noktasına koymalıyız.

Rehberimiz Musa değil, Eyüp olacak ve aklımızın ve hayal gücümüzün kehaneti olacak. Peki Eyüp kimdir? Eyüp isminde pek fazla şiir yoktur.
Ancak Roma ve onun vulgati bu kutsal ismi vulgarize etti ve
Britanya Roma'yı takip etti. Keldani, Süryanice ve Arapça'daki ismi
Jobab'dır. Bunda daha fazla şiir vardır. Metre yoktur, monoton veya tek heceli bir şiir yoktur. Kayalar ve dağlar arasında doğmuş, cennetten ilham alan bir İlham Perisinin uygun tiyatrosu - Mutlu Arabistan'da değil, Kayalık Arabistan'da - yüreğe dokunan, ruhu harekete geçiren, duygusal bir
Ozandı. Böyle bir durumda, insanın dönemini gölgeleyen bulutlar yalnızca Şairin dehasını ve ilhamını artırır.

İçsel ve dışsal kanıtlara göre, İlham Perileri takvimimize göre, o, eski Zamanın israfçı
yıkımlarından sağ kurtulan Şairlerin ilk doğanıdır. Gerçekten de Kaos ve Ebedi Gece'den söz etmez.
Ancak gökten doğmuş bir İlham Perisi'nden ilham alan biri olarak, ilk _fiat_'ın söylenmesiyle Sabah Yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten haykırdığında Melek Şarkısı'nın nakaratını yankılar. Bu nedenle, Şiirin yalnızca düzyazıdan önce gelmediğini, aynı zamanda dilin, onun entelektüel ve duygusal cisimleşmesinin gökte tasarlandığını ve gökten doğduğunu savunuyoruz.

Ancak kısa bir denemede, antik veya modern Şiir'in geniş alanı hakkında bir söylemde bulunmaya çalışmak yersiz ve kötü bir zevk olurdu. Biz
sadece bu zengin ve yüce tema hakkında bir fikir önermeye çalışıyoruz.
Şiirin, ne kadar iffetli, saf, güzel ve felsefi olursa olsun, düzyazıdan farklı olarak, temel ve farklı niteliğine dair radikal anlayışımız, salt sanat veya bilim değil,
yaratımdır_.

Evrenin kendisi büyük bir Kahramanlık Şiiridir. Bu nedenle, onun aracı genellikle Hayal Gücü olarak adlandırılan güçtür. Ancak _insan_ hayal gücü, evren ölçeğinde birinci, ikinci veya üçüncü sırada değildir. Tanrı, evreni
yaratmadan önce hayal etti. Hayal gücü sonsuzdur.
Kerubiler ve Serafimler, onları zirvemizin üzerine çıkaran kanatlara sahiptir.
Ve melekler de bu yaratıcı yetenekte bizden üstündür ve bu nedenle
yüzlerini cennetin ve yeryüzünün Görkemi önünde gizlerler. Yine de, insan bunun mütevazı bir payına sahiptir ve bunu iyi bir hesaba çevirebilir.

Ancak Şiirin karakteri için, ruhunda ve süslemelerinde iyi veya kötü olarak önemli olan başka bir fikir daha vardır. Her düşünen zihin tarafından öngörüldüğü için söylememize gerek yok, bunun Şiirin _ruhu_ olduğunu. Soyut olarak Şiir, mutlaka iyi veya kötü değildir. Ruhu ve eğilimleri bakımından Hristiyan, Yahudi, Pagan veya Kâfir olabilir.
Yüreği bozabilir veya arındırabilir. Okuyucuyu talih veya şöhret açısından kurtarabilir veya mahvedebilir. Dolayısıyla, Şiir bir halkı yüceltmek veya alçaltmak, arındırmak veya bozmak için güçlü olduğu gibi, çok şey bir ülkenin gençlerinin eline verebilecekleri Şiirin ruhuna bağlıdır; Ünlü bir ahlakçının da belirttiği gibi: 'Bir halkın şiirlerini veya baladlarını yazayım, yasalarını kimin koyduğunu pek umursamıyorum.'

Bir Şairin dehası nadir bir dehadır. Ve en mutlusu da budur; çünkü
yüce zevk ve yüksek tonlu ahlak, hiçbir şekilde, insanın ortak mirası değildir. Anacreon ve Burns gerçek Şairlerdi. Birçok gerçeği, güzel bir üslupla dile getirdiler; ve yalnızca kendi dillerinde akıcı değillerdi, aynı zamanda zenginlerdi. Ancak, belki de, kudretli ve büyük ölçülere sahip diğer bazı adamlar gibi, insanlık için hiç doğmamış olmaları daha iyiydi. Bir Cowper ve bir Byron, tüm şarkı kariyerleri boyunca, sadece dünyada değil, sonsuzlukta da amatörlerinin kaderi üzerinde çok farklı bir etki yaratacaklardır. Bu görüşü, sanki bir Hristiyan halk arasında şüpheli veya tartışmalı bir görüşmüş gibi tartışmamıza gerek yok. Eğer
İsrail'in ilk kralını düzensiz bir şekilde ele geçiren kötü ruh veya melankolik iblis, halefinin becerikli eliyle
kovulduysa,
genç parmakları lirin melodilerini uyandırdığında bile,
tatlı Mezmurlar yazarının zarif Kasideleri ne kadar daha güçlüydü, hem Tanrı hem de insan için onurlu olan duygular ve görüşlerle
ilham almış,
kavramları yücelten, kalbi arındıran, özlemleri asilleştiren ve
insanın hayatını süsleyen!

Fıçı içine konulan şarabın kokusunu uzun süre koruduğu gibi, hafızanın derinliklerine güvenli bir şekilde yerleşmiş birçok güzel şiirsel efüzyonun ahlaki ve dini kokusu da zengin bir haz dolu çağrışım ve duygu ziyafeti sağlayabilir ve çoğu zaman da sağlar; bu, bazı zorlayıcı veya cazip saatlerde veya sıkıntılı dönemlerde uygun zamanlarda tekrarlanmalarının yanı sıra, ruhlarımızı daha asil cüretkarlık eylemlerine yönelik ahlaki bir kahramanlıkla canlandırır ve bu da kendimize ve sıklıkla da hayat yolculuğumuzdaki arkadaşlarımıza bereket dolu girişimlerle sonuçlanır ve gelecek nesiller için yararlı ışık yayar.

Hayal gücü, diğer tüm yetenekler gibi, geliştirilmelidir. Ancak burada şu soruyla karşı karşıyayız: 'Hayal Gücü Nedir?'

Tanımlama konusunda eleştirmenlere Hayal Gücü ile Hayal Gücü arasındaki ayrımdan daha fazla sorun çıkaran hiçbir ayrım olmamıştır. Hayal gücünün, doğamızın geçici kısmını kandırmak ve canlandırmak için verildiği; hayal gücünün ise ebediyi teşvik etmek ve desteklemek için verildiği kabul edilir. Bu terimin çeşitli tanımlarını saymak veya filozofların onun işleyişinin doğası ve kapsamıyla ilgili olarak benimsedikleri görüşlerin çeşitliliğinin bir özetini bile vermeye çalışmak boşuna olur. Bazı yazarlar tarafından zihnin duyu organları tarafından kendisine iletilen şeylerin fikirlerini tasarlayıp oluşturduğu güç veya yetenek olarak kabul edilir. Ansiklopedilerimiz bunu böyle tanımlar. Bacon bunu 'bireysel düşüncenin temsili' olarak tanımladı. Ancak Dugald Stewart bunu daha felsefi olarak 'farklı kavramların parçalarını birleştirerek kendi yarattığımız yeni bütünler oluşturarak kavramlarımızı değiştirme gücü' olarak tanımlar. Edinburgh Ansiklopedisi, bununla yetinmeyerek, Webster'ın bunu _hafızanın materyalleri üzerinde çalışan, farklı kavramların parçalarını veya
hafızanın nesnelerini seçerek yeni bir bütün oluşturan irade_ olarak tanımladığını söylüyor.

Bu, uzun zamandır Hayal Gücüne dair değer verdiğimiz görüş olmuştur. Sadece bir
makinist çekmeceli dolap, bir büfe, bir saat veya bir kol saati yaratır gibi yaratır.
Düşünce, irade veya eylemin tek bir malzemesini bile yaratmaz.
Fakat, mekanik gibi, hafızanın deposunda bulunan tüm malzemeler üzerinde çekül ve kuralla çalışır; ve aynı
çam tahtasından, demir çubuktan, altın kamadan veya değerli taştan, Doğada asla
bulunmayan yeni bir
kap, süs veya ziynet eşyası üretir.
Mevcut haliyle, insan sanatının ve icatlarının ürünüdür.
Bu nedenle Ateizm veya Deizm'e karşı yenilmez konumumuz. _Hiç kimse, özel bir
ilham olmadan bir Tanrı veya bir Mesih fikrini yaratamazdı, tıpkı altın adı verilen metal olmadan bir altın saat yaratamayacağı gibi._

Sağırlar zorunlu olarak dilsizdir. Körler rengi kavrayamaz. Bir
Şair dil olmadan çalışamaz, tıpkı bülbülün hava olmadan şarkı
söyleyemeyeceği gibi. Dil ve prototipler yazı ve düzyazıdan önce gelir ve zorunlu olarak onları önceler. Bu nedenle Şiir fikri, konuşmanın duyma fikriyle gelmesi gibi, Düzyazı fikriyle önce gelir. Bir sebep ve
bir akıl çağı vardı, kafiye olmadan ve kafiyeden önce; ve bu nedenle
bazen sebepsiz kafiye ve kafiyesiz sebep buluyoruz.

Ancak kafiye hafızayı ve anımsamayı kolaylaştırır. Hafıza, aslında,
sadece basılı bir tablettir ve anımsama onu okuma sanatı ve gizemidir. Bu nedenle şiir hem yararlı hem de hoştur. Hatırlamaya yardımcı olur ve insanın ruhunu yatıştırır, heyecanlandırır ve canlandırır.
Zihin üzerinde düzyazıdan daha derin, daha keskin, daha uyarıcı, daha heyecan verici ve daha kalıcı izlenimler bırakır; ve bu nedenle, hem fikir hem de izlenimlerin edinilmesini ve tutulmasını büyük ölçüde kolaylaştırır. Horace bunun hakkında şöyle diyor ("Ars Poetica"):

  'Ut pictura, poetis; erit, quae, si propius stes,
  Te capiet magis, et quaedam, si longius abstes.
  Haec amat obscurum; volet haec sub luce videori,
  Judicis argümanı, formidat zekası olmadan:
  Haec placuit semel, haec tekrarlanan plasebiti bozar.'

Genelde iyi zevk olarak adlandırılan şeye ulaşamayan hiç kimse,
Zamanının ve çalışmasının bir kısmını bütün bilim ve sanata adadı.
Şiir. Herhangi bir tezahürle ilgili olarak iyi zevki kastetmiyoruz
ondan.

Hem genel hem de özel bir zevk vardır, ancak bunlar
yalnızca cins ve tür olarak ayırt edilebilir. Var olduğu iddia edilebilir,
hem yerli hem de kazanılmış bir tat. Bu da kabul edilebilir.
Bazı kişilerde, Doğa ve Sanat eserlerinden haz almaya yönelik doğuştan gelen bir duyarlılık, diğerlerinde keşfedilebilenden daha fazladır. Yine de akıl ve duyarlılıkla donatılmış herhangi birinin bundan tamamen yoksun olduğunu hayal edemeyiz. Bu, insana özgü bir akıl ve duyu öğesidir. Bir masal yazarının bir zamanlar arpa taneleri arayan, kahvaltısını
kazanan ve değerli ve parlak bir mücevher
keşfeden bir horozu tasvir ettiği gibi: 'Benim yerimde bir taş ustası olsaydı, servetini şimdi yapardı; ama ben, dünyadaki tüm değerli taşlardan
bir arpa tanesini tercih ederim.'

Ama böyle hisseden ve düşünen hangi adam, 'kendini bir adam olarak düşünmek için utanmaz ve başını eğmez'? Mücevherin değerinden ayrı olarak, akıl veya düşünce sahibi her adam, ister kendi kişiliğinde ister başkasının kişiliğinde olsun, güzel elmasın tefekküründen haz duyar. Zevk, Şiirin hayal gücünden ayrılmaz olduğu kadar akıldan da ayrılmaz görünüyor. Tamamen Doğanın bir hediyesi değil, tamamen Sanatın da bir hediyesi değil. İnsan yapısının doğuştan gelen bir öğesidir ve insanı güzelleştirmek ve mutlu etmek için tasarlanmıştır. Bunu geliştirmek ve iyileştirmek eğitimin temel bir parçasıdır. Hristiyan aleminde bilinen en yüksek medeniyet, iyi zevkin bir sonucu veya ürünüdür. Din ve ahlak bile, en yüksek mükemmelliklerinde, toplum söz konusu olduğunda, gelişmiş zevkin birer gelişimi ve gösterisidir. Gerçekten de Şiir veya Din olmadan hayali veya hayali bir zevk olabilir; ancak bizim yargımıza göre bu hizmetçiler olmadan gerçek bir iyi zevk elde edilemez.

Ancak hiçbir ilginç manzara -hiçbir dağ, tepe veya vadi, hiçbir nehir, göl veya deniz- bize hayal gücümüzü tek bir bakış açısından büyüleyen, heyecanlandıran veya yükselten her şeyi sunmadığı gibi, şiirsel yetenek de kendi aile sicilinden
ne kavranabilir ne de takdir edilebilir, düşünülebilir.

Tüm 'Güzel Sanatlar'da' ortak bir babalık ve dolayısıyla bir aile
soyu ve bir aile benzerliği vardır. Bunlardan herhangi birini takdir etmek için tüm kardeşlikle -Şiir, Müzik, Resim
ve Heykel- tanışıklık kurmalıyız.

Ve bunların hepsi Hayal Gücünün gerçek yavruları değil midir? Dolayısıyla
aynı annelikten olmasa da aynı babalıktandırlar. Göz, kulak ve elin her birinin kendine özgü sempatik sinirleri vardır. Çünkü Tanrı'nın tüm eserleri mükemmel olduğundan, görmek için bir göz veya duymak için bir kulak verdiğinde, uygulamak için bir el verir. Bu yasadır; ve Tanrı'nın tüm yasaları mükemmel olarak evrensel olduğundan, kazadan veya şiirsel olarak _lusus naturae_ olarak adlandırılan bir şeyden başka istisna yoktur -doğanın basit bir kaprisi veya sporu.

Ancak Şiir felsefesi onun varlığı için gerekli değildir, tıpkı göklerin astronomisinin güneşin parlaklığına veya bir kuyruklu yıldızın ihtişamına gerekli olmaması gibi. Bir Şair bir yaratıcıdır ve onun en mükemmel yaratığı, Tanrı'nın veya insanın herhangi bir eserinin; Tanrı'nın veya insanın herhangi bir niteliğinin, Doğa ile veya orijinal prototiple, gerçekte veya kurguda, hareketsiz veya işleyişte mükemmel bir şekilde uyumlu bir portresidir.

Taklit bazen şiirsel mükemmelliğin testi olarak kabul edilir. Ama
taklit, bir imgenin yaratılmasından başka nedir ki! Alexander Pope, Homeros'u o kadar iyi taklit ediyor ki, bir İngiliz eleştirmenin, Yunan Şairlerinin Prensi'nin çevirisinden bahsederken söylediği gibi, 'Yunanistan ve İngiltere'nin yıllıkları, Doğanın bir karmaşasıyla karışırsa, Papa'nın Homeros'u mu yoksa Homeros'un Papa'yı mı çevirdiği ciddi bir tartışma konusu olabilir.'

Biz kendi açımızdan, gerçek Kahramanca
üslupta mükemmel olan, kendi tam memnuniyetimizle karar veremedik. Papa, Homeros'un giriş bölümünün çevirisinde, Homeros'un kendisinden daha fazla olduğunu düşünüyoruz:

'Aşil'in gazabı, Yunanistan'a korkunç bahar
Sayısız felaketlerin, göksel tanrıça, şarkı söyle!
Pluto'nun karanlık alanına savuran o gazap, savaşta öldürülen güçlü şeflerin ruhlarını;
Ölümcül kıyıda gömülmemiş uzuvları,
Yiyen köpekler ve aç akbabalar tarafından parçalandı;
Büyük Aşil ve Atrides mücadele ettiğinden beri,
Egemen kader ve Jüpiter'in iradesi böyleydi.'[18]

Biz, bir kopyayla sınırlanan ve dolayısıyla hayal gücü kısıtlanan Papa'nın, Yunan İlham Perisi'nin güzel idealininkine eşit, hatta daha üstün olan şiirsel dehanın her özelliğini sergilediğine inanıyoruz.

Ancak İngiltere'den Alexander Pope, İngiliz Şiirinin Papası değildir, bir kardeş Şair yargıçtır, çünkü Dryden şöyle der:

'Üç uzak çağda doğmuş üç Şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi;
İlki düşüncenin görkemiyle aştı,
Sonraki melodiyle--ikisi de sonuncusunda:
Doğanın gücü daha fazla ilerleyemedi,
Üçüncüyü yapmak için diğer ikisine katıldı.'

Ve Milton'a Muses Tapınağı'ndaki en zengin madalyayı kim vermez! Belki de, KAYIP CENNET'inin zarif diksiyonu ve yüce imgeleri için değil, İlahiyat'ın tüm nitelikleriyle ve insanlığın tüm koşullarıyla, geçmiş, şimdi ve
geleceğiyle ilgili görkemli kavramları için.

Biz Amerikalılar Lirik Şiir'e karşı özel bir saygı duyarız. Destan için zamanımız yoktur. Bizim için iyi olan bir şey varsa, o da kısa olması için
üstün derecede iyidir. Kısa vaazlar, kısa dualar, kısa ilahiler ve kısa ölçüler
özellikle ilgi çekicidir. Bizler de çeşitli insanlarız ve
özellikle karışık yazılara düşkünüz. Folio ve quarto çağı Genç Amerika ile
sonsuza dek geride kaldı. Sekizliler azalıyor ve cilalanmaktan çok fırçalanmaya ihtiyaç duyuyorlar. Ama yine de Şiir'e ihtiyacımız var - _iyi_ Şiir; çünkü biz Amerikalılar, ağır, uzun heksametreden ziyade iyi lirik tarzda yaşamayı tercih ediyoruz. Çeşitlilik de bizimle birlikte hayatın baharatıdır. Büyük çayırlar, nehirler,
ve şelaleler ve hatta şelaleler ve _jet d'eaus_ ile yetinmiyoruz!

Çeşitli Şiir koleksiyonları hem Şiirsel İlham Perisi'ne hem de Amerikan halkına borçlu gibi görünüyor. Çeşitliliği seviyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Amerikan hayatının baharatıdır; ve ülkemiz bunu her zaman kendisiyle en uyumlu
olan şey olarak değerlendirecektir. Dahası, insan doğası ve insan varoluşunun koşullarıyla daha uyumludur. Ayrıca, en bilge adamların ve en büyük kralların söylediği gibi, 'her amaç ve her iş için bir zaman' vardır. Şiir veya Düzyazı'nın hiçbir cildi, bu nedenle, bizim gibi bir ulus için popüler veya ilgi çekici olamaz, çünkü halkımızın çok yönlü dehasına ve hayatlarının ve servetlerinin sürekli değişen koşullarına uyum sağlamaz.

Bu nedenle, iyi seçimler yapmakta bir uygunluk vardır, çünkü
Şiirsel İlham Perisi'nin iyi seçilmiş örneklerinden, Lir'in büyük ustalarından herhangi birinin
çalışmalarından daha büyük bir avantaj elde edilecektir! Uygar yaşamın ürünlerinin ve sanatlarının zengin ve kapsamlı bir müzesini ziyaret etmeyi, bilimsel veya sanatsal gelişmelerinin iyi çeşitlendirilmiş bir deposunu, nüfusunun bilgeliği, yetenekleri ve
düzeneklerinin böyle bir bilgisini elde etmek için bütün bir eyaleti veya krallığı dolaşmaktan kim istemez ki?

Her türlü kompozisyon arasında Şiir, sevenlerine en büyük ve en kalıcı zevki veren şeydir. Neredeyse her biri, yalnızca büyük bir Şair değil, aynı zamanda derin bir filozof olan Coleridge'in güzel sözlerine içtenlikle karşılık verebilir. Coleridge, Şiirlerini yazarken yaşadığı zevkten bahsederken şöyle der: 'Şiir benim için kendi başına büyük bir ödül oldu. Sıkıntılarımı yatıştırdı; zevklerimi çoğalttı ve rafine etti; yalnızlığı sevdi; ve bana etrafımı saran ve beni karşılayan her şeyde İyi ve Güzel'i keşfetme alışkanlığını verdi.'

Hayal gücü, en iyi Şairlerimizin sürekli olarak incelenmesi ve incelenmesiyle daha etkili veya güvenli bir şekilde çalıştırılamaz ve geliştirilemez.
Şiir, insanlığın evrensel sempatisine hitap eder.
Düşünceli yazarlarla, düşünceli ve düşünceli zevklerimizi tatmin edebiliriz.
Doğal manzaraların betimleyicileriyle, dış evrenin güzelliklerinin ve ihtişamlarının tadını çıkarabiliriz. Büyük oyun yazarlarıyla, insan zihninin tüm evrelerini inceleyebilir ve onların hayali kişiliklerini kendimiz için model veya işaret olarak alabiliriz. Büyük yaratıcı Şairlerle, tüm bunların dışına çıkabilir ve kendimizi, etrafımızı saran gösterilerden daha yüksek içgüdülerimize sadık olabilecek, belki de daha fazla, saf Hayalgücünün bir bölgesinde bulabiliriz.

Eğer drama Şairlerinin prensi tarafından mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi, 'Ruhunda müzik olmayan kişi, ihanete, hileye ve yağmaya uygundur'

türünü seven ve cömert bir hayırseverlik geliştiren herkesin, gerçek karakterli Şiiri topluma yaymak için her türlü çabayı desteklemesi ve buna edebi, dini ve ahlaki bir eğitimin bir öğesi olarak bir zevk geliştirmesi en önemli görevi olmalıdır. Şiirsel İlham Perisi'nin armağanlarının gerçek karakterinin takdiri için bir ölçüt olarak, Sheffield, Buckingham Dükü'nün şu eleştirisini takdir ediyoruz:

''Bazen,
Zihinlerimizi kamaştıran, en ufak kafiyeleri harekete geçiren,
Bir alev kadar parlak, ama bir anda biten;
Gerçek zekâ sonsuzdur, güneş gibi,
Bazen bir bulutun arkasına çekilse de,
Tekrar parlar ve herkes tarafından hayranlıkla izlenir. Sayı ve kafiye ve o uyumlu ses
Ki en hoş kulaklar bile sertlikle yaralanmaz,
Gereklidir, ama kaba sanatlardır;
Ve yağmurda bu yüzeysel parçalar
Bütünün yapısına katkıda bulunur,
Bir deha olmadan da - çünkü o ruhtur;
Eserin tamamına ilham veren bir ruh,
Doğanınki dünyayı hareket ettirdiği gibi;
Uygun kavramların arasında parlayan bir alev;
Hatta ilahi bir şey ve zekâdan daha fazlası;
Kendisi görünmez, ama her şey onunla gösterilir,
Tüm insanları tarif eder, ama hiçbiri tarafından tarif edilmez.'

Eski Britanya ile Genç Amerika arasında herhangi bir kıskanç karşılaştırma yapmayı ne amaçlıyoruz ne de arzuluyoruz. Biz tek bir halkız - kanda,
edebiyatta, inançta, dinde, gerçekte veya meslekte. Dilimiz tüm dünyayı kuşatır. Bilimimiz ve dinimiz her ülkeyi az çok aydınlatır, yelkenlerimiz her denizi beyazlatır ve ticaretimiz, bir dereceye kadar her halkı zenginleştirir. İngiliz Şiirinde, ilham perisi İngiliz, İskoç, İrlandalı veya Amerikalı olsun, toplumsal sinirleri harekete geçiren ve bizim yerel dilimizde düşünen, konuşan veya rüya gören herkesin akraba kalplerini ısıtan bir cömertlik, bir iyilikseverlik, bir hayırseverlik vardır. Yetenekli bir Şairin kalemi, topun gürleyen kükremesinden veya savaşçının parıldayan kılıcından daha güçlüdür; ve bir Hristiyan İlham Perisinden fışkıran İngiliz Şiirinin yumuşak, tatlı melodileri, yaralı bir ruh ve sızlayan bir kalp için Cennetin egemen özellikleridir! DİPNOTLAR:

[Dipnot 18:

[Yunanca: Menin aeide, thea, Peleiadeo, Achileos,
Oulomenen, he myri' Achaiois alge' etheken,
Pollas d' iphthimous psychas Aidi proiapsen
Heroon, autous de heloria teuche kynessin

K.T.L.]]

PATRIA SPES ULTIMA MUNDI.

BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI.

Ulusal Şarkı.

SAYIN ROBERT J. WALKER

_Birlik Ordusu ve Donanmasına ithaf edilmiştir._

Ulusumuzun yaşamının başladığı gün,
İnsanın egemenliğinin üzerine doğdu,
O zamanlar Atalarımız tüzüğünü imzaladı,
İnsanlık için Özgürlüğü ilan etti.
Cennet görkemli egemenliğini hala korusun,
Zaman sonsuz yıllarla grileşene kadar.

Birliğimizin Bayrağı! yüzdürüldü,
Yıldızların kurtarılan bir dünyayı aydınlatacak.

Amerikalılar, kudretli adınız,
Şöhretin zirveleri ihtişamla dolsun;
Washington'umuzun önderlik ettiği,
Warren'la asilce kanayan,
Karada veya denizde asla yılmayan,
Sözcüğünüz, _Ölüm veya Özgürlük_!

Birliğimizin bayrağı! yüzdürüldü,
Yıldızların kurtarılan bir dünyayı aydınlatacak.

Birlik bizi özgür kıldı,
Onun kaybı, insanın ikinci düşüşü olurdu.
Akraba ihtişamıyla birbirine bağlı eyaletler kurtarır,
Son despot bir mezar bulana kadar;
Ve melekler buraya aceleyle gelir,
İnsan zincirlerini kırar, tüm dünya özgür!

Birliğimizin bayrağı! yüzdürüldü,
Yıldızların kurtarılan bir dünyayı aydınlatacak.

Denizin üzerindeki mücadele eden kardeşler,
Zorbalık zincirini reddedenler,
Cesur Kolomb gibi batıya doğru dümen tutanlar,
Umut yıldızlarımız sizi buraya yönlendirecek,
Hala yükselen eyaletlerin topraklarımızı kutsadığı,
Ve özgürlüğün emeğin elini güçlendirdiği yere.

Birliğimizin bayrağı! açılarak dalgalansın,
Yıldızların kurtarılan bir dünyayı aydınlatacak.

Emekçi milyonlar, özgür ve cesur,
Kıyılarında iki büyük okyanus olan:
Eğitimli tarlalarınız, ticaret pazarlarınız,
Dehanın eliyle döşenen omurgalar,
Mekik vızıltısı, örsün halkası
Tanrı'nın Kral olduğu sesinizi yankılayın.

Birliğimizin bayrağı! açılarak dalgalansın,
Yıldızların kurtarılan bir dünyayı aydınlatacak.

Selam olsun! Birlik Ordusu, gerçek ve cesur,
Ve dalgadaki yılmaz Donanma.
Özgürlüğün önderlik ettiği kutsal dava,
Vatanseverin kanadığı kutsal alan;
Zafer lekesiz ününü taçlandıracak,
Milletler ve çağlar adını kutsayacak.

Birliğimizin bayrağı! dalgalansın,
Yıldızların kurtarılmış bir dünyayı aydınlatacak.

SÜSLÜ BİR TASLAK.

Ben bir bankacıyım ve rahat şartlarda olduğumu söylememe gerek yok.
Birçok arkadaşım var, bana zengin demekten hoşlanırlar ve ben onların sözlerine itiraz etmem. Yirmi beş yaşıma kadar seyahat ettim, vals yaptım ve en iyi yabancı toplumu gördüm; yirmi beş yaşımdan otuz yaşıma kadar kendimi edebiyata ve yemek yeme sanatına adadım; şimdi hayatın ciddi işine girdim, ki bu da kişinin servetini artırmaktan ibaret. Kırk yaşında evleneceğim ve bu dönem dokuz yıl uzakta olduğundan, bu derginin güzel okuyucularından hiçbirinin gerçekten cevaplayamayacağım ve ateşe atmamın acı vereceği notları bana iletme zahmetine girmeyeceğini umuyorum. Bazı kişiler dergiler veya gazeteler için yazmanın bir beyefendinin aşağılık olduğunu düşünür. Bu alçakça ve kaba bir fikirdir. Dünyanın büyük zekaları en iyi arkadaşlarını dergilerde bulmuştur; yazmayı hiç
öğrenmeyenler vardı, --şimdi kim onlardan bahseder ki? Elbette anonim olarak yazıyorum ve toplumun
yaptıklarım hakkında yaptığı yorumları dinleyerek kendimi eğlendiriyorum. Toplum onlardan çok bahseder ve ben
dikkatimi son romancıyla bölerim, ister Güney'den tanınmayan genç bir hanım olsun, ister bir roman davulcusu olsun. İnsanlar, 'Bu, son ----'de falancanın yazdığı muhteşem bir makaleydi, değil mi?' derler. Bu sözü
sık sık duyacaksınız. Ben o beyefendiyim - o makaleyi ben yazdım - muhteşemdi ve bunu söylesem de,
tam ona eşit başkalarını da üretebilirim.

Birçok kişi işin hayal gücünü kullanmaktan diskalifiye ettiğini düşünür. Bu bir hatadır. İskender en üst düzeyde bir iş adamıydı; Sezar da öyleydi; Bonaparte da öyleydi; Burr da öyleydi; ben de öyleyim. Elbette, bu seçkin karakterlerin hiçbiri şiir yazmadı; ama şiirin düşük bir yazı türü olduğunu, düzyazıdan oldukça aşağı olduğunu ve
dikkat çekmeye değmediğini düşünüyorum. Bu büyük adamların muhteşem niteliklerine, özellikle de hayal gücünün eğilim gösterdiği çizgiye bakın.
Hanımları nasıl büyülediklerini görün, iyi bir hayal gücüne hayran oldukları iyi bilinir.
Aşk hakkında ne kadar iyi konuştular, tüm konuların en asili - bir erkeğin boş saatleri için. Sonra tasarladıkları planlara bakın.
Fetihler,
birleşmeler, imparatorluklar, egemenlik ve benim kendi projem de dahil olmak üzere, on dönümlük bir kasaya sahip bir külçe bankası. Görünüşe göre, tüm planlarının altında sermaye eksikliği yatıyordu.
Alexander daha fazla dünya eksikliğinden dolayı iflas ettiğini itiraf etti ve başarısızlığı için gözyaşı döktüğü söyleniyor, bu modern bir kuru mal satıcısından beklenebilirdi, ancak Alexander'dan beklenmezdi. Sezar ve Bonapart adam eksikliğinden dolayı başarısız oldular: Rhode Island'ın varlığından haberdar değillermiş gibi görünüyor. Burr'un küstahlıktan dolayı başarısız olduğunu düşünüyorum - dünyanın geri kalanından daha fazlasına sahipti, ancak projelerini zamanının ötesine taşımak için bundan çok daha fazlasına ihtiyacı vardı. Kendime gelince, sermayemi iki katına çıkardığımda, tüm muhalefete rağmen külçe bankamı kuracağım. Broadway ve Wall Street köşesindeki on dönümlük arsa çoktan seçildi ve ödendi ve mevcut ürün biter bitmez kazacağım. Bankacılık mesleğinin edebi uğraşlara yol açtığına şüphe yok. Diğer insanlardan ilgimi çektiğimde, doğal olarak onlara ilgi duyuyorum ve böylece onlar hakkında yazmaya başlıyorum. Portföyümdeki tüm önde gelen tüccarların romantik bir şekilde işlenmiş ve özel yaşamları, umutları, korkuları ve zevkleriyle dolu taslakları var. Her gün şehre giden bu adamlar, benim yeteneğimdeki bir gözlemcinin not aldığında oldukça eğlenceli olan küçük, hayali geziler yaptılar ve hala yapıyorlar. Boscobello, Bolaso ​​& Co. şirketinin İspanyol tüccarı olan yaşlı Boscobello hakkında her şeyi biliyorum. Yirmisinden kırkına kadar olan hayatına dair romanım üç cildi dolduruyor ve Bossuet'nin çok az etkiyle vaaz verdiği o eğlenceli Fransızların günlükleri kadar heyecan verici. Boscobello kırkından beri ayık ve yaşlı bir iş adamının yapması gerektiği gibi borç istiyor. Sanırım yollarındaki hatayı görüyor ve servetini eski noktaya getirmek için can atıyor, ancak bir milyon harcamak kazanmaktan daha kolay. Kasiyerim geçen gün hesabının eksiye düştüğünü ve ertesi
öğleden sonraya kadar ödenmediğini bildirdi. Bu, başarısız koşulların bir işaretidir ve buna dikkat edilmelidir.

Boscobello öğleden sonra iki buçuk civarında, devam edebilmesi için her zamanki yüz dolarlık kredi için geldiğinde, menkul kıymetlerine bakarken onunla konuşarak kendimi eğlendiriyorum. Şehrin farklı yerlerinde saat üçten önce ödemesi gereken iki veya üç kredisi var ve aceleci olduğu için onu suçlayamayız, ancak bu benim
sorunum değil. Sıkışık bir duruma düşerse, ona yardım etmek için kesinlikle zaman harcamalısınız: ve gerçekten de getirdiği ve şaşırtıcı derecede çeşitli olan menkul kıymet sınıflarını araştırmak için biraz zaman gerekiyor. Örneğin, bugün bana bir konaklama için teminat olarak
bir Güney Brooklyn bloğuna ait, tapusu belirsiz bir tapu; bir
Mackerelville ikinci ipotek; on hisse kömür-petrol hissesi getirdi; guano adasında bölünmemiş bir çeyrek ve Unterrified Sigorta Şirketi'nin
Başkanı'nın notu. 'Nakliye ne kadardı, Bos?'
dedim, çünkü görüyorsun ki benim büyük aklım en küçük ayrıntılara iniyor,
ve onun masraflarını kredi için ona fatura edeceğim
ikramiyeden düşmek isteyecek kadar iyilikseverdim. 'Nakliyeyi boş ver,'
dedi, 'bu çok güçlü bir liste ve Wall Street'te her an parayı emredebilir,
ama senden almamın özel bir nedeni var.'
'Özel neden,' dedim, 'başka hiçbir yerden alamayacağın. Jennings,' diye devam ettim kasiyerime, 'Bay Boscobello'ya 95 dolar Norfolk veya Richmond vadesi geçmiş senetleri ver ve gelecek cumartesi cari fonlarla ödenecek çekini al, yüz.'

Zavallı yaşlı Boscobello! Kırk yaşında bir adam yaşlı görünmemeli, ama Bos yatağa girmeden önce sık sık güneşin doğuşunu görürdü ve _hoş_ olduğunu söylerdi, tüm teyzelerim öyle söylerdi. Bos, geceleri evimde, beni guano adasında hisse almaya veya Güney Brooklyn su alanlarına 'girmeye' ikna etmeye boşuna çabaladıktan sonra, bana kendi kendine bazı hikayeler anlattı. 'Ben bu tür şeyler için çok yaşlıyım, Bos,' dedim; 'bana bunu sorman oldukça doğal ve bunu denediğin için seni suçlamıyorum, ama daha genç birini bulmalısın. Bana gizemli Kübalı kadınla yaşadığın o küçük olayı anlat; sadece yüz kırk pound ağırlığındayken ve cebinde bin dolar olmadan asla dışarı çıkmazdın - gençliğinin çiçek açtığı günlerde, Bos, kıyı boyunca mor menekşeler toplamaya gittiğin zamanlar.'

Boscobello şimdi iki yüz kilodan fazla ve eğer menekşeleri koparmak için eğilseydi kafasına kan hücum ederdi. Gizemli Kübalı hanımlar, aslında her türden hanımlar, onu biraz sıkıntılı görünümlü orta yaşlı bir kişi olarak geçerlerdi ve gençliğinin hayalleri
tamamen hayal edilmişti. Yine de, beyaz Hermitage'imle ısındığında, eski hayatının renkleri zengin bir şekilde görünür hale gelir ve
zenginliğin ve yüksek ruhların romantik maceraları,
anlatılanların uysal ölçülerinde olsa da,
şu anki saatin tüm olumsuz etkilerini bastırır. Ancak akşam sona ererken, renkler tekrar solar; sesi kasvetli bir tona bürünür; ve bir kez daha, kendinden daha uzun yaşamış ve geç güllerin nerede
açtığını hiç öğrenememiş, artık öğrenmek için çok yaşlı bir adamla birlikte olduğumu hissederim.

Okuyucu Boscobello için üzüldüğümü anlayacaktır. Eğer herhangi bir şey için dikkat çekiciysem, bu insanlığım, saygım ve sempatimdir.

Yapımın bu nitelikleri, müşterilerimin işlerine duygu ve samimiyetle girmeme yol açıyor, ancak bazen yanlış anlaşıldığımdan korkuyorum. Kısa bir süre önce, kıdemsiz ortaklarıma, iş yapmayı reddettiğimiz talihsiz adamlara karşı daha fazla şefkat göstermeleri ve onları ön basamaklardan bu kadar sert bir şekilde yuvarlamamaları için bir emir verdim.
Altı hamal sehpalarla gelsin, dedim, ve onları dikkatlice dışarı taşısınlar ve onları ihtiyatla sessiz bir köşeye bıraksınlar, böylece
akıllarına gelir gelmez kalkıp yürüyebilirler. Okuyucuya şunu soruyorum, bu çok insani bir fikir değil mi, ama yine de bunu kalpsiz olarak damgalayanlar var.

Keşke sıradan insanların yaşam tarzını daha iyi bilseydim.
Sınırlı araçları ve saygın tüccarlar olarak adlandırılan bu insanların ihtiyaçlarını anlamamam sonucunda nasıl hatalar yaptığımı görebiliyorum. Bu nedenle Boscobello olağandışı acıklı bir başvuruda bulunduğunda, 'Boscobello, hizmetçilerinden yaklaşık elli kişiyi kov;' ya da 'Boscobello, bir demiryolu sat ve parayı tekrar işine yatır;' ya da 'Boscobello, iyi dostum, masanı, diyelim ki, kaplumbağa çorbası, şampanya ve trüf ile sınırla; daha sade yaşa ve kışın günde on litreden fazla çilek alma, alt kademedeki hizmetçilerin bunlara gerçekten ihtiyacı yok;' dedim. veya,
'Boscobello, eğer gerçekten kısaysan, hızlı koşucularından yaklaşık yüz kadarını ahırlarıma gönder ve iki dakikadan az sürerse sana uzun bir ücret öderim.' Boscobello bu tür tavsiyelere asla kesin bir yanıt vermedi ve ben onun sessizliğini gerginliğine bağladım; ancak bu tür durumlarda beni tam olarak anlamadığından şüphelenmeye başladım. Öte yandan, Twigsmith daha fazla ilerlemeyi reddetmem sonucunda iflas ettiğini ve ailesini geçindiremeyeceğini söylediğinde, şöyle dedim: 'Neden, Twigsmith, kırsal kesimdeki yerlerinden birine çekil ve bir kanalın faiziyle yaşa veya kırsal kesimdeki bankalar için tahvil ve ipotek iskonto et.' Aslında, Twigsmith'in dışarı çıkarken bir adamın yoksulluğuna hakaret etmenin doğru olmadığını mırıldandığını duydum. Şimdi Twigsmith'in duygularını incitmek gibi bir düşüncem yoktu, çünkü o çok zeki bir adamdı ve
zamanında ondan iyi bir şey çıkardık, ancak tavsiyemin
doğru bir şekilde temellendirilmemiş olabileceği anlaşılıyor.

Bir adamın bir şey istemesi ve onu elde edememesi gibi bir durumun olabileceği aklıma gelmeye başlıyor; ve yine, böyle bir
zamanda zayıf bir zihin şikayet edebilir, cesareti kırılabilir ve kendini
başkalarına karşı itici hale getirebilir.

Kendilerine aile babası diyen ve ailelerine bakmaları gerektiği için
sanki buna hakları varmış gibi indirimler için başvuran bir grup yaşlı adam var. Sonuçlarının mantıksal sırasını henüz hiç göremedim ve bunu onlara söylüyorum. Birinin karısı, altı çocuğu olması ve üç çocuk bakıcısı, bir aşçı ve bıçakları temizleyen bir çocukla
büyük bir evde yaşaması, benim param üzerinde ne hak
veriyor? Bu saygıdeğer beyefendilere 'Harcamalarınızı sınırlayın,' diyorum, 'benim yaptığımı yapın. Jennings pazartesi sabahı yanıma gelip, haftalık gelirin Labrador kuponları hariç, seksen milyon olacağını, ödenirse seksen milyon daha olacağını söylediğinde, 'Jennings, yetmişi iskonto et ve rezervlere tecavüz etme; ancak Boscobello'nun on tane beklemesine izin verebilirsin,' diyorum. Bu gerçek bir felsefedir; harcamalarınızı gelirinize göre ayarlayın, böylece asla başınız derde girmez veya kredi dilenmeye gitmezsiniz. İngiltere Bankası her zaman bu şekilde idare etseydi, İrlanda kıtlığı sırasında yardım için evimizi aramak zorunda kalmazlardı.' Bu aile babaları beni eşlerinin partilerine sürekli, aralıksız davet ediyorlar. Bazen biletler masama ulaşıyor, ancak
hepsini açmadan çöp kutusuna atmamı emrettim. Bu partilerden birine gittim, sadece birine, size bir beyefendi olarak şerefimi sunuyorum ve
Twigsmith ve korkunç karısı elimi neredeyse kopardıktan sonra,
Doğanın kendisine oldukça nazik davrandığı, ancak
çok utanç verici giyinmiş genç bir kadınla tanıştırıldım. Aslında elbisesi bin dolardan fazla olamazdı - Teutonia balosuna giden oda hizmetçilerimden biri
daha iyi giyinmiş. Bu genç bana 'Germania'yı nasıl bulduğumu' sordu.
Böyle kötü giyimli genç bir kadının klasik zevkleri olan bir okul öğretmeni olması gerektiğini varsayarak, bunun Tacitus'un en hoş bestelerinden biri olduğunu ve ara sıra sabahları okuduğumu söyledim. 'Ah, pek de sessiz değil,' diye yanıtladı; 'Bando'yu kastediyorum.' 'Çok doğru,' dedim, '_agmen_ diyor, sen de band'ı çok mutlu bir şekilde çeviriyorsun, ama tanıdık bir okumada 'vücut' diyebilirim.' 'Aman Tanrım,' diye yanıtladı, kızararak, 'Ne tür adamlar olduklarını veya vücutları hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim, ama kesinlikle çok saygın görünüyorlar ve zarif çalıyorlar; ah, sen de öyle düşünmüyor musun?' 'Bu kadar kolay memnun olmana sevindim,' diye yanıtladım; 'Tacitus
onların performanslarını gerçekten de korkutucu ve düşmanlarının kalplerine dehşet
verecek şekilde tasvir ediyor. Ama,' diye devam ettim, geri çekilmeye çalışırken, çünkü özel bir akıl hastanesinde yatan biriyle birlikte olduğumu düşünmeye başlamıştım, 'hanımlara adanmışlardı.'
'Gerçekten de öyleler,' dedi, 've arpçı _çok_ yiğit ve çok sayıda güzel buket alıyor.' Sonra aklıma Germania müzisyenlerini kastettiği geldi. 'Onlar, hanımefendi,' dedim, 'bir kır hanında bir kadril partisi için fena sayılmazlar, ama bir balo veya akşam yemeği için üçünün bir arada olması gerekir.' 'Ah, siz beyleri memnun etmek çok zor,' diye cevapladı; ve küçük parmağımdaki Koh-i-noor'u görünce öyle tatlı bir şekilde gülümsemeye başladı ki hemen
kaçtım.

Terlediğim o partiydi. Doktorların terleme hakkında konuştuğunu duymuştum ve akşam yemeğinde garsonların yüzlerinde küçük damlalar olduğunu görmüştüm, ama bunun bir sıçramanın etkisi olduğunu ya da gözlerine biraz
şampanya kaçtığını ya da buna benzer bir şey olduğunu sanıyordum. Ama bu partide bir aynanın önünden geçtim ve ona bakma şerefine eriştim. Orada Amerika'nın en iyi giyimli adamını gördüm, ama yüzü
alevliydi ve üzerinde damlalar vardı. Bu korkutucu, diye düşündüm; _ağızlığımı_ alıp nazikçe çıkardım. Narin kumaşı ıslattılar ve heyecandan titredim. Büyük kapılar açıktı ve bir buçuk saat süren bir mücadeleden sonra onlara ulaştım ve ev sahibine sabah _uşak_ımı gönderip saygılarımı iletmesini söyleyip, ki şu anki zorunluluk bunu yapmama izin vermiyordu, hızla eve doğru
döndüm. Ayrıntıları zor yazabiliyorum ama
çarşafımı çıkarırken, devam edebilir miyim?--düştüğünü ve orada burada karlı çimenlikte küçük bir nemli nokta veya nem lekesi olduğunu gördüm.
Pişmanlık ve dehşet beni ele geçirdi. Tıbbi yardım çağrıldı ve geceyi
_aqua pura_ ile nazikçe tedavi edilmiş gül attar banyosunda geçirdim. Elbette, bir daha asla bir partiye katılmadım.

İnsanların eğlence konusunda doğru fikirleri yok.
Bütün akşam on altıya yirmi kişilik bir salonda, her çeşit garip insan ve daha tuhaf kokuların arasında, anlamsız konuşmaların gürültüsüyle sağır olmuş bir şekilde dikilip
sonunda şerinin sıcak, kekliklerin soğuk olduğu uzun bir masaya yemek için götürülmek ne eğlencedir? Çok büyük ihtimalle masanın karşısındaki bir çocuk gözlerinize bir şampanya mantarı
fırlatır ve odadaki en şişman adamlar ayaklarınıza basar. Bu tür işkence sahnelerini uzun uzun anlatmak mümkün olabilir, ancak
insan delilikleri ve sefaletlerinin anlatılması
benim hassasiyetlerime uymuyor.

Sanırım okuyucu benim küçük
şenliklerimden birinde kendini memnun bulabilir. Bu derginin editörleri onlara düzenli olarak katılır ve onları onaylama şerefine eriştiler. On İkinci Cadde'ye girersiniz; Dokuz Buçuk Sokak'ın hemen dışında mütevazı bir kapı sessizce açılır ve kibar bir beyefendi tarafından karşılanırsınız - gelirini artırmak için bu yolu kullanan şehir banka başkanlarımızdan biri - bir giyim odasına. İşte buradasınız
çağın en yetenekli Schneider'i tarafından giydirilmiş,
eşsiz bir terzi _şef d'ouvres_ repertuarından kendi
seçtiklerinizle,
ve eski giysileriniz bir omnibüsle evinize gönderiliyor.

Size balo salonunun bir tasvirini yaparak hoşça vakit geçirtebilirim, ancak editörler
benden tam tersini istediler. Genel bakıştan akıllıca gizlenmiş muhteşem ihtişamın bazı sırları var. Ancak
üç yüz fit karelik bir zemin ve bir Doğu Boston gemisinin direği kadar yüksek duvarlar, hareket için bolca alan sağlıyor; ve salonun eşsiz
atmosferi belki de en nadir damıtılmış suların
çeşmeleriyle gereksiz yere tazeleniyor. Burası aynı zamanda benim resim galerim, burada tüm mitoloji antik çağın büyük
ressamları tarafından tüketiliyor; ve modern
sanat her iki yarımkürenin ünlü
manzaralarıyla iyice resmediliyor. En sevdiğim sanatçının zengin hayal gücü, tropiklerin bitkisel zenginliğinin mükemmel bir bolluk ve kanunsuz bir coşkuyla yükseldiği ve her renk ve şekildeki balıkların bin lambanın ışığında, karışık kökler arasında ileri geri hareket ettiği dairenin köşelerinde benzersiz akvaryum ve yosunlu mağara yerleşimleri önerdi. Ortada, orkestra koltuklarının, bol miktarda bitki örtüsüyle asılı, yüzlerce minik çeşmenin tabandaki rezervuara parlak boncuklar ve elmaslar
aktığı mücevherlerle süslenmiş, pitoresk bir kaya grubunun zirvesinde gizlenmesini sağladım. Bu yükseklikten, altmış eşsiz sanatçının melodisi, salonu adil bir şekilde
yayılmış ve her tarafta aynı şekilde yayılıyor; çoğu modern orkestranın kaba düzenlemelerinin aksine, odanın bir ucunda müzikle
sulanırken, diğer ucunda notaları acı veya zorlukla ayırt ediyorsunuz. Tavan, mekanik
dehanın ve sanatsal ilhamın nadir bir kombinasyonuyla, duyuları tamamen aldatacak şekilde, tüm yıldızlarıyla birlikte gökleri adil ve uyumlu bir
düzenle sergiler. Burada, yaz gecelerinde, Lyra ve Altair'i, geniş zirveden güçlü kemerlerini
sürüklerken orta gökyüzünde zaferle parıldarken görürsünüz; ve güneyde alçakta, Akrep, kalbinde kırmızı Antares ve Okçu'nun parlak okları
sonsuza dek onu takip ederek kenarda sürünür. Burada, kışın, ılık ve hoş kokulu havaya bakarak, Ocak ayının buzlu patlamalarını anımsatan o parlak küreleri görürsünüz: Aldebaran; Orion'un güçlü güneşleri; elmas benzeri
Capella; ve İkizler'in berrak gözleri. Böyle etkiler altında, tropiklerin nefesi burun deliklerinizde ve kalbiniz görünmez orkestranın zengin melodileriyle harekete geçerken, vals yapmak yüce bir tutkuya dönüşür, tüm yetenekleriniz en üst düzeyde genişler ve siz zamanın ve kaderin mutlu bir şekilde unutulmasına doğru süzülürsünüz.

Nadiren bu şenliklerde valsin dışında başka ölçülerde dans ederiz, ancak bazen İskoçların daha soğuk kadanslarında o ilahi ritmin lüksünden bir rahatlama buluruz. Evrensel rıza ve içgüdüyle, katı ve yapay kadrilleri; zarif olmayan ve özünde kaba olan polkaları; ve profesörlerin düşük yaratıcılığının toplumu doldurduğu çeşitli melez ölçüleri ortadan kaldırırız. Ama biz tanrılar ve tanrıçalar gibi, Strauss ve Weber ve Beethoven ve Mozart'ın hüzünlü neşeli ezgilerine doğru hareket ediyoruz ve bu büyük ustaların kudretli sanatı tüm varlığımızı dolduruyor ve yeniden yaratıyor.

Bazen bu ilahi saatlerde, kalbi benimkine karşı ve onunla uyumlu bir şekilde atan bir yoldaşın dokunuşuyla heyecanlanarak, ruhun dünyadan ve yerçekiminden kurtulduğunda özgür bir yaşam olasılığını yakalıyorum ve gelecekteki bir varoluşun genişliğini tahmin ediyorum. Bu, yalnızca ruhlarını dolarların sert kenarları arasında sıkıştıran veya onları anlayamayacak kadar bilge oldukları teolojik metinlerin arasına gömenlere mantıksız gelecektir. Tarih ve gençlerin deneyimi benimle. On ikiden dörde kadar, ne zaman, nasıl ve nerede isterseniz, akşam yemeği yersiniz. Bir atriyumun etrafında, hepsi farklı büyüklükte ve süslemede, ancak hiçbiri tek bir çift için çok büyük ve altı kişilik bir araya gelmek için çok küçük olmayan, açıkta duran küçük odalar vardır. Bu Lucullian boudoir'larda bazen ne kadar da büyüleyici arkadaşlık ve sohbet kazaları olur! Kendi isteğinize göre
geçer ve
tekrar geçersiniz, gelir ve gidersiniz. Vals, Burgonya, Aşk ve Woodcock burada dramatik bir şiirde bir araya gelir, burada hepimiz yıldız oyuncularız ve alkıştan eminiz. Bu saatler sonsuza kadar
süremez ve sabahı anlatan ilk gün ışınlarına, bize ölümlü olduğumuzu ima eden belirsiz bir uyuşukluk hissi eşlik eder. Sonra
dururuz ve bu zayıf kusurluluk ipuçları tatsız uyarılara dönüşmeden ve eğlence doluluğumuz
doygunluğa dönüşmeden önce ayrılırız. Antik çağ, bize o altın efsaneyi miras bırakarak ölümsüz bir lütufta bulunmuştur, NE QUID NIMIS;[19] Galen'in tüm öğretilerinden veya Sokrates'in tüm diyaloglarından daha iyi bir efsane. Çünkü bu kısa sözcüklerde en iyi yaşamların deneyimleri sıkıştırılmıştır ve Alcibiades ve Zeno da bunlardan eşit şekilde faydalanabilir.
Bunlar mutluluğun paha biçilmez sırrını içerir; ve siz, okuyucu,
tekrar buluşana kadar bunları akıllıca sindirin.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: 'Çok fazla değil.']

ASKER.

[YANAR.]

Altın için tüccar anakarayı sürer,
Çiftçi malikaneyi sürer;
Ama şan askerin gururudur,
Askerin serveti onurdur.
Cesur, fakir asker asla onu hor görmez,
Ya da onu bir yabancı olarak görmez;
Unutmayın ki o, ülkesinin dayanağıdır
Tehlikeli gün ve saatte!

ŞU ANDAKİ DURUMUMUZ: TEHLİKELERİ VE GÖREVLERİ.

TÜM SİYASİ PARTİLERDEN İNSANLARA HİTAP EDİLDİ.

Daniel Webster, Güney Carolina Senatörü Hayne'e, ayrılık hakkıyla ilgili heyecan verici tartışma sırasında cevap verdiğinde,
her zaman akılda kalan konuşmasına şu sözlerle başladı:

'Denizci, yoğun havada ve bilinmeyen bir denizde günlerce savrulduğunda, doğal olarak fırtınadaki ilk duraklamayı -güneşin ilk bakışını- enlemini ölçmek ve unsurların onu gerçek rotasından ne kadar uzaklaştırdığını saptamak için kullanır. Daha uzağa yelken açmadan önce bu ihtiyatı taklit edelim ki, en azından şu anda nerede olduğumuzu tahmin edebilelim.'

Bu çalkantılı dönemde, Kuzey ve Güney'deki vatandaşlarımızın tutkuları en acımasız düşmanlıkla harekete geçtiğinde ve Kuzey'deki parti hiziplerinin uyumsuz çığlıkları, çatışan ordularınkinden daha kötü bir yıkımla tehdit ettiğinde, kulaklarımıza bundan daha uygun hiçbir kelime yoktur. Öyleyse, durumumuzu göz önünde bulundururken, öncelikle 'enlemimizi almamız ve şu anda nerede olduğumuzu tespit etmemiz' gerekir; bir kesim veya parti olarak değil, bir ulus ve bir halk olarak. Şimdi bile iyimserler tarafından barış vaadi olarak görülen o uzak ve belirsiz gök parıltısından yararlanalım ve tehlikelerimizi dikkatle inceleyerek kendimizi görevlerimize hazırlayalım. O zaman, ortak bir çıkar, yani ulusal refah ve ün, ve dünyanın yüzündeki diğer tüm ülkelerden daha fazla doğal avantaj unsurlarıyla desteklenen bir toprak parçasının sahibi olan bir halk görüyoruz. Onları, birbirlerine karşı düşmanca direniş saflarında ayakta dururken görüyoruz, bir zamanlar dünyanın kıskandığı bir ulusun yeniden inşası için savaşan büyük ve görkemli bir ordu; diğer büyük ve görkemli ordu, barış ve dostluk içinde bir arada kalamayacağımıza inandıkları o toprakların ayrılması için eşit derecede ateşli ve yiğit. Hem ordular hem de halk, savaşlarında, bizi bir ulus olarak daha önce ayıran karakter unsurlarını ortaya koyuyor ve son zamanlarda bizi en yüksek derecede yurt içinde saygıya ve yurt dışında hayranlığa layık bir ulus haline getiren eylem ilkeleri olan, birbirimizin yıkımı için araçları kullanıyorlar. Bu makalenin amacı nedenlere geri dönmek veya bizi bulunduğumuz yere getiren sonraki olayları anlatmak değildir. Bu nedenler ve olaylar bizim ve dünyanın iyi bildiği şeylerdir. Ancak şimdi buradayız, bu kardeş katliamı savaşı en endişe verici boyutlara ulaşmış ve sonuçları kısmen gelişmiş durumda. Kuzeyliler olarak buradayız, hala yenilmez bir orduyla, her vatanseverin kalbine en yakın davaya sadık ve düşmanın entrikalarına karşı koyma ve onları yenme yeteneğine güveniyoruz. Bizler -- _biz_ Güneyliler olarak buradayız, ortak bir amaç, ateşli bir umut ve ilan edilmiş ve her şeye gücü yeten bir eylem dürtüsüyle bir arada duruyoruz. _Bu, davaya ilişkin tek doğru bakış açısıdır_-- rakiplerimizi kendimize baktığımız gibi görmek ve hak ettikleri yerde cesaret, saikler ve eylem ilkeleri için hak ettikleri değeri vermek. Kuzey, kör önyargı ve kötü tutku tarafından kendisine dayatılan bir çekişmenin içinde olduğuna inanıyor ve savaşmaya, hatta ölmeye değer olmasa bile yaşamaya uygun olmayan, yani ulusal bütünlük için savaşıyor. Güney, bizim anlayabildiğimiz kadarıyla, korumaya yemin ettikleri ve babalarının bizim babalarımızla birlikte yaratmak için öldüğü topraklara karşı ayaklanmak için aynı zemini talep ediyor. Biz Kuzey'de, ulusal hak ve şöhretin her ilkesine aykırı olan şeye sessizce boyun eğseydik, gerçekten korkak ve zayıf olurduk. Aksi şekilde hareket etmek, düşmanlarımızın ve en güçlü oligarşiden en hayırsever monarşik hükümet biçimine kadar her yabancı gücün hor görmesini ve küçümsemesini başımıza indirmek olurdu. Bu nedenle, bazı yabancı güçler, bölünmüş bir ulus olarak zayıflığımızın fırsatını iyileştirmekten, hakaret etmekten ve alay etmekten, onursuzlukla barışı vaaz etmekten ve ayrılığı savunmaktan geri kalmadılar, ki bunun aşağılanmanın başka bir kelimesi olduğunu biliyorlar, yine de bölünmüş olmamıza rağmen, içsel büyüklük ve güç gösterdiğimizi görmeyi ve itiraf etmeye zorlanmayı başaramadılar, _ki birleştiğimizde, dünyaya meydan okuyabilecek bir ulusal üstünlük derecesi_ olurdu. Şu anda bu büyük gerçeklikten daha çarpıcı hiçbir şey yok ve hiçbir konu, Kuzey ve Güney'deki vatandaşlarımızın bundan daha ciddi bir şekilde ele alınmasını hak etmiyor. Konuyu gündeme getirmek ve içinde geleceğimiz için umutlarla dolu bir madde görmek için şu andan daha uygun bir zaman yok. Savaşla sadece bu büyük gerçek geliştirilmiş olsaydı - bu gerçek, cesur, çıplak, meydan okuyan olduğu kadar _savaşa değer_- tüm asil hayatların, kutsal kanın, henüz sayılmamış hazinenin bedeline değer. Bugün dünyanın önünde, korkunç bir çatışmayla bölünmüş, kötü niyetli nefretin her iki tarafın ateşini yaktığı, kardeş kanıyla kokan ellerle, ülkemizin her iki kesiminin de az ya da çok etkilendiği, itibarın zedelendiği, ulusların alay ve küçümsemelerinin kulaklarımızda çınladığı bir şekilde duruyoruz; her iki düşmana da Amerikalılar olarak içimizde doğan şevk ve cesareti aşılayan bireysel öz saygımız dışında hemen hemen her şeyi kaybetmiş durumdayız. Bizi gücümüzden mahrum bırakan şey budur; Bu, tam da bu deneme ve zorluk gününde, dünyaya içimizde Kuzeyliler olarak değil, Güneyliler olarak değil, Amerikalılar olarak doğuştan gelen irade ve fiziksel güç unsurlarının bulunduğunu, cesaret terazisinin neredeyse eşit bir şekilde sallandığını ve birleşerek bu güzel ve bereketli topraklarda, onu kuran babaların hayallerine ve özlemlerine girenlerden daha görkemli bir siyasi, sosyal ve ticari refah tapınağı inşa edebileceğimizi önceden haber veren, doğuştan gelen irade ve fiziksel güç unsurlarını sunmamızı sağlayan şeydir.

Ne yazık ki! Bu kadar değerli bir temanın tefekkürünün, tartışmalı çekişmelerin 'eğer'leri ve 'ama'ları tarafından gölgelenmesi. Ah! Siyasi konsolidasyon koşuluna ikincil olan, ancak 
bölgesel karşıt çıkarları bastıramayız ve bu dikkat dağıtıcı ve 
yalıtılmış kötülüklerin üstüne, 
Birlik'te tek başına var olan
Güç'ü yüceltemeyiz. Ah! İntihar önlemlerinin ışığıyla siyasi gözü kör ediyoruz, çünkü, gerçekten de, bireysel veya yerel
zararların zerreleri, _tüm_ insan hükümet biçimlerini etkilediği gibi, etkilemektedir. 

Kuzey ve Güney'deki büyük kötülük, savaştan önce, savaş sırasında ve şimdi, siyasi hayırseverliğin eksikliğidir -- ahlaki prototipi gibi, 'uzun süre acı çeken ve nazik olan' o hayırseverlik. Biz halk, Kuzey ve Güney, diğer insanlara ve 
Devletlere düşünme, konuşma ve kendi görüşlerini dayatma hakkını vermek istemedik ve istemiyoruz -- her birinin kendisi için talep etmekte ısrar ettiği hak. Bir bakıma yalnızca belirli eyaletlerle ilgili olsa da, yine de tüm ülkeyi ilgilendiren konuları tartışmak 'tehlikeli' olarak kabul edilmiştir. Örneğin, Kongre salonlarımızda bile, Kölelik lehine ve aleyhine bazı ilkeleri retorik ve nutuklarla öne sürmek 'sapkınlık' olarak kabul edilmiştir,
bu konuların kışkırtılmasından zarar çıkmasın diye.
Ancak böyle bir itirazda, demokratik kurumların ilkesinin, herkesin yasa altında istediği gibi düşünme ve hareket etme hakkını içerdiğini unutmuşuzdur. Ayrıca, tartışmaya ve siyasi değerlendirmeye dayanmayan herhangi bir konunun _kendi başına_ tehlikeli ve kötü olmasa bile zayıflıkla dolu olduğunu da unutmuşuzdur. Hayati ilkelere dayanan konuları tartışmanın bir zararı yoktur; çünkü
bir tarafta güç ve adalet varsa, diğer taraftaki tüm argümanlar ona zarar veremez. Kölelik konusunda, bu talihsiz savaşın 'nedenlerinden' veya 'olaylarından' biri olarak, Kuzey'in Güney'e asla ödemediği çok şey borçlu olduğu söylenebilir, bu da Güney'in kurumlarını çevreleyen zorlukların gerçek ve şefkatli bir takdiridir. Ancak unutmayalım ki bu borcun ödenmemesinin bir nedeni de Güney'in Kuzey'e aldığı değeri borçlu olmasıdır, çünkü kölelik kurumuna karşı çıkan ciddi veya sözde 'radikal' adamların çabalarının altında yatan nedenleri diğerinin adına kabul etmeye yanaşmamaktadır. Karşı çıkan Kuzey'in adamları ile köleliğin devam etmesini sağlayan Güney'in adamları arasında, nedenin tamamen yanlış anlaşılması, siyasi ve ahlaki şefkatin tamamen eksikliği vardır. Her biri diğerini daha iyi anlamış olsaydı, her birinin karakterinin şu oranlara sahip olması muhtemeldir: Güney'in köle sahibi, nesiller öncesinden, eski tarihin bile desteklediği ve savunduğu ve en derininde köleye efendisinden daha az yararlı olmadığına inandığı bir kölelik sistemini miras alarak, bu aşağı ırktan veya sınıftan insanların el emeğini ve kontrol hakkını alırken, onlar da ondan gerekli fiziksel desteği ve korumayı alırken, Tanrı'nın veya insanların hiçbir yasasını ihlal etmediğini düşünür ve buna inanması zorunludur. Eğitimli bir beyefendi ve bir Hıristiyan olan, Tanrı korkusunu göz önünde bulunduran plantasyon sahibi buna inanır - inanç onda doğmuş ve onda ölmüştür ve inancının ilkelerini yerine getirmede vicdanen sadıktır. Şimdi istisnai değil, genel durumlardan bahsediyorum, sadece Güneylilerin en yüksek sınıfının temsilcisini örnek olarak gösteriyorum. Böyle bir adamın, kendi bakış açısından bakıldığında, refahının görünürdeki kaynaklarını kademeli olarak bile ortadan kaldırmaya çalışanların çabalarına şüpheyle ve güvensizlikle bakması şaşırtıcı mıdır? Toplumsal ve politik güvenliğini güvendiği sisteme karşı vaaz veren ve onu suçlu olarak kınayan adamı düşmanı olarak görmesi dikkat çekici midir? O, o görünürdeki düşmanı, aslında olduğu gibi, yani kendisi kadar saf ve dindar, iyi niyetli ve vicdanlı bir adam olarak görmeyecektir. Eğitim ve sezgi yoluyla, alaycı bir şekilde 'radikal', 'kölelik karşıtı' ve 'fanatik' olarak gördüğü adam, ruhunda, insanları esaret altında tutmanın, onları gönülsüz çalışmaya zorlamanın ve bunun sonuçlarının ahlaki ve politik yıkım ve çürümeye gebe olduğuna inanmaktadır. Sistem, adamlar değil, onun gözünde rahatsız edicidir. Bu görüş için suçlu mudur, yeter ki zihninde sağlam bir temele oturtulmuş olsun? Mantıksal olarak hatalı olduğunu kabul edin, yine de buna inanıyorsa, inancını
kabul ettiği için kınanmalı mıdır ve ruhunun ahlaki inançlarını ifade etmekten
korkarsa kendi gözünde aşağılık olmaz mı? Her ikisinin de hatası, ikisinin de hayırsever olmamasıdır -- her ikisi de, Amerikan vatandaşları olarak, anayasal hükümlere bağlı, hayati ilkeler olarak gördükleri konularda fikir hakkını ve tartışma özgürlüğünü tanımaya isteksizdir; biri Köleliği 'siyasi özgürlüğün temel taşı' olarak iddia ederken, diğeri onun ilerlemesinin önündeki engel olarak görmektedir. Karşıt görüşlülerin amaçlarını takdir etme konusundaki bu isteksizlik, sevgili ülkemizin en sonunda bir kesimini seçim hakkını tanımaya isteksizliğe ve hepsinden daha kötüsü, o seçimin sonuçlarına uymaya isteksizliğe sürükledi. O ilke -çoğunluğun iradesine boyun eğme- devrildiğinde, o zaman,
gerçekten de, ulusal tapınağımızın sütunları titredi ve ulusal gücümüzün merkezi temellerinden sarsıldı.

Ve şimdi, Kuzey halkına, şu anki acil durumumuzda uygulanabilir olan bu aynı boyun eğme ilkesiyle ilgili bir söz.
Hükümetimizin kurucuları tarafından benimsenen ve George Washington ile haleflerinin seçilmesinde pratik olarak gösterilen plana uygun olarak, halk, oy çokluğuyla göreve seçildi ve
siyasi sistemimizin en yüksek otoritesi ve yöneticisi olarak
başka bir yere getirildi, yani şu anki Baş Yargıç. Kabul edilen seçiminden itibaren, parti siyaseti boyun eğmenin dinginliğine yerleşti ve tüm sadık ve gerçek eyaletler ve insanlar sandık
tahkiminin önünde eğildi. O adam, Abraham Lincoln, Anayasa uyarınca anında potansiyel yönetim hakkına sahip oldu ve seçiminde ve yükselmesinde anayasal özgürlük ilkesi haklı çıktı. O zamanlar bizim için önemli değildi, şimdi de önemli değil, onun meziyetleri veya kusurları, yeteneği veya engelliliği hakkındaki bireysel görüş ne olabilir. Orada, o özel bir vatandaş olarak değil, Hükümetimizin başı olarak: bireyselliği resmi
bedeninde kaybolmuştur. Bu ilke kabul edildiğinde ve parti görüşü, en azından teoride, fiili olarak, Hükümetin sunağının dibine gömüldüğünde, bu zamanda meclis odalarımıza, siyasi kliklerimize, sosyal mekanlarımıza, pazar yerlerimize, hatta en kutsal meskenlerimize - uğruna savaştığımız, çalıştığımız ve öldüğümüz ilkelere aykırı bir ruh - nereden sızıyor? Şerefli gerekçelerle barış için endişelenen, hiçbir aceleci elin bir daha asla yok etmeye çalışmayacağı bir Birlik için endişelenen bir halk olarak, bir an sakin bir şekilde düşünerek bu korkutucu kötülüğe bakalım. Çoğu insan için, geçici yenilgilere ve savaşın beklenmedik bir şekilde uzamasına rağmen, sadık eyaletlerin tartışmasız bir şekilde iktidarın üstünlüğünü elinde tuttuğu çok açıktır. Artık bu üstünlüğü geçici olarak bile olsa etkileyebilecek tek şey, dışarıdan gelen silahlı müdahaledir. Olaylar ve amaçlar Avrupa'nın sürekli dikkatli gözleri tarafından savaş alanlarının dumanı arasından daha net görüldükçe, silahlı müdahale giderek daha az olasılık haline geliyor. Bu nedenle, onurlu bir barışa dair umutlar bu askeri üstünlüğün artmasına ve devam etmesine bağlı. Her iki savaşçının da gösterdiği kararlılık ruhu, her iki ordunun yılmaz cesareti ve Kuzey'den uzak durma konusunda tartışmasız kaynaklar ve yeteneklerle, hakimiyet için verilen mücadelenin zamanla sadık Devletler lehine sona ereceği açıkça görülüyor. Bu sonu alt edebilecek ve savaşı daha da uzatabilecek veya daha kötüsü, Kuzey'i geri dönüşü olmayan bir iç çatışma felaketine sürükleyebilecek tek bir yıkıcı etki var ve bu yıkıcı etki _aramızdaki anlaşmazlık_. Böyle bir sonuç düşmanlarımızın kalplerine sevinç getirecek ve onlara nihai ayrılığın satın alınmış barışları olacağı yönündeki gerçek umudun ilk ışığını verecektir. Burada o yanıltıcı barışın, o intiharcı uçurumun, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda gelecek nesillerimiz için de gelecek çağlar boyunca sefalet ve yıkıma yol açacak olan o kanayan
politik yaranın resmini çizmeyeceğiz. Ama zamanla uyaralım. Hatta şu anda bile, Richmond'daki konsey toplantılarında sinsi anlaşmazlık hareketi memnuniyet ve keyifle karşılanıyor ve yıkıcı ilerlemesine yardımcı olmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacak. En ufak ve en önemsiz gerekçelerle yalan söylentiler ortaya atılacak. Kabinedeki ve sahadaki önemsiz hatalar ve gaflar büyütülecek; Gerçekler
çarpıtılsın ve alev, yurt dışında ve
içeride yozlaştırıcı etkiler tarafından üflensin, umutlarla -boş umutlar olsun- biz halkın
kalbimizde en çok yer tutan büyük davadan yan konulara ve bölgesel güvensizliğe saptırılacağı. Ve neden? Çünkü sıkı ordulardan ve açık savaştan daha güçlü olan, iç barış ve güvenin
bardağına atılan
isyan ve komplo zehridir--savaş alanındaki tahribattan daha ölümcül olan, yavaşça ve emin adımlarla
sürünen solucanınkidir--işlerken, içinde yaşadığımız yapının temellerini, kötülükten şüphelenmeden zayıflatır. Ortak refahımızın düşmanları olanların, bu başlangıç ​​aşamasındaki zayıflık belirtilerine sevinmeleri veya birleşik ve sadık bir halk olarak gücümüzü azaltacak herhangi bir çareye başvurmamaları şaşırtıcı mıdır? Kendilerini, bizim tavsiyelerimizde ve sahada her zayıflıktan faydalanmaya yetenekli ve hazır göstermediler mi? Rakiplerimizin zırhlı zırhları aracılığıyla saldırıya açık bir nokta oluşturan güvensizlik ve memnuniyetsizliği algıladığımızda biz de aynısını yapmaz mıydık? O zaman onları mırıldanarak küfürlerle suçlamayın, ama bakın - hadi, kendimize bakın. Bu
yıkıcı etkinin şekli, 'parti' adının halkın inancından silinmesi gereken bir dönemdeki siyasi anlaşmazlıktır. Tedbirler ve insanlar hakkındaki görüşler, bu görüşler sessizce kendini korumanın tek büyük davasının bayrağı altında çalışabildiği sürece, tam ve sınırsız bir etkiye sahip olsun; ancak, ister eyalet ister ulusal olsun, hükümetin bu kutsal ve vatansever savaşı, bizi birleşik bir ulus olarak yaratan ve koruyacak olan ilkeleri savunmak için yürütme çabalarına müdahale etmesinler. Siyasi ve partizan sorunların sularını kaplayan buzun gücünü zorlamayalım, elimizdeki sağlam zemini korumak ve örtmek için yeterince işimiz varken. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kim veya ne olursa olsun - nasıl veya ne yapmak istediğini düşünür, istediğini yapar - siyasi özgürlüğümüzün temel taşıdır, hatırlayalım. Anayasa bir parşömen parçasıdır - kutsal ve saygı duyulacak - ancak dışsal sunumunda maddi ve etkisizdir. Anayasanın _ruhu_ elle tutulamaz ve idealdir, tek başına yorumu onun canlılığıdır. Biz halk, eşit derecede maddi kağıt parçalarıyla, hak sahibi oylar aracılığıyla, Anayasa'nın ruhunu, Kongre salonlarına, Anayasa'nın yorumcularını yerleştirerek yükseltiyoruz. Baş Yargıç, bir zamanlar bizim tarafımızdan yetkiyle donatılmış olan, bir başkası aynı süreçle, aynı olasılıkları bizim isteğimize göre gerçekleştirene kadar Anayasa'yı elinde tutuyor ve yönlendiriyor. Seçmenler ve yargıçlar olarak bizim görevimiz
bitti ve Başkan'ın bu veya şu önlemi yürürlüğe koyma 'hakkı' veya 'gücü' veya 'yeteneği' ile ilgili sorularla, bu yetkiye sahip olan gücü zayıflatmak veya dünyanın alay konusu yapmak bize yakışmaz.

O halde, 'Anayasa olduğu gibi', 'Birlik olduğu gibi', savaş gücünü kullanmanın 'uygunluğu' veya 'uygunsuzluğu', askeri liderlerle, maliyeyle veya bin bir idari araçla bizi temsil etmek üzere tarafımızca kurulan adam ve adamların müdahalesi veya müdahalesizliği gibi yakışıksız haykırışları bir kenara bırakın. _ki onlar, bizim gibi değil, belirli ve yasal bir süre boyunca vekalet yetkilerimizi ellerinde tutarak, insan bilgelikleriyle ülkenin ortak yararı için en iyi gördükleri gibi kullanmakla yükümlüdürler. Siyasi idaremizin saiki ve niyetlerine inanalım veya inancımızı yitirdiysek, sabırla ve uyum içinde boyun eğelim. Her şeyden önce, en iyi adamların ve en doğruların zihinlerinin, vatandaşlarımızın bir kısmının bize karşı duyduğu adaletsizlik duygusuyla ezildiği böyle bir dönemde, toplumsal ve politik saflarımızı sıkı ve düzenli tutmamız, itaatsizliğin utanç ve yıkım olduğu o komutanın iradesine tabi olmamız en çok bize yakışır. Bireysel uğraşlarımızı ve hedeflerimizi ne kadar çeşitli diller ve görüşlerle sürdürürsek sürdürelim, hepimiz Muhammed'in takipçileri gibi inancımızın Kebla taşına, Birliğe dayalı Barış'a doğru ilerleyen hacılarız. Ya bir parti kliği, siyasi politikanın hiç bitmeyen konusu hakkında bizimkine aykırı duygular dile getirirse? Bu, büyük siyasi yapının bir kısmını oluşturan bir veya yüzlerce zihnin ifadesi değil midir, ki biz de bir parçasıyız ve onlar kendi görüşlerine ve bunu ifade etme biçimlerine, nezaketle ve rakiplerinin görüşlerine uygun bir saygıyla yapıldığı sürece, hak sahibi değiller mi? Öyleyse biz veya onlar neden basın aracılığıyla ve retorik abartılı söylemlerle, yalnızca meyhane veya mezbaha için uygun olan aşağılayıcı
lakaplar kullanıyoruz? Biz erkekler ve vatandaşlar, her birimiz milliyetimizin taç kubbesini destekleyen birer sütun olarak, kişisel tacizin acizliğini, öfkeli ve huysuz çocuklar gibi, öğrenecek miyiz? Geçici askeri yenilgilerin sorumluluğunu neden bu Kabine görevlisinin başına yıkmaya çalışalım, oysa biz onlardan daha fazla terslikleri yönetemez ve önleyemeyiz? Ya da üstün bilgeliğimizle kendimizi yönetme ve idare etme konusunda daha yetenekli görüyorsak, neden aramızdaki diğerlerinin, aynı ülke sevgisiyle ilham alan ve ülkenin güvenliği ve ilerlemesi için eşit derecede hevesli olanların tam tersi görüşlere sahip olduğunu unutuyoruz? Bu bir görüş meselesi değil - bu bir müdahale meselesi değil, sadece ve sadece yorulmak bilmeyen, sarsılmaz bir güven ve destek meselesidir. Bir halk olarak görevimizi yaptık ve Yönetimimizi seçtik - cumhuriyetçi ilkelerdeki yüce ve temel olan her şey adına, onları destekleyelim ve çözmekle görevlendirildikleri zor ve karmaşık problemde onları şaşırtmayalım. Bunlar, ne kadar basit olursa olsun, uzun ve yorucu savaşlarda sıklıkla olduğu gibi, gecikmelerin ve ara sıra yaşanan yenilgilerin moral bozucu etkisinin insanların zihninde yanlış sonuçlara yol açtığı, iktidardaki adamlara karşı haksız suçlamalara ve kötülüğün çoğu zaman sonucun en doğrudan ortaya çıktığı yerde başladığını açıkça kabul etme isteksizliğine yol açtığı bir dönemde, önümüzde tutulması ve pratik olarak sürdürülmesi gereken ilkelerdir. Başka bir deyişle, ordularımız sıklıkla basitçe ve başka hiçbir sebep olmaksızın acı çektiler
sadece savaş alanında genel olarak alt edildiler veya hiç kimsenin -özellikle de Başkan veya danışmanlarının- sorumlu tutulamayacağı askeri sebepler yüzünden
zayıfladılar.

Ve burada, hükümetin bazı eylemlerinin tedbirsiz ve akılsızca olduğunu kanıtlamaya çalışan iyi niyetli ve vatansever adamların argümanlarına karşı bir söz söylensin--örneğin, habeas corpus'un askıya alınması, iddia edilen yasadışı tutuklamalar ve
özgürleştirme politikası gibi. Bu makalenin amacı, bu görüşü desteklemek veya çürütmek için ek argümanlara girmek değildir. Ancak
Hükümet'e karşı adaletli olmak gerekirse -sadece bir Hükümet olduğu için- unutulmamalıdır ki, daha önce öngörülmeyen ve hazırlıksız olaylar geniş ulusumuzu hesaplanamaz bir karmaşaya sürüklediğinde ve
Hükümet başkanının kararlı bir şekilde ve dürüst yargısının hızına göre hareket etmesi kesinlikle zorunlu hale geldiğinde ve
bu yargının, ne olursa olsun,
tüm insanların çeşitli ve farklı görüşleriyle uyuşamayacağını da çok iyi bildiğimizde,
o zaman vatandaşlarının, eğer kabul etmeseler bile, o dürüst yargının acil durum için en iyi olduğuna karar verdiği şeyi desteklemeleri gerekir.
Şüphesiz,
hatalar yapılmıştır, ancak bunlar, farklı görüşlere sahip oldukları için güç sahiplerinin ellerini zayıflatıp amaçlarını
karıştırmaları durumunda, halkın affedilemez günahından çok daha az sonuçlar doğuran hatalardır. Aramızda gizli ve hain düşmanlar varken, boyalı bir sadakatin maskeleri ardında gizlenmişken, Başkan, derin ve ciddi bir istişare ve tefekkürden sonra, kötülüğü tutuklamak için en uygun koşullar olduğuna inandığı koşullar altında tutuklamalara izin vermeyi görevi olarak gördü, ancak bunu yaparak birçok iyi ve masum insan geçici olarak kötüyle birlikte acı çekebilirdi. Özgürlük ilanıyla ilgili olarak da - akıllıca veya akılsızca bir adım olsun ve bu konuda hiçbir şekilde bir duygu birliği yoktur - Başkan, ofisinin görevi olduğunu düşündü - savaş devasa ve tehdit edici boyutlara ulaşana kadar asla planlarına veya niyetlerine girmeyen bir görev - kendisinin ve milyonlarca vatandaşının düşmanın kalesi olduğuna inandığı şeye, yani Anayasa ve yasalara karşı silahlı ve korku dolu bir direniş içinde olan siyasi ve toplumsal yapıyı besleyen insan köleliği sistemine bir darbe indirmek. Görüş açısından, yürütme başkanı bunu akıllıca bulsa bile, bu adımın akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğu önemli değildir. Ayrıca bu onun açısından aceleci veya düzensiz bir hareket de değildi. Aylarca bunun değerlendirilmesine ayrılmıştı ve siyasi teorinin tüm temsilcilerinden gelen her argüman sabırla ve samimiyetle dinlenmişti. O zaman bile aceleci bir adım atılmamıştı; aksine, bize karşı silahlanmış aldatılmış vatandaşlarımız önceden uyarılmış ve içtenlikle, saygıyla tavsiye edilmiş ve Birlik ve barış adına bu adımı atmaları rica edilmişti. Bu, kurumlarını olduğu gibi bırakacaktı. Hayır, daha fazlası: Hükümete sadık kalmaları halinde kendilerine hiçbir kişisel rahatsızlık veya maddi kayıp verilmeyecek koşullar cömertçe teklif edildi ve değerlendirmeleri için üç ay süre verildi. Bu iyileştirici koşullara rağmen, yasanın iyi politikasından şüphe eden bizler, Güneylilerin, açık düşmanlarımızın, bu önlemleri davet ettiğini hatırlayalım. Liderleri, Güney ordusunun asla yenilemeyeceğini kabul ettiler ve basınları da bununla övündüler - başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı, Kuzey ordusu büyük işçi sınıflarının kemik ve kaslarından oluşurken, emek ve girişim alanlarından uzaklaştırılmışken, ki bu alanlar onların görüşüne göre, bu yokluktan dolayı mutlaka çürüyecekti, Konfederasyon ordusu 'vatandaşlardan' ve mülk sahiplerinden (yani köle sahiplerinden) oluşuyordu, bunların plantasyonlarından uzak olmaları, pamuğunun, şekerinin, mısırının ve pirincinin büyümesine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu, bu zenginlik ve besin kaynaklarından savaş için güç almaya devam edebiliyorlardı. Bundan daha da ileri giderek, fazladan köle emeklerini tahkimatlarını siper kazma, ordularına hizmet etme ve en sonunda ordularında savaşma işinde kullanarak beyanlarına göre hareket ettiler. Köle emeğinin bu temeline dayanarak savaştaki her şeye kadir olduklarını ve mücadeleyi zaman sınırı olmadan sürdürebileceklerini ileri sürdüler. İngiltere'nin sübvansiyonlu basını bu teoriyi destekledi ve Federal Hükümet'in böylesi avantajlarla böylesi savaşçı avantajlar karşısında mücadeleyi sürdürmesinin boşuna olduğunu ilan etti! O zaman ve ancak o zaman, Başkan'ın gözleri, yalnızca siyasi körlerin fark edemeyeceği bir gerçeğe açıldı ve o zaman sadece Başkan değil, aynı zamanda çok büyük bir oranda vatandaşımız, bugüne kadar kesinlikle muhafazakar olan kişiler, daha fazla hoşgörünün intihar olacağını hissetti. Birçok kişi köleliğin isyanın nedeni olup olmadığından şüphe etse de ve hala şüphe ediyor olsa da, çok sayıda kişi düşmanlarımızın kendilerinin isyanın gücü olarak kabul ettiği şeyin gerçekten de öyle olduğu ve hükümetin isyanı ezmek ve anayasal özgürlüğümüzü geri getirmek için en uygun sayılabilecek önlemleri almasını yetkilendiren askeri zorunluluktan yararlanma zamanının geldiği sonucuna varmak zorunda kaldı. O halde, bildirinin sağduyululuğunu
düşünelim; önceden düşünerek, sakin bir şekilde ve Başkanın Tanrısına ve ülkesine karşı sorumluluğunun tam bir bilinciyle söylendiğini hiçbirimiz inkar edemeyiz. Bununla tatmin olmalıyız. O halde, bir hükümet ve bir halk olarak önümüzde tek bir görev var; o da, ortak ülkemizin bütünlüğü için bu savaşı içtenlikle ve özveriyle sürdürmektir. Bu
kovuşturmayı o Hükümetin engelsiz ellerine bırakalım. Bireyler olarak önümüzde tek bir görevimiz var, o da mevcut Hükümeti bireysel gücümüzle desteklemek. Haykırış yüksek ve uzun olsun, çünkü Tanrıya şükür hala öyle, 'Savaşa devam et', savaş uğruna değil, ancak insanca ve güçlü bir şekilde yürütülen savaşın başarabileceği barış uğruna. Kişisel hırsları ve bireysel yüceltmeyi rüzgara savurun. Siyasi terfi ve partizan eğilimleri zamanlarını beklesin ve birleşik ve tek fikirli bir halk olarak, kampanyanın yürütülmesine, süresini düşünmeden ve koşullar veya harcamalardan korkmadan, kalbimizi ve zihnimizi, gücümüzü ve paramızı adayalım. Gerekirse, kamu borcu, Avrupa'nın en borçlu Hükümetinin kamu yükümlülüklerine ulaşana ve onları geçene kadar artırılsın. Biz ve torunlarımız, ulusal dayanıklılık gibi büyük bir nimeti satın alan harcamanın faizini neşeyle ödeyeceğiz. Bu arada, birlik, hoşgörü, sebat ve sandıkların sessiz yönetimiyle, bir halk olarak, değer verdiğimiz toprakların bir kısmının nefret ve önyargıyla bizden
ayrılmasına rağmen, hâlâ talep ettiğimiz refahı ve bir zamanlar bize
verilen ünü koruyacağız. Bunu yaparak ve yalnızca bunu yaparak, eski ihtişamımız bize geri dönecek - giysileri kanla lekelenmiş olsa bile. Abartısız bir şekilde, genç ve iyimser bir halk olarak ülkemiz için iddia ettiğimiz
şanı geride bırakacak bir ihtişam. Buna inanmamızın sebebi, bu iç savaşın üzücü aşağılanması ve yıkımından, Amerikan halkının harika kaynakları, yetenekleri ve kararlı ruhu hakkında daha iyi bir bilginin ortaya çıkmış olmasıdır. Biz, iki savaşçı olarak, ikimizin de, yabancı düşmanlarımızın boşuna kanıtlamaya çalıştığı gibi, kavga eden cüceler değil, savaşan devler olduğumuzu görüyoruz. İki savaşçı olarak, mücadele ettiğimiz bölgenin her birimiz için ne kadar geniş ve önemli olduğunu, kayalarımıza gömülü, toprağımızın altında yatan ve onun hayırsever bağrında büyüyen zenginlik kaynaklarının, birleşik çıkarlarımız için ne kadar ayrılmaz olduğunu görüyoruz. Her iki savaşçının da, Doğu'nun ticaretinin, çalışkan bir hizmetçi gibi, her kesimin ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz; Güney'in plantasyonları ve Batı'nın ambarları, dünyayı ticari ve dostça ilişkilerin güçlü bağlarıyla bize bağlı tutmak için ne kadar bereketli; her ikisinin de refahı için, barışın gümüş şeritleri gibi, engin ayrıcalıklarını takdir edemeyecek kadar kör olduğumuz ve bu körlüğün yok edeceği bir ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca akan derin ve geniş akan nehirlerin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu görüyoruz. Her şeyden önce, üstünlük kemeri için savaşan iki güçlü şampiyon gibi, ikimizin de diğerini meydan okuma eldivenini tekrar kabul etme yeteneğinin tamamen ve sonsuza dek ötesine yerleştirebilecek bireysel avantajı elde edemeyeceğimizi ve gerçek ve kalıcı şanımızın yalnızca barış içinde el sıkışma kararlılığından ve artık birbirimize meydan okumayan birleşik şampiyonlar olarak dünyaya meydan okumaktan kaynaklanabileceğini _görmeye_ _başlıyoruz_. Güney, _şimdi_ bir yeniden birleşmeye rıza göstererek aşağılanma veya onursuzlukla karşılaşmaz. Kendisini asil bir düşman olarak kanıtladı - çabuk hareket eden, kararlılıkta kararlı, savaşta yiğit. Birbirimizi bu mücadele için daha iyi tanıyoruz; barış geri döndüğünde birbirimize daha fazla saygı göstereceğiz; ve
her ne kadar o barışın bedeli, ne zaman gelirse gelsin, birçok yerel önyargının ve bölgesel ayrıcalıkların feda edilmesi olacaksa da, ulusal kurtuluşun paha biçilmez nimetleri için bu fedakarlıklar ne, oh, nedir?

ŞİKAYET EDEN SIKINTI.

Hayatta karşılaşılan en tatsız insanlar, şikayet etmeyi bir iş haline getirenlerdir. Kınanmayı hak ettiklerinde sempati
dilerler. Erkeklerin veya kadınların özel üzüntülerini yakın arkadaşları veya kendilerine en yakın olan kişiler dışında kimseye duyurmalarının bir mazereti yoktur. Şikayetlerinin sesiyle halkın kulağına
ulaşmak isteyen adama tahammülüm yoktur. İster genel olarak dünyadan şikayet etsin, ister kendi
aptallığının özel sebebini belirtsin, her iki açıdan da eşit derecede aşağılıktır. Herkesin kendisine karşı bir komplo kurduğunu ve umutlarını boşa çıkarmak ve başarı planlarını engellemek için bir araya geldiğini hayal eden bir adam ne kadar da ciddi-komik bir gösteri sunar! Kendisinin, onu yere sermeye kararlı olan kötü bir kader tarafından ayağa kalkmaktan alıkonulduğunu düşünür, zulmün kurbanı olduğunu, öfkeli tanrıların oyuncağı olduğunu hisseder. Bir şehit ruhuna sahip olmadığı için, durumu hakkında endişelenir ve öfkelenir ve dinleyecek kadar iyi huylu olan herkesin önünde şikayetlerini saymakta bencil bir rahatlama bulur. Böyle bir adam sosyal bir rahatsızlıktır - defolup gitsin! Gerçek şu ki, dünya genellikle ondan şikayet etmek için onun dünyadan şikayet etmesinden daha fazla nedene sahiptir. Örneğin, insan düşmanı olmuş ama tüm ırktan nefret etmek yerine kendinden nefret etmesi gereken bir adam tanıyorum. Bay Jordan Algrieve hayattan tiksinti duymaya başladı ve
varoluşla ilgili deneyinin şimdiye kadar başarısız olduğunu itiraf ediyor.
Dünyayla savaştı ve dünya onun için çok fazla olduğunu kanıtladı ve
yenilgiyi kabul ediyor. Bay Algrieve ellili yaşların karanlık tarafında ve
saçları demir grisi olmaya başlıyor. Yüz hatları belirgindir,
yüzünde hoşnutsuzluk ve asabiyetle buruşuk ve buruşuk bir ifade vardır.
Uzun boylu, yılların kaygıları ve ağırlığıyla değil,
kötü bir kaderin katı hükmüne tipik bir boyun eğmeyle eğilmiştir.

Gariptir ki, iyi eğitimlidir ve Doğu kolejlerimizden birinden onur derecesiyle mezun olmuştur. Bu gerçeğin bilincinde olarak, onu kalabalık kasabasının sokağının köşesinde, pis siyah bir takım elbise ve
şok edici derecede kötü bir şapkayla, ellerini birbirine sürterek ve
asla gelmeyecek birini bekler gibi yaparken görmek acınası bir durumdur.

Zavallı Algrieve, masanın altında bir adamdır ve bunu bilir.
Kendi yolunda biri olmaya çalışmıştır, ancak tüm çabalarında üzücü bir şekilde başarısız olmuştur. Algrieve'in her zaman meşru ve sürekli emeğe karşı anayasal bir tiksinti duyduğu, ancak grev yapma ve az iş karşılığında cömert ücretler sağlayan pozisyonlar elde etme tutkusu olduğu söylenir.

Bir mesleğin çok monoton ve sıkıcı olduğunu düşünerek,
bir tane edinmek için hiç zahmete girmedi. Dürüst el emeğine gelince, bu hiç hayalini bile kurmadığı bir çareydi. Erken yaşlarında Meclis'te bir katiplik görevine atanacak kadar talihsizdi ve bundan sonra
başka bir yerin peşinde beş veya altı kış boyunca Eyalet Meclisi'nde dolaştı, ancak iddiaları tanınmayınca,
partisinin onu yasaklamak için ittifak halinde olduğuna dair doğal inanca geri döndü.
Daha iddialı bir düzende çok sayıda siyasi girişimde bulunduktan ve aynı utanç verici sonuçlar aldıktan sonra, bu alanı terk etti ve
patent hakları konusunda spekülasyon yapmaya başladı. Harika bir çalkalayıcı sattı,
harika bir ütü dolaştırdı ve ülke çapında
çamaşır makinesi serisindeki son gelişmeleri araştırdı. Ancak bu operasyonlar bir şekilde ona geçici bir rahatlama sağladı ve onu
her zaman daha da büyük bir borç batağına sürükledi. Hayatının farklı dönemlerinde at tüccarı, kuru gıda tüccarı, meyhane sahibi, on pinli bir sokak sahibi olmuş ve tüm bu çeşitli mesleklerde daha da fakirleşmeyi başarmıştı. Onu en son gördüğümde, küçük çapta kitap satmaya, tüm stoklarını yeni bir pazar sepetinde taşımaya indirgenmişti. Müşterilerine satın almaları için yaptığı çağrılarda çok ısrarcıydı, bunu talihsiz olduğu ve onların hayırseverliğine hak kazandığı gerekçesine dayandırıyordu. Onu Podgeville'deki popüler otelin ofisinde, her zamankinden daha fazla himaye için bağırıp çağırırken gördüm. Odadaki hemen hemen her adama elinde sıkıcı, ilgi çekici olmayan bir ciltle yaklaştı ve bunun için makul bir fiyat istedi. Sonunda sepetini bıraktı ve küçük izleyicilerine bir tür hıçkırıklı nutuk atmaya başladı. Bay Algrieve söze şöyle başladı:

'Beyler, dikkatinizi
üzerinize çektiğim için beni affedin; ancak dünyanın size karşı dönmesi ve
yaşlılıkta geri çekilecek bir şey bulmak için hayatınız boyunca bir köle gibi çalışmak ve
sonunda fakir olarak ölmek zor! Umarım hiçbiriniz
şansız doğmanın ne olduğunu bilmemişsinizdir; hiçbir şeye girişmekten
başarısız olmaktan başka bir şey yapmamak ve
başarıyı hak ettiğiniz yerde hayal kırıklığıyla karşılaşmak. Ben öyle bir adamım!'

Bay Algrieve burada beklenen bir gözyaşını emmek için
görünürde parçalı bir cep mendili çıkardı, ancak aslında sözlerine trajik bir etki
vermek için. Devam etti:

'Yoksulluğa ve sefalete mahkûm olmuş, ancak kaderiyle mücadele etmeden karşılaşmamış bir bireye bakın. Beni
son otuz yıldır tanıyan sizler, beyler, Jordan Algrieve'in hayatla erkekçe mücadele ettiğini biliyorsunuz.' Bu noktada, hayalindeki düşmanına meydan okuyarak sıkılmış yumruğunu çıkardı.' Fakat ben, koşulların gücüne boyun eğmek zorunda kaldım - ancak,
fakat, neredeyse her onursal çabada şansımı deneyip en berbat başarıyı elde edene kadar. Dünya bana yasak koydu ve ben onun acımasız dayatmasına boyun eğmek zorundayım. Ülkeme kamu görevlisi olarak hizmet etmeye çalıştım, ancak hizmetlerim ve yeteneklerim
tekrar tekrar reddedildi - dürüst bir seçim için her zaman çok gerekli olan seçmenlerin çoğunluğu
sonsuza dek şanslı rakibimin yanındaydı.
Partimi refaha kavuşturma çabalarımla yoksullaşarak siyasi alandan çekildiğimde, küçük bir ticari girişime giriştim; ancak zamanın darlığı ve sermaye eksikliğim nedeniyle, kısa sürede pes etmek ve
alacaklılarımın merhametine sığınmak zorunda kaldım. Popüler eğlenceleri
denedim ve para kaybettim - yani başaramadım. Hatta
fantastik spekülasyonlara bile daldım, ancak bunlar sadece
beni iflasın daha da derinlerine batırmaya yaradı!'

Bay Algrieve burada durakladı ve sanki henüz inişe alışmamış gibi, ürpertici bir ifadeyle aşağıdaki korkunç uçuruma bakıyormuş gibi göründü.

'Kısacası, beyler, tamamen bitkinim - yerle bir oldum! Ve
dünya beni yukarı kaldırmaya istekli mi? Kesinlikle hayır! Tam tersine,
insan çabasının merdivenlerinde düşmeye ve kaymaya başladığımda
dünya beni tekmelemeye hazırdı, aşağı, ta ki
-kısacası, beyler, şu an olduğum şeye ulaşana kadar. Şimdi, ne yaptım ki, sorayım, böyle bir şey oldu? Bir çaba
göstermedim mi? Sizden rica ediyorum, beyler, söyleyin. [Buradaki
kalabalığın içinden bir ses: 'Evet, Algrieve, işsiz yaşamak için gösterdiğiniz çabalar muazzamdı!'] Ama işte buradayım, fakir ve zulüm görüyorum; ailem hayatın bazı temel ihtiyaçlarından yoksun; ve
şimdi beyler, rica ediyorum ki bazılarınız o kitabı satın alın ('Hac Yolculuğu'nun bir kopyasını tutarak) ve en azından bir süreliğine yoksulun kaderini
önlemek için bir şeyler yapın!'

Hayırsever bir beyefendi, ya hayırsever bir amaç uğruna ya da gözyaşlı söylevine
son vermek için, kitabı 1,25 dolara satın aldı. Bay Algrieve
parayı birçok minnettarlık ifadesiyle aldı ve stoklarını
toplayarak içki odasına gitti ve bir cin kokteyline bir on sent, bir puroya beş sent yatırdı, bu puroyla kendisini amansız dünyanın tüm eziyetlerine karşı teselli etmeye çalıştı.

Böylece Jordan Algrieve tersliklerini ve talihsizliklerini anlatarak
bir dilencinin yaralarını utanmadan veya pişmanlık duymadan halkın gözü önünde sergiliyor; Diğer insanlardan, mülkü çalınmış biri olarak, katkı almaya çalışan. Okuyucu, Jordan Algrieve ile hiç tanışmadığınızı mı söyleyeceksiniz?

Şikayet eden sıkıcıların bir diğer yaygın türü de bedensel zayıflıklarını sürekli olarak sergileyenlerdir. Örneğin, bir adam sizi, görünüşe göre çok ilginç bir nevralji vakasını açıklamak amacıyla ziyaret edecektir. Ofisinize, belki de, başı bir mendille bağlı ve yüzünde sanki bir süredir bir gözünü çok yakından kırpmış ve o zamandan beri hiç açamamış gibi bir ifadeyle gelir. Kendisini incelemeye değer bir nesne olarak düşünerek, 
ani ağrıların gözlerinin arasında nasıl gidip geldiğini, dişlerini nasıl istila ettiğini, yanaklarında genel bir 
tutku tuttuğunu, boynunun arkasına nasıl sığındığını gösterir; ve bu noktaları, ellerini belirtilen yerlere koyarak ve tasvirini etkili kılmak için sahte bir ıstırap çığlıkları atarak size gösterir. Size, ferahlatıcı bir istihbarat parçası olarak, bunun
dayanılması şeytanca zor ve bir azizi küfür etmeye
zorlayacak kadar
olduğunu bildirir. Buraya kadar ilerlediğinde, kaprisli
acılarından birine kapılabilir, başını dizlerinin arasına sokabilir, elleriyle sıkabilir ve 'O-h! Je-ru-sa-lem!' diye haykırabilir, ancak bu sesin süresi yalnızca
rüzgarının kapasitesiyle sınırlıdır. Acılarına bir tanık olduğunu hisseder ve bundan en iyi şekilde yararlanmak ister. Yeterince rahatladığında, size çeşitli ilaçlarla ilgili deneyimlerini anlatır, kullandığı tüm losyonları, linimentleri, merhemleri ve diğer uygulamaları sıralar, her birinin yararları hakkındaki görüşlerini belirtir.

Başka biri, parlak bir günde, çok asık suratlı ve kederli bir ifadeyle size yaklaşır, size çok kötü durumda olduğunu,
yemeklerinin onu rahatsız ettiğini ve artık yemekten teselli bulamayacağını söyler.
Elini midesinin bölgesine koyar, orada büyük bir yük hissettiğini söyler ve bir hazımsızın
her zamanki şikayetlerini yapar.
Doktorunun ona kızarmış istiridye ve kıymalı turtayı akşam yemeğinde vermemiş olmasından dolayı acınasıdır ve gözlemlerini ahlakçı bir şekilde haykırarak
'hayat böyledir!' diye bitirir.

Üçüncü bir birey boğaz hastalığına sahiptir ve kötü nefesini unutarak, glottisini ayrıntılı bir şekilde incelemenizi ve görünümü hakkında bilgi vermenizi ister. Buna göre ağzını açar ve başını geriye atar, sanki sizi eğlenceli bir gösteriye davet ediyormuş gibi.

Bunlar, halk içinde ve sosyal toplantılarda hastalıklarını ve rahatsızlıklarını, bedensel rahatsızlıklarından
sıkıcı şikayetlerle birlikte sergileyen insanların örneklerinin sadece onda biridir. Fiziksel acı ve zorluklara karşı kayıtsızlık veya sempati eksikliği anlamına gelmez, kurbanlarının sakatlıklarını veya mevcut acılarını gereksiz yere
göstererek başkalarının keyfini bozmaya hakkı olmadığını söylemek. Eğer bir adam rahatsızlıklarını seyahat ederken sergileyecekse, aptalca eğlencesine çeşitlilik katmak için bir org taşımak zorunda olmalıdır. Bu adamların hepsi bu eşliği sağlamaya zorlansalardı, sokaklarımız ne kadar müzikal bir karmaşaya dönüşürdü! Elbette, şikayet etmeye ve yakınmaya karşı bir yasa yoktur - ahlaksız olmayabilir - ancak etrafımızdakileri mutlu etmenin çok kötü bir yoludur ve bu, yalnızca bencil doğaların unutabileceği bir görevdir. Hepimizin ortak şikayetlerine rağmen, hayatını gülümseyen bir yüz ve neşeli bir mizaçla geçiren bir adam, bir kütüphane kuran veya bir sığınma evi kuran biri kadar kendi yolunda kamu yararına çalışan bir kişidir. İnsan düşmanlığı, kendi rahatsızlığını evrenin bir hastalığı olarak gören yüce bir egoizmdir. Yaşamımızın maruz kaldığı tüm talihsizliklere rağmen, geniş bir insan deneyimi yelpazesine bir bakış, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini ve talihimizin tonu ne olursa olsun, neşenin ruh halinden daha uygun olduğunu ve her koşulda bir soytarı olmanın bir alaycı olmaktan daha fazla erdemli olduğunu kanıtlar. Fakat
sıkıntıda, bastırılmış bir neşe ve sessiz mizah, Hıristiyan
cesaretinin yanında, dünyevi şeylerin kaybını yüreğe hafifçe
yatıran ve umutlu gözlerin önüne daha iyi günlerin vizyonunu
yayan duygunun altın ortasıdır!

CESURLARIN ÖLÜMÜ.

'Dinlenmek için batan cesurlar nasıl uyurlar
Ülkelerinin tüm dilekleriyle kutsanmış!
Çiğli parmaklarla soğuk bahar
Kutsal kalıplarını
güvertelemek için geri döndüğünde,
O zaman hayal gücünün ayaklarının bastığı
daha tatlı bir toprağı giydirecektir.'

EDEBİYAT DUYURULARI

BUZ KIZI VE DİĞER HİKAYELER. HANS CHRISTIAN ANDERSEN tarafından.
FANNY FULLER tarafından çevrilmiştir. Philadelphia: F. Leypoldt. New York: C.
T. EVANS. 1863.

Muhtemelen gençler için hiçbir hikaye yazarı Hans Christian
Andersen ile boy ölçüşememiştir; kesinlikle hiçbiri, halk arasında bir yazarı olmadan ortaya çıkan gerçek peri masalının isimsiz cazibesini yeniden üretmede onun kadar başarılı olmamıştır; bunun en iyi örnekleri, Almanya'da Grimm Kardeşler tarafından derlenen
hikayelerdir. Ancak, her çocuğun zihninin bebeklerden ve diğer kuklalardan ürettiği ve çiçeklerden periler yaratan, hayvanlarda ve cansız nesnelerde içsel bir yaşamın bu enfes büyüsü, Andersen tarafından ustalıkla sıklıkla iyi ahlaki ve öğretici bir amaca dönüştürülmüştür; gerçekle hayali harmanlayan orijinal tatlı ve sade cazibeyi kaybetmeden. Burada, neredeyse hepsi bu tür anlatılarda basitlik çabalarında
son derece aptalca hale gelen diğer tüm hikaye yazarlarını geride bırakıyor.

Mevcut cilt dört hikaye içeriyor: 'Buz Kızı', 'Kelebek', 'Ruh' ve 'Salyangoz ve Gül Ağacı' - hepsi Andersen'in her zamanki mutlu ve başarılı damarında; çünkü o,
_eşit_ bir yazardır ve asla kendinden geri kalmaz. Belki de onlara yapılabilecek en büyük iltifat, herhangi bir kişinin bunları büyük bir ilgiyle okuyabileceği ve bunların
gençler için yazıldığını asla düşünmeyeceği yönündeki doğru iddiadır. Şiir ve düzyazı onlarda eşit
bir zeminde buluşur ve bunların herhangi biri şiirsel olarak
büyüleyici olurdu. Bunun başlıca nedeni, bu tür büyüleyici hikayelerin doğal nesneleri Irving benzeri bir sadakatle ortaya koyması gerektiğidir; hayır, yazar birkaç kelimeyle sahneleri ve şeyleri bir aynadaymış gibi önümüze getirmelidir. Bu 'Buz Kızı'
mükemmeldir; İsviçre yaşamı sanki dağlarda _yodle_
şarkıları dinliyormuşuz ve buzlu kış gecelerinin batıl inançlarının ruhumuzu ele geçirdiğini hissediyormuşuz gibi tasvir edilmiştir.

'The Psyche' bir sanat hikayesidir. Çoğu yazar bunu 'yüksek' sanatın
bir efsanesi yapardı, ancak burada anlatıldığı hüzünlü
sadelik ve nezaketten çok daha tatlı ve etkileyicidir. 'The Butterfly' ise tam tersine flörtler ve züppeler üzerine hoş bir küçük hicivdir; ve 'The Snail and the Rose Tree' de buna çok benzer. İkisi de gerçekten en yüksek düzeyde masallar veya kurnaz nesir epigramlarıdır.

Önümüzdeki cilt iyi çevrilmiştir; çok iyi, ancak bir veya iki önemsiz dikkatsizlik olmasına rağmen, ki bunlar, bu tür bir versiyon için en iyi kalemlerin -bir hanımın-
çalışmada kullanıldığına gerçekten tanıklık ediyor. Örneğin, Danca'da _Skytte_ veya Almanca'da _Schutz_, sporcular topluluğu arasında genellikle 'ateşçi' olarak adlandırılır, 'atıcı' olarak değil. Ancak orijinalin ruhu büyüleyici bir şekilde korunmuştur ve
Bayan Fuller, kısa ve basit kelimeler kullanma konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir, ki bunlar,
onun yaptığı gibi kullanmayı bildiğinizde dünyadaki en iyi kelimelerdir.
Bu türden daha birçok hikayeyi onun
çevirdiğini göreceğimize inanıyoruz.

Sonuç olarak, zarif cilt (Pawson &
Nicholson), zarif kağıt ve tipografi ve son olarak, bu cildin süslediği
güzel fotoğraflı vinyet için bir şeyler söylemeliyiz. Bay Leypoldt, Philadelphia'ya birçok yönden fayda sağladı: Yabancı ve Amerikan dolaşım kütüphanesi, ders odası ve birinci sınıf gravürlerin fotoğraflarla yeniden yayımlanmasıyla. Şimdi onu yayıncılar topluluğuna davet ediyoruz. Bu yöndeki ilk adımı çok umut verici.

SHAKSPEARE'İN OYUNLARI VE OYUNCULARI ÜZERİNE NOTLAR, ELEŞTİRİLER VE YAZIŞMALAR. JAMES HENRY HACKETT tarafından. New York: Carleton, 413 Broadway.
1863.

Bu eser, öncelikle tiyatroyu ziyaret eden herkes, ikinci olarak Shakespeare okuyucuları ve üçüncü olarak Bay Hackett'in kitabında perdenin açılmasından inmesine kadar bolca sergilediği gibi, özgünlük ve karakter saflığından hoşlanan herkes için büyük ilgi görecektir. Meslekleri içinde aktörler kadar yaşayan veya mesleklerine olan inançlarında bu kadar samimi olan başka hiçbir adam yoktur; ve bu bağlılık bilinçsizce ama çok eğlenceli bir şekilde tüm cilt boyunca yansıtılır. Shakspeare bize tüm dünyanın bir sahne olduğunu söyler - aktör için sahne tüm dünyasıdır, gerçekten yaşadığı tek dünyadır.

Bu ciltte öncelikle, Shakespeare'in tüm seçkin aktörlerinin çok ayrıntılı ve mükemmel tasvirlerini bize verdiği için Bay Hackett'a teşekkür ederiz - kısa bir tasvir değil, kendisi 1828'den beri gerçekten mükemmel ve seçkin bir aktör olmuştur. Bunlardan daha akıllıca tasvirlerin olmaması üzücüdür. Yazar, kitabından anladığımız kadarıyla günlük deneyimlerini kaydetme alışkanlığına sahiptir ve bu nedenle yalnızca hafızanın sağladığından daha iyi verilerden yazmaktadır. Okuyucu ayrıca ona ünlülerle ilgili hoş küçük anılar ve John Quincy Adams ve diğerleriyle Shakespeare konuları üzerine son derece ilginç yazışmalarını kamuoyuna sunduğu için teşekkür edecektir. Saygıdeğer devlet adamının Hamlet ve 'Shakespeare'in Sahnedeki Yanlış Anlaşılmaları' hakkındaki görüşleri, büyük şair hakkında çok büyük bir çalışma derecesine ve onun aşırı veya yetersiz oynanma biçimlerine dair düşüncelere işaret eder. Bay Hackett'in kendi mektupları ve eleştirileri de hiçbir şekilde değersiz değildir - aşağıdakilere tanık olun: Bay Forrest metni (Kral Lear'ın) sanki hepsi düzyazıymış gibi ve ara sıra şiirsel bir ölçüyle yazılmamış gibi okur; oysa,
boş şiir, iyi bir kulağa ve gelişmiş bir zevke sahip bir dinleyicinin yanılmayacağı, hatta şaşırsa bile kendi resitallerinde fark edemeyeceği sesin uygun modülasyonlarıyla düzyazıdan her zaman ayırt edilebilir ve ayırt edilmelidir: aksi takdirde Milton da Shakespeare de en iyi orantılı sayılarda pek işe yaramamışlardır.'

Forrest'a yönelik eleştiri baştan sona sağduyulu ve sıklıkla
şiddetli olsa da, konunun 'kapasitelerini'
düşündüğümüzde yine de çok nazikçe yazılmıştır.

Bay Hackett'ın okumalara ilişkin görüşlerine gelince, onlarda aşırı vurgulama eğiliminin ve her cümlede 'vuruş yapma' veya bir sansasyon yaratma eğiliminin birazını görüyoruz ki bu, çoğu veya tüm Shakespearean veya trajik oyunculuğu çok sert ve zorlayıcı hale getiriyor ve 'tiyatro' kelimesini sıradan konuşmada 'doğal olmayan' ile eşanlamlı hale getiriyor. Bunun bir kısmı, kitabın tipografisinin etkilendiği ve gelecekteki baskılarda düzeltileceğine inandığımız
gereksiz italik yazının muazzam miktarında yansıtılmaktadır. Bay Hackett'ı kendi övgülerini dile getirdiği için neşeyle affediyoruz - bazen oldukça yüksek sesle
ve sık sık, örneğin kendi taslağının yeniden yayınlanmasında olduğu gibi - çünkü,
sonuçta,
bu sayede, otuz altı yıldır halkı memnun eden ve bu uzun
sürede her zaman kendini geliştirmeye çabalayan vicdanlı bir sanatçının karakterini kazanan favori bir aktör hakkında daha doğru bir fikir ediniyoruz.

Ancak, bir şeye kesinlikle itiraz ediyoruz - yazarın oyunculuğuna yönelik eleştirileri yazı tipiyle yanıtlamada ve bunları eserinde yeniden yayınlamada sergilediği şüpheli zevk. Büyük olma cazibesini çok iyi hayal edebiliyoruz, ancak buna boyun eğmek iyi bir sanatçıya yakışmaz.
Bu küçük istisna dışında, eseri tüm okuyuculara içtenlikle tavsiye ediyoruz.

DİNDAR ŞİİRLER. R. T. CONRAD. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co. 1862.

Merhum Yargıç Conrad,
neyse ki değerlerini takdir edenlerin eline geçen bir dizi dini şiir bıraktı ve şimdi bunları, ölenin dul eşine yazılmış bir giriş şiiri ve bu cildin düzenlenmesinin kendisine emanet edildiği George H. Boker'in yazdığı bir önsözle birlikte cilt halinde tutuyoruz. Bu şiirler, çıkardığımız kadarıyla,
özel bir bağlılık ruhuyla yazılmış ve bu nedenle
dinsel yazılara ilham verebilecek en büyük değere sahipler --yani derin bir samimiyet. Ancak _ruh_un dışında, --_olmazsa olmaz_,--bu eserlerin biçiminin güzelliği, tarafsız eleştirmenler için her zaman onlara yüksek bir değer kazandıracaktır. Bunlar, çoğu dindar yazarın ilk başta her zaman kaybolmuş gibi göründüğü sıradanlığın çok üzerindedir, çünkü başkalarıyla ortak olarak paylaşmak zorunda kaldıkları çok sayıda düşünce ve ifade vardır. Ve birkaç yıl içinde bu tür şiirleri toplama ve inceleme ruhu uyandığı için, bu çalışmayı paylaşan herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz.

Biçim açısından, bu koleksiyondaki en belirgin şiirlerden biri 'The Stricken'dır; sadece başlangıç ​​için yerimiz var:

Ağır! Ağır! Ah, kalbim
Derin ve kasvetli bir mağara gibi görünüyor,
Karanlık girintilerinden başlıyor,
Gece kuşları gibi iltifat edici bir şekilde,
Tutku sancıları, korku düşünceleri,
Uçarken çığlık atıyorlar. Vahşice karanlığın üzerinden süpürüyorlar,
Yaydıkları bir dehşet loşluğu,--ağlayamayan bir keder!

Yorgun! Yorgun! Hayat nedir ki
Ama hayaletlerle dolu bir mezar?
Doğaüstü çekişmelerle ürkmüş,
Çatışmada vahşi ruhlar buluştu,
Şimşek ve karanlıkta,
Istırap ve ter;
Vahşi tutkular ve çılgın güçler,
Ve akbaba gagalı düşünceler ve hızlı Prometheus acısı.

Bu tek örneği, Anglosakson dini şiirine olan dikkat çekici benzerliğinden seçtik,--en içten ve olgunlaştığı kadarıyla, dilimizde en sağlam olanı. Promethean göndermesi hariç, bu dizelerdeki her dize tekil olarak Sakson'dur - gece kuşları, karanlıkta çığlık atıyor - tıpkı '_Deniz Yolcusu_'nda olduğu gibi, neşeli bir neşe yerine, 'Fırtınalar taş uçurumları dövüyordu,
Sığırcık onlara cevap veriyordu,
Kanatları buzlu.'

Bu eserin bölümleri, büyük ölçüde erdemler ve ahlaksızlıklar üzerine bir yorum olan 'Sina', 'Rab'bin Duası Üzerine Soneler' ve 'İncil Nefesleri'dir. Bunlardan, her ayrıntıda tamamlanmış, topluca son derece tamamlanmış ve güzel bir şiir oluşturan Soneleri takdir ederiz. Küçük şiir, 'Bir Düşünce', dizedeki basit bir benzetmenin olabileceği kadar mükemmeldir.

1810 yılında Philadelphia'da doğan ve 1858 yılında orada ölen Robert T. Conrad, ilk olarak Alman yazarlar tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınan _Conrad of Naples_ adlı bir drama ile kamuoyuna tanıtıldı,
Uhland'ın kendisi de bu konu hakkında bir trajedi yazmıştı. Baroya kabul edildikten sonra Conrad basınla ilişki kurdu, ancak 1834 yılında hukuk pratiğine başarıyla devam etti, 1838'de ceza davaları oturumlarının yargıcı ve 1840'ta genel oturumların yargıcı olarak atandı. Daha sonra tanınmış bir demiryolu şirketinin başkanı ve memleketinin belediye başkanı oldu. İşinin ara verdiği dönemlerde bir ara _Graham's Magazine_ dergisinin editörüydü ve _North American_ dergisindeki makaleleriyle ve aktör Bay Forrest'ın sık sık 'Jack Cade' olarak göründüğü _Aylmere_ adlı ünlü trajediyle edebi bir üne kavuştu. Bunlara ek olarak, Bay Conrad 1852'de 'Aylmere ve diğer şiirler' başlıklı bir cilt yayınladı ve bu cilt çok kapsamlı bir şekilde incelendi. 'Rab's Prayer Üzerine Soneler' ilk kez bu ciltte yer aldı. 

Önümüzdeki cilt her bakımdan çok iyi düzenlenmiş ve 
görünümünü çok güzel 'dış görünümlerle' sunuyor. Kağıt, cilt ve tipografi, Fransızca deyimle, bu tür konulara uygulandığında 'lüks'. 

SAVAŞIN TASLAKLARI: New York Kuzey Moore Sokağı Okulu'na Mektuplar Dizisi. CHARLES C. NOTT, Beşinci Iowa Süvari Alayı Yüzbaşısı. New York: Charles T. Evans, 448 Broadway. 1863.

Bu küçük eser şu anki uzunluğunun on katı olsaydı, onu sonuna kadar okurken uyandırdığı ilgiyle okurduk ve
son sayfasına daha fazla olmamasının verdiği pişmanlıkla ulaşırdık. Basit ve gösterişsizdir, ancak hatırlayabildiğimiz herhangi bir betimleyici taslak koleksiyonu kadar gerçekçi ve canlıdır. İçinde, çamurun tüm sıkıntılarını, kanın tüm dehşetlerini ve ara sıra tavukların ve iyi bir gece uykusunun tüm sevinçlerini fark ederiz; bunlar askerin hayatını hem çok büyük hem de çok önemsiz sevinçler ve üzüntüler meselesi haline getirir. Binicinin iyi ata olan sevgisi - evcil Çingene'sine olan sevgisi - kaprisleri ve cilveleri, örneğin, çok özgürce, ancak hiçbir yapmacıklık gölgesi olmadan ortaya konurken, erkekler ve kadınlarla yaptığı tüm röportajlarda, karakterler önümüze 'hayat gibi' çıkar ve bize Batı'daki savaşın toplumsal etkileri hakkında benzersiz bir doğru anlayış verir. Ülkenin görünümü, bir fotoğraftaki kadar doğru bir şekilde, bilinçsizce ayrıntılı olarak verilir ve savaşın olayları ve hisleri büyük bir yetenekle sunulur; aslında, bu ayrıntılarda onlara eşit olan savaştan hiçbir taslak görmedik. Bunlar 'güzel yazı'dan uzaktır ve onları genel olarak popüler hale getirmekten geri kalamayacak basit, anlaşılır bir dille verilmiştir. Ara sıra görülen mizahi betimlemeler son derece iyi verilmiştir - o kadar iyi ki, daha fazla olmasını isterdik, çünkü yazarın bu yönde açıkça bir yeteneği var ve bunun diğer eserlerde daha da gelişeceğine inanıyoruz.

EDITÖRÜN TABLOSU

Savaşın yavaş ilerlemesi nedeniyle yükselen tüm itirazlarla birlikte, kapsamlı bir zihnin, Güney ile mücadelenin, genel olarak, ülkenin genel çıkarları ve gelecekteki refahı için şimdiye kadar olduğundan daha olumlu bir şekilde nasıl ilerleyebileceğini kavraması zordur. 'Yönetim yeterli enerjiye sahip olsaydı, isyanı ilk ayda ezebilirdi,' diyor homurdananlar. Çok olası - tekrar patlak vermek! Hiçbir miktarda hızlı eylem, Güney'in ilk ateşini ve öfkesini yatıştıramazdı. _Kan_ gerekiyordu; savaş için açlık çekiyordu; Kuzey'e karşı nefretle dolup taşıyordu.

Savaş devam etti ve ilerledikçe, binlerce kişi köle sorununun kışkırtılmasını zamansız olarak küçümserken,
savaşın bu sorun çözülene kadar asla bitemeyeceği ortaya çıktı. Ve ayrıca, sık sık ısrarla vurgulanan ve 'Önce düşmanı fethet ve sonra köleleri serbest bırak' sözleriyle ifade edilen 'küçük düzenlemenin' biraz saçma olduğu her geçen gün daha da belirginleşti. 'Hepsi çok güzeldi', ancak tüm Kuzey ve Güney, savaşın iddia edilen nedeni olarak bu konuda kılıç zoruyla konuşurken, tüm Avrupa, Kuzey'in savaşın nedenini ortadan kaldırma niyetinde olmadığını ilan ederken, köleler sürekli olarak tüm askeri hareketlerimize müdahale ederken ve son olarak, her yerde, hem evde hem de orduda bir yerli hainler partisi türemişken, sabit bir politika benimsemenin zamanı gelmişti. Bu _kabul edildi_ ve Başkan LINCOLN, kalıcı şerefine ve muazzam muhalefete rağmen, tarihin en asil belgesi olan 1 Ocak Bildirgesi'ni yayınladı.

Savaş daha erken sona ermiş olsaydı, köleliğin tek bir Devletten nasıl, ne zaman veya ne şekilde ortadan kalkacağını görmek zordur; ve herhangi bir erken zaferin veya geçici uzlaşmanın, bileşik faizle çözülmek üzere mücadeleyi erteleyeceği gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Ancak son iki yılın deneyiminden başka bir fayda daha ortaya çıktı ve çıkmaya devam ediyor. Özgür Eyaletlerimiz, özünde hain olan adamlarla dolup taştı; bu savaşta yer alan ulusal refahın büyük ilkelerini bilmedikleri için ilerlememize sürekli engel teşkil eden adamlar. Anayasa'da belirtilen ve Washington tarafından teşvik edilen cumhuriyetçiliğin büyük ilkelerini kavrayamayan bu adamlar, isyancıları bastırırsak sonuçta ancak kısmen yenilmiş olacaklar. Onlar etrafımızda, evlerimizde; ihanetleri ulusal yasama salonlarından yankılanıyor; gece gündüz 'bakır kafalı' konseylerinde düşmana yardım ve destek sağlamakla ve cahil insanların zihinlerini zehirlemekle meşguller; Başkan ve danışmanlarına enerji ve yetenekten yoksun oldukları için iftiralar

tükürerek. Yarın bir barış yapsak bile, eğer bu ihanetin destekçileri ve yardakçıları, tüm aydınlanmış önlemlerin düşmanları, açık isyancılardan daha kötü olanlar, aramızda kalıp bencillikleri ve kötü niyetleriyle bu ülkenin büyük olmaya mahkum olduğu o büyük önlemleri yok etselerdi, bize pek faydası olmazdı. Savaş bize, 'bakır kafalıları' halkın önüne gerçek ışıklarıyla, düşmanların ışığıyla, eşitliğe, çoğunluğun haklarına ve Amerika karşıtı olan her şeyin sapkın dostları olarak getirmenin şanlı hizmetini yapıyor. Liderleri kim ve _ne_, gerçekten de! Hepsini inceleyin, FERNANDO WOOD'dan
W. B. de dahil olmak üzere sefil SAULSBURY'ye kadar. REED, damarlarında
kalıtsal hain kanı, her soydan
geleneksel olarak, taze bir leke kazanmış gibi görünüyor - yıllardır çoğuna bağlı olan karakteri düşünün - ve sonra böyle liderlere sahip bir partinin nasıl olması gerektiğini düşünün!

Bu adamların kamuoyunun önüne açıkça çıkarılma arzusu yok;
sessizlik içinde kazmayı çok daha fazla tercih ederlerdi. Fakat savaş ve
özgürleşme, Ithuriel'in mızrağının kurbağaya dokunup onu tam ve doğal olarak şeytani
biçiminde
sıçrattığını kanıtladı. Ne kadar erken ve
ne kadar belirgin bir şekilde görülürse, ülke için o kadar iyi olur.
Barışa kavuşabilmemiz için yurtdışındaki isyancılardan ve yurtiçindeki bakır kafalılardan kurtulmalıyız ve ülke düşmanlarını ne kadar erken tanırsa, ülke için o kadar iyi olur. Sonunda, Washington'un tavsiye ettiği gibi, tüm Eyalet Haklarından üstün olan bir Birliğin büyük merkezileştirme sistemini uygulamaya veya her biri kendi WOOD'u veya çoğunluk taraftar kitlesini güvence altına almayı başarabilen başka bir demagog tarafından yönetilen binlerce küçük prensliğe bölünmeye geldik!

Bir sonraki başkanlık için sıkça önerilen aday olan General GEORGE B. MCCLELLAN, halkın zihninde bu tür adamlarla ve onların önlemleriyle sıkı bir şekilde bağlantılı hale geliyor! Neyse ki savaş, hainlerin amaçlarını geliştirdi ve ülke genelinde yüzlercesi ortaya çıkan Birlik Birlikleri, bunları iyice duyurmada iyi bir hizmet veriyor. Vatana ihanet yurtiçinde ve yurtdışında tamamen ortadan kaldırılıncaya ve _Her yerde halkın merkezindeki Birlik_ tam olarak uygulanıncaya kadar, bu savaş ancak şimdi sona erdirilebilir ve yarın on kat daha büyük bir dehşetle yeniden başlatılabilir.

* * * * *

Şu anda Avrupa'da ortaya çıkan çıkarların karmaşıklığı var ki, bunu kavramak zor. Şu anda Polonya ayaklanması, Avusturya tarafından, Fransız kışkırtmasıyla, Rusya'nın ellerinin bağlanması için kışkırtılıyormuş gibi görünüyor, böylece Amerika ile savaş durumunda büyük Avrupalı ​​dostumuzun yardımından mahrum kalabiliriz. İngiltere bunu bu açıdan görüyor ve Prusya'nın konuya müdahalesine öfkeyle itiraz ediyor. Genel bir savaş çıkarsa, bundan kim kazançlı çıkar? Fransa, güçlerini Prusya'ya karşı konuşlandırmak ve Ren Nehri'ni ve belki de Belçika'yı ele geçirmek için fırsatı değerlendirecek mi? Yoksa İmparator, İngiltere'yi bir savaşa
sokmak ve sonra da karlı bir tarafsızlık pozisyonuna çekilmek için koşulları değerlendirecek mi? Bu arada, Rusya'yı Kırım'da yenmek için Fransa, İngiltere ve Avusturya'nın tüm güçlerinin bir araya gelmesi gerektiğini ve savaşın kısa bir süre daha uzamasının, birçoğu neredeyse bir yıldır yolda olan büyük Rus birliklerinin gelmesine tanıklık edeceğini unutmayın. Bu birlikler artık savaş durumunda çok daha erişilebilir. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş, bize ne kadar zarar verirse versin,
düşmanımız için tam bir yıkım olurdu. Ticaretimiz yok edildiğinde,
hâlâ geniş bir toprak parçasına sahip olurduk; ancak İngiltere'nin refahının onda dokuzu, okyanustan süpürülecek olan ahşap duvarlarının içindedir. İhracatı yok edildiğinde, İngiltere mahvolurdu. Hiç şüphesiz acı çekerdik, ancak kendi başımıza kalabilirdik ve şüphesiz üretim konusunda ilerlerdik. Peki, İngiliz atölyelerine ne olacaktı ve İngiliz halkı, daha önce hiç yaşamadıkları bu acılara nasıl katlanacaktı? Ellerimizde Güney İsyanı ve kıyılarımızda İngiliz savaş gemileri olsa bile, ticaret
denizcilerimizle John Bull'u yüzüne vurabiliriz. Ve John Bull bunu biliyor.

İngiltere şu anda kölelik davası ve Güney için ticaretimizi avlamak üzere tasarlanmış büyük bir demir zırhlı korsan gemisi filosu inşa ediyor. İngiltere'ye misilleme ne kadar sürede başlayacak ve _başladığında_ nasıl sona erecek? Evet--_nasıl_ sona erecek? Bu gemilerin 'Çin ticareti için' Güney'e devredilmesi gibi
bu kadar zayıf bir aldatmacayla uzun süre kör olabileceğimiz varsayılamaz! İngilizler, düşmanlarımızın böylesine kasıtlı yardımına katlanmak istediğimizi varsaydıkları için deli, bunak veya sersem mi? 'Çinliler için' olan bu gemiler su üstünde kaldığında ve tüccarlarımız acı çekmeye başladığında, İngiltere dikkatli olsun! Biz, yasal noktalarda durup güzelce akıl yürütecek bir halk değiliz, bunlar ateş ve ölüm şeklinde uygulandığında. İngiltere için, o filonun demirini pound pound altınla tartıp denize atması, suya indirilmesine izin vermesinden daha iyidir. _Qui facit per alium, facit per se._ İngiltere bu işte _gerçek_
suçludur, çünkü Hükümeti bunu _önleyebilirdi_;
ve sorumluluğu ona soracağız. Amerika'nın her yerinde, çok geçmeden bir fırtınada patlayacak olan bu 'Çin' filosunun duyulmasıyla şiddetli bir öfke ruhu uyandı. Savaştan
çok uzağız - içindeyiz; nasıl bir şey olduğunu biliyoruz - ve
açıkça, küstahça, rezilce düşmanlarımıza yardım eden ve onlar için savaşanlar da, bedeli ne olursa olsun, öğrenecekler.

İngiltere, dünyanın okyanuslarını korsanlarla, cinayetle, yağmacılıkla ve soygunla kaplamayı umuyor - savaşın dehşetini daha da abartmak için - ve
yine de ticaretinin kaçacağını düşünüyor! Bu, Trent olayından
farklı bir konu.

* * * * *

Homurdanma! Sabah akşam savaşa, yönetime, generallere ve diğer her şeye durmadan sızlanmayın!
Her şey sizin hayal ettiğinizden daha iyi gitti ve sizin bitmek bilmeyen sızlanmanız tam da hainlerin hoşuna gidiyor. Hiç sızlanma olmasaydı
hain olmazdı.

Potomac ordusunun tersliklerine sebep olan şey sızlanma ve sızlanmaydı --tam homurdanma. Şimdi gerçek ortaya çıkıyor ve biz
ebedi hata bulmanın dezavantajlarını görmeye başlıyoruz. Gerçek şu ki Kırım'daki savaş bizimkinden çok daha kötü yönetildi --sözleşmelerle dolandırıcılık konusunda bile--ve diğer tüm savaşlarda böyleydi. Hataların tekelinde değiliz.

Şimdi savaş yeniden düzenleniyorken, firariler açısından biraz sertliğin --örneğin ara sıra bir dizgin--yersiz olmayacağını mütevazı bir şekilde önerebiliriz. Bu eğlencenin modası çok geçti, başlangıçta birkaç ölüm cezasıyla tamamen ortadan kaldırılabilirdi. Pensilvanya'nın iri yarı kaçak genç çiftçilerle dolu olduğu ve şehirlerimizin eski haydutlarla dolu olduğu söyleniyor, bunlar ödüllerini aldıktan sonra firar ettiler ve şimdi ihanete yardım ediyorlar ve yalanlarıyla her yöne 'verdigrease' yayıyorlar. Bu haylazları tutuklamak ve geri göndermek için her türlü çaba gösterilsin - maliyeti ne olursa olsun; ve cezaları örnek olsun. Ve yeni vergiyle yeni bir politika başlatılsın, bu da daha fazla kaçmayı etkili bir şekilde önleyecektir.

* * * * *

Okuyucu - nerede olursanız olun, bir Birlik Birliğine katılın veya bir tane kurun. Eğer
sizin şehrinizde hiç yoksa, birkaç arkadaşınızı bir araya toplayın ve bunların iyi, sadık Birlikçiler olmasına dikkat edin, üzerlerinde vermigrease veya bakırbaş zehiri şüphesi olmasın ve hemen kendinizi büyük şehirlerin merkez Birlikleriyle bağlantılandırın. Philadelphia, New York ve Boston'dakiler en yüksek karaktere sahip onurlu kişiler tarafından yönetiliyor ve bu arada, bu konuda Birlik liderleri ile Verdigrease Kulüpleri arasındaki karşıtlığın gerçekten dikkat çekici olduğunu belirtebiliriz. Birliğinizi kurduğunuzda, orada sık sık konuşmalar yapıldığından, vatansever belgelerin ve gazetelerin orada toplandığından ve son olarak savaşın ilerletilmesinde ve Birliği koruma kararlılığının teşvik edilmesinde her şekilde iyi hizmet ettiğinden emin olun. Bakır kafalılar sadece Güney'in gitmesine izin vermeyi amaçlamıyorlar - Kuzey'i parçalara ayırmayı umuyorlar ve genel çöküşte her birinin kendi payını güvence altına alacağına inanıyorlar. Savaş ilk çıktığında, FERNANDO WOOD, New York'un özgür bir şehir olarak ayrılmasını açıkça önerdi - ve Fernando the First'ün yönetimi altında çok özgür bir şehir olurdu!
Ve bu 'dağılma ve bölünme' amacı, hainlerin gerçek liderleri arasında hala gizlice besleniyor.

Her gerçek Amerikalının, ister sahada ister evde olsun, Birliği güçlendirmek ve ihaneti yok etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlaması gereken zaman geldi. Özgürlüğe ve insan haklarına düşman olan, ister vatandaş olsun ister olmasın, düşmandır ve bu tür düşmanlara karşı her iyi vatandaşın kendini açıkça ilan etmesi görevidir.

* * * * *

Ektekilerden görüleceği üzere, geniş deneyimlere sahip bir beyefendi olan Sanat muhabirimiz savaşa girmiştir. Deneyimlerinin okuyucuyu eğlendireceğini umuyoruz. _Gerçeklere_ gelince - boş verin!

CAMP O'BELLOW,
_Potomac Ordusu_.

VATANSEVER DOSTUM VE EDITÖRÜM:

Üssümü değiştirdim.

Size en son yazdığımda, sanat alanından yazmıştım - bu sefer
çadırımın tabanından- en azından arkadaşlarım
kurduğunda öyle olacak. Not: Özel bilgi için şunu eklemek isterim ki, bu bir Kalmuk'un yaptığı gibi, bir kova zift ve bir sopaya geçirilmiş bir bezle yapılmaz. Ancak çadır kurmanın bir yolu, düşman geldiğinde çadırları yıkmak ve
su gibi akmaktır. Ha, ha!

Ama çok yüksek sesle gülmemeliyim, yoksa şu küçük asker beni duyabilir.
Küçük testilerin uzun kulakları vardır.

Şimdi acılarıma gelelim.

Birincisi sobam.

Sobam kamp kazanlarından yapılmış.

Öyle kötü bir havası var ki ona çizim dersi vermeyi düşünüyorum. _Şaka._ Belki eskiden Onuncu Sokak'taki neşeli eski Stüdyo Binası'nda olduğunu hatırlarsınız. Bu arada WHITTREDGE nasıl?--Sanırım _o_
bu şakayı Roma'dan ithal etti, orada JULES DE MONTALANT'tan öğrendi, o da CHAPMAN'dan edindi, CHAPMAN da GIBSON'dan aldı, CHAPMAN da THORWALDSEN'dan öğrendi, DAVID'den aldı, DAVID de yaşlı VERNET'ten çaldı, MICHAEL ANGELO'dan çaldı, ALBERT DUEER'den çaldı, o da bir şekilde GIOTTO'dan emdi.

Keşke o sobayı görebilseydin. İçinde ve üstünde, etrafında
yanlarında ve altında yemek pişiriyorum. İçinde giysilerimi yıkıyorum, içinde panç yapıyorum,
üzerine yazıyorum, soğukken üzerine oturuyorum, poker oynuyorum ve ara sıra
sandık olarak kullanıyorum. Ayrıca müzik de veriyor, çünkü çizmese de
şarkı söyleyebiliyor.

İkinci arkadaşım Demir Gelinim--kılıç. O yararlı bir yaratıcı.
Sevgili dostlarım, bana o
ölümcül markayı sunduğunuzda, bir şişenin 'kapağını açma' fırsatım olduğunda, brendiye ulaşmamda ne kadar yararlı olacağını hiç düşünmemiştim. Domuzları öldürüyor, peynir kesiyor,
domuz etini kızartıyor, limonları dilimliyor, kahveyi karıştırıyor, atları yalıyor,
Secesh'i korkutuyor ve kurşun kalemleri kesiyor. Kısacası, bir süvari subayına yararlı bir
tavsiye vermek isteseydim, kılıç olmadan savaşa gitmezdim.

Bir revolver de son derece faydalıdır. _Büyük_ bir revolver, aklınızda bulunsun,
altı mantarı_ var. Benimki kırmızı ve siyah biber, tuz, sirke,
yağ ve ketçap içeriyor --acelem olduğunda. Misyonerlerin dediği gibi, bir zamanlar bu _quizzeen_ makalesiyle ilgili olarak ilginç bir olay
'gerçekleşti'. Tüm namlular doluydu --ki ben unutmuştum-- ve
bu yüzden onlara fazladan bir miktar yiyecek yüklemeye devam ettim. * * *

Ölümcül bir kavgaydı. _Rang tang bang, paoufff!_ Sanki Altıncı Bölge seçimiymiş gibi savaştık. Birdenbire kendimi ülkemin düşmanlarının
bir sürüsünün ortasında buldum. Kılıçlar bana doğru savruldu ve öfkemle
bir şeyi yok etmeye karar verdim. Sadece alışkanlıktan dolayı etrafıma bakınarak
etrafta polis olmadığını gördüm, tabancamı çektim ve en son dört yıl önce New Orleans'ta baykuş gibi
böceklerken gördüğüm Charleston'dan JIM
MARRYGOLD'a nişan aldım. O ve Natchez'den DICK MIDDLETONGUE (Florence'da
Kasap Kızı'nı
oymuş ve şu anda Secesh binbaşısı) peynir bıçaklarıyla
aşağıya indiler, belli ki _beni_ oymayı düşünüyorlardı. Daha önce hiç duymadığınız
böyle bir dil, böyle bir küfür karışımı, böyle
çift atışlı pislikler! Tabancamı _hemen_ çektim ve Dick'e
bir kar fırtınası yaşattım. Mermi kulağından geçti--kırmızı biber gözlerini aldı,
Jim ise şapkasına isabet eden kurşunu ve onunla birlikte tatlı yağı aldı. Bu tatlı durumda, Savannah'dan CHARLEY RUFFEM kılıcıyla
üstüme doğru geliyordu. (Kahverengilerimin hepsinin guanoya konduğunu söyleyen adamdı.) Onu _üçüncü_ bir fıçı ile eleştiri yolundan uzaklaştırdım - onu _ölü_ olarak öldürdüm ve _tuzladım_.

Bu savaşın en iyi yanı, bana çok sayıda _kötü_ sanatçıyı_ yok etme olanağı sağlaması.

En kötüsü ise Charley'nin bana beş dolar borcu olması.

Şimdi beşinci bir Secesh ortaya çıktı. Kılıcımızı çektik ve
savaştık - daha fazla ayrıntı için Ivanhoe'nun ikinci cildine bakın. Düşmanım
Tuscumbia, Alabama'dan RAWLEY CHIVERS'dı ve işin kötüsü,
tüm muhafızlarımı ve kesicilerimi tanıyordu. Birlikte eskrim yapardık ve Heidelberg'deki eski _Pauk-boden_'da _'fertig-los!'_'da birden fazla denememiz olmuştu.

'POP!' dedi on yedinci turda, 'bütün gün doğrayacak mıyız?'

'CHIV,' dedim, kastorumu çekerken, '_hazır mısın_?'

'Hazır,' dedi, aynı manevrayı yaparak--'_bir_, _iki_,
_üç_.'

Yanağını kaşıdım, ama hardal onu sakinleştirdi.
Tükürme--p'l'z'z'z--nasıl da küfür etti! İki elimle ona saldırdım.

'_Priz?_' diye bağırdım.

'Priz öyle,' diye cevapladı.

Bu yüzden onu bir ödül olarak aldım. O da gitmekten çok memnundu, çünkü altı haftadır akşam yemeği yememişti ve paçavralar gibi bir
Murillo dilencisine iyi bir ders olurdu.

Adamlarımı ne zaman yiyecek ararken yakalasam cezalandırırım. Onları
müsadere ederek cezalandırırım. Doğam gereği yumuşak başlı olduğumdan, aç olduğumda çalıntı erzakları saklamalarına asla izin vermem.

Dün akşam devasa bir
boğa hindi ile kocaman bir Alman erini fark ettim.

'Bırakın onu oraya, efendim!' diye bağırdım sertçe - çadırımın tabanını mevduat bankası olarak göstererek.

'Ama ben yapraklarını açtığımda sen de dişlerini yiyorsun!' diye bağırdı hüzünlü bir şekilde.

'Evet,' diye cevapladım, bir Romalı gibi. 'Evet, yiyebilirim, ama,' diye ekledim yüksek ahlaki vicdanlı bir tonla, 'ÇALMADIĞIMI unutma!'

Utanarak dışarı çıktı.

Yenene kadar,

Saygılarımla,

POPPY OYLE.

* * * * *

Aşağıdakiler için Philadelphia muhabirine minnettarız:

Ah! O asil düşünceler çoğu zaman
Sadece bir saat yaşamak için doğarlar,
Sonra ruhun uykusunda uyurlar
Geceleri tutku çiçeğinin sarkması gibi,
Sabahları yaz güneşi gibidir
Günün ihtişamıyla doğar--
Akşamları o ihtişamın kaybolduğunu görür,
Ve ihtişamla birlikte ışık da kaçıp gider.

J. W. L.

Gerçekten de öyle. Büyük zihin ile küçük zihin arasındaki fark
sonuçta ilkinin 'asil düşüncelerini' koruyabilmesidir,
ikincisinde ise bunlar geçicidir. Ve Sanatın ihtişamı
bu tür duyguları canlandırır ve erken izlenimleri canlı tutar.

* * * * *

HEINE ALMANCASINDAN.

Sevgilim, hafif tekne gezimizde,
Günün sonunda oturduk;
Ve gece boyunca hala kayarak gittik,
Su yolumuzda uzaklara.

Ruh Adası, yumuşakça parlıyordu,
Ay ve yıldızın altında sönük bir şekilde uzanıyordu;
Orada müzik yumuşakça akıyordu,
Ve bulut dansları uzaklarda dalgalanıyordu:

Ve giderek daha tatlı bir şekilde çınlıyordu,
Ve daha da çekici bir şekilde dalgalanıyordu;
Ama teknemiz onun yanından geçerek,
Hepsi hüzünlü, geniş, geniş denizde. * * * * *

İşte bir

BOZ AYIYLA BİR MACERA,

Philadelphia muhabirinden:

'Bir sabah, San Joaquin Nehri'nin kıyısında kamp yaparken, kuş avcılığı sporuna dalmak için dışarı çıkmıştık. Üç kişiydik ve iki sandalımız vardı, ancak bir kaza
küreklerimizi tek bir çifte indirmişti, arkadaşım bunları kullanarak diğerini, benim oturduğum
bir tule çalılığının ortasında, emniyete aldıktan sonra, akıntıya doğru itti, ben de orada uçan sürüleri pusuya düşürdüm. Kazlar ve ördekler çoğaldıkça ve neredeyse tüm atışlarım
işaret ettikçe, birkaç saat içinde bol miktarda av hayvanı öldürdüm;
ancak kuşların uçuşları arasındaki aralıklar uzadıkça yoruldum, oturdum ve uyuklayarak başımı sallamaya başlamıştım ki,
nehir kıyısına yakın bir yerden gelen şaşırtıcı bir sıçrama beni anında uyandırdı. Tüfeğimi kavrayıp doğrularak sesin geldiği yöne baktım; ancak, araya giren
tule kütlesi nedeniyle, aniden şaşkınlığıma neden olan hayvanın ne tür olduğunu göremedim -çünkü hemen öyle olduğunu tahmin ettim.
Burada şimdiye kadar evcil bir hayvan görmediğimden, evcil bir türe ait olamayacağından tamamen emindim. Hala devam eden hareketlerinin gürültüsüne bakılırsa, hiç de küçük bir
cüssesi yoktu; ve eğer vahşiliği görünen boyutuyla uyuşuyorsa, bu gerçekten de korkulacak bir hayvandı.

"Ne küreklerim ne de başka bir itme gücüm olmadığı için, şans eseri veya keskin bir koku alma yeteneğiyle
yaratığı saklandığım yere götürmem durumunda tekneyi demirlediği yerden kaldırmamın zor olacağı düşüncesi hemen aklıma geldi. Kısacası, bu, bazıları gülünç derecede abartılmış çeşitli hayal ürünü önerilerle birlikte, beni hızla yaklaşan tehlikeden endişelendirdi. Şüphelerim de yersiz değildi, çünkü bir kriz yaklaşıyordu. 
Nehir kıyısı ile tül kenarı arasında, hayvanın birkaç an eğlendiği görünen berrak bir su alanı vardı; ve sonra sazların hışırtısı, ilerlemek üzere olduğunu gösterdi. Ağır adımlarla bana doğru geldi; yaklaştıkça gerginliğim arttı; o belirgin ayak seslerini yanlış anlayamazdım; şüphesiz bir boz ayıydı. Ama nasıl kaçabilirdim? Bruin, ilerlemesi engellenmemiş olmasa da, kesinlikle yaklaşıyordu. Bu acil durumdaki ilk dürtümü izleyerek, kendimi teknede öne yerleştirdim ve her iki tarafındaki bir avuç yeşil bıçağı kavrayarak, onları şiddetle çekerek, tekneyi çevreleyen yoğun bitki örtüsünün içinden geçirmeye çalıştım. Kayığın ilerlemesi yavaştı, ama
çabalarım sessiz değildi. Aslında, kendi paniğimin neden olduğu kargaşa, duyduğum kadarıyla, çırpınan takipçimin çıkardığı sesle o kadar karışmıştı ki, heyecanlı hayal gücüm tek varsayılan ayıyı
çoğalttı ve su birkaç
korkunç 'boz ayısı' tarafından
çalıştırılmış gibiydi.

'Gülümsüyor musunuz beyler, ama aslında bundan o kadar etkilendim ve
korkunun abartılı yaratımları gibi ki, sağduyum geçici olarak askıya alındı. Ancak bu aldatmaca sadece bir anlıktı.

'Birdenbire kayık bir engelle karşılaştı ve hareketsiz kaldı. Hızla tüfeğimi kavrayıp amaçsızca ateşledikten sonra,
denize atladım ve olağanüstü bir enerjiyle nehrin diğer tarafına ve güvenliğe doğru ilerledim.

'O tehlikeli geçişin hatırası bile beni sempatik bir
heyecanla dolduruyor. Atladığım yerin yakınındaki nehrin derinliği,
ortamdan boynuma kadar değişiyordu ve yılan gibi
tule sapları bana yapışıyordu, düşmanın sadık müttefikleri gibi
geri çekilmemi geciktiriyordu. Bu bitkinin bir alanı kanala kadar uzanıyordu, yaklaşık elli yarda uzaklıkta, berrak bir akıntı yüzmeyi mümkün kılıyordu; ve ben korkuyla ve sıradan engellere aldırmadan ilerlemeye çalıştım. Eylemim o kadar güçlüydü ki,
kamışlara ve köklere takılıp düşerken kafamın ve 'kafanın zıtlıklarının' sık sık tersine dönmesine rağmen, belki de 'önerilen noktaya' sadece atasözündeki 'yıllık büyümeye' eşdeğer bir kayıpla ulaşabilirdim, talihsiz bir şekilde yolumda gizli bir engel olmasaydı, 'kancayla veya çengelden', kuruyken, meraklı Geoffrey Crayon'un, sonunda, çok fazla endişeden sonra, belirli bir gizemli 'Kalın Beyefendi'nin' ayrılmış ceket etekleri arasında gördüğü o 'geniş donuk disk'e tam olarak denk gelen pantolonumun bir kısmına 'takılıp kalmıştı ve çılgınca mücadelelerime rağmen beni içinden çıkılmaz bir şekilde kontrol altında tutuyordu.

'Duygularımı, kalıcı bir madde bağıyla böylesine dolanmışken hayal edin, bana saldırmak için hevesle öne doğru atılan vahşi bir hayvan için bir yem. İnanın bana çocuklar, bu hayatımın en mutlu anı değildi. Neden bu kadar sıradan bir kadere boyun eğmem gerektiğini bilmiyordum. Ancak bıçağım teknedeydi, bu yüzden
kurtulmam ancak aşırı çabayla sağlanabilirdi. Buna göre
'en iyi şiddetimle' kıvranıp sarsıldım,
tüm ayı ırkını, 'Nuh'un evcil hayvanlarından' aşağıya doğru kınıyordum; ve
emin olabilirsiniz ki, takılmalar hakkında pek de yüce bir görüş
ifade etmiyordum.

'Ah! O kısa korkunç _gerilim_ dönemi nasıl da
neredeyse kıyamet kopana kadar uzadı. Yardım için şehvetle kükredim,
ama yardım gelmedi. Ayı çalılıkta yoluna devam etti;
bir an sonra yakalanabilirdim.

'Şimdi kaçınılmaz görünen böyle bir 'kaçış' yaşamaktansa, daha önce küçümsediğim herhangi bir yaşamdan çıkış yöntemini kolay bir ölüm olarak karşılamalıydım. O zamanlar, durumumun dehşetini bu kadar yoğunlaştıran canavarın yakınlığıyla, bu çok korkulan kaderi önlemek için son bir çaresiz çabaya teşvik edildim; ve neredeyse insanüstü bir gücü tek bir aceleci sıçramaya yoğunlaştırarak, _inatçı kumaş_ patladı ve--ruhumu sevinç kapladı!

'Son zamanlardaki sefaletimden bile daha büyük olan, kurtuluşumu izleyen coşkuydu. Mutlu rahatlama hissi bana öyle bir canlılık hissi verdi ki, kendimi bu 'umutsuzluk bataklığından' kurtarabildim ve kısa süre sonra hızlı akıntıya ulaştım,
birkaç kulaç beni çıkıntılı bir çubuğa güvenli bir şekilde indirdi.

'Gereksiz gecikmeden yoldaşlarımı aradım ve onlara kaçış hikayemi anlattım. Tepkileri içten bir kahkaha ve şüphe ima edebilecek bazı belirsiz kelimelerdi - korkumla ilgili değil, çünkü bu çok açıktı - ama 'boz ayının' kimliğiyle ilgiliydi. Ancak, felaketimin olduğu yere yaklaştıkça, neşesizliklerinin azaldığını gözlemledim; ve şüpheli bölgeye yaklaştığımızda, gemide 'bir şakanın hayaleti' yoktu; aksine, ikisi de bana 'dikkatli bir şekilde bakmamı' ve 'kolların sağlam olduğundan emin olmamı' emrettiler, böylece önceki şüphelerinde kayda değer bir azalma oldu.

'Unutulmaz uçuşumun yakınlarını dikkatlice araştırırken, ayıyı uzakta, yükselen bir arazi parçasında gördük. O,
hantal bir şekilde sürüklenerek ve muhtemelen memnun bir mideyle
uzaklaştı, çünkü, dağılmış avımı ararken, çeşitli parçalar ve birçok tüy dışında pek az şey bulduk.'

* * * * *

Eski zamanlarda insanlar tuhaf isimler alırdı ve bunlardan bolca alırlardı.
Long Island'da Bay Crabb bir çocuğa
'Çok sıkıntıdan geçerek cennetin krallığına Crabb adını verdi. '
Çocuk _Tribby_ adıyla anılırdı. Bu türden onlarca isim sayılabilir. Uzun ve merak uyandıran isimler verme uygulaması henüz modası geçmedi. Conn., Saybrook'ta Beman adında bir aile var ve çocuklarının isimleri sırasıyla şöyle:

1. Jonathan Hubbard Lubbard Lambard Hunk Dan Dunk Peter Jacobus Lackany
Christian Beman.

2. Prens Frederick Henry Jacob Zacheus Christian Beman.

3. Kraliçe Caroline Sarah Rogers Ruhamah Christian Beman.

4. Charity Freelove Ruth Grace Mercy Truth Faith and Hope and Peace
purse I'll be no more to do for that will clear through Christian Beman.

Bazı eski Amerikan isimleri müziksiz değildi. Önümüzde açık olan bir Soykütüğünde sıklıkla Dulcena, Eusena, Sabra ve Norman'ı buluyoruz; ayrıca 'Czarina' da geçiyor. Günümüzde oldukça tuhaf olanlar
Puah ve Azoa (kızlar), Albion, Ardelia, Philomelia, Serepta, Persis,
Electa, Typhenia, Lois, Selim, Damarias, Thankful, Sephemia, Zena,
Experience, Hilpa, Penninnah, Juduthum, Freelove, Luthena, Meriba (bu
hanımefendi 1785'te Providence, R.I.'de 'Oney Anness' ile evlendi), Paris,
Francena, Viyana, Florantina, Phedora, Azuba, Achsah, Alma, Arad,
Asenah, Braman, Kahire, Candace, China (bu bir Bayan Ware'di--China
Ware--1805'te Sherburne, Mass.'te Moses Bullen ile evlendi), Curatia,
Deliverance, Diadema, Electus, Hopestill, Izanna, Loannis, Loravia,
Lovice, Orilla, Orison, Osro, Ozoro, Permelia, Philinda, Roavea,
Rozilla, Royal, Salmon, Saloma, Samantha, Silence, Siley, Alamena, Eda,
Aseneth, Bloomy, Syrell, Geneora, Burlin, Idella, Hadasseh, Patrora
(Martainly), Allethina, Philura ve Zebina.

Bu isimlerden bazıları hala mevcuttur--çoğu artık geçerliliğini yitirmiştir.
Bir bilim adamının tüm Milletlerin İsimlerini içeren bir eser
yayınlaması takdire şayan bir fikir olurdu!

* * * * *

Kuşkusuz okuyucu, Gezgin Yahudi ve onun davaları hakkında çok şey duymuştur, ancak muhtemelen Almanca'dan çevrilen aşağıdaki şiirde belirtilenden daha etkileyici bir dava durumuyla karşılaşmadığını söylemeye cesaret ediyoruz, bu şiirin başlığı şöyledir:

SONSUZ YAHUDİ.

'Ich bin der alte
Ahasver,
Ich wand're hin,
Ich wand're her.
Mein Ruh ist hin,
Mein Herz ist schwer,
Ich finde sie nimmer,
Und nimmermehr.'

Ben eski
Ahasuer'im;
Burada dolaşıyorum,
Orada dolaşıyorum.
Dinlenmem gitti,
Kalbim sair;
Onu asla bulamıyorum,
Ve nevermair.

Fırtına gürültülü kükrer,
Değirmenler yırtılır;
Yok olamam,
O _malheur!_
Kalbim boş,
Başım çıplak;
Ben eski
Ahasuer'im.

Öküz böğürür
Ve ayı dans eder,
Onları asla,
Asla daha fazla bulamam.
Ben eski İbrani'yim
Bir tıranın üzerinde;
Silah emrediyorum:
Kalbim sair.

Beni kışkırttılar,
Nerede olduğunu bilmiyorum:
Burada dolaşıyorum,
Orada dolaşıyorum.
Uyumak istiyorum,
Ama dayanmalıyım:
Ben eski
Ahasuer'im.

Her zaman insanlarla karşılaşıyorum
Farkında olmadan:
Dinlenmem gitti,
Umutsuzum.
Tüm toprakları aşıyorum,
Denize cesaret ediyorum:
Burada seyahat ediyorum,
Orada dolaşıyorum.

Her acıyı hissediyorum,
Bazen yemin ediyorum:
Ben eski
Ahasuer'im.
Çaprazlamasına dolaşıyorum
Herhangi bir yerde;
Onu asla,
Asla daha fazla bulamam.

Baltaya karşı
Mızrağımı yaslıyorum;
Sessizlik bulamıyorum,
İlan ediyorum.
Huzurum kayboldu,
Kalbim sallanıyor:
Havada bir sarkaç gibi sallanıyorum.

Duyma güçlüğü çekiyorum,
Farkında mısın?
Curacoa
İyi bir _likör_.
Bir keresinde
_Askeri_ olarak listeledim:
Hiçbir yerde
Hiçbir rahatlık bulamıyorum.

Ama bunu durduracak ne var?
Lütfen ilan edin!
Huzurum kayboldu.
Kalbim sallanıyor:
Ben eski
Ahasuer'im.
Şimdi hiçbir şey bilmiyorum,
Hiçbir şey.

Gerçekten zor bir durum ve Eugene Sue'nun yetersiz tasvirini çok aşan bir durum. Bu şiirde, gerçekten dikkat çekici olan,
bir zihin bulanıklığı ve bunak bir şaşkınlık var. * * * * *

Güzel bir gün, bir süre önce, SAVIN ve PIDGEON Beşinci Cadde'den ofislerine doğru yürüyorlardı.

No. --'dan bir cenaze başlıyordu. Kapının üzerinde IRVING kelimesi vardı.

'Hayat böyledir,' dedi Savin. 'Büyük deneme yazarının ölümlü olan her şeyi
mezarlara taşınıyor: aslında, soğuk ve sessiz mezara.'

Pidgeon'ın gözünden bir damla yaş geldi. Pidgeon'ın dehaya karşı coşkulu bir hayranlığı vardır. Edebi yeteneğe bayılır.

'Savin,' dedi, 'bu vagonda boş bir koltuk var. İçeri gireceğim ve
saygın merhumlara son saygımı sunacağım. Ama
ben onun nehrin yukarısında bir yeri olduğunu düşünmüştüm.'

'Bu onun şehir eviydi,' dedi Savin. 'Düşünceli anınıza ve kilise bahçesine doğru biraz telaşlı yolculuğunuza
katılmak ne kadar isterdim! Ama hayır, Blackbridge _vs._
Bridgeblack davası on ikide görülecek ve kaybedecek zamanım yok.'

Pidgeon arabaya bindi. Koltukta iri yarı bir adam vardı, ama
Pigeon yanında yer buldu. Araba yavaşça hareket etti. Pidgeon mendilini gözlerine koydu; iri adam öksürdü ve bir çiğneme tütün aldı.

Pidgeon hemen şöyle dedi:

'Muhteşem bir yazarın kalıntılarını mezara kadar takip ediyoruz.'

'Alışılmadık,' dedi iri adam. 'Hiçbir zaman kalem tutan bir adam görmedim - çok az kişi tarafından takdir edildi ve hiçbiri tarafından mükemmelleştirilmedi; bakır levha hiçbir yerde yoktu.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Pidgeon, 'el yazması kitaplarının bu kadar
olağanüstü zarif olduğunu bilmiyordum; ama kitapları muhteşemdi, değil mi? Çok
düzgündüler ve günümüzde çok sık karşılaştığımız o cüretkar spekülasyonlardan da uzaktı.'

'Ah, öyle diyebilirsiniz,' diye karşılık verdi iri yarı adam. 'Onları her zaman
kendisi saklardı; hasta olduğunda da onları evine gönderirdi;
ama cüretkar spekülasyonlardan da uzak değildi. Geçen yıl incirlere yaptığı
işe bak.'

'İncirler!'

'İncirler, evet; ve aynı kargoda hurma da vardı.'

'Hurmalar! incirler! İyi dostum, büyük Washington Irving'in bakkallarda spekülasyon yaptığını mı söylemek istiyorsun?'

'Tanrım, hayır, _benim_ bildiğim kadarıyla değil. İşte Josh Irving, kalıntıları'--

Pidgeon arabanın kapısını açtı ve çevik davranarak alayı durdurmadan dışarı çıktı. Çocuğun masasının kapağının kadifesine kırmızı gofretleri yapıştırmakla meşgul olduğu ofisine vardığında, satıldığı şekilde yasal bir çözüm olup olmadığını öğrenmek için 'Sugden on Vendors' kitabını aldı ve en son tarihlerde bu eğlenceli kitabın neredeyse yarısını başarısızlıkla okumuştu.

Kaybedilecek zaman yok. Ya Birlik daha güçlü hale getirilecek ya da yok olacak; ve her adamın konumu ne kadar erken tanımlanırsa o kadar iyi. Savaşa karşıysanız, bunu söyleyin ve Ayrılık'a geçin, ancak tereddüt etmeyin ve kaçamak cevaplar vermeyin, homurdanmayın ve homurdanmayın ve masalın sopasını
oynamayın. Erkeksi, iyi, eski moda Demokratlar, en azından, bunun üstündedir ve hızla bakır kafalılardan ayrılmaktadır.
Philadelphia _Evening Bulletin_, sadık bir vatansever dergi, şöyle diyor:

'Demokratların büyük çoğunluğunun,
ve diğer tüm partilerin, Vallandigham, Biddle, Reed, Ingersoll, Wood ve onların
eşlerinin rezil öğretilerine sadık ve karşı olduğu gerçeği ne kadar erken açıklığa kavuşturulursa, savaş o kadar erken sona erecek ve Birlik o kadar erken yeniden kurulacaktır.'

Renklerinizi gösterin. Bu büyük mücadelede herkesin kim ve ne olduğunu hemen bize bildirin.

* * * * *

SEVGİ-HAYATI.

Yalnız bir ormanda, yosunlu bir taşın altında,
Soluk çiçekler büyüdü:
Karanlık vadiye güneş ışığı düşmedi,
Ne yağmur damlası ne de çiy.

Onları ışığa çıkar, her şeyin parlak olduğu yere,
Bakalım büyüyorlar mı?
Evet, sap ve yaprak yeşil,
Kızıl bir parlaklıkta saklıyken,
Yapraklar parlıyor.

Kız çiçekleri de, güneşi ve çiyi seviyor,
Ve yumuşak hava:
Aşkın gözünden saklanarak soluyor ve ölüyorlar,
Alçak şehirde veya yüksek manastırda,
Evet, her yerde. Onlara sadece sevgi verin, yukarıdan gelen ateşi,
Ve büyüyecekler,
Bir zamanlar soğuk olan karanlığın çocukları,
Çiçekleriyle zengin, koku saçarak
Yukarıda ve aşağıda.

* * * * *

Okurlarımıza, Bay LELAND'IN yeni kitabı _Sunshine
in Thought_'un perakende fiyatının 1 dolar olduğunu, CONTINENTAL MONTHLY'ye önceden 3 dolar abone olan herkese prim olarak verildiğini hatırlatmak için izin istiyoruz. Okuyucu, Philadelphia _Evening Bulletin_'den çalışmanın şu duyurusuna dikkat çekmemize izin verir mi:

Charles Godfrey Leland'ın _Sunshine in Thought_ adlı güzel bir kitabı, Charles T. Evans tarafından yeni yayınlandı. Bay Leland'ın kaleminden çıkan hiçbir eser bize bu kadar keyif vermedi ve parlak, ferahlatıcı, neşelendirici bir okuma isteyen ve bundan zevk alan herkese tavsiye ediyoruz. Birkaç denemeden oluşuyor, ana fikri düşünce ve duygularda neşe aşılamak, edebiyatta ve toplumda çokça yer alan hastalıklı, duygusal ciddiyetin aksine. Bu tek fikre dayanan bir cildin asla yorucu olmayan okumalarla dolu olması, büyük bir
zekânın kanıtıdır. Ancak Bay Leland'ın çeşitli öğrenimi ve hem yabancı hem de İngiliz edebiyatıyla ilgili kapsamlı bilgisi, onu böyle bir eser için nitelikli hale getirmek üzere yerel yeteneğiyle birleşiyor. Hiçbir şeyi bu kadar iyi yapmamış, hatta Heine'nin _Reisebilder_ eserinin takdire şayan
çevirisini bile. '_Hilariter_' sloganının ruhuyla tamamen iç içe geçmiş ve parlak düşüncelerini ifade ederken, üslubunda alışılmadık derecede mutlu olmuş.
Okuduğumuz hiçbir şey onun kadar zarafet ve incelik göstermiyor. Kitabın her bölümü keyifli, ama özellikle 'Tannhaeuser' hakkındaki bölümü, iyi çevirisi ve ardından gelen ünlü efsanenin açıklamasıyla birlikte çok beğendik. Ama en cesur ve en özgün bölüm, 'Ruhun Müzikal Öbür Dünyası' ve 'Dione' ve 'Bel-er-oph-on'un ölümden sonraki deneyimi hakkındaki garip spekülasyonlarıyla son bölümdür. Yazar, sonuçta bunu 'boş, fantastik, aptalca bir rüya' olarak niteler. Öyle olabilir, ama Afyon Yiyen veya Haşiş Yiyen'in herhangi bir rüyası kadar canlı bir şekilde anlatılmıştır. Bay Leland'ı _Düşüncedeki Güneş Işığı_ için tebrik etmek gerekir. Her kültür okuyucusunun keyif alacağı bir kitaptır ve
nerede okunursa okunsun etkisi iyi olacaktır.'

Bu çalışmada önerilen amaç, şu anda büyük ilgi gören bir amaçtır veya Philadelphia _North American_'ın beyan ettiği gibi, 'büyük ve asil bir amaçtır' - 'emeği her türlü dezavantajdan kurtarma ve onu ve zekasını toplumsal ölçekte sürekli yükseltme' gibi görkemli sorunun tam olarak geliştirilmesine yardımcı olmak.' 'Bay LELAND, emeği dünyadaki gerçek konumuna yükseltmek için en güçlü kaldıraçlardan birinin, edebiyatın ve pratik yaşamın her aşamasında neşe ve coşkunun teşvik edilmesi olduğuna inanıyor.' 'Eser, metni İsa Mesih'in örneği olan uzun ve parlak bir vaazdır.' 

E. K. 

BUST-HEAD VİSKİ. 

Ohio'nun şirin küçük kasabası Shearsville'deki Rising Sun Tavern'ın sessizliği, Pennsylvania Yasama Meclisi'nin sarhoş bir Demokrat üyesi tarafından iki gün boyunca bozuldu. Bu üye, kasabayı ziyaret ederek, toplanmış olan bakır kafalı kalabalığına hitap etmek için gelmişti. Ancak, sonuçta bu kalabalığın büyük yılanlar olmadığı ortaya çıktı! İki gün boyunca bu değersiz serseri, tavernada duran gezginlere hakaret etti. Sonunda, ev sahibinin zeki bir kadın olan karısı, mülkte bulunan hiçbir adamın, bu ayyaşa hak ettiği dayağı atmaya cesaret edemediği için intikamını almaya karar verdi. Üçüncü gün, çok sert bir gece içkisinden sonra, Pennsylvanialı kahvaltı masasına geldi. Üzgün ​​bir şekilde yıpranmış görünüyordu ve korkunç bir baş ağrısı çekiyordu. Ev sahibi
daha önce meyhanedeki tek aynayı -bar odasında asılı olanı- kaldırmış olan canavara masaya otururken şöyle dedi:

'Zavallı adam! Ah, yüzündeki sorun ne? Çok
şişmiş ve tüm kafan da. Senin için bir şey yapamaz mıyım?
Doktor çağırın, yoksa'--

Yarı sarhoş bir halde olan yasa koyucu, bu sözleri
keskin kulaklarla dinledi, ancak ev sahibinin sadece onunla
alay ettiğini düşünerek sözünü kesti--

'Başımda hiçbir sorun yok. İyiyim; sadece
küçük bir baş ağrısı var ki o da 'hiçbir şeye' 'değer' etmiyor.

Ama masada karşısında oturan ve ipucunu ev sahibinden alan bir adam, endişeli bir bakışla şöyle dedi: 

'Diyorum ki, beyefendi, bunun benim işim olduğunu bilmiyorum ama, eğer kafanız doğal boyutunun iki katı kadar şişmemişse, bir at hırsızı yüzünden asılırım. Bunun için bir şeyler yapsanız iyi olur, diye düşünüyorum.'

Sarhoş yasa koyucu! (Yasa koyucu, _isim_ Bir eyalet için yasalar yapan kişi: sözlükten) sonunda yüzünün gerçekten şişmiş olması gerektiğine inanarak, çünkü komploda bulunan diğer birkaç yolcu da ona
şok edici görünümünden bahsetti, masadan kalktı ve
bu tür lükslerin odalarda bulunmadığı için aynaya bakmak üzere bara gitti. Ama orada cam yoktu. Bir süre sonra
ev sahibini buldu ve kadın ona barın camının kırıldığını söyledi,
ama ona küçük bir tane ödünç verebilirdi; hemen verdi.

Zavallı ayyaş, titreyen elleriyle camı yüzünün önünde tuttu ve
içeri baktı.

'Eh,' dedi, 'eğer bu kendini beğenmiş bir kafa değilse umarım bir daha asla senatör
olmam! ya da Harrisburg'da oyumu satamam.'

'Zavallı adam!' diye haykırdı yoldan geçenler.

'Arkadaşlar,' dedi yasa koyucu, 'ne yapmam gerektiğini düşünüyorsunuz?' Burada
camın içine sertçe bir bakış daha attı. 'Hemen Harrisburg'a dönmem gerekirdi,
ama böyle bir kafayla üzerime gelemezdim. Kimse bana
böyle bir kafayla onlara oy vermem için on sent bile vermezdi. Bu bir'--

'Büyük bir şey,' diye sözünü kesti yoldan geçenlerden biri.

'Arkadaşlar,' dedi alçak, 'herhangi bir gün bir adamı öldürürüm,
eğer bu adama bu başımı nasıl iyileştireceğini söylerse.'

'Kesinlikle tıraş ettirin, efendim,' dedi ev sahibi: 'hemen tıraş ettirin, sonra hafif bir sinek kabarcığı iltihabı
çıkarır ve
şişlik iner. Siz de öyle düşünmüyor musunuz doktor?'

Bu şekilde hitap edilen doktor bir inek doktoruydu, ancak hayvanlarla ilgilenmeye alışkın olduğundan, tavsiyesi bu durumda bir şeye değerdi; bu yüzden tıraş etmeyi ve kabarmayı da önerdi.

'Hemen berbere gidip makineyi kapatacağım, değil mi?' diye sordu doktor, yasa koyucu da buna onay verince, on beş dakika içinde kafasının bir bilardo topu kadar kel olduğu ve birkaç dakika sonra da büyükçe bir sinek kabarcığıyla
kaplandığı ortaya çıktı.

'Ah--iyi kadın--ne kadar acıyor!' diye bağırdı. Ama bu sadece
başlangıçtı.

'Ee-ea-ah!' diye kükredi, hava giderek daha da sıcaklaştıkça. Bir kişi onu
bir mil öteden duyabilirdi. Komşular duydu ve içeri koştular. Şaka aralarında
'kirlenmişti' ve bundan zevk alıyorlardı. Hepsini
tikmişti.

'Aman Tanrım! Ne kadar büyük bir kafa!' diye bağırdı yoldan geçen biri.

Yasama organı üyesi cama bir kez daha baktı. Onu kendisinden yaklaşık bir metre
uzakta tuttular.

'Küçüldü, değil mi?' diye inledi.

'Evet, soluyor,' dedi ev sahibi. 'Şimdi yatağa git.'

Gitti ve kalkıp gitti. Dürüst bir adam olup olmadığı
bilinmiyor, ancak efsaneye göre o günden beri 'kafalı
viski'den uzak duruyor.

* * * * *

Görmüyor musun okuyucu? Ev sahibesi ona yüzünü
dışbükey bir aynada göstermişti--bazen kırsal meyhanelerde bulunabilen eski moda şeylerden biri.

* * * * *

SAVAŞ-BEDEVLERİ. Her çağdaki savaş kronikleri, Kuzeylilerin sonunda gerekliliğinden pişmanlık duyacak olanlar tarafından sürüklendiğimiz bu iç çekişmenin, kardeşin kardeşe karşı ölümcül 'halat çekme'de kelimenin tam anlamıyla karşı karşıya getirildiği ilk çatışma olmadığını gösteriyor. Ancak, şu anda geçmiş okumaların anılarından hatırlayabildiğimiz bu türden en şiddetli çatışma, Avusturya kralı THEODEBERT'in kendi kardeşi Burgonya kralı THIERRI'ye karşı sahaya çıktığı çatışmaydı. Tarihçiler bize, bu savaşta göğüs göğüse çarpışmanın çok yakın olduğunu, öldürülen askerlerin _yakın dövüş_ bitene kadar düşmediğini, ancak sıkışık saflar arasında dik bir pozisyonda ileri geri taşındığını söylüyor. * * * * *

İngiltere'nin en büyük savaşlarının birçoğu İrlandalı askerleri tarafından kazanılmış olsa da, her zaman ikincisine güvenebileceği söylenemez. Keltler için, her şeyden önce, 'kan sudan daha koyudur;' ve bir başka Kelt'in kafasını bir kara diken 'alpeen' ile kırmada çok becerikli olmasına rağmen, serbest bir hizip savaşında, 'savaşın ihtişamı ve görkemi' ile vatandaşlarına saldırmaya karşıdır. Bunun çarpıcı bir örneği 1798'deki İrlanda isyanı sırasında meydana geldi. 5. Kraliyet İrlanda Hafif Süvarileri, emir verildiğinde isyancıların bir kısmına saldırmayı reddetti. Sıralardan tek bir adam veya at bile kıpırdamadı. Yetkililer için şimdi oynanması zor bir kart vardı, çünkü
tüm alayı askeri mahkemede yargılamak sakıncalı olurdu ve askerler _toplu halde_ biçilmek için fazlasıyla
değerliydi. Geriye kalan tek yol
alayı dağıtmaktı, ki bu da yapıldı. Hoşnutsuz adamlar
Hindistan ve diğer uzak kolonilerde görev yapan alaylara dağıtıldı ve hiçbiri isyana katılmadığına inandığımız subaylar
çeşitli yerlerde sağlandı. Durum ilginç bir şekilde
anıldı. 5. Kraliyet İrlanda Hafif Süvarileri'nin ordu listesindeki kayıtlardan silinmesi emredildi,
4. ve 6. Süvariler arasında bir utanç
anısı olarak sonsuza dek boşluk kalmalıydı. Yarım asırdan fazla bir süre boyunca bu boşluk ordu listesinde kaldı, bunu herkes yarım düzine yıl önce yapılmış olan herhangi bir yayına bakarak görebilir. Alay, Kırım Savaşı sırasında veya hemen sonrasında yeniden canlandırıldı ve ordu listesindeki sayılar bir kez daha tamamlandı.

THE

CONTINENTAL MONTHLY.

CONTINENTAL okuyucuları, aldığı önemli konumun, uyguladığı etkinin ve onu destekleyen en üst düzeydeki parlak siyasi ve edebi
yetenek dizisinin farkındadır. Bu türde hiçbir yayın, bu ülkede günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü birinci sınıf aylık derginin daha yüksek edebi tonuyla bu kadar başarılı bir şekilde birleştirmemiştir; ve hiçbir derginin katkıda bulunanlara daha geniş bir yelpaze sunmadığı veya kendisini parti veya hiziplerin dar etkilerinden bu kadar tamamen korumadığı çok kesindir. Şu anki gibi zamanlarda, böyle bir dergi ya ülkede bir güçtür ya da hiçbir şey değildir. CONTINENTAL'in ikincisi olmadığı, yaptıklarıyla bolca kanıtlanmıştır: birçok önemli kamu etkinliğindeki danışmanlarının yansıması ve en sadık destekçilerinin karakteri ve gücüyle.

CONTINENTAL'in ilk kurulmasından bu yana sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, o süre zarfında Amerika'daki herhangi bir yayının daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir konuma yükselten bir güç ve politik önem kazanmıştır. Bu iddianın kanıtı olarak, aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyoruz:

1. Broşür biçiminde yeniden yayınlanan POLİTİK makalelerinden tek bir tanesi, şu ana kadar _yüz altı bin_ kopya tirajına ulaşmıştır.

2. EDEBİ bölümünden, tek bir seri roman olan "Çamlar Arasında", birkaç ay içinde yaklaşık _otuz beş bin_ kopya sattı. Edebi makalelerinin diğer iki serisi de kitap biçiminde yeniden yayınlandı ve üçüncüsünün ilk kısmı zaten basımda.

Kıta'ya katkılarının mükemmelliğini veya _olağanüstü popülerliğini_ kanıtlamak için daha kesin gerçeklerin iddia edilmesine gerek yok;
ve yöneticileri geride kalmayacağına kararlı.
Binlerce derginin kendisine atfettiği tüm "cesareti, canlılığı ve yeteneği" koruyarak, eylem alanını büyük ölçüde genişletecek ve günün büyük sorularıyla ilgili her ilkeyi korkusuzca ve açık bir şekilde tartışacak. Ülkenin diplomasisine en aşina ve yetenekleriyle en seçkin adamları kucaklayan ilk akıllar, katkıda bulunanlar arasında; ve bu "zamanın dergisi"nin Amerika'daki ilk aklı, bu ülkede daha önce hiçbir yayının sahip olmadığı bir himaye altında kullanacağını söylemek, yalnızca "bir prospektüsün iltifat dolu vaadi" değildir.

CONTINENTAL, günün büyük sorunları hakkında kararlı görüşler ifade ederken, yalnızca siyasi bir dergi olmayacak: sütunlarının çok daha büyük bir kısmı, daha önce olduğu gibi, hikayeler, şiirler ve mizahla canlandırılacak. Kısacası, CONTINENTAL, yeni Editör kadrosu altında, daha önce bir dergide bulunmayan bir pozisyonu işgal edecek ve ilgi çekici şeyler sunacak.

KULÜPLERE ŞARTLAR.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.

Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.

Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.

Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.

Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta ücreti, yılda otuz altı sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda üç dolar, PEŞİN ÖDENMİŞTİR. _Posta ücreti Yayıncı tarafından ödenir._

JOHN F. TROW, 50 Greene St, N.Y.,

SAHİPLER İÇİN YAYIMCI.

[Sembol: El] Yeni abonelere teşvik olarak, Yayıncı aşağıdaki cömert primleri sunmaktadır:

[Sembol: El] 3 doları peşin gönderen herkes, Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar dergiyi alacaktır, böylece Bay KIMBALL'ın ve Bay KIRKE'nin tek başına abonelik fiyatına değer olan tüm yeni dizilerini güvence altına almış olacaktır. Veya, tercih edilirse, bir abone 1863 tarihli dergiyi ve R. B. KIMBALL'ın "Among the Pines" veya "Undercurrents of Wall Street" adlı kitabının bir kopyasını, bezle ciltlenmiş olarak veya CHARLES GODFREY LELAND'ın "Sunshine in
Thought" adlı kitabını alabilir (perakende fiyatı, 1,25 $). Gönderilen kitap posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

[Sembol: El] 4,50 $ gönderen herhangi bir kişi, dergiyi Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece Bay KIMBALL'ın "Was He Successful?" ve Bay KIRKE'nin "Among the Pines" ve "Merchant's Story" adlı kitaplarını ve dünyadaki en iyi edebiyatın yaklaşık 3.000 oktav sayfasını güvence altına almış olacaktır. Premium aboneler kendi posta ücretlerini ödeyeceklerdir.

[İllüstrasyon: EN GÜZEL ÇİFTLİK ARAZİLERİ

_BUĞDAY MISIR PAMUK MEYVELER VE SEBZELER_]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!

TEMİN EDİLEBİLİR

AKRE BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında.

1.200.000 Akre, 40, 80, 120, 160 Akre ve üzeri Çiftliklerde,
Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

* * * * *

Illinois Central Railroad Şirketi, UZUN KREDİYLE,
Çiftçilerin, Üreticilerin, Mekanikçilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya sahip olmalarını sağlamak için
700 MİL UZUNLUĞUNDA,
tüm Demiryolu hattı boyunca uzanan güzel ve bereketli ÇAYIR TOPRAKLARINI, en Uygun Şartlarla
sunmaktadır; bu, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

ILLINOIS.

1.722.666 kişilik bir nüfusa ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağa sahip olmasıyla, İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprak koşullarının bu iki büyük temel gıdayı, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiği yer yoktur.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu kadar kolay ekilen bu derin, zengin, tınlı topraklarda emeğinin karşılığını hiçbir yerde alamaz. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu'na kadar olan yaklaşık 200 mil mesafedeki iklim, Kış'a iyi uyum sağlamıştır.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile
Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Kolda 115 mil ve Ana Gövdede 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık
bölümü yer alır.

NORMAL Mısır VERİMİ

akre başına 50 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün, Illinois Prairies'inden daha büyük bir Süt Çiftçiliği teşviki sunmadığına inanılır; bu, çok az ilgi gösterilen ve kesin
karlı sonuçlar vermesi gereken bir çiftçilik dalıdır. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Solda 56 mil ve Ana Gövdede 147 mil mesafede) Timothy Hay, İlkbahar Buğdayı, Mısır, vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in Tarım ürünleri diğer tüm eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 85.000.000 buşel olarak tahmin edilirken, Mısır mahsulü Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates, Balkabağı, Kabaklar, Keten, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün, Sorgum, Üzüm, Şeftali, Elma mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir. &c., bu verimli bölgedeki geniş üretim
toplamını şişirmeye gidiyor. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın
genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunuluyor. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır, Koyun, Domuz, vb. güzel karlar getiriyor; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etme olasılığıyla girmesi için açık. SÜT ÇİFTÇİLİĞİ de birçok kişiye teşvik sağlıyor.

PAMUK EKİMİ.

_Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor. 39 derece 30 dakika enleminde başlayan Şirket (bkz. Mattoon on the Branch ve Assumption the Main Line), bu elyafın mükemmelliğine iyi adapte olmuş binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde en karlı hesaba dönüştürebilir._

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar tüm uzunluğunu kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR DEPOLAR.

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere 98 Depo vardır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer alır ve burada her arzu edilen emtia, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar
kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcılar
bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, ücretsiz okul sisteminin Devlet tarafından teşvik edildiğini ve okulların desteklenmesi için büyük bir gelirle donatıldığını göreceklerdir. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Devletin refahıyla büyüyebilirler.

* * * * *

FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.

80 dönüm arazi, dönüm başına 10 dolar ve ct başına 6 faiz. yıllık olarak aşağıdaki şartlarda:

Nakit ödeme 48,00 $
Bir yılda ödeme 48,00
" iki yılda 48,00
" üç yılda 48,00
" dört yılda 236,00
" beş yılda 224,00
" altı yılda 212,00
" yedi yılda 200,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00 $:

Nakit ödeme 24,00 $
Bir yılda ödeme 24,00
" iki yılda 24,00
" üç yılda 24,00
" dört yılda 118,00
" beş yılda 112,00
" altı yılda 106,00
" yedi yılda 100,00

Sayı 17.

25 Sent.

THE

CONTINENTAL

AYLIK.

ADANMIŞTIR

Edebiyat ve Ulusal Politika.

MAYIS, 1863.

NEW YORK:
JOHN F. TROW 50 GREENE STREET
(MÜLK SAHİPLERİ İÇİN).

HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.
WASHINGTON, D.C.: FRANCK TAYLOR.

İÇİNDEKİLER.--No. XVII.

Büyük Prairie Eyaleti. Bayan C. M. Kirkland tarafından, 513

Kampta Bir Kış. E. G. Hammond tarafından, 519

Anısına. Richard Wolcott tarafından, 527

Bir Tüccarın Hikayesi. Edmund Kirke tarafından, 528

Shylock _vs._ Antonio. Carlton Edwards tarafından 539

Günümüzün Kahramanı, 543

National Ode, 554

Mississippi'de Forts Jackson ve St. Philip'in Teslim Olması. F. H. Gerdes tarafından. Yardımcı
U. S. Coast Survey, 557

Reason, Rhyme, and Rhythm. Mrs. Martha Cook tarafından, 562

The Value of the Union. William H. Muller tarafından, 571

War Song--Earth's Last Battle. Mrs. Martha Cook tarafından, 586

Miriam's Testimony. M. A. Edwards tarafından, 589

The Destiny of the African Race in the United States.
Rev. J. M. Sturtevant, D.D. tarafından, 600

Was He Successful? Richard B. Kimball tarafından, 611

The Union. Hon. tarafından Robert J. Walker, 615

Savaşın Nedenleri ve Sonuçları. Teğmen Egbert
Phelps, ABD 617

Great Heart, 629

Edebiyat Duyuruları 630

Continental'ın Haziran Sayısı, Edward Carey'nin 'Konfederasyon ve Ulus' adlı makalesini içerecektir.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında, JAMES R.
GILMORE tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

JOHN F. TROW, YAZICI.

Continental Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt III, No IV,
Nisan 1863, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, APRIL 1863 ***

***** This file should be named 29736.txt or 29736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/3/29736/

Produced by Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
