*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aztec Land (Aztek Ülkesi)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: August 21, 2009 [EBook #29747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aztec Land, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aztec Land

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: August 21, 2009 [EBook #29747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZTEC LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Maturin M. Ballou tarafından.

AZTEC LAND. Yeni bir Kitap. Crown 8vo, 1,50$.

THE NEW ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu.
Crown 8vo, 1,50$.

DUE WEST; veya, ON AYDA DÜNYAYI ÇEVRELE.
Crown 8vo, 1,50$.

DUE SOUTH; veya, KÜBA GEÇMİŞİ VE GÜNÜMÜZ. Crown 8vo, 1,50$.

UNDER THE SOUTHERN CROSS; veya, TRAVELS IN AUSTRALASYA.
Crown 8vo, 1,50$.

DUE NORTH; veya, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'NIN PARÇALARI.
Crown 8vo, 1,50$.

GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDE DEHA. Crown 8vo, 1,50$.

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Bay
BALLOU tarafından seçilip düzenlenmiştir. 8vo, 3,50$.

DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Alıntılar Ansiklopedisi.
8vo, tam yaldızlı, 3,50$.

DÜŞÜNCE İNCİLERİ. 16mo, tam yaldızlı, 1,25$.

KADINLAR HAKKINDA DİKKAT ÇEKİCİ DÜŞÜNCELER. Crown 8vo,
1,50$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY,
BOSTON VE NEW YORK.

AZTEK ÜLKESİ

YAZAR

MATURIN M. BALLOU

Sandal-shoon'umun üzerindeki toz eskidi,
Ve ben hala bir hacıyım.

N. P. WILLIS.

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1890

Telif hakkı, 1890,
MATURIN M. BALLOU.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır

ÖN SÖZ.

Meksika'yı ziyaret etmeye karar verdikten sonra, ilk düşünülmesi gereken soru
bunu en avantajlı şekilde nasıl yapacağımızdı. Boston'daki Baylar Raymond & Whitcomb'un ofisine giden yazar, seyahatin deneyimli organizatörleriyle kısa bir görüşmeden sonra firmaya Meksika'ya gidiş dönüş ücreti için bir çek verdi. Ertesi gün, on bin millik bir geziden dönene kadar aynı bölümü işgal etmek üzere Boston'daki bir Pullman salon vagonuna oturdu. Aynı anda Fitchburg tren istasyonunda bir araya gelen seçkin bir grup beyefendi ve hanımefendi vardı, çoğu birbirine yabancıydı, ancak aynı amaç için birleşmişlerdi. Yolcu, _yolda_ iken, ilk önce trenin bir parçası olan okuma ve yazma odaları olan bir yemek vagonuna bindiği vestibül treninde yaşar,
yemek yer ve uyur. Büyük şehirlerde konaklama, yan geziler ve ev ihtiyaçlarının karşılanması gibi izlenecek rotalarla ilgili tüm kaygılar zihninden silinir. _modus operandi_ veya ayrıntıların nasıl ele alınacağı hakkında hiçbir düşünce olmadan, garip ve güzel bir ülkeyi görmenin zevkine varır. Kısacası, Fortunatus'un şapkasını takar ve olayların yoğun zevkine göre gelişmesine izin verir. Yazarın, Meksika'nın bu yol kenarı manzaralarının yazıldığı olaydaki deneyimi böyleydi. Bu bir tatil yolculuğuydu, ancak bunun bir açıklamasının, yazarın Aztek Ülkesi'ne yaptığı, yeni ve kesintisiz bir keyifle dolu bir geziden elde ettiği zevk ve yararlı bilgilerin bir kısmını genel okuyucuya aktarması umulmaktadır.

M. M. B.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Aztek Topraklarının Yerelliği ve Politik Bölümleri.--İspanyol
Tarihçiler.--Sınırlar.--İklim.--Mısır Benzerlikleri.
--Ülkenin Ürünleri.--Antikalar.--Irkların Kökeni.
--Erken Uygarlık.--Resimli Yazılar.--Yerli Para.
--Aztek Dini Kurbanları.--Şehvetli Bir Saray.--Meksika
Bağımsızlığı.--Cortez Tarafından Tanıtılan Avrupa Uygarlığı.--
İç Savaşlar.--Maximilian Fiyaskosu.--Meksika
İlerlemesinin Yeniden Canlanması.--İki Okyanusa Bakan Bir Ülke.--Yerli Bir Yazarın
Beyanı.--Kilise ve Devletin Boşanması 1

BÖLÜM II.

Olağanüstü Verimli Toprak.--Değerli Yerel Ormanlar.--Meksika Bitki Örtüsü.--
Kahve ve Tütün.--Mineral Ürünleri.--Gümüş Madenleri.--Şeker
Topraklar.--Üretimhaneler. --Cortez'in Charles V'e Hediyeleri.--Su
Gücü.--Kömür Ölçüleri.--Demiryolları.--Tarihi Bölge.--Sosyal
Özellikler.--Kastlara Ayrılmış İnsanlar.--Kölelik.--
Radikal İlerleme.--Eğitim ve Rahiplik.--Harman
Makinesi.--Sosyal Görgü Kuralları.--Hükümetin
Siyasi Örgütlenmesi.--Meksika Barbarlığın Eş Anlamlısı.--Üretim ve
İşletme Aşırı Bir Tarifeyle Engellendi 23

BÖLÜM III.

Meksika'ya Giden Yol.--Mammoth Mağarası Üzerinden.--Rio
Grande'nin
Karşısında.--Büyük Bir Nehir.--Piedras Negras.--Karakteristik Sahne. --Çorak Bir Çayır Toprakları.--Castano, Yerli Bir Köy.--Adobe
Kulübeler.--Kızılderili Sulama.--Seyrek Nüfuslu Ülke.--
İç Haciendalar.--Göç.--Saltillo Şehri.--Buena Vista
Savaşı.--Monterey Şehri.--Kaktüsler ve Yucca-Palmiyesi.
--General Taylor Tarafından Ele Geçirilme.--Meksika Merkez Demiryolu.--
Tavşanlar.--Sıkıcı Bir Bölge.--Mesquite Çalılıkları.--Yalnız
Mezarlar 43

BÖLÜM IV.

Zacatecas.--Kum Fışkırmaları.--Bereketli Topraklar.--Gümüş Madenciliği Bölgesi. --Alp Manzaraları.--Meksika'nın Masalı.--Yaşlı Bir Madenci.--
Zacatecas Katedrali.--Kilise ve İnsanlar.--Bir Dağ Tırmanışı.--
Madenlerin Mülkiyeti.--Drenaj Eksikliği.--Bir Savaş Alanı.--
İç Savaş.--Yerel Pazar.--Tuhaf Manzaralar.--Yerli Güzellikler.
--Şehir Tramvay Deneyimi.--Guadalupe Kasabası.--Organize
Dilenciler.--Asil ve Başarılı Bir Kurum.--Guadalupe
Pazarı.--Çekici Senoritalar.--Özel Bahçeler 62

BÖLÜM V.

Meksika Sulama Yeri.--Hoş İklim.--Aguas Calientes.
--Genç Senoritalar.--Yerel Şehir Manzaraları.--Mahkumlar.--Kiliseler. --Mumyalanmış Bir Rahip.--Ceza Hızlı ve Kesindir.--Sıcak
Kaynaklar.--Kamuda Yıkanma.--Kafesteki Şarkıcılar.--"Antikalar."
--Lezzetli Meyveler.--Pazar Sahneleri.--San Luis Potosi.--Kamu
Binaları.--Leon Şehri.--Güzel Bir Meydan.--Yerel
Manufakarios.--Leon'un Ev Endüstrileri.--Silao Şehri.
--Kusurlu Tarım.--Makineye İtiraz.--Şiddetli
Kum Fırtınası 76

BÖLÜM VI.

Guanajuato.--Eski Bir Başkan.--Meksika'daki En Zengin Gümüş Madeni.--
Cevherleri Azaltmak.--Bol Gümüş.--Açık Kanalizasyonlar.--Satış
Yapılan
Rahiplik.--Büyük Bir Hapishane.--Katolik Kilisesi.--Bir Mahkumdan Kurtulmak.--Kurbağa Kayası.--Putperestler.--Irapuato'da Bir Çilek

Festivali.--Salamanca.--Queretaro Şehri.--Güzel
Eski Bir Başkent.--Maximilian ve Kaderi.--Büyüleyici Bir Meydan.--
Mamut Pamuk Fabrikası.--Maguey Bitkisi.--Pulque ve Diğer
Uyarıcılar.--Güzel Opaller.--Bal Suyu.--Antik Tula.--
Tropikal Hava Durumunun Bir Ucubesi 97

BÖLÜM VII.

Meksika Şehri.--Özel Konutlar.--Hırsızlar.--Eski Meksika.--
İklim.--Tramvaylar.--Plaza Mayor.--Şehir Sokakları.--Büyük
Paseo.--Kamu Heykelleri.--Paseo'daki Sahneler.--Paseo de la Viga.--Açık Hava Konserleri.--Bir Meksika Caballero.
--Piyango Bileti Satıcıları.--Öğle Vakti.--Meksika Askerleri.--
Müzisyenler.--Suçlular Asker Olarak.--Büyük Katedral.--Antik
Aztek Tapınağı.--Katedralin Kulelerinden Muhteşem
Manzara.--Binanın Maliyeti.--Anahuac Vadisi 126

BÖLÜM VIII.

Sönmüş Bir Volkan.--Meksika Dağları.--Başkentin
Kamu Kurumları.--Hükümet Sarayı.--Müze.--
Maximilian'ın Devlet Arabası.--Garip Bir Bitki.--Güzel Sanatlar Akademisi.--Seçkin Resimler.--Sanat Okulu.--Resim
Yazı.--Yerli Sanatçılar.--Zarif Seramik.--Cortez'in
Charles V.'e Hediyeleri.--Özel Bir Aztek Sanatı.--Kurban
Taşı.--İspanyol Tarihi Otoriteleri.--Halk Kütüphanesi.--Meydan.--Çiçek Pazarı.--Bir Sabah Ziyareti.--Halk Pazarı. --
Gizli Silahlar 150

BÖLÜM IX.

Manzaralar Şehri.--Uygun Drenaj Eksikliği.--Talihsiz Yer.--
Güvensiz Temeller.--İnşaat Alanlarında Patlama.--Hoş
Banliyöler.--Gece Bekçileri.--Iturbide Oteli--Bir
İmparator Olmak.--Evsel Düzenlemeler.--Yeni Bir Otel Aranıyor.--
Kamu Eğlence Yerleri.--Boğa Arenası.--İğrenç
Gösteri.--Monte de Piedad.--Bir İngiliz Sendikası satın
aldı.--Alameda.--Engizisyon.--Şenlik Günleri.--Pulque
Mağazaları.--Kilise Partisi.--Yaldızlı Bar Odaları.--Meksika
Evlilikleri.--Anneler ve Bebekler.--Bir Aile Grubu 170

BÖLÜM X.

Benito Juarez'in En Görkemli Anıtı.--Hotel del Jardin.--General
Jose Morelos.--Meksika Eski Manastırları.--Şehir Restoranları.--Hanım
Sigara İçenler.--Ev Avluları.--Güzel Bir Kuş.--Büyük
Katedral İçi.--Dindar Bir Piyango Bileti Satıcısı.--
Porselen Süslemeli Evler.--Kilisedeki Hırsızlar.--Pahalı
Adalet.--San Fernando Mezarlığı.--Juarez Anıtı.--
Kiralık Tabutlar.--Amerikan ve İngiliz Mezarlığı.--Kederli Bir
Sokak ve Ticaret 194

BÖLÜM XI.

Guadalupe Tapınağı.--Rahip Mucizeleri.--Dikkat Çeken
Bir Bahar.--Tepedeki Şapeller.--Tekil Bir Adak
Sunuşu.--Nuestra Senora de Guadalupe Kilisesi.--Pahalı
Süslemeler.--Bir Campo Santo.--Santa Anna'nın Mezarı.--Garip
Karşıtlıklar.--Guadalupe-Hidalgo.--Geçit Yolundaki
Oniki Tapınak.--Viga Kanalı.--Yüzen Adalar.--Kızılderili
Kumarbazları.--Sebze Pazarı.--Çiçek Kızları.--"Noche-
Triste" Ağacı.--Gülünç İşaretler.--Garip Başlıklar.--Çiçek
Festival 205

BÖLÜM XII.

Chapultepec Kalesi.--"Çekirge Tepesi."--Montezuma'nın
İnziva Yeri.--Aztek Kralları Sarayı.--Meksika'nın Batı Noktası.
--Molino del Rey ve Churubusco Savaşları.--Meksika Beyaz
Ev.--Deniz Seviyesinden Yüksek.--Tacubaya Köyü.--Antik
Oymalar.--Antik Toluca.--Maguey.--Güzel Manzara.--Cima.
--Karlı Tepeler.--Leon d'Oro.--Boğa Halkası ve Kokpit.--Bir
Edebiyat Kurumu.--Mercan Ağacı.--Antik Piramitler.--
Pachuca.--Madenlerin Gümüş Ürünü.--Bir Cornwall Kolonisi.--
Yerli Kulübeleri.--Kızılderili Dayanıklılığı 220

BÖLÜM XIII.

Puebla, Kutsal Şehir.--General Forey.--Savaş Alanı.--Şehrin
Görünümü.--Rahip Mucizeleri.--Katedral.--Karla
Taçlanmış
Dağlar.--Temiz Bir Başkent.--Plaza Mayor.--Tipik
Bir
Resim.--Yaşlı Tespih Satıcısı.--Meksikalı Hanımlar.--Palmiye
Pazarı.--Kilise Gala Günü.--Eğitim--Kilise
Mallarının Müsaderesi.--Meraklı Bir Kemer.--Bir Bebek
Resmi.--Sırlı
Fayansların Kullanımı.--Oniks Temel Bir Üretim.--Yerli Kızılderili
Kadınlarının İnce İşleri.--Zengin Kaynaklarla Dolu Puebla Eyaleti.--Bir Dinamit
Bombası.--Başkentin Anahtarı 241

BÖLÜM XIV.

Antik Cholula.--Muhteşem Bir Antik Çağ.--Meksika'nın Keops'u.--
Piramit ile ilgili gelenekler.--Toltekler.--Günümüzün Cholula'sı.--Kapsamlı Görünüm.--Modern Bir Babil Kulesi.--
Harabelerin Çokluğu.--Cortez'in Abartmacaları.--İnsanların
Kurban Edilmesi.--Nefret Dolu Engizisyon.--Toptan Bir Cinayet Planı.--Güvenilmez Tarihçiler.--İspanyol Sahteciliği.--
İlginç Kiliseler.--Raydan Çıkmış.--Cortez'in
Kişisel Kalıntıları.--Bir Mağdura İşkence.--Aztek Antikaları.--Tlaxcala.--
San Francisco Kilisesi.--Peon Konutları.--Cortez ve
Tlaxcalan'lar 258

BÖLÜM XV.

Sıcak Topraklara Doğru.--Harika Dağ Manzarası.--Parazit
Asmalar.--Lezzetli Meyveler.--Orkideler.--Orizaba.--Vera Eyaleti
Cruz.--Kodak.--Kiliseler.--Yerli Bir Sanatçı.--Okullar.--
İklim. --Orizaba'nın Kristal Zirvesi.--Büyük Şelale.--Amerikan
Bayrağı.--Hayal Kırıklığına Uğrayan Tırmanıcılar.--Bir Gece Sürprizi.--
Fransız İstilası.--Meydan.--Kızılderili Özellikleri.--
Sabahın Erken Saatlerindeki Görüntüler.--Konseydeki Maximilian.--Zor
Mühendislik.--Yabani Çiçekler.--Bir Şelale.--Cordova.--Muz.
--Kahve Tarlaları.--Verimli Toprak.--Pazar Sahneleri 282

BÖLÜM XVI.

Vera Cruz Şehri.--Arızalı Liman.--Korkunç ve aynı zamanda
Hoş Geldiniz Kuzey.--San Juan d'Ulloa.--Cortez'in Karaya Çıkarılması.--Korsan
Seferi.--Denizden Şehrin Görünümü.--
Cortez'in Gemilerini Yok Etmesi.--Charles V'in Anekdotu.--Hasta
Bir Başkent.--Sokak Sahneleri.--Ticaret.--Mantilla.--Plaza
de la Constitucion.--Tipik Karakterler.--Parlak Ateş Böcekleri.
--Varlıklı Dilenciler.--Ana Binalar.--Campo Santo. --Şehir Konutları.--Kara Tüylü Akbabalar.--Bir Şehir
Çeşmesi.--Değişik Bir Tarih.--Medillin.--Vera Cruz Eyaleti 301

BÖLÜM XVII.

Jalapa.--Bir Sağlık Merkezi.--Kuşlar, Çiçekler ve Meyveler.--Cerro
Gordo.--Katedral.--Depremler.--Yerel Özellikler.--
Vanilya.--Antik Harabeler.--Tortillalar.--Esmerlerin Şehrindeki Sarışınlar.--Meksika Kurlarının Gariplikleri.--Kafesteki Şarkı Söyleyen
Kuşlar.--Haydutlar Alt Edildi.--Sosyalist Kızılderililer.--Kayıp
Bir Şehrin İzleri.--Guadalajara.--Meksika Platosunda.--İlerici
Bir Başkent.--Güzel Modern Binalar.--Katedral. --Yerli Sanatçılar.--Asil Bir Kurum.--Eğlenceler.--San
Pedro.--Meydanda Akşam.--Gülünç Bir Karnaval.--Yahuda
320. Gün

BÖLÜM XVIII.

Santa Rosalia.--Mineral Kaynakları.--Chihuahua.--Garip Bir Şehir.--
Katedral.--Pahalı Çanlar.--Su Kemeri.--Alameda.--Hidalgo'nun
Hapishanesi ve Kaderi.--Eulalia.--Büyük Bir Eyalet.--Ağaçlarla Dolu
Büyük Bir Cadde.--Yerel Sanatçılar.--Grotesk İşaretler.--Amerika Birleşik
Devletlerine Yakınlığın Etkisi.--Yerli Köyler.--Tehlikeli
Kum Fışkırmaları.--Sınırlara Yaklaşırken Düşünceler.--
Hafızada Fotoğraflanan Hoş Resimler.--Meksika'nın
Sınır Kasabası Juarez.--Teksas, El Paso Şehri.--Demiryolu
İlgi Alanları.--Rio Grande'yi Geçmek.--Yıldızlar ve Çizgilerle Karşılanmak 343

AZTEK ÜLKESİ.

BÖLÜM I.

Aztek Topraklarının Yeri ve Politik Bölümleri.--İspanyol Tarihçiler.--
Sınırlar.--İklim.--Mısır Benzerlikleri.--Ülkenin Ürünleri.--Antik Eserler.--Irkların Kökeni.--Erken Uygarlık.--
Resimli Yazılar.--Aborjin Parası.--Aztek Dini Kurbanları.
--Şehvetli Bir Saray.--Meksika Bağımsızlığı.--Avrupa Uygarlığı
Cortez tarafından tanıtıldı.--İç Savaşlar.--Maximilian Fiyaskosu.--Meksika İlerlemesinin
Yeniden Canlanması.--İki Okyanusa Bakan Bir Ülke.--Yerli Bir
Yazarın Açıklaması.--Kilise ve Devletin Boşanması.

İki bin milden fazla bir mesafe boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneybatı sınırında, muhtemelen Mısır kadar eski bir
uygarlığı temsil eden bir cumhuriyet vardır; bir ülke, bize yakın olmasına rağmen, ortalama bir Amerikalının Fransa veya İtalya'dan daha az şey bildiği, ancak doğal
resimsellikte onlarla yarışan ve tarihi ilgi açısından neredeyse onlarla eşit olan bir ülke.

Çok yanlış anlaşılan ve neredeyse tamamen yanlış tanıtılan bir ülke. Gelenek ve romantizm ülkesi olarak adlandırılabilir,
gerçek hikayesi en şiirsel ve kanlı olanıdır. Yirmi yedi bağımsız eyaleti, ulusal başkentin bulunduğu bir federal bölge ve Aşağı Kaliforniya toprakları olan Meksika da böyledir;
toplamda on ila on bir milyon arasında nüfusu olan
yaygın bir ülke. Bu Birlik örneğinde olduğu gibi, her eyalet ulusal hükümetin açıkça tanımlanmış yasalarıyla çelişmeden yapabildiği ölçüde kendi iç işlerini kontrol eder. 1857'de birleşik eyaletler tarafından kabul edilen anayasanın doğası, hükümleri bakımından tamamen demokratik, saf ve basit bir cumhuriyettir. Ulusal güç, tüm kamu otoritesinin kaynaklandığı halktadır. Prescott'un parlak kalemi, hepimizi Meksika tarihinin romantik tarafıyla tanıştırdı, ancak ilkel hikayesine dair meşru bilgi, ne yazık ki, en
parçalı karakterdedir. İlk yerleşimcilerle ilgili bilgimiz, neredeyse tamamen, putperest bir halkla ilgili hiçbir şeyi kendi kiliselerinin özel çıkarları doğrultusunda göremeyen veya temsil edemeyen sorumsuz rahiplerin ve rahiplerin yazılarından veya yazdıkları topraklara hiç ayak basmamış ve dolayısıyla başkalarının efsanelerini, geleneklerini ve abartılarını daha da belirgin bir şekilde tekrarlayan İspanyol tarihçilerden gelir. Janvier, "Meksika Rehberi"nde, "Genel görüş," diyor, "bu döneme ilişkin yazılar açısından, kural olarak, çok zayıf bir gerçek temeli üzerine en muhteşem hayal gücünün üst yapısının inşa edildiği şeklinde ifade edilebilir. Roman olarak, bu kadar hayal gücü gerektiren bilgiler eğlencelidir, ancak öğretici değildir." Kişi, Aztek hikayesinin diğer tarafına geçmekten mutluluk duyardı, ki bunun şövalye istilacılarını kendi övüngen kayıtlarından çok farklı bir ışık altında göstereceğinden ve ayrıca yerlilerin kendileri hakkında daha adil ve doğru bir görüş oluşturmamızı sağlayacağından şüpheleniyoruz. Sayılarının, dini fedakarlıklarının ve barbarca aşırılıklarının genellikle abartıldığı açıkça ortadadır. Tarihin her adil fikirli öğrencisi bunu açıkça kabul eder. Cortez ve takipçilerinin Azteklerin karakterini en koyu tonlarda boyamaları, kendi toptan yağma ve cinayetlerini bir ölçüde hafifletmek ve mazur göstermek için gerekliydi. "Gerçek, tarihte solak olmaya meyillidir" diyen yaşlı Dumas'tı. Cortez, Roma Katolik Kilisesi'nin bir şampiyonu olduğu için, bu kurum onun başarılarını kendi şanına katkıda bulunmak için temsil etmekten çekinmedi. Macaulay, "Gelecek nesiller, bir sarayın ihtişamını bir halkın mutluluğuyla karıştıran şairlerin ve retorikçilerin belirsiz abartılarıyla çok sık aldatılıyor" diyor. Kimse, kronikçiler tarafından temsil edilen ve zaman ve mesafeyle büyütülen Montezuma'nın evinin ihtişamını unutamaz.

Bir an için, bizden yalnızca nispeten önemsiz bir su akıntısıyla ayrılan bu büyük güney topraklarının coğrafi durumunu düşünelim.

Mevcut Meksika Cumhuriyeti, kuzeyde Amerika Birleşik Devletleri ile çevrilidir ve kısmen dar Rio Grande ile ayrılmıştır; güneyde Guatemala, Balize ve Pasifik Okyanusu; doğuda Meksika Körfezi; ve batıda Pasifik Okyanusu ile çevrilidir ve kuzeyde Kaliforniya'daki San Diego Körfezi'ne kadar uzanır. Yaklaşık altı bin mil kıyı şeridinin bin altı yüz mili Meksika Körfezi'nde ve kırk iki yüz mili Pasifik'tedir. Ülkenin topografik görünümü, ters bir bereket boynuzuna benzetilmek için uygunsuz değildir. Kuzeybatıdan güneydoğuya en büyük uzunluğu neredeyse tam olarak iki bin mildir ve en büyük genişliği, kuzey enleminin yirmi altıncı derecesindedir ve yedi yüz elli mildir. En küçük genişlik, yüz elli mile kadar daraldığı Tehuantepec Kıstağı'ndadır. Tüm cumhuriyetin alanı muhtemelen sekiz yüz bin milden biraz daha azdır. Meksika ile ilgili güvenilir istatistiklere ulaşmak mümkün değil. Resmi raporlar bile tahminlerden pek de iyi değil. Akredite istatistikçi Carlos Butterfield, cumhuriyetin alanını bizim verdiğimiz rakamlardan yaklaşık
otuz üç bin mil kare daha az olarak hesaplıyor. Ayrıca nüfus yoğunluğunun mil kare başına on veya on bir olduğunu hesaplıyor. Ancak diğer yetkililer alanı bizim rakamlarımıza çok daha yakın olarak veriyor. Bize tatmin edici bir toplam elde etmemizi sağlayacak detaylı bir araştırma hiç yapılmadı, bu yüzden tek yapmamız gereken dikkatli bir tahminde bulunmak.

Ülkenin iklimi, genel kabule göre üç bölgeye ayrılmıştır ve her biri iyi tanımlanmıştır: kıyının _tierra
caliente_ veya sıcak topraklarında sıcak; _tierra
templada_ veya deniz seviyesinden üç bin ila altı bin fit yükseklikteki bölgede ılıman; ve _tierra fria_ veya altı bin fitin üzerindeki bölgede soğuk. İlkinde aşırı sıcaklık 100 derece Fahr.; sonuncusunda aşırı soğuk sıfırın 20 derece üzerindedir.
Ulusal başkentte cıva yıl boyunca 65 derece ile 75 derece Fahr. arasında değişir. Aslında, gezginin bildiği her iklim Vera Cruz ile cumhuriyetin başkenti arasında görülebilir. Orizaba
mahallesinde şeker kamışı ve mısır, tütün
ve palmiye ağaçları, muz ve şeftali yan yana yetişir.

Genel bilgi için, bu üç coğrafi bölümün
ana ürünlerini kısaca belirtelim. Sıcak bölgede pamuk,
vanilya, kenevir, biber, kakao, portakal, muz, çivit, pirinç ve
çeşitli diğer tropikal meyveler bulunur. Ilıman bölgede tütün, kahve,
şeker, mısır, kahverengi fasulye, bezelye ve en sevilen kuzey meyvelerinin çoğu bulunur. Burada aşırı sıcak ve don da bilinmez. Soğuk bölgede, patates, pancar, havuç gibi tüm dayanıklı sebzeler ve tahıllar, buğday seksen beş yüz fit kadar yüksek bir rakımda yetişirken, _tierra templada_'nın çeşitli bölümlerinde yılda iki ürün yetiştirilir. Tütün Meksika'ya özgüdür ve adını Yucatan'daki Tabaco'dan alır. Yerlilerin tükettiği gıdanın başlıca kaynaklarından ikisi olan Hint mısırı ve kahverengi fasulye, cumhuriyetin tüm eyaletlerinde yetiştirilir.

Meksika, Batı Yarımküre'de Mısır'ın Doğu'da işgal ettiği enlem derecesinde yer alır ve Yengeç Dönencesi her iki ülkeyi de ortasından böler. Aralarında mimari, bitki örtüsü, ev aletleri, toprağı işleme biçimi, antik piramitler ve putlar gibi birçok başka açıdan da çarpıcı bir benzerlik vardır ve her ikisi de tüm akredite kayıtlardan önceki bir tarihin bol miktarda belirtisini sunar. Toltek ve Aztek antikaları, Avrupa ve Amerika müzelerinde bulunan eski Mısır kalıntılarına dikkat çekici bir şekilde benzer. Güney Meksika'da, özellikle Yucatan'da hala bulunabilen eski ve bilinmeyen bir ırkın bu kanıtlarından bahseden tarihçi Wilson şöyle diyor: "Sağlamlıklarıyla çarpıcı bir şekilde Mısır sanatının en iyi ürünlerini hatırlatıyorlar. Görünüşleri de Nil vadisinde hayranlığımızı uyandıranlardan daha az saygıdeğer değil. Benzerlikleri de o kadar çok ki, bakan kişiye okyanusun bu tarafındaki mimarların diğer taraftaki modellere aşina olduklarına dair bir inanç veriyor." Şüphesiz Meksika'nın volkanik toprağı, Pompei örtülüp yüzyıllar boyunca şüphelenilmeden varlığını sürdürdüğü ve bir kaza sonucu yavaş yavaş ortaya çıkarıldığı halde, uzak geçmişin muazzam kalıntılarını gizliyor. Meksika'nın çeşitli bölgelerindeki tüm şehirlerin kaybolduğu ve varlıklarına dair birkaç kırık sütunda veya yarı parçalanmış taşlarda bulunabilecekten daha fazla kanıt bırakmadığı biliniyor. Çeşitli eyaletler boyunca rotamızda ilerledikçe bu değişkenliğe dair bolca kanıtımız olacak. Ülkenin çeşitli yerlerinde yerli işçilerin binlerce yıl önce Nil kıyılarında yaygın olan tarzda toprağı suladığını gördüğümüzde ve koyu renkli, yüzleri yarı gizlenmiş, beyaz pamuklu kumaştan hafifçe giyinmiş kadınları gördüğümüzde, başlarında su testileri taşıdıklarında, sanki Asya'nın atmosferini soluduğumuzu hissederiz. Hızlı demiryollarının ve modern seyahat olanaklarının tanıtılması, bizi Montezuma topraklarının özelliklerine, uzun zamandır Firavunlar topraklarına aşina olduğumuz kadar aşina kılıyor; ve bize tavsiye edebileceğimiz İncil hikayesinin halesi olmasa da, Meksika sayısız efsaneden, şiirsel çağrışımlardan ve Doğu'nun herhangi bir bölümününki kadar pitoresk ve ilgi çekici trajik bir tarihin cazibesinden yoksun değil. Birçok zeki tarih öğrencisi, bu kıtanın ilk sakinlerinin muhtemelen Behring Boğazı veya Aleut Adaları yoluyla Asya'dan geldiğine inanıyor; bu adalar geçmiş çağlarda bir dönemde Kuzey Pasifik Okyanusu'na kadar uzanmış olabilir; bu grubun en dıştaki adası (Attoo), hatırlanacağı üzere, şu anda Asya kıyılarından sadece dört yüz mil uzakta ve ilk olarak orada yerleşim olduğuna inanılıyor. Bancroft, kıtamızın erken dönem insanlarıyla ilgili olarak şunları söylüyor: "Yeni Dünya'ya özgü olmasa da Amerikan halkının ve Amerikan medeniyetinin, her iki kıtanın geleneksel veya anıtsal yıllıkları tarafından, Eski Dünya'dan getirildiği oldukça kesin bir şekilde gösterilmiştir. Tarihsel zamanlar içerisinde okyanusun doğudan batıya, kuzeye veya güneye göç ettiğine dair hiçbir kanıt bulamadık. Atlantik veya Pasifik tarafından ayrılan iki ulus arasında kimliğe yaklaşan hiçbir şey keşfedilmedi. Kuzeylilerin onuncu yüzyıldaki seyahatlerinden önce, Amerika ile Eski Dünya arasında ticari, keşif veya savaş seferleri veya kazara gemi kazasıyla gerçekleşen bir iletişime dair olumlu bir kayıt bile yok; ancak böyle bir iletişimin birçok durumda ve farklı dönemlerde gerçekleşmiş olması son derece olasıdır." Bahsettiğimiz göçmenlerin göçebe olduğu,
ilk önce kuzeyde şehirler inşa ettikleri, yani bugünkü Birleşik Devletler'in olduğu varsayılıyor; Ohio ve Mississippi vadilerinin höyük inşaatçıları olmaları ve daha sonra güneye doğru Meksika'ya göç etmeleri pek de olası değil. Bu öncülere Toltekler deniyordu ve yaklaşık bin yıl önce Rio Grande'nin güneyine yerleşmişlerdi, başkentleri bugün Tula şehri olarak biliniyordu, bugünkü Meksika başkentinin kırk mil kuzeybatısındaydı,
burada birçok antik ve ilginç kalıntı hala gezginleri ilgilendiriyor. M.S. 1097'ye kadar hüküm süren dokuz Toltek kralının isimleri iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Eğer tarihçilere inanırsak, Teotihuacan şehrini kuran dördüncü kraldı, yani "tanrıların meskeni", tek görünür kalıntısı Güneş ve Ay'ın iki dünya piramidi. Bunlara gelecek bir bölümde daha detaylı değinme fırsatımız olacak. Wilson, Tula'daki ve Meksika'nın diğer yerlerindeki en eski kalıntılardan bahsederken, bunların açıkça Mısırlı olduğunu söylüyor. Konuyla ilgili gerçek yazarlar, bu insanların büyük bir medeniyete sahip olduğunu açıkça belirtiyor; ülkenin çeşitli yerlerinde, özellikle Yucatan'da, onlar tarafından inşa edildiği varsayılan tapınak kalıntıları da bunu kanıtlıyor. Humboldt, M.S. 648'de Tolteklerin Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha mükemmel bir güneş yılına sahip olduğunu söylüyor. Diğer yazarlar bize onların değerli bir halk olduğunu, savaşa karşı olduklarını, erdeme, temizliğe ve iyi görgüye bağlı olduklarını, yalan ve ihanetten nefret ettiklerini söylerler. Mısır ve pamuk ekimini başlattılar, geniş sulama kanalları inşa ettiler, yollar inşa ettiler ve ilerici bir ırktılar. "Peki," diye sorar Humboldt, "Toltekler ve Meksikalıların geldiği ülke nerede?" İyi evlere sahiptiler ve hatta zarif giysiler giyiyorlardı, kamu okullarını sürdürüyorlardı ve geçen olayları ayrıntılı heykeller ve resim yazılarıyla anıyorlardı. Hiyeroglif sistemleri o kadar eksiksizdi ki din, tarih, coğrafya ve sanatlar üzerine yazılar yazdılar. Bu kayıtların neredeyse tamamı, Zumarrage adlı İspanyol bir rahibin kötü niyetli ve bağnazca adaletsizliği yüzünden yok edildi. Bu rahip, bu son derece ilginç halkın tarihiyle ilgili büyük ve küçük tüm
jeleri aramayı ve yakmayı kendine görev edindi. Bu ilginç kayıtların birkaçı, resimli yazı biçiminde, hala Meksika'da, esas olarak başkentteki Ulusal Müze'de bulunuyor ve bazıları okyanusu aşarak Avrupa kütüphanelerinin raflarını süslüyor. Hala mevcut olan bu belgelerden biri, ülkenin ilk olarak büyük bir mağaradan çıkan ve kaplumbağaların sırtında ülkeyi dolaşan, gittikleri her yerde şehirler ve kasabalar kuran bir ırk tarafından yerleşildiğini gösteriyor. Bu, yerlilerin geleneklerinin neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar muhteşem olduğunu gösterecek. Katolik rahip Zumarrage'ın vandal eylemine değinen Prescott şöyle diyor: "Erken dönem fatihlerinin yaptığı zulümleri öfkeyle düşünüyoruz. Ancak, onları bilgi kıvılcımlarını, tüm insanlığın ortak nimeti ve mülkünü acımasızca çiğnerken gördüğümüzde öfke küçümsemeyle nitelendiriliyor. Uygarlığa kimin daha güçlü hak iddia ettiğinden şüphe edebiliriz, galip olanın mı yoksa mağlup olanın mı." Erken dönem sakinlerinin saraylar, tapınaklar ve piramitler inşa ettiğini, sulama amaçlı ve tarımın cömertçe teşviki için büyük bir su kemerleri sistemi inşa ettiklerini, toprağın işlenmesinde ve bazı sanat eserlerinde günümüz Meksikalılarından birçok yönden önde olduklarını biliyoruz. Bu insanlar, birkaç yüzyıl süren işgalden sonra, muhtemelen Güney Amerika'ya, 1325 yılı civarında Aztekler veya Meksikalılar adı verilen başka bir ırkın gelmesiyle kovulmuş gibi görünüyorlar -bazı yazarlar çok daha önce olduğunu söylüyor- bu ırk, sonunda Montezuma olarak bilinen imparatorlar altında, ülkeyi barbarca ve abartılı bir ihtişamın zirvesine taşıdı, ancak büyük ölçüde, neredeyse tamamen, zeki öncüllerinin keşiflerine ve dehasına borçluydular. İddiaya göre, Tolteklerin erken inancı güneş, ay ve yıldızlara tapınmaktı. Temsilci tanrılarına çiçekler, meyveler ve küçük hayvanların yaşam kanını sundular. İnsanların kurban edilmesi, daha sonra diğer kabileler tarafından basit inançlarına aşılandı. Tarih bize bu yerli ırkların damgalı
madeni paraya sahip olmadığını söyler. Paranın yerini alan farklı maddelerin değerinin belirli işaretlerine sahiptiler. Bunlardan biri, örneğin, sekiz binlik partiler halinde sayılan kakao çekirdekleri veya her biri yirmi dört binlik çuvallar olduğu söylenir. Günlük ihtiyaç maddeleriyle takas etmek için pamuklu kumaş parçaları kullanırlardı. Pahalı nesneler, tüy kalemlerde taşınan altın tozu taneleriyle ödenirdi. En ucuz
eşyalar için, T harfi gibi kesilmiş bakır parçaları kullanılırdı. Fetihten sonra, ilk darphane 1538'de Meksika'da ilk vali olan Don
Antonio de Mendoza tarafından kuruldu.

Cortez, 1519'da Meksika'yı fethetmek ve ele geçirmek için Küba'dan geldiğinde -tarihin ışığında kaçtığını söylemeliyiz- Hacılar Massachusetts Körfezi kıyısında övgüyle anılmadan yüz yıl önce, İspanyol yetkililer tarafından temsil edilen vahşi ve pervasız insan kurban etme uygulamalarıyla en korkunç olan putperest bir ibadetle ağırlıklandırılmış olsa da, nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış bir halkla karşılaştı. Etkileyici heykelleri, ilginç silahları, resim kayıtları ve zengin, gösterişli giysileri, işgalcileri şaşkınlıkla doldurdu ve aşırı açgözlülüklerini körükledi. Mitolojilerinde çok fazla garip ve şaşırtıcı şey vardı ve hatta putperestlikleri ve kurban törenleri bile samimiyetin kanıtlarını taşıyordu. Toplamda, bu batı imparatorluğu, bu putperestleri boyunduruk altına alarak ve yerlilerin dini yerine kendi dinlerini koyarak Tanrı'ya hizmet edeceklerine inanan istilacıların gözlerine garip ve büyüleyici bir manzara sundu. İspanyollar ülkeye geldiklerinde, II. Montezuma tahttaydı ve en abartılı şehvet düşkünlerinden biriydi. Erken İspanyol
tarihçilerinin anlattıklarına göre, onun taktığı süsler zarafet ve değer bakımından Avrupa'nın herhangi bir imparatorluk ailesinin taç mücevherleriyle eşit olmalıydı. Asya ihtişamı ve lüksü, bu yazarların Aztek sarayına ve imparatoruna atfettiklerinden daha uç noktalara gidemezdi. Cortez, bu kraliyet mücevherlerine hevesle ve vicdansızca sahip oldu ve İspanya'ya dönene kadar bunları üzerinde sakladı. "Bir ulusun fidyesi" değerinde oldukları belirtiliyor, ancak
Cortez'in kritik bir acil durumda kendini attığı denizde kaybolmuşlardı. Anahuac'ın başkentinin ("suların kenarında") inşa edildiği geniş amfitiyatro hala duruyor; ancak onu güzelleştiren, geçitlerle geçilen ve ağaçlarla çiçeklerle yüklü yüzen bahçelerle kaplı pitoresk göl ortadan kayboldu. Her ne kadar
fethedilen yerliler, galiplerin eşsiz zulmü ve gaspı ile sonunda bir delilik ruhuna uyanmış olsalar da, bir vücut halinde ayağa kalkıp onları başkentlerinden kovmuş olsalar da, yine de Cortez ve takipçilerinin acımasız cesareti, hoşnutsuz yerli kabilelerle kurnazca ittifak kurmalarının yardımıyla,
İspanyol silahlarının üstünlüğüyle birlikte, sonunda hüküm süren güç için fazla geldi ve cesur ve uzun bir mücadeleden sonra,
Aztek hanedanının yıldızı kana bulandı.

Montezuma, Cortez'in elinde sefil bir şekilde öldü;
Aztek imparatorlarının sonuncusu olan Guatemozin ise İspanyol fatihi tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gördü,
işkence gördü ve daha sonra asıldı.

Üç yüz yıllık İspanyol yönetimi, gasp, açgözlülük, dolandırıcılık ve acımasız baskı, Roma Katolik Kilisesi'nin üstünlük için verdiği mücadele dönemiydi ve bu dönemde kilise, o iğrenç canavar Engizisyon aracılığıyla
her türlü muhalefet kalıntısını amansızca ezdi. Bu üç yüzyıl boyunca, aynı bencil politika, Küba'ya karşı uygulananla aynı şekilde Meksika'ya karşı da uygulandı, yani İspanyol hazinesi için mümkün olan en büyük geliri ülkeden ve halkından gasp etmek. Sonunda ülkeyi kıta İspanya'sından ayıran ve ulusun bağımsızlığını sağlayan başarılı devrim geldi.

Ancak, kendimizi gerçeklere kapatmamalıyız. Meksika'daki İspanyol yönetimi bize ne kadar nefret dolu görünse de, Cortez'in ülkeye Avrupa medeniyetini getirdiğini ve bunun neredeyse günümüze kadar devam ettiğini kabul etmeliyiz. Onun yönetimi altında
büyük şehirlerin canlandığını, görkemli binaların inşa edildiğini,
ulusal yolların, viyadüklerin, köprülerin ve su kemerlerinin o kadar büyük bir ölçekte inşa edildiğini
görmekteyiz ki, hâlâ hayranlığımızı zorluyor. Madenlerden gümüş ve altın çıkarılıyor ve süs ağaçları, değerli taşlar, boyalar ve ilaçlar sınırsız miktarda İspanya'ya gönderiliyordu,
bu sayede zaten zengin bir şekilde donatılmış hazinesi dolup taşıyordu.
Doğrusu, bu sahte tanrıların, yüksek hayatların ve ahlaksızlığın olduğu bir dönemdi; güç
haklı kılındı; ahlak o zamanlar bizim zamanımızdakiyle aynı anlama gelmiyordu. Bir yüzyılın gelenekleri bir sonrakinin ahlaksızlığı haline geldi. Erdem ve ahlaksızlık, bir dereceye kadar, enlem ve boylamla ilişkili olarak yorumlanmalıdır. Bugün Samoa'da kutsal olan şey, Boston'da
dinsiz olarak kabul edilebilir. Cortez'in 21 Nisan 1519'da Vera Cruz'a çıkan seferi, kıtayı bu civarda keşfeden ilk sefer değildi; kendisinden yaklaşık iki yıl önce, esas olarak ticaret amacıyla ve ayrıca anakaradaki yerli kabileler arasında büyük miktarlarda bulunduğu varsayılan o büyük cazibeyi, altını aramak için kendi hesabına birkaç küçük gemi donatan zengin bir Kübalı tüccar gelmişti. Bu maceracı, Francisco Hernandez de Cordova, 8 Nisan 1517'de, beraberinde sadece yaklaşık yüz adam getirerek bugünkü Cape Catoche'nin yakınlarına çıktı. Bu girişimin nihai sonucu hakkında, yerliler tarafından karaya çıkarıldığı ve on beş veya yirmi Kızılderilinin öldürüldüğü ve bir dizi İspanyolun yaralandığı dışında bir bilgimiz yok. Meksika halkının savaşma içgüdüsü, 1810 ile 1821 arasındaki dönemde, özgürlüklerini tesis etmek için ana hükümetle yapılan cesur ve başarılı savaşta olduğundan daha iyi bir amaç için hiç kullanılmadı. 15 Eylül 1810'da ciddi bir bağımsızlık bildirgesi yapıldı ve Hidalgo (Washington'ları) ve gerçekten büyük Morelos gibi çeşitli vatansever liderler altında on bir yıl boyunca, İspanya'nın mücadeleyi bırakmaya ve sahadan aşağılanmış bir şekilde çekilmeye zorlandığı 24 Ağustos 1821'e kadar, amansız bir savaşın deneme talihleri ​​yaşandı. Ancak, 1838'e kadar Meksika Cumhuriyeti'ni resmen tanımadı. Bu bağlamda bir an duraklamak ve geçmişi, uzun bir süre Meksika'yı fetheden, ele geçiren ve kötü yöneten bir ülke olan İspanya'nın bugünkü durumuyla karşılaştırmak doğaldır. On altıncı yüzyılda dünyanın efendisi olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sanatta en önde gelen konumdaydı. Murillo, Velasquez ve Ribiera onun onurlandırdığı oğullarıydı; edebiyatta Cervantes, Lope de Vega ve Calderon tarafından temsil ediliyordu; kaşifler ve fatihler arasında Kolomb, Cortez ve Pizarro'yu göndermişti. Kastilya ve Aragon'un bayrakları Pasifik ve Hint Okyanuslarında aynı şekilde dalgalanıyordu. Savaşçıları maceracı ve cesurdu; askerleri Charles V'in takipçilerinin yiğitliğini miras almıştı. O Avrupa'nın sarayıydı, şövalyeliğin kabul edilmiş lideriydi. Çöküşü ne kadar da hızlıydı! Gücünün bolluğunda hırslı, zalim ve hain olduğu gibi, başkalarına uyguladığı ölçü de kendisine uygulandı. Bugün onu onurlandıracak kadar mütevazı kimse yok.

Yıllar geçtikçe, eyaletler arası mücadeleler ülkeyi yoksullaştırdı ve yönetici ruhların sayısını azalttı. Bu yarım yüzyıl ve daha fazla süren iç savaşlar sırasında hayatlarını feda eden vatansever liderlerin isimlerinin bir listesini hatırlamak, insanın insana karşı insanlık dışı davranışları karşısında ürpermesine neden oluyor. Çok az ilerleme kaydedildi. Roma Kilisesi, devlet ve halk üzerindeki asalak pençesini sürdürdü, ikisini de yoksullaştırdı ve aşağıladı, ta ki yük kaldırılamayacak kadar ağırlaşana kadar; ve 1857'de Reform Yasaları yürürlüğe konuldu ve anayasa değiştirildi, kilisenin milyonlarca haksız yere elde ettiği serveti 
tükürmesine ve ayrıca onu daha fazla ulusal zarara uğratma gücünden mahrum bıraktı.

Amerika Birleşik Devletleri ile kısa ama kesin bir savaş, Meksika'nın mütevazı bir şekilde teslim olmasıyla sonuçlandı ve topraklarının büyük bir bölümünü, yani mil karesinin yarısından fazlasını kaybetmesine neden oldu. Muhtemelen bu sayfaların okuyucularından çok azı,
ABD ile Meksika arasındaki bu savaşın gerçek nedeninin ne olduğu sorulsaydı doğru cevap verebilirdi.
Bu arada konuya birden fazla kez değineceğimiz için, gerçekleri kısaca belirtelim. 1835'te, o zamanlar Meksika'nın bir parçası olan Teksas, bu hükümete karşı isyan etti ve sadece
bağımsızlığını elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda İngiltere ve Fransa da dahil olmak üzere Avrupa'nın birçok ulusu ve bu ülke tarafından ayrı bir güç olarak tanınmayı başardı. Dokuz veya on yıllık bir aradan sonra,
halkın samimi ricaları üzerine, Teksas Amerikan Birliği'ne kabul edildi. Meksika hükümeti bundan büyük
memnuniyetsizlik gösterdi ve Rio Grande boyunca kamp kurmak için asker gönderdi, bu da Başkanı ulusal çıkarları korumak için orada birliklerimizin bir bölümünün konuşlandırılmasını emretmeye zorladı. Meksika birlikleri sınırlarını
geçti ve Teksas topraklarında askerlerimize saldırdı, on altı Amerikalıyı öldürdü ve birçok esir aldı. Bu 24 Nisan 1846'daydı ve
bir anda düşmanlıkları hızlandırdı. 8 Mayıs'ta Palo Alto ve 9 Mayıs'ta Resaca de la Palma savaşlarının her ikisi de Teksas topraklarında yapıldı ve her ikisi de Meksikalılar için yenilgiyle sonuçlandı, General Taylor güçleriyle
Meksika'ya geçti ve Matamoras'ı işgal etti. Taylor ve Scott'ın hatlarındaki sonraki savaşlar her durumda birliklerimiz için bir dizi zorlukla kazanılmış zaferle sonuçlandı; ta ki, sonunda, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
Meksika şehri üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanana kadar. Saldırgan olan bu ülke değildi,
Meksika'ydı ve savaşı başlatan onun cüretkarlığı ve
aşırı hakaretiydi. Avrupa'da, bu ülkeye böyle saldırıldığında tam olarak aynısını
yapmayacak bir güç yoktur. Yazar, hükümetimizi saldırgan Meksikalılara verdiği cezadan dolayı azarlamanın
moda olduğunu çok iyi biliyor, ancak ulusların veya bireylerin bir yanağına vurulduklarında aynı muamele için diğer yanağını çevirmeleri gerektiğine inananlardan değiliz. Meksika hak ettiğini aldı, yani tam bir dayak yedi ve uzun bir dizi
saldırı karşılığında topraklarının yarısını kaybetti.

Coğrafi olarak bu şekilde kısıtlanmış olmasına rağmen, hala devasa boyutlardadır, Avusturya ve Almanya'nın yanı sıra İsveç, Norveç ve Hollanda'nın toplamından daha büyüktür; veya daha aşina bir karşılaştırma yapmak gerekirse,
Meksika, New York Eyaleti'nden on altı kat daha büyüktür ve on yedi enlem ve otuz boylam derecesine kadar uzanır.
Son olarak, Napolyon'un bir yabancıyı -Avusturya Arşidükü Maximilian- Meksika İmparatoru yapma yönündeki gülünç ve başarısız girişimi geldi ve bu Don Kişotvari amaçta ilk başta İngiltere ve İspanya tarafından desteklendi.
Roma Katolik Kilisesi'nin tüm incelikli
etkisiyle desteklenen kanlı ve sonuçsuz bir mücadeleden sonra, Fransızlar ülkeden tamamen rezil bir şekilde çekildiler, bu arada Fransız tahtındaki zayıf, entrikacı şarlatan tarafından aldatılan, terk edilen ve aldatılan kraliyet davetsiz misafiri, Meksika mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edildi ve en önemli ve güvenilir generallerinden ikisi ile birlikte Queretaro'da vuruldu. Amerikan topraklarında bir imparatorluk kurma girişimi kötü düşünülmüş bir girişimdi ve bu girişimin sonucunda başlıca aktörlerinin ölümü ve korkunç bir insan hayatı kaybı gibi acı bir başarısızlık yaşanmış olsa da, her samimi gözlemcinin Meksika'nın Maximilian'ın piç hükümetinin kısa döneminde büyük maddi ilerlemeler kaydettiğini kabul etmesi gerekir. Ulusal başkent özellikle güzelleştirilmişti ve bugün Maximilian ve sadık eşi ve Belçika kralı Leopold I'in kızı olan "zavallı" Carlotta tarafından başlatılan ve tamamlanan birçok büyük iyileştirmenin avantajlarını sergiliyor. Meksikalılar, muhteşem bulvarları Paseo de la Reforma'yı Maximilian'a ve büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş Plaza Mayor'u Carlotta'nın rafine ve kadınsı zevkine borçlu olduklarını uzun süre hatırlayacaklardır. Sonunda, uzun süredir rahipliğin, profesyonel haydutluğun, iç ve dış savaşların kurbanı olan bu çok dağılmış ülkenin enerjilerinin, daha önce tanınmayan
üretken endüstrinin kanallarına, gelişen zenginlik ve istikrar kaynaklarına yönlendirilmiş gibi görünüyor. İki okyanusa bakan ve çeşitli yönlerde yedi veya sekiz demiryolu hattıyla kesişen bir ülke _statükoda_ kalamaz; on dokuzuncu yüzyılın ilerici fikirlerinin etkisi altında ilerleyen ulusların büyük çizgisinde az çok hızlı bir şekilde yerini almalıdır. Meksika ancak 1876'dan beri istikrarlı bir hükümete sahip oldu; ve anayasası bizimkine benzediği için en iyi sonuçları içtenlikle umalım. Cumhuriyetin Başkanı General Porfirio Diaz, resmi ve özel hayatı tüm halkın saygısını kazanan bir adamdır. Yönetiminin ülkeye büyük bir ivme kazandırdığı, itibarını büyük ölçüde geri kazandırdığı ve barışın devamını sağladığı tartışmasız bir gerçek gibi görünüyor. Başlıca amacı açıkça Meksika'yı modernleştirmektir. 1876'da başkan olduğu tarihten, 1889'da üçüncü dönemine kadar geçen on iki yıl, cumhuriyetin ilerici çağı olduğunu kanıtladı. O, yerli doğumludur ve kitlelerin saflarından yükselmiştir. Hükümetine karşı tek muhalefet, Meksika Başpiskoposu tarafından yönetilen ve yoksul ve batıl inançlı halkın sırtından geçinen, işe yaramaz rahiplerden oluşan o büyük üretici olmayan ordu tarafından desteklenen kilise partisidir. Şu anda bu partinin siyasi bir gücü veya etkisi yoktur, ancak her zaman gizlice, Roma Katolik Kilisesi'nin tek çıkarları için her şeyi feda etme fırsatını sessizce bekleyerek çalışmaktadır. "Meksika'daki siyasi mücadele," diyor Amerika Birleşik Devletleri Komiseri William Eleroy Curtis, "cumhuriyetin bağımsızlığından bu yana, eski, bağnaz ve despot Roma Katolikliği ile Maximilian'ın teşvikiyle gelen eski aristokrasi arasında olmuştur ve olmaya devam edecektir."

Burada, bu inanç biçiminin hakim olduğu Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, kilise törenlerine çoğunlukla --Meksika'da neredeyse sadece kadınlar diyebiliriz-- katılanlar kadınlardır. Erkek nüfusu, kilise duvarları içinde nadiren görülür, ancak inanca bir tür zımni kabul gösterirler. Şehirlerdeki ve daha zeki sınıflar arasındaki büyük topluluklardan bahsediyoruz. Kırsal bölgelerin köleleri, kendi başlarına düşünmeyen ama yine de batıl inançlı korkularla dolu cahil kitleler, kilise
eşyalarından, muhteşem süslerden ve yaldızlı resimlerden kolayca etkilenirler. Bu sınıf, erkekler ve kadınlar, tamamen rahipliğin rehberliğindedir. Komiser Curtis, "Din adamları hala sıradan insanlar arasında güçlü bir etkiye sahip olsa da," diyor, "batıl inançlı cehaletleri henüz ücretsiz okullar ve zorunlu eğitim yasasıyla
ulaşılmamış olsa da, siyasette güçsüzler." Meksika, 1857'de anayasasına bir değişiklik yaparak kilise ve devleti resmen ayırdı ve böylece tüm kişilere, mezheplere ve kiliselere sınırsız vicdan ve dini ibadet özgürlüğü tanıdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç mezhep bu ayrıcalıktan yararlanıyor ve bazı şehirlerde düzenli haftalık ayinlerin yapıldığı Protestan kiliseleri kuruldu. "Montezuma'nın imparatorluğunun 1520'de devrilmesiyle," diyor seçkin yerli Meksikalı yazar Riveray Rio, "İspanyol egemenliği başladı ve bu sadece üç yüz yıl sürdü. Bu süre zarfında, Roma ve İspanya, rahip ve kral, bu toprakları ve insanları ortak bir mülk olarak tuttu. Açgözlü el, madenin ve toprağın ürününü ele geçirmek için her zaman uzandı. İnsanlar, yabancı bir kilisenin ve devletin büyümesi ve gücü için köleleştirildi. O zaman Roma Kilisesi, rahipler, rahipler ve rahibelerden oluşan böylesine büyük bir orduyu besledi, o geniş toprakları satın aldı ve inanılmaz sayıda taş kilise, büyük manastır, engizisyon binası, Cizvit koleji inşa etti ve böylesine büyük altın ve gümüş depoları topladı. Tüm bu zaman boyunca yoksul insanlar en uç yoksulluğa düşürülüyordu ve kişisel ve medeni ilerleme için her hak ve fırsat onlardan alındı. Entelektüel karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye bırakıldılar. Yabancı ülkelerle ticaret yapamazlardı. Ulusal zenginlikte herhangi bir ilerleme sağlasalar bile, bu kraliyet ve kilise haraçları için harcandı. Batıl inanç, yozlaşmış bir rahipliğin sahte öğretileri altında hüküm sürerken, korkunç Engizisyon, acımasız mekanizmasıyla, insanları insanlık tarihinde benzeri görülmemiş bir sefalete zorladı. Böyle bir
kötü yönetim
dağıtımı altında, Meksika uluslar ailesi arasında giderek daha az önem kazandı."

Bu kısa özet bizi cumhuriyetin bugünkü barışçıl ve nispeten
refah durumuna getiriyor ve hem politik hem de
coğrafi olarak çok yakın bir şekilde bağlı olduğumuz bu ilginç
ülkenin önerilen kalem resimlerini
çizmek için tuvali hazırlıyor.

BÖLÜM II.

Olağanüstü Verimli Toprak.--Değerli Yerli Ormanlar.--Meksika Bitki Örtüsü.--Kahve
ve Tütün.--Mineral Ürünleri.--Gümüş Madenleri.--Şeker Ülkeleri.--
İmalathaneler.--Cortez'in Charles V'e Hediyeleri.--Su Gücü.--Kömür
Ölçüleri.--Demiryolları.--Tarihi Yer.--Sosyal Özellikler.--
Kastlara Ayrılmış İnsanlar.--Kölelik.--Radikal İlerleme.--Eğitim
ve Rahiplik.--Harman Makinesi.--Sosyal Görgü Kuralları.--
Hükümetin Siyasi Örgütlenmesi.--Meksika Barbarlığın Eş Anlamlısı.--Üretim ve İşletme Aşırı Gümrük Vergisi Tarafından Engellendi.

Meksika, hem bitkisel hem de mineral karakterli toprağının verimliliği ve kendine özgü üretkenliğiyle dikkat çekicidir, ancak birincisi büyük ölçüde sulamaya bağlıdır ve hemen hemen her yerde akıllıca bir
işlem eksikliğinden muzdariptir. Toprağın verimliliğinin çarpıcı bir kanıtı olarak, konuyla ilgili yetenekli bir yazar, diğer istatistiksel gerçeklerin yanı sıra, Fransa'da ve diğer bazı ülkelerde ekilen buğdayın ortalama olarak bir ekilen buğdaydan sadece altı tane elde edilirken, Meksika toprağının ekilen tohum miktarının yirmi iki katı ortalama ürün verdiğini söyler. Humboldt, bu kendisine bildirildiğinde şaşırdı ve gerçeği doğrulamak için çaba sarf etti ve ifadenin kesinlikle doğru olduğunu buldu. Kısmen tropik bölgelerde, kısmen ılıman bölgede yer alan bitki ürünleri her iki bölgeyi de kapsar ve aşırı derecede çeşitlidir. Sıcak topraklarda gül ağacı, maun ve abanozdan oluşan yoğun ormanlar ve büyük ticari değere sahip boya ağaçları bulunurken, ılıman ve daha soğuk bölgelerde meşe ve çam makul ölçüde bol miktarda bulunur. Ancak, nüfuslu mahallelerin yakınında bulunan bu bölgelerin, İspanyolların fetihleri ​​sırasında yüzyıllarca süren israf ve yıkım
sırasında neredeyse tamamen yok olduğu kabul edilmelidir. Ticari odunun bu kıtlığından, çerçeveli evlerin yokluğu ve taş ve kilin veya kerpiçin inşaat amaçlı evrensel kullanımı ortaya çıkar. Bazı bölgelerde hala israf edilen yeterli miktarda değerli odun vardır. Monterey ve Meksika Körfezi demiryollarının traversleri neredeyse tamamen abanozdan yapılmıştır. Dikkat çekildiği üzere, bu odunun Kuzey mobilya üreticilerimize gönderilmek üzere saklanması için emirler verilmiştir. Demir traversler ve traversler, demiryollarının ana hatlarında, ahşap olanlar çürüdükçe, çok daha dayanıklı oldukları için, hızla değiştiriliyor. Vera Cruz hattında kullanılanlar İngiltere'den; Meksika Merkez'inde ise Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal ediliyor. Masalıklarda ve dağ yamaçlarında alçak, çalılık bir ağaçlık alan vardır ve bu ağaçlık alan, köylüler tarafından kömüre dönüştürülür ve şehirlerde ve köylerde ekonomik kullanım için eşeklerin sırtında uzun mesafeler taşınır. Batı Hint Adaları'nın tüm lezzetli meyveleri güney kesiminde bol miktarda üretilir ve Kuzey ve Batı Eyaletlerimizin tüm önemli favorileri orta ve kuzey kesimlerinde zengin bir şekilde gelişir. Yetiştirilen meyvelerden bazıları dikkat çekici şekilde gelişmiştir; örneğin çilek, Orta Meksika'daki tüm emsallerinden daha fazla gelişir ve daha büyük olmasına rağmen, bizim seçtiğimiz çeşitlerden daha az narin bir tada sahip değildir. Meksika'nın her yerindeki bitki örtüsü son derece zengin ve çeşitlidir, botanikçiler toprağa özgü on binden fazla bitki ailesini tanımışlardır. Ancak yazara göre, çiçeklerin rengi Kuzey Eyaletlerimizinkinden daha yoğun olsa da, kokuları o kadar iyi tanımlanmamıştır. Yumuşak yeşil yosunlar bile, neredeyse insan gözleri kadar ifade dolu görünen, yıldız benzeri küçük
ölçeklerde çiçekler
açtı ve yumuşak bir koku yaydılar. Ülkenin en iyi yetiştirilen kahvesi, bizim tahminimize göre, en iyi Mocha veya Java derecelerine eşitken, eyaletlerin birçoğunda üretilen tütün, Küba'nın çok övülen markalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Meksika'nın en verimli bölgeleri, ilçelerin büyük platodan veya yayladan kıyıya doğru aniden
alçalduğu doğu ve batıda yer alır.

Monterey ve Meksika Körfezi demir yolu, son zamanlarda şeker plantasyonları için en iyi, Louisiana'daki en iyilere eşit ve deyişin dediği gibi, sadece bir şarkıya satın alınabilen en mükemmel topraklara erişimi açtı. Bu topraklar, az önce adı geçen eyaletinkilerden daha iyi şeker yetiştirmeye uygundur, çünkü burada don görülmez. Bu tropikal bölgelerin demir yolu ile açılmasıyla, Güney sistemimizle bağlantılı olarak, Küba'dan aldığımız tüm ürünleri güvence altına alma fırsatını bize sunduk. Bu temel ürünler kalite olarak aynıdır ve ana ticari merkezlerimize o adadan yapılan sevkiyatlar için ödenenden çok daha düşük bir maliyetle ulaştırılabilir. İspanya'nın Küba'daki keyfi yönetimi ve halkının sefil siyasi durumu öyledir ki, limanlarında yapılan tüm işler, ticareti kıyılarından uzaklaştırmak için hesaplanan düzenlemelerle engellenmektedir. Ayrıca, Meksika'nın Küba'dan ithal ettiğimiz her şeyi üretmesine rağmen, bizim ürettiğimiz ürünleri ve ürünleri tüketmek için nüfusunun beş katından fazla olduğu ve bu nedenle bizimle olan ticari ilişkilerinin çok daha önemli olduğu gerçeği de hatırlanmalıdır. Şu anda veya daha doğrusu şimdiye kadar, yerel ürünlerini neredeyse tamamen Vera Cruz limanı aracılığıyla Avrupa ile takas etmeye çalışmıştır; Ancak Meksika Merkez Demiryolu'nun sağladığı mükemmel olanaklar nedeniyle ticaret hacmi halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yönelmeye başlamıştır. Bu arada, bu demiryolunun iş hacminin tüm hesaplamaları aştığı ve yine de kısmen geliştiği, demiryolu araçlarının yük taşımacılığına olan talebi karşılamada yetersiz kaldığı belirtilebilir. Minerallerde ürün listesinin eşsiz olduğu görülebilir. Şu anda gümüş madenleri şüphesiz ülkenin en büyük zenginlik kaynağıdır, ancak uygun koşullar altında arazinin tarımsal kapasitesi şüphesiz diğer tüm çıkarları parasal değer açısından aşacaktır, tıpkı diğer altın ve gümüş üreten ülkelerin çoğunda olduğu gibi. Meksika'nın başlıca mineral ürünleri demir, kalay, cinnabar, gümüş, altın, şap, kükürt ve kurşundur. Durango eyaletinde, gelecekte büyük ve faydalı bir endüstri için malzeme sağlayacak olan büyük miktarda en iyi manyetik demir cevheri bulunur. Başka demir madenleri de var ve bazıları sınırlı ölçüde kullanılıyor. Kömür, özellikle Oaxaca, Sonora, Nuevo Leon ve Coahuila eyaletlerinde bol miktarda bulunur. Bu kömür önlemleri, birçok bölümünün ağaçsız ve ekonomik yakıtı olmayan bir ülkede özellikle değerlidir. Meksika'daki darphanelerde bugüne kadar çıkarılan toplam gümüş cevheri miktarının, bize akıllıca bildirildiğine göre, toplam üç bin milyon dolara ulaştığı ve buna madenlerin toplam ürününe, ihraç edilen külçe miktarına ve üretimde tüketilen toplam değere ulaşılabileceği eklenebilir. Bu son madde, konuyu dikkatlice düşünmemiş birinin kabul etmeye hazır olacağından çok daha büyük bir rakama denk geliyor.

Meksika'dan, terimin olağan kabulüyle, bir üretim ülkesi olarak bahsetmek pek mümkün değil, ancak İspanyollar, pamuklu kumaşın, onların gelişinden çok önce burada yapıldığını keşfettiler. Ayrıca, nüfusunun kitlelerinin kesinlikle ihtiyaç duyduğu bu tür yerel malların, pamuklu kumaş,
battaniye, yünlü kumaş, pamuklu şal, deri eşya, eyer, çizme,
ayakkabı, şapka ve diğer kişisel giyim eşyaları gibi, kendi sınırları içinde yerel endüstri tarafından üretildiği de bir gerçektir. Ülkede yirmiden fazla büyük yün fabrikası, birkaçı halı üretimi için ve birçok pamuk fabrikası vardır, ikincisinin ürünü neredeyse tamamen ağartılmamış üründür ve kitleler tarafından evrensel olarak giyilir.
Pamuk fabrikalarının çoğu büyüktür ve bunlarda benimsenen sağlıklı ve hayırsever sistem ve ayrıca üretimlerinin mükemmelliği nedeniyle özel övgüye değerdir. Ülkedeki her türden fabrika sayısının yaklaşık yüz olduğu tahmin edilmektedir. Plantasyonlarda, ev talebini karşılamaya yetecek kadar şeker üretilmektedir ve bu endüstri sonsuza kadar genişletilebilir. İklim, toprak ve ücret oranları böyle bir fikri destekliyor. Şeker plantasyonlarının kurulması için büyük ölçüde başvurulan Sandwich Adaları, Meksika demiryollarının yeni hatlarında iyileştirilmemiş avantajların yarısını bile gösteremez. Bir kapitalist büyük bir şeker plantasyonu kurmayı düşünüyorsa, pazara ucuz ve kolay ulaşımın burada yakınlarda olması tek başına söz konusu adalar ile bu bölge arasındaki sorunu çözmeye yetecektir. Mükemmel kalitede ve büyük miktarlarda hırdavat ve çatal bıçak takımı üretilmektedir. Kağıt, ev mobilyaları, çanak çömlek, çanak çömlek ve hatta genel olarak kullanılan cam, ülkenin mevcut yerel kaynakları hakkında okuyucuya bir fikir verecektir. Bu kaynaklar, tesadüfi yardımlarla değil, en iç karartıcı koşullar altında geliştirilmiştir. Cortez'in Meksika'ya ayak bastıktan kısa bir süre sonra Charles V'e yerel pamuklu kumaş örnekleri gönderdiği ve böylece muhtemelen
pamuğun sadece yetiştirilmediği, aynı zamanda başka herhangi bir ülkede olduğu gibi
üretildiği hatırlanacaktır. Tarihçiler bize Azteklerin Hollanda'dakiler kadar büyük ve
narin ağlar yaptığını söyler. Bu kadim insanlar tekstil kumaşlarında çalışmanın yanı sıra
metalleri işliyor, taş yontuyor ve narin biçimlerde ve sanatsal
bir bitişte çanak çömlek üretiyorlardı. Bir ülkenin talihsizliği
başka bir ülkenin kazancıdır. Buhar gücü elde etmek için yakıtın kıtlığı ve su gücü sağlayabilen nehirlerin eksikliği, Meksika'nın bu temel unsurların bol olduğu
ABD ile üretim açısından rekabet eden bir ülke olmasını her zaman engellemiştir. Ancak, o, sadece meyvelerin ve güneşli topraklarına özgü diğer ürünlerin ihracatına yönelmeli, böylece bu ülkeden lüks veya ihtiyaçlar konusunda istediği her şeyi satın alabileceği yeterli kaynaklara sahip olmalıdır. Meksika'nın bir kısmının tamamen kısır ve kullanılamaz olması, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde böyle bölgelerin olması kadar gerçektir. Burada yıllık kuraklıklardan muzdarip olan büyük kesimler var, ancak sulama ile kurtarılabilir, çoğu durumda tesisleri yeterince yakın, sadece uygun şekilde
mühendislik yapılması gerekiyor. Cumhuriyette her şeyi gül rengine boyamak doğru değil; güneşin altındaki diğer tüm topraklar gibi ciddi dezavantajları var. Su eksikliği yaygın bir sorun, ancak Avustralya gibi, bu ülke de uygun şekilde muhafaza edilir ve uyarlanırsa değerli sıvıdan yeterince var. Rio Grande, Avustralya'nın büyük Murray Nehri'nden on iki ayda daha fazla su üretiyor, bu nehir belirli mevsimlerde taşkın oluyor ve diğerlerinde "kuru çalışma" oluyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi, mevcut odun ve kömürün olmaması, en azından kömür yatakları demiryollarıyla açılana kadar Meksika'daki imalatların büyümesini engelleyecek. Kömür ölçümleri henüz tam olarak araştırılmamış veya geliştirilmemiş, ancak büyük kapsamlarını ve değerli niteliklerini kanıtlamak için yeterli kanıt var. Bu kömür yatakları, halihazırda projelendirilmiş veya inşası devam eden demiryolları aracılığıyla, iş merkezlerinin erişebileceği bir yere getirildiğinde ve tüketicilere makul fiyatlarla ulaştırıldığında, bu birincil gereklilik maddesi sayesinde imalatçılara büyük bir ivme kazandırılacaktır. Son zamanlarda İngiltere'de bu kömür yataklarını keşfetmek ve geliştirmek için bir şirket kuruldu ve bu amaçla Meksika hükümetinden cömert bir imtiyaz alındı. Bu, yabancı sermaye ve yabancı girişimin ülkeye doğru aktığının bir başka kanıtıdır. Ayrıca, bu yeni şirketlerin çoğunlukla İngiliz; bazılarının Alman olduğu; ancak bu girişimlerde bulunan Amerikalıların sayısının nispeten az olduğu görülecektir. Meksika'nın hızla Amerikalılaştığını basılı olarak gördük, ancak bu bir hatadır; Meksika'da Amerikalılardan çok daha fazla Avrupalı ​​var, Amerikalılar kelimesini kullandığımızda, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları. Su gücü elde edilecek yerde, Queretaro'da olduğu gibi, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük taşma çarkını döndürmek için küçük bir nehrin yapıldığı ve şehrin ünlü Hercules Pamuk Fabrikası'nda güç sağlandığı ve yüzlerce yerli erkeğe ve kadına düzenli istihdam sağlayan Queretaro'da olduğu gibi, bu güç en üst düzeye çıkarılır. Gelişmiş ve istikrarlı bir hükümet sistemi ve artan demir yolu tesisleri, Rio Grande'nin karşısındaki komşularımız için harikalar yaratıyor. Demir at ve çelik raylar medeniyetin büyük destekçileridir. Bu ilerleme dalının hem Meksika hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları açısından önemini abartmak imkansız olurdu, bu sayede sürekli olarak daha da yakın bir şekilde birleşiyoruz. Meksika Merkez Demiryolu, yakın zamanda, ana gövdesinden neredeyse tam doğuya doğru uzanan bir yan yolla Körfez'deki Tampico ile bağlantısını tamamladı; Pasifik'teki San Blas limanına doğru batıya doğru uzanan bir diğeri, Irapuato'daki ana gövdeden başlayarak Guadalajara'ya kadar tamamlandı. Eski şehir, yolun şu anki son durağı olduğundan, Meksika'da önem açısından ikinci olarak kabul ediliyor. Hala kalan dar alan
demiryoluyla açıldığında, kıta Atlantik ve Pasifik arasındaki dar ve en
ulaşılabilir noktadan demiryolu trenleriyle geçilecek. Son iki yıldır bu yoldaki yolcu ve yük taşımacılığındaki artış, şirket için bir sürpriz ve memnuniyet kaynağı. İşletme için yetersiz olduğu kanıtlanan demiryolu araçları aylık olarak artırılıyor.

Bu yolun Tampico kolu, deneyimli gezginlerin bu kıtadaki herhangi biriyle aynı ihtişamda olduğunu
söyledikleri manzaralardan geçiyor. Gerçekten de, karşılaşılan korkunç mühendislik zorlukları, yol başlamadan önce tam olarak fark edilmiş olsaydı, inşa edilip edilmeyeceği şüphelidir. Maliyeti on milyon doları biraz aştı. Kağıt üzerinde tasarlandığı gibi yeterince kolay görünen şeyin, tamamlanmasında Herkülvari bir görev olduğu kanıtlandı. Meksika Merkez Demiryolu incelendiğinde, bu şubeyi inşa etmek orijinal planın bir parçasıydı ve ana gövdenin tamamlanmasından altı yıl sonra Tampico yolu usulüne uygun olarak açıldı. Meksika Körfezi'ndeki bu limandan Aguas Calientes'e olan mesafe dört yüz milden biraz fazladır. Halihazırda devam eden iyileştirmelerle, Körfez'deki en iyi liman haline gelecektir, özellikle güvenli demirleme açısından, Vera Cruz'un açık liman limanından sonsuz derecede üstün olacaktır. Her ton yük artık mavnalarla bu limana indiriliyor ve kıyının doğası gereği böyle olmaya devam etmelidir; en uzak Tampico ise birkaç yıl içinde en büyük buharlı gemilerin iskelede yatıp yüklerini boşaltabileceği, mükemmel şekilde korunaklı, mükemmel bir limana sahip olacak. Pasifik tarafındaki San Blas'ın bu kadar arzu edilir bir liman
olacağını vaat etmediğini söylemekten üzüntü duyuyoruz. Hatta daha kuzeydeki Mazatalan'ın bu yan yolun son noktası yapılması bile öneriliyor. Amerikan girişimciliği ve ilerici fikirler, tüm önceki değişikliklerin kılıçla gerçekleştirildiği ve tüm ilerlemenin bir darağacından diğerine olduğu bir ülkeyi barışçıl ama emin bir şekilde devrimleştiriyor. Siyasi çalkantıların ulusal ilerlemenin koşullarından birini oluşturduğu anlaşılıyor. Bizim örneğimizde, bu toprakların uzun süredir devam eden laneti olan zenci köleliğini ortadan kaldırmak için hangi kan denizlerinden geçmemiz gerekti. Rusya Çarı, imparatorluğundaki milyonlarca serfi cesur ve erkekçe bir fermanla serbest bıraktı; ancak servetlerini köleleştirdikleri insan sayısına göre hesaplayan soylular, Çarı bunu yaptığı için henüz affetmediler. Bu hayırsever eylemin intikamı, o ülkede ara sıra yüzeye çıkan komploların hala nedenidir. Heinrich Heine, "Her çağın kendine özgü bir sorunu vardır," der, "çözülmesiyle insanlık ilerlemeye devam eder."

Meksika'nın federal başkenti, olağanüstü zenginlik ve güzelliğe sahip bir ülkenin merkezindedir, ancak kurulduğu günden, yedi ila sekiz yüz yıl önce, sürekli devrimlerin ve acımasız savaşların tiyatrosu olmuştur, insanların putperest sunaklarda kurban edildiği, yabancı bir dinin mızrak ucunda, ateş ve işkenceyle
yerleştirildiği ve kan nehirlerinin acımasızca savaşta döküldüğü, bazen yabancı bir düşmanı püskürtmek için, ancak çok daha acımasız iç savaşlarda. Ülkenin kronik siyasi çalkantıları hakkında bir fikir, son altmış iki yılda elli dört başkan, bir naiplik ve bir imparator olduğu ve neredeyse her hükümet değişikliğinin şiddet yoluyla gerçekleştiği kısa ifadesinden edinilebilir. 1821 ile 1868 arasında hükümet biçimi on kez değiştirildi. Nezaket ve nezaket, kural olarak Meksika halkının zeki ve orta sınıflarının özellikleridir ve ayrıca kitlelerin daha mütevazı
sınıflarıyla ilişkilerde de gözlemlenebilir. Şimdiye kadar Amerikalılara yarı-medeni olmaktan öte bir şey olarak bakmışlardır. En çok temas kurdukları kişiler, pervasız ve maceracı sınır muhafızları, çobanlar, Teksaslılar, kovboylar, genellikle Kuzey veya Orta Eyaletlerdeki evlerini suç damgasıyla terk eden kişiler olmuştur. Nüfusumuzun bu tür temsilcileriyle temaslarından çıkardıkları sonuç tamamen doğaldır. Meksikalılar yurtdışına seyahat ediyorsa, bunu genellikle Avrupa'da, Vera Cruz'dan yelken açarak yaparlar ve sosyal olarak bizim hakkımızda nispeten az şey bilirler. Meksikalıları da aynı şekilde görme alışkanlığımız olduğu da doğrudur. Bu karşılıklı his cehaletten doğar ve iki ülkenin mükemmel demiryolları sistemiyle daha yakın bir ilişkiye getirilmesi, Rio Grande'nin her iki yakasındaki yanlış anlayışı hızla ortadan kaldırmaktadır. Kitleler, özellikle de piyonlar, bu ülkedekinden çok daha cahildir ve az sayıdaki kişinin daha yüksek zekası tarafından kolayca yönlendirilmektedir; Meksikalılar da genel eğitimi teşvik etme amacında henüz gerçek bir ilerleme göstermemiştir, ancak şehirlerinin çoğunda bu yönde başlangıç ​​adımları atılmıştır ve bu da ulusun ilerici eğilimlerinin önemli bir kanıtıdır. Meksika şehrinde yetişkinlerin gelişimi için tasarlanmış ücretsiz gece okullarının düzenlendiğini duyduk. Halkın kastlara bölünmesi burada neredeyse Hindistan'da olduğu kadar buyurgan bir şekilde hüküm sürmektedir ve bu kölece fikirlerin ortadan kaldırılması için daha kültürlü ve demokratik insanlarla nesiller boyu yakın temas gerekecektir. Bu konu hakkında çok az şey söylendiğini veya hiçbir şey söylenmediğini duysak da, dikkatli bir göz için bunun günlük ve saatlik bir gösterisi vardır. Meksika'nın yerli Kızılderilileri, işverenlerinden farklı bir ırktandır. Başlangıçta İspanyollar tarafından fethedilmiş ve köleleştirilmiş olsalar da, daha sonra yasayla özgürleştirilmiş olsalar da, hala üstün zeka ve incelikle yarı kölelik durumunda tutulmaktadırlar. Diyelim ki on mil karelik araziye sahip olan büyük bir haciendanın sahibi, onlara para vererek komşu insanları borç içinde tutmayı başarır. Zorunluluktan dolayı, ev tüketim maddelerini haciendanın deposu olan en yakın mevcut kaynaktan satın almak zorunda kalırlar. Burada talep edilen fiyatı ödemek zorundadırlar, bu asla mantıksız olmasın. Bu düzenleme tamamen köleye karşıdır ve tamamen işverenin lehinedir. Böyle bir sistemin daha az önemli tarafının, özellikle de mülk neredeyse her zaman bir acente tarafından yönetildiği ve sahibinin kendisi tarafından yönetilmediği için, sağda solda aldatılması oldukça kesindir. Bunun bazı önemli istisnaları vardır, ancak bunlar yalnızca kuralı kanıtlar. Çalışanlar mal sahibine para borçlu olduğu sürece, yasa gereği onun hizmetinde kalmak zorundadırlar. Ücretler o kadar düşüktür ki - diyelim ki günde yirmi beş ila otuz beş sent - tutumlu, hırslı ve tedbirli bir yapıya sahip yerliler, ki bu kesinlikle böyle değildir, parasal kurtuluşları için bir dolar bile biriktiremezler. Emekçi sınıfların ekonomi veya yarın için hiçbir şey
sağlama fikri yok gibi görünüyor. Yiyecek, kaba yiyecek ve eğlence, şu an için tek arzuladıkları ve ciddi olarak ilgilendikleri şey budur. Önümüzdeki yirmi yıl, ticari ve entelektüel gelişme açısından ülkeye muhtemelen çok şey kazandıracak olsa da, Meksika'yı şu anda çok çekici kılan pitoreskliğe bir ölçüde ölümcül olacak. Bir yöndeki radikal ilerleme, başka bir yönde yıkıcı olmak zorunda ve güçlü bireyselliğinin cazibelerinden bazıları ortadan kalkarken, ahlaki ve fiziksel durumu büyük ölçüde iyileşecek. Yırtık pırtık, yarı çıplak halkı, her açık hava sahnesini artık kaleidoskopik hale getiren gösterişli renkleri feda ederek uygun kıyafetler giyecek; modern bir tahıl harman makinesi, yorgun hayvanların bir daire içinde ağır ağır yürüyüp tahılı çiğnemesinin yerini alacak; çeşmelerdeki yarı çıplak kadınlar ortadan kalkacak ve demir borular, ev içi kullanım için suyu tüketim yerine taşıyacak. Toprağı sürmek için kullanılan eğri büğrü odunun beceriksiz dalı, modern sabanla değiştirilecek ve biçme makineleri, geniş tahıl tarlalarında kavurucu güneşin altında yavaşça eşelenen erkek, kadın ve çocukların yorgun sırtlarını rahatlatacak. Sulama dereleri kendi çekimleriyle akacak, tahta kova ve kuyu süpürgesi ise boş ve işe yaramaz hale gelecek. Yine de, cumhuriyetin geleceği için sadece parlak bir taraf görenlerden değiliz ve bazı yazarlar kadar onun büyük doğal kaynaklarına da güvenmiyoruz. Bunlar bol miktardadır, ancak meraklıların bize inandırmak istediği kadar
çok da sıra dışı değildir. Herkesin tükenmez olduğunu kabul etmesi gereken
gümüş üretiminin dışında, övünebileceği çok az şey vardır. Dünyadaki herhangi bir eşit bölgenin
daha büyük değerli metal yataklarına sahip olup olmadığı veya
daha bol miktarda
insana bunları sağlamış olup olmadığı şüphelidir. Dikkatli ve deneyimli yazarlar tarafından, şu anda uluslar arasında kullanılan tüm gümüşün yarısının başlangıçta Meksika'dan geldiğinin
iddia edildiğini gördük. Gerçek ve
kalıcı ilerlemesi kaçınılmazdır; ancak çok kademeli olacaktır, zengin altın ve gümüş madenlerinden değil, tarımsal ve
üretim çıkarlarının
büyümesiyle gelecektir; ve eğer yirmi yıl içinde uluslar sıralamasında saygın ve önemli bir konuma gelebilirse,
makul olarak beklenebilecek tek şey budur. Meksika, önümüzdeki on yıl içinde, geçtiğimiz on yılda olduğu gibi
ilerici fikirlerde hızla ilerleyebilirse, adlandırdığımız dönem
kısaltılacak ve durumu ahlaki bir devrime dönüşecektir.

Kardeş cumhuriyetimiz henüz iki özel ve önemli hedefi
başaramadı: birincisi, Roma Katolik rahipliğinin gizli ve kötü etkisini bastırmak; ikincisi, kitleler arasında eğitimin
teşviki. 1857'de kilise ile devletin ayrılmasından bu yana,
eğitim yavaş ama istikrarlı ilerlemeler kaydetti. Eyaletlerin çoğu,
zorunlu eğitim sistemini benimsedi, yasaya uymamaya cezalar eklendi ve buna gönüllü olarak uyanlara ödüller verildi.
Geçmişteki güçlerinin büyük bir bölümünden mahrum olmasına rağmen, kilise hala gizlice kötülük
için entrikalarında aktif. Üretmeyen, tembel rahiplerden oluşan geniş ordu tek bir yönde faaliyet göstermektedir, yani tüm akıllı ilerlemenin bastırılması ve sıradan insanların batıl inanç ve cehalet yoluyla tamamen boyunduruk altına alınması yönünde. İşlerin durumu hakkında bir anlayış, sorumlu bir Amerikalı sakinin bize anlattığı şu durumdan edinilebilir. Bazı iyi sulanan bölgelerde ana ürün olan buğdayın, sert killi toprağa yığılarak ve keçi, koyun ve eşeklerin sürülmesiyle dövüldüğü unutulmamalıdır. Bu hayvanlar, yorgun uzuvlarıyla, dizlerine kadar saman içinde saatlerce dönerek, erkeklerin ve oğlanların ellerindeki kırbaçlarla ileri doğru itilir ve böylece tahıl saplarından ayrılır. Elbette bu şekilde dövülen ürün her türden hayvan pisliğiyle kirlenir. Girişimci bir
Amerikalı bu ilkel sürece kısa bir süre önce tanık oldu ve kuzeydeki evine döndüğünde Meksika'ya
modern bir harman makinesi götürmeye karar verdi; ve bunu insanların yararına
kullanmak istediği için, makineyi maliyet fiyatına teklif etti. Yerli bir çiftçi, bir tanesini denemeye ikna edildi, çünkü hemen bir düzine erkek ve çocuğun değil, aynı zamanda iki katı sayıda hayvanın da yerini aldığı görüldü. Bu
hepsi değildi; makine, eski yöntemle aynı miktarda iş yapmak için gereken sürenin dörtte birinden daha kısa sürede işi yaptı ve ayrıca tahılı mükemmel bir şekilde berrak bir duruma getirdi. Bu tamamen tatmin edici görünüyordu ve rahiplerin kulağına gelene kadar da öyleydi. Makinenin çalışmasını görmek için yere indiler ve
şaşırdılar. Bu, onların fikirlerine göre bir cevap değildi; onların bakış açısına göre tehlikeli bir yenilikti. Neye yol açmazdı ki! Bu nedenle şeytanın makinede olduğunu ilan ettiler ve
piyonların onunla çalışmasını kesinlikle yasakladılar! Tehditleri ve uyarıları
cahil, köle ruhlu cemaatçilerini akıllarını kaçıracak kadar korkuttu. Makine, yerlilerin onu yok etmesini önlemek için geldiği Rio Grande'nin kuzeyine gönderildi ve sığırlar hala tahılı çiğniyor ve onları kirli ve yiyecek için uygunsuz hale getiriyor, ancak en kalabalık merkezler hariç, modern makineler yavaş yavaş tanıtılıyor.

"Romalı Kilisesi'nin medeniyet ve ilerleme üzerindeki tıkanıklık etkisi," diyor Sayın John H. Rice,
"sıradan insanların eğitimine ve yükselmesine karşı çıkmasında; vicdan özgürlüğüne ve diğer tüm dini ibadet biçimlerine karşı hoşgörüsüz savaşında, sıklıkla zulümlerde ve bazen kişisel yaralanmalarda sergilenen; ve kendi avantajına yönlendirilmediği sürece gelişme ve ilerlemenin ilerlemesine karşı sert muhalefetinde görülür."

Meksika'ya ziyaretinin tadını çıkarma beklentisiyle gelen yabancı, yanında liberal ve hoşgörülü bir ruh getirmelidir. Irk, sosyal ve iş hayatında belirgin bir farkla karşılaşmaya ve alışkanlıkların neredeyse zorunluluk haline getirdiği birçok ev konforunun yokluğuna hazırlıklı olmalıdır. Biraz felsefe yapmak onu durumun gereklilikleriyle uzlaştıracak ve evde kabul edilemez olan şeyleri burada katlanılabilir hale getirecektir. Kaba, kötü pişmiş bir akşam yemeği, düzensiz servis ve tatmin edilmeyen bir iştah, görkemli ve sıra dışı manzaralara aktif ilgiyle; sert bir yatak ve uykusuz bir gece, tarihi ilgiyle giydirilmiş ünlü yerlerin akıllıca tadını çıkararak; kötü kokular ve iğrenç kokular, sefil sefaletleri ve çıplaklıklarıyla olağanüstü derecede ilginç olan benzersiz bir halkın büyüleyici incelemesiyle telafi edilmelidir. Yabancı, ülkeye yaptığı ziyaretin kısalığı nedeniyle, ülkeyle pek az temasta bulunsa da, Meksika'nın daha çok tercih edilen sınıfları arasında, ülkenin hem kuzey hem de güney kesimlerinde, kültür ve incelikten, içtenlikten ve nezaketli misafirperverlikten yoksunluk olmadığını göstermek için yeterince şey tesadüfen görülüp deneyimlenir. İspanyol görgü kurallarında çok yaygın olan abartılı ifadelerin altında, seçici ziyaretçinin fark etmekte başarısız olmayacağı gerçek bir samimiyet vardır. İlk tanışma ve ziyarette, evin ve içindeki her şeyin kendisine ait olduğu ve mal sahibinin tamamen kendisine hizmet ettiği söylenirse, bunu ne kelimesi kelimesine ne de bir hiciv olarak algılayacak, bunun gerçekte ne anlama geldiğine dair güvence alacaktır, yani bir samimiyet ruhu taşıdığına dair. Bu ifadeler, ev sahibinin misafirinin sağlığını basit ve hoş bir şekilde sorması kadar gelenekseldir ve başka bir şey ifade etmez. Meksika'da ilerleme yavaşsa ve yavaşsa, her ilerlemenin en cesaret kırıcı
koşullar altında gerçekleştiği ve yine de halihazırda sağlam bir şekilde kurulmuş olan hayırsever, eğitimsel, sanatsal ve teknolojik kurumların en barışçıl ama etkili
kurumlar aracılığıyla sessizce insanları devrimleştirdiği unutulmamalıdır.

Hükümet örgütlenmesine gelince, çeşitli eyaletler kongrede her biri iki senatörle temsil edilir ve her bölümden alt meclise bir temsilci gelir ve bu temsilciler kırk bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Federal bölge, kongrenin münhasır yargı yetkisi altındadır.
Birkaç eyalete verilen
güç bölümü, neredeyse tam olarak
bizim hükümetimizinkine benzerdir. Federal otorite, dışişleri bakanı,
hazine bakanı, savaş bakanı vb. gibi çeşitli devlet dairelerinin başında bulunan altı kabine bakanı tarafından desteklenen bir başkan tarafından yönetilir. Böylece,
Meksika cumhuriyetinin kendi anayasamızı model olarak
her yerde benimsediği görülecektir.

Meksika'da ağır ve neredeyse yasaklayıcı vergiler var olduğu ve kıymetli metallerin üretimi hariç hemen hemen her şeye uygulandığı sürece, diğer kaynaklarının geliştirilmesi sınırlandırılmalıdır. Zengin bir toprak ve bol miktarda ucuz işgücüyle, özellikle kahve, pamuk ve yün olmak üzere pazarlarımıza hükmedecek birçok temel gıdayı ihraç edebilmelidir. Bu ülke ile Meksika arasındaki sınırın her iki tarafındaki gümrükler kaldırılabilseydi, her ikisi de muazzam bir maddi kazanç elde ederken, kardeş cumhuriyet, başka hiçbir şeyin bu kadar hızlı bir şekilde sağlayamayacağı her arzu edilen açıdan bir ivme kazanırdı. Zenginlik ve nüfus, tarımı daha önce hiç olmadığı kadar gelişecek olan bu güney topraklarına hızla akacak ve imalathaneleri hem sayıca hem de maddi kazanç olarak iki katına çıkacaktı. Komşularımızın, ülkemizin de eşdeğer bir avantaj elde etmeden bu kadar büyük bir fayda elde edemeyeceğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Meksika'nın adı yıllardır barbarlığın eşanlamlısı olmuştur; ancak
seyahat eden ve okuyan halk, giderek bunun
birçok büyük ve kalabalık şehri kucaklayan,
modern medeniyetin olanaklarının bol olduğu, zarafetin ve kültürün
özgürce sergilendiği ve önde gelen vatandaşların meşru iş peşinde koşarken
büyük servetin biriktirildiği bir ülke olduğunu fark etti.
Ulusal
başkent yakında yarım milyonluk bir nüfusa sahip olacakken,
şimdi yakın çevrede inşa edilen birçok yeni ve pahalı bina
geniş ve zarif bir karaktere sahip, elbette iklime uyarlanmış,
ancak yine de birçok Avrupa ve Amerikan ileri yerel mimari unsurunu birleştiriyor.

BÖLÜM III.

Meksika'ya Giden Yol.--Mammoth Mağarası Üzerinden.--Rio Grande'nin Üzerinden.--Büyük Bir Nehir.--Piedras Negras.--Karakteristik Bir Sahne.--Çorak
Bir Çayır.--Yerli Köyü Castano.--Kerpiç Kulübeler.--Kızılderili
Sulaması.--Seyrek Nüfuslu Ülke.--İç Haciendalar.--
Göç.--Saltillo Şehri.--Buena Vista Muharebesi.--Monterey Şehri.--Kaktüsler ve Yucca-Palmiyesi.--General Taylor Tarafından Ele Geçirilme.--
Meksika Merkez Demiryolu.--Jack-Tavşanları.--Sıkıcı Bir Bölge.--Mesquite
Çalılıkları.--Yalnız Mezarlar.

Bu sayfalarda yalnızca Meksika'yı ele almayı önersek de, okuyucu doğal olarak Rio Grande'ye ulaşılan rotayı bilmek isteyebilir ve böylece Boston'dan Orta ve Güney Eyaletleri'nden kardeş cumhuriyetin sınırlarına kadar olan rotamızı takip edebilir. Seçilen yol bizi önce batıya, Hoosac Tüneli'nden Niagara Şelaleleri'ne götürdü; bu manzaranın tadını çıkarmak pek sık mümkün olmazdı; oradan güneye, Detroit üzerinden Cincinnati, Ohio'ya. Özel ilgi duyulan bir sonraki nokta Louisville, Kentucky'di. Büyük ulusal harikası olan Mammoth Mağarası ziyaret edildi; bu mağara, Yellowstone Parkı'nın harikalar diyarı Niagara'nın ve Yosemite Vadisi'nin görkemli doğal güzelliğinin yanında, bu ülkenin en büyük merakıydı. Kubbeleri, uçurumları, mağaraları, nehirleri ve şelaleleriyle uçsuz bucaksız iç kısım, ziyaretçileri saatlerce eğlendiriyor. Tüm dönüşler sonlarına kadar takip edilirse, yer altında yüzlerce mil yol kat edilebileceği söylenir. Tek başına Echo Nehri, tekneyle düz bir rotada üç çeyrek mil boyunca geçilebilir. Mağara hakkında çok şey yazılabilir, ancak bizim hedef noktamız Meksika.

Yolculuğumuza devam edip güneye doğru ilerlerken, sırasıyla Nashville, Tenn.,
Montgomery, Alabama, Mobile ve New Orleans'a ulaştık ve
zamanında ulaştık. Hilal Şehri, dünyanın en büyük pamuk pazarıdır ve Meksika Körfezi'nden yaklaşık yüz mil uzakta,
Mississippi Nehri'nin büyük bir kıvrımında yer alır ve bu nedenle "Hilal Şehri"
adını alır. Çeyrek milyondan fazla nüfusu vardır.
Özel durumu, onu her baharda sellere maruz bırakabilir.
"Gün Batımı Rotası" olarak bilinen yolu batıya doğru takip ederek, Houston, Galveston ve San Antonio üzerinden Teksas'tan geçtik. Birkaç saat, 1836'da Teksaslıların bağımsızlıkları için savaşırken kahramanca savundukları eski kale olan ünlü
Alamo'yu görmek için ikinci yere ayrıldı. Santa Anna komutasındaki dört bin Meksika askeri tarafından kuşatıldığında Alamo'da yüz elliden az adam vardı. Meksikalıların topçuları vardı, Teksaslıların ise yoktu. Teslim olmaları istendi, ancak Meksika "merhametinin" ne anlama geldiğini bildikleri için reddettiler ve kendilerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler. Kuşatma on üç gün sürdü ve bu süre zarfında Santa Anna'nın askerleri Alamo'ya iki yüzden fazla mermi attı ve kimseyi yaralamadı. Bu arada Teksaslı keskin nişancılar çok sayıda Meksikalıyı öldürdü. Hiçbir atış yapılmadı. Alamo'dan bir top atılırsa, kuşatanlardan birinin düşeceğinden emindi. Santa Anna birkaç saldırı yaptı,
ancak her seferinde büyük kayıplarla geri püskürtüldü, ta ki, temsil edildiği gibi,
başarısızlığından çılgına dönene kadar. Sonunda, 6 Mayıs'ta,
son ve başarılı bir saldırı yapıldı. Kale ele geçirildiğinde, her Teksaslı sonuncusuna kadar savaşarak düştü. Kesin olarak, kuşatmanın başlangıcında kalenin içinde sadece 144 adam vardı ve bu bir avuç adam kuşatma kuvvetinin yaklaşık yarısını öldürdü veya yaraladı. Bin beş yüzden fazla Meksikalının
öldürüldüğü söyleniyor! Bu, General Houston'ın çok daha
zayıf bir kuvvetle, Santa Anna'nın kendisi de dahil olmak üzere, tüm Meksika ordusunu ele geçirdiği San
Jacinto Muharebesi'nden yaklaşık yedi hafta önceydi,
Santa Anna sıradan bir piyade askeri kılığında kaçıyordu. Hayatı Teksaslı askerlerin haklı öfkesinden zorlukla kurtarıldı. Bu kesin savaş savaşı sona erdirdi ve Teksas'ı Meksika'dan bağımsız hale getirdi. Meksika topraklarını kesmek büyük bir dilimdi, çünkü bu, boyut olarak, otuzdan fazla eyaleti Massachusetts kadar büyük yapacaktı. Bu yazının yazıldığı tarihte yaklaşık iki milyon nüfusu vardı ve vergiye tabi mülkünün değeri neredeyse sekiz yüz milyon dolardı.

Sonunda, Rio Grande'nin kuzey kıyısındaki Amerikan kasabası olan Eagle Pass'a ulaştık, sığ nehrin diğer tarafında Meksika komşusu olan Piedras Negras vardı. 8 Mart 1884'te tamamlanan Meksika Merkez Demiryolu'nun açılmasından önce, ülkeyi ziyaret eden gezginlerin onda dokuzu güneyden, Vera Cruz limanından giriyor, Orizaba ve Puebla üzerinden kuzeye doğru Meksika şehrine gidiyor ve aynı rotayı kullanarak geri dönüyordu; ancak kuzey ile güney arasındaki demiryolu sisteminin tamamlanması ve mükemmelleştirilmesi bunu değiştirdi. 1888'de Uluslararası Şube Demiryolu açıldığından beri, favori plan sınırı kuzeyden, diyelim ki Eagle Pass'tan geçmek; ve dönüş yolunda, cumhuriyetin orta ve güney kısımlarını ziyaret ettikten sonra, Paso del Norte'deki bölen nehri tekrar geçmekti. Bu, yazarın izlediği rotaydı, Rio Grande uluslararası köprüden geçiliyordu ve Meksika topraklarına, yaklaşık dört bin nüfuslu gelişen bir yer olan Coahuila Eyaletindeki Piedras Negras kasabasından giriliyordu.

Bir an için düşünceli bir şekilde durup, bölen nehri geçmenin mevcut yollarını, uzun zaman önce buradaki amaca cevap veren ilkel halat feribotuyla karşılaştırıyoruz. Başka bir ülkenin topraklarına ulaşıldığını, aslında yabancı bir toprakta olduğumuzu, garip bir dilin konuşulduğunu, bayrak direklerinde yeni bir amblemin dalgalandığını ve başka bir ırkın bu topraklara sahip olduğunu fark ettiğimizde, küçük bir beklenti dalgası da bizi harekete geçiriyor. Bu noktada geçtiğimiz Rio Grande, gezilebilir bir akarsu değildir; aslında, nehir taşımacılığı Meksika'da neredeyse bilinmemektedir, ancak bazı su yolları oldukça büyüktür. Rio Grande'nin toplam uzunluğu bin beş yüz mildir, Colorado'da yükselir ve Meksika Körfezi'ne dökülür. Yağmurlu mevsimde ve dağlardaki kar eridiğinde, Rio Grande
tam kapasiteyle taşar ve genellikle bataklık bölgelerde taşar. Bu noktada demiryolu şirketinin inşa ettiği ilk köprü
ahşaptandı ve nehrin bir sonraki taşkınıyla saman çöpü gibi sürüklendi.
Şu anki sağlam demir yapı uzun yıllar dayanacak gibi görünüyor.
Nehir, olduğu haliyle, iki ülkeye ait, sınır
akışın ortası olarak kabul edildi.

Tren istasyonuna yanaştığımızda, tembel, isteksiz, başı açık, koyu tenli bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı bizi dik dik Meksika toprağına
karşıladı. Aklımıza gelen ilk fikir, sabun ve
ince dişli tarakların henüz Rio Grande'nin güney tarafında kullanılmadığıdır.

Piedras Negras, iki katlı, oldukça Amerikan görünümlü, geniş bir taş otele sahiptir. Kasaba o kadar geniş bir alana yayılmış ki, seyrek nüfusluymuş gibi görünüyor, ancak görünüm olarak tutumlu ve hızla büyüyor. Kırmızı battaniyelere sarılı ve küçük, tel gibi Meksika atlarına binmiş onlarca adamın oradan oraya koşturmasından, şaşırtıcı bir olayın gerçekleşeceğini düşünebilirdiniz; ancak durum böyle değildi - Piedras Negras'ta her şey huzurlu ve sessizdi. Rotanın bizi ilk götürdüğü kırsal kesim, belki de cumhuriyetteki en az ilgi çekici ve en verimsiz yerlerden biridir, burada ve orada ara sıra bir çamur kulübe ve birkaç yarı çıplak köylü vardır. Ne kadar da kasvetli bir bölge! Ne kadar da boşluk! Ne kadar da çıplak tırtıklı dağlar, ne kadar da misafirperver olmayan manzara, ne kadar da kahverengi, kavrulmuş ve tozlu! Uluslararası Köprü'de denizden yaklaşık yedi yüz fit yüksekteyiz. Burada
Uluslararası Demiryolu'na biniyoruz ve bu noktadan Jaral'a, neredeyse güneye doğru iki yüz elli mil uzaklıkta, vagonlar
en sonunda büyük Meksika platosuna ulaşana kadar sürekli olarak bir yokuş tırmanıyor. Ancak, cumhuriyetin neredeyse dörtte üçünü kaplayan bu geniş
platonun kesinlikle düz olmadığı, ancak tepeler, vadiler, geçitler, kanyonlar ve en yüksek karakterdeki dağlarla serpiştirildiği ve birçok yerde hem yükseklik hem de ihtişam açısından Rocky Dağları manzaramızı
kopyaladığı unutulmamalıdır.

Birkaç saatlik bir mola, Meksika Merkez yolunun ana hattında, önemli bir madencilik merkezi olan Monclova şehrinin yakınında bulunan, Castano adıyla bilinen, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış kulübelerden oluşan şirin küçük kerpiçten yapılmış kasabada verildi.
Bu küçük yerel köy, ülkeye kuzeyden giren gezginleri karşılayan ilk tipik nesnedir. Sierra Madre'nin iki çıkıntısı arasındaki neredeyse düz bir vadide yer alır, burada güzel yeşil tarlalar göze hoş gelir, meyve ağaçları muhteşem çiçek açmıştır ve yabani çiçekler neşesiz, kurak çevrenin tam ortasında bir çekicilik katar. Bu davetkar ve tutumlu görünüm tamamen basit, çalışkan yerlilerin elindeki çapayla üretilir, sudan başka hiçbir yardım olmadan. Köleler, bilinçsiz olsalar da en verimli mühendislerdir, uzak dağ derelerinden gelen suyu harikulade bir ustalıkla ve başarıyla yönlendirirler. Her modern cihaz ve en hassas aletlerle çalışan hiçbir pratik operatör, bu yerlilerin tek başına göz ve çapayla yaptığından daha doğru seviyelere ulaşamaz. Kerpiç kulübelerden birine girdiğimizde, sürekli açık kapıdan -pencere yok- düz çatının yağmuru savurmak için hafifçe eğimli olduğunu, üzerine birkaç tahta ve kaba çubuğun
çakıldığı dört veya beş ahşap kiriş olduğunu gördük. Bunların üstüne bir ayak veya daha fazla toprak yığılmıştı. Bu ilkel örtü Doğa
yosun ve narin yabani çiçeklerle emaye eder. Ancak bu, kulübenin daha iyi sınıfını temsil eder, çoğunluğu sadece bu amaçla budanmış küçük ağaç dallarıyla desteklenen
samanla kaplıdır, bunların üzerine kurutulmuş muz ve maguey yaprakları yerleştirilir. Bazı zeminlerde taş döşemeler vardı, ancak çoğu
örtülmemiş topraktan oluşuyordu. Sonuncular
kısa yağmur mevsiminde berbat bir şekilde sağlıksız olmalı. Esmer, çıplak çocuklar genç tavuklar kadar çok ve hareketliydi. Birden fazla kulübede, sadece vücutlarının alt kısmına ortada sarılmış bir pamuklu kumaş ve omuzlarında kolsuz kısa bir pamuklu bel giyen koyu renkli yerli kadınlar, atalarının yüzyıllardır yaptığı gibi, düz, eğimli bir taş ile uzun, dar bir taş arasında tortilla yoğurarak yere diz çöküyorlardı. Gerçekten de, Meksika'nın her yerinde, Montezuma günlerinden bu yana insanların yüz hatlarında, yaşam tarzlarında, giyimlerinde ve geleneklerinde ne kadar az değişiklik olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Gezgin, Castano'nun bir Mısır köyüne olan güçlü benzerliğinden etkilenir. Karşılığını Kahire ile Nil'deki ilk şelale arasında neredeyse her yerde görebilirsiniz. Siyah, uzun kuyruklu karga bulutları başlarımızın üzerinden uçtu ve aniden oraya buraya kondu. Keçiler ve eşekler meraklı yabancıyla tozlu yolda tartışırken, sırtlarında bebekleri olan kadınlar koyu kahverengi yüzlerini kırmızı veya açık mavi rebosalarla yarı gizliyor ve harikulade siyahlık ve ateş dolu gözlerle bize bakıyorlardı. Meksika'daki sıradan kadınların evrensel giysisi olan rebosa, bebek veya bohça taşımak için kullanılır. Gündüzleri, başka bir şekilde kullanılmadığında başın ve omuzların üzerine giyilir ve geceleri sahibi uyurken tek battaniye veya örtüdür. Eşek veya denildiği gibi eşek, bu ülkenin her yerinde görülebilir. Zavallı, aşırı yüklenmiş, dövülmüş, sabırlı hayvan! Bu kadar küçük bir yaratığın bu kadar ağır yükleri nasıl taşıyabildiği sürekli bir muammadır. Tam gücü
zorlanıyormuş gibi göründüğünde, tembel sahibi genellikle hayvanın üstüne binerek kendi ağırlığını
ekler ve kalçalarının çok gerisine oturur.
İspanyolların gelişinden önce Meksika'da yük hayvanı yoktu; ulaşım gerektiren her şey insan
kaslarıyla taşınıyordu. Eşek ancak on sekizinci yüzyılda tanıtıldı; sığırlar, koyunlar, atlar ve domuzlar onlardan çok önce geldi.

Castano'ya yıl boyunca sadece üç hafta kadar yağmur yağar, yaklaşık olarak Mayıs ayının başlarında; toz bu nedenle çok derindir ve
en ufak bir atmosferik hareketle havayı doldurur. Genel görünüm, ara sıra on veya on iki fit yüksekliğindeki İspanyol süngü ağacı ve kuraklığa rağmen harika bir şekilde büyüyen, kerpiç kulübelerin tabanı boyunca asma gibi sarkan ve alçak taraflarına doğru tırmanan, yaprakların kenarlarında yer yer kokusuz sarı çiçeklerin narin kıvrımları olan geniş grotesk kaktüs bitkileri kümeleriyle bölünüyor. Çok alçak bir çamur kulübenin yanında, dalları ve yaprakları muhteşem bir şekilde
gizlenmiş uzun bir zakkum vardı, tüm bu sefalet ve yoksulluğun ortasında bile neşeli, neşeli bir görünüm veriyordu. Kerpiç duvarın hemen yanında, gösterişli tüylü bir tropikal kuşu hapseden bir söğüt kafesi asılıydı; ancak tüylü güzelliğin bizi karşılamak için yedek notaları yok gibiydi. Başka bir kulübeden, bir insan sesi eşliğinde hoş bir gitar sesi geliyordu. Bu yüzden bu insanlar kuşları, çiçekleri ve müziği seviyor. Tanrı'nın yarı silinmiş görüntüsü hâlâ kalplerinde olmalı!
Küçük kasabanın dört veya beş geniş, asfaltlanmamış sokağı vardır ve tüm evsel çevrelerinde doğanın kendisi kadar ilkeldir.

Demiryollarının yakın hattı dışında, Meksika'nın hemen hemen her yerinde otuz veya kırk mil seyahat edebilirsiniz ve bir konut göremezsiniz.
İnsanlar çoğunlukla kasaba ve şehirlerde yaşarlar ve ülke genelinde çok az dağılmışlardır, yani bizim topraklarımızla karşılaştırıldığında.
Kerpiç ve taştan yapılmış haciendalar veya büyük çiftlik evleri ara sıra görülür; ancak izole konutlar yaygın değildir. Bu arazilerde genellikle daha iyi getirisi olan hayvancılıktan daha az çiftçilik veya tahıl yetiştiriciliği yapılır. Büyük sığır sürüleri otlarken, koyunlar, eşekler ve katırlar serbestçe dolaşıyor ve hepsi normal koşullarında sadece kaktüs üreten en ümitsiz topraklardan yiyecek alıyor gibi görünüyor. Bu bitki türü için gerçek iklim ve toprak budur, yüzlerce çeşidi vardır, düz, kaburgalı ve silindirik. Bölge ne kadar kurak ve kurak olursa olsun, kaktüsler
gelişir ve kendileri nemle doludur. Hatta bu haciendalar, büyük toprak mülklerinin merkezlerini oluşturan dikdörtgen yapılar bile, uzun zamandır ülkenin korkusu ve laneti olan ve henüz yok olmamış olan dolaşan haydutlara karşı sağlam bir savunma sağlayabilen yarı tahkimatlardır. Bu yapılar bazen bir hendekle çevrilidir, köşeleri tüfek ateşi için delinmiş taretlerle korunur. Kıta İspanya'sında olduğu gibi, nüfus çoğunlukla karşılıklı koruma için köylerde yaşar ve
ekim zamanı ve hasat zamanı tarlalarda çalışmak için uzun mesafeler yürümek zorunda kalır. Bize, büyük haciendaların sahiplerinin nadiren buralarda yaşadığı söylendi. İrlanda'nın toprak sahipleri gibi, onlar da çoğunlukla aileleriyle birlikte Meksika şehrinde yaşayan zengin adamlardan oluşan bir topluluktur, hatta bazıları Avrupa'da yaşayarak büyük mülklerinin yönetimini iyi maaşlı yöneticilere emanet eder.
Meksikalı sahipler tarafından bu şekilde istihdam edilen ve böyle bir pozisyonda iyi bir yöneticilik yeteneği olduğunu hemen fark eden ve mülklerine yalnızca onlardan elde edebilecekleri gelir miktarına göre değer veren çok sayıda Amerikalı vardır.
On veya on beş mil karelik bir hacienda, büyüklük açısından olağanüstü olarak kabul edilmez ve iki katı büyüklüğünde birçok hacienda vardır.
Bu haciendaların mülkiyeti, Meksika'nın valilerin yönetimi altında olduğu eski İspanyol zamanlarına kadar uzanır. Ülkenin yoksul kölelerinin durumunda iyileşme için, bu muazzam mülkler parçalanıp, yalnızca kendi çıkarları için sahiplenilebilecek ve işletilebilecek küçük kullanılabilir çiftliklere bölünene kadar pek az şey umulabilir. Deneyim ışığında bize daha açık veya güçlü bir şekilde öğretilen hiçbir ders yoktur ki, toprağın yetiştiricisi tarafından sahiplenilmesi başarılı ve karlı bir tarımı garantilemenin tek yoludur. Şu anda Meksika'ya göçü teşvik edecek hiçbir şey yok. Yabancılar, toprağı ucuza satın alabilecekleri ve iyileştirdiklerinde, tapularının iyi ve güvenli olduğundan emin olabilecekleri bir ülke aramayı tercih ediyorlar. Şu anda cumhuriyete neredeyse hiç göç yok, ancak birçok yerdeki iklim belki de insanın bildiği en arzu edilen iklimdir. Meksika hükümeti kısa bir süre önce göçü teşvik etmek için bir çaba gösterdi, _gerçek_ göçmenlere kişi başı elli dolar ikramiye ve hatta işgal sağlanana kadar kısmi destek teklif etti. Birçok İtalyan bu tekliften yararlandı; Ancak suçlu sınıfın bu göçmenlerin saflarında çok fazla
temsil edildiği ve diğer suiistimallerin o kadar belirgin hale geldiği görüldü ki hükümet bu amaçtan vazgeçti.

Ülkeden geçerken, sulamanın bile kurtarıcı gücünün ötesinde görünen
kahverengi, kurak toprağın uzun mesafelerinden yorulursunuz. Bazen sahne, uzun aralıklarla çayırları
noktalayan birkaç yucca palmiyesiyle değişir. Ara sıra mahallemizden küçük bir antilop sürüsü
kaçıp giderdi ve ara sıra bir yabani hindi sürüsü alçak çalılardan
kurtulurdu. Bunlar, hevesli bir sporcu olan grubumuzdan biri için heyecan verici anlardı.
Birbirlerinden çok uzakta, koyu sarı çiçeklerle dolu küçük armut kaktüsü grupları çorak çorak araziyi aydınlatıyordu. Burada ve orada
basit bir tahta haç, bir mezarı, haydutlar tarafından öldürülüp soyulmuş ve bir Hıristiyan elinin bu gösterişsiz amblemi
kaldırdığı yalnız bir gezginin mezar yerini gösteriyordu. Daha da güneye doğru gittikçe, sayısız kırmızı meyveye sahip zarif biber ağacı belirmeye başladı ve sonrasında manzaranın belirgin bir özelliği haline geldi. Jaral'ın yaklaşık yetmiş mil doğusunda bulunan Saltillo, şu anda Coahuila Eyaletinin başkentidir. Teksas'ın Meksika'dan ayrılmasından önce bu eyaletin başkentiydi. Deniz seviyesinden beş bin fit yüksekte, daha önce bahsedilen masa arazisinin kuzeydoğu kenarında yer alır ve yaklaşık on sekiz bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Masa arazisi, Meksika Körfezi'ne doğru doğuda az çok ani bir şekilde ve Pasifik Okyanusu'na doğru batıda ise az çok ani bir şekilde alçalır. Saltillo, neredeyse tamamen güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiş bir üretim kasabasıdır ve rebosa ve serape üretimiyle bilinir. Bu bölgenin güneyinde ve daha alçak arazilerde yaşayan insanlar Saltillo'yu bir yaz tatil beldesi haline getirir. Burada insanların asla ölmediği, yaşlandığı, kuruduğu ve yok olduğu esprili bir şekilde söylenir. Yer kesinlikle çok sağlıklıdır. Üç yüz yıldan daha eskidir ve
sanki tarih öncesi zamanlarda var olmuş gibi görünür. Tüm Meksika
şehirleri gibi, alamedasına, boğa güreşi arenasına ve meydanına sahiptir, sonuncusu özellikle iyi bakılmıştır, çiçekler ve büyüleyici gölgelik ağaçlarla
birlikte iyi budanmış çalılıklarla güzeldir. Calle Real, gezginlerin şehrin yaklaşık sekiz mil uzağında bulunan Buena Vista'nın (Wana Veesta olarak telaffuz edilir) ünlü savaş alanına
gideceği ana caddedir. Bu, Meksika topraklarında şimdiye kadar yapılmış en şiddetli savaşlardan biriydi. General Taylor'ın tüm silahlardan sadece kırk beş yüz adamı vardı, Santa Anna'nın ordusu ise yirmi iki bin kişiydi! Amerikalılar en avantajlı konumdaydı, ancak zaman zaman
sayıları yüzünden eziliyorlardı. Buna rağmen, ikinci günün sonunda, 23 Şubat 1847'de, Amerikan bayrağı zaferle dalgalandı ve Meksikalılar tamamen bozguna uğradı. Santa Anna'nın bu zorlu savaş hakkında söylediği şey: "Amerikalılara yarım düzine kez
kırbaç attık ve bir kez de onları tamamen kuşattık; ama kırbaçlanmış olarak
kalmadılar." Buena Vista savaşı, New England'daki Washington Dağı'nın zirvesi kadar deniz seviyesinden neredeyse aynı yükseklikte, büyük bir rakımda yapıldı.

Şehre bir lig uzaklıktaki San Lorenzo'nun hamamları temiz ve keyifli oldukları için ziyaret etmeye değer.

Saltillo'nun yaklaşık yetmiş beş mil doğusunda ve ulusal başkentten sekiz yüz mil, aşağı yukarı, Rio Grande'yi Laredo'dan geçen Meksika Uluslararası Demiryolu hattında, Nuevo Leon Eyaleti'nin başkenti olan Monterey şehri, "King Mountain", yer almaktadır. Denizden bin sekiz yüz fit yüksekliktedir ve yaklaşık yirmi bin nüfusu vardır. Üç yüz yıl önce kurulmuştur ve tarihi, aradaki dönemde Roma Katolik Kilisesi'nin tarihiyle özellikle harmanlanmıştır. Burada oldukça büyük bir Amerikan kolonisi bulunur; ancak yine de yer, tavırları ve gelenekleri bakımından esasen Meksika'dır. Şehir, geniş bir ovanın ortasında, çok engebeli bir zeminde, her tarafta uzakta yükselen görkemli dağlarla birlikte durmaktadır. Rio de Santa Catarina, kasabadan geçer. Saltillo'dan buraya gelirken otuz beş yüz fit veya ortalama olarak milde yaklaşık elli fit alçalıyoruz. Sağlıklı bir yer olarak kabul edilir ve bu ülkenin Kuzey Eyaletlerinden gelen hastalar
kışın sıklıkla Monterey'e giderler; ancak kamusal konaklama yerleri
o kadar kötüdür ki, sıradan ev konforlarının çoğunu geride bırakmak zorunda olan bir hastayı oraya göndermek konusunda tereddüt edilmelidir.
Meksika otelleri, sağlam mideleri olan sağlıklı insanlara hizmet edebilir, ancak hassas bir sağlık durumu olanlar için uygun değildir. Ülkenin başka hiçbir yerinde kaktüs ailesinin bundan daha büyük bir çeşidi görülmez, bu da onun belirgin özelliğini, yani en fakir topraklarda daha iyi yetiştiğini gösterir. Çeşitlerden birkaçının çiçeklerinin içinde, yerlilerin toplayıp her gün pazara getirdiği bir yığın yenilebilir madde vardır. Kaktüsün çiçekleri çeşitli renklerdedir, beyaz ve sarı baskın renklerdir. Kasabanın kalbinde bulunan, Ojo de Agua olarak bilinen, tükenmez bir kaynak tarafından vatandaşlara sağlanan çok değerli ve dikkate değer bir su kaynağı vardır. Katedral ilginçtir, ancak San Francisco Kilisesi kadar eski değildir. Bu ülkeyle savaş sırasında bir barut deposuna dönüştürülmüştür. General Taylor şehre saldırdığında, tek başına oldukça kalın duvarları, defalarca kurşun ve mermiyle vurulduğu için havaya uçmasını engellemiştir. Monterey, Saltillo'dan daha iyi ve daha iyi inşa edilmiş bir şehirdir. Hiçbir yabancı, şehrin kuzeybatısında bulunan ve alameda yoluyla ulaşılan, ancak bu sonuncusu adını hak etmeyen ilginç bir mezar yeri olan Campo Santo'yu ziyaret etmemelidir. Şehirdeki birkaç önemli bina belediye sarayı, eyalet hükümet binası ve katedralin yakınındaki piskoposluk sarayıdır. Hepsi Plaza Mayor veya buradaki insanların dediği gibi Plaza de Zaragoza civarında yer almaktadır.
Şişkin bir çeşme, fışkıran yunuslarla
ortada yer alır,
ikisi de çok uygun ve sanatsal olan daha küçük çeşmelerle desteklenmiştir.
El konulan iki manastırdan biri hapishane, diğeri ise hastane olarak işgal edilmiştir. General Taylor'un, yedi binden az adamıyla 1846'da şehri üç gün süren zorlu bir mücadeleden sonra fırtına gibi ele geçirdiği ve General Ampudia komutasındaki on bin Meksikalı tarafından
cesaretle savunulduğu hatırlanacaktır. İki kez
çaresiz saldırı birliklerine liderlik eden General Worth, olayın
kahramanı ilan edildi. O zamanlar sadece bir piyade teğmeni olan General Grant,
Piskopos Sarayı olarak bilinen, ancak aslında bir kale olan
yerin alınmasıyla kendini gösterdi. Amerikalılar
kaleyi saldırıyla ele geçirdiler ve silahlarını surlarına yerleştirerek
şehri yönettiler ve şehir teslim olmaya zorlandı. Savaş dört gün sürdü. Amerikalılar yüz yirmi altı kişiyi öldürdü ve
üç yüz altmış üç kişiyi yaraladı. Meksikalılar beş yüz kişiyi kaybetti, ancak yaralı sayısı kamuoyuna açıklanmadı.
Meksikalıların yaptığı
cesaretli savunmanın takdiri olarak Taylor, onların silahlarını ve ekipmanlarını muhafaza etmelerine izin verdi ve şehri
tahliye ettiklerinde kendi renklerini selamladılar.

Jaral yoluyla batıya doğru yolumuza devam edip, Uluslararası Köprü'den yaklaşık üç yüz seksen mil uzaklıktaki
Torreon Kavşağı'na vardığımızda, bizi doğrudan ulusal başkente götürecek olan Meksika Merkez Demiryolu'nun büyük ana hattıyla bağlantı kuruluyor. Bu önemli yol, Rio Grande üzerindeki Juarez'den (eski adıyla Paso del Norte) Meksika şehrine kadar, bin iki yüz milden fazla bir mesafeye kadar uzanır. Standart ölçülü, iyi inşa edilmiş ve iyi donanımlı bir yoldur; aslında Amerikan girişimciliğinin büyümesidir ve gerçekte Santa Fe Demiryolu sisteminin bir uzantısından başka bir şey değildir. Bu yolda ray döşeme çalışmaları, hattın her iki ucundan, yani Meksika şehrinden ve Juarez'deki Rio Grande'den, Eylül 1880'de başladı ve La Encarnation'daki köprünün tamamlanmasıyla, kuzey ve güney rayları 8 Mart 1884'te birleşti. Hat, resmi olarak 10 Nisan'da açıldı. Bu noktadan güneye, Zacatecas dağ şehrine doğru, çoğunlukla mesquite çalılarının ve
kaktüslerin hakim olduğu, nemden o kadar yoksun bir bölgeden
geçiyoruz ki Sahra çölü gibi görünüyor. Burada yine kaktüs bol miktarda görülüyor.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, botanikçiler tarafından bilinen birkaç yüz çeşidi var ve bunların çoğu Meksika topraklarında, yani doğal iklimlerinde
tanımlanabiliyor. Mevsim ne kadar kurak olursa olsun, her zaman
suludurlar. Sığırların içecek su bulamadıkları zaman,
boynuzlarıyla kaktüsleri parçalayıp, susuzluklarını gidermek için kalın yaprakları ve sapları çiğnedikleri söylenir. Bu tuhaf büyümenin aldığı şekillerin çeşitliliği neredeyse inanılmayacak kadar fazladır; Meksika'da görülen bazıları kırk ila elli fit yüksekliğinde ağaç şeklini alırken, diğerleri asma benzeri, top güllesi kadar yuvarlak yapraklar taşıyan, yerde uzanır. Toprağa sıkıca sarılan bir başka tür ise bir sebze yılanı gibi kıvrılır. Bu bitkiyle ilgili en büyük mucize, diğer komşu bitki örtüsü kuraklık nedeniyle öldüğünde nasıl hayatta kalabildiği ve özsu ve nemle dolu kalabildiğidir. Ancak bu kolayca açıklanabilir. Buharlaşmayı önleyen kalın bir epidermisle korunur, böylece yağışlı mevsimde emdiği nem deposu dolaşımında tutulur. _Cereus grandiflorus_ olarak bilinen bir kaktüs türü yalnızca geceleri çiçek açar; taşıdığı narin çiçek sabahın gelmesiyle ölür. Meksika ve Orta Amerika'nın
cochineal böceği yalnızca kaktüslerin yerel büyümesiyle beslenir. On beş ila yirmi fit yüksekliğindeki yucca palmiyesi, büyük süt beyazı çiçek kümeleriyle, devasa çiğdemlere benzeyen, burada ve orada, alanı noktalıyordu. Zaman zaman, parlak renkli paçavralar giymiş bir çoban ve bir köpeğin eşliğinde, isteksiz topraktan yeterli miktarda yiyecek elde etmeye çalışan koyun sürüleri görülüyordu. Ara sıra, alçak mesquite çalıları ve kalın yapraklı kaktüsler arasında onlarca tavşan belirirdi. Bu küçük hayvanlara, uzun ve dik kulakları eşeklerinkine benzediği için tavşan denir. Meksika ovalarında sıklıkla görülen mesquite çalıları, akasya ailesine aittir. Yerlilerin daha fakir sınıfları ve tavşanlar tarafından bir dereceye kadar yiyecek olarak kullanılan tatlı bir yenilebilir posa verirler. Eşekler küçük, yumuşak dalları yerler. Gerçekten de, görünüşe göre taştan başka her şeyi yiyecekler. Onları, herhangi bir besin
olmasının imkansız göründüğü
sıradan samanı sonsuz bir zevkle çiğnerken gördük. Bu, insanların yaşaması neredeyse imkansız olan ve yılın üç çeyreğinde suyun
elde edilemediği, geniş, kasvetli bir bölgedir. Geniş çayır, demiryolunun her iki tarafında göz alabildiğine kadar uzanır ve Sierra Madre'nin eteklerinde - "Ana Dağlar"da - son bulur. Burada ve orada, daha önce
örneklendiği gibi, öldürülen bir kişinin
gömüldüğü yer bir haçla belirtilir, bunun önünde dindar bir köylü bir dua eder ve
yığına bir taş ekler, böylece sonunda öldürülen adamın mezarını işaretlemek için
oldukça büyük bir höyük oluşur. Alacakaranlık saatine doğru, kaderimizin böylesine kasvetli bir yere düşmemiş olmasına sevinirken, birden fazla şahinin yüksek yolundan uçup genç bir tavşanla uçtuğu ve sonunda onu düşürüp öldürdüğü görülür. Böylece hayvanlar, insanlar gibi, sürekli olarak birbirlerini avlarlar. Bu tavşanlar o kadar üretkendir ki, artışlarını önlemek için bazı aktif önlemler alınmadığı sürece,
Yeni Zelanda'daki kadar büyük bir sıkıntıya dönüşeceklerdir. Şaşırtıcı olan, yarı aç yerlilerin onları tuzağa düşürüp yemeyi bir iş haline getirmemeleridir; ancak zavallı, cahil köylüler, alışılmışın dışında
her türlü yaratıcılıktan veya girişimden yoksun görünüyorlar.

BÖLÜM IV.

Zacatecas.--Kum Fışkırmaları.--Bereketli Topraklar.--Gümüş Madenciliği Bölgesi.--Alp
Manzarası.--Meksika Masa-Ülkeleri.--Yaşlı Bir Madenci.--Zacatecas Katedrali.
--Kilise ve İnsanlar.--Bir Dağ Tırmanışı.--Madenlerin Mülkiyeti.--
--Drenaj İhtiyacı.--Bir Savaş Alanı.--İç Savaş.--Yerel Pazar.--
Garip Manzaralar.--Yerli Güzellikler.--Şehir Tramvay Deneyimi.--Guadalupe Kasabası.--Organize Dilenciler.--Asil ve Başarılı Bir Kurum.
--Guadalupe Pazarı.--Çekici Senoritalar.--Özel Bahçeler. Meksika Merkez Demiryolu hattında Torreon'dan ayrıldıktan sonra özel ilgi çeken ilk yer, Rio Grande ile Meksika şehri arasındaki en büyük kasaba olan Zacatecas'tır. Nehrin yaklaşık sekiz yüz mil güneyinde ve başkentin dört yüz kırk mil kuzeyindedir. İsmi, İspanyolların gelmesinden çok önce bu bölgede yaşayan Kızılderili kabilesinden gelir. Torreon ile bu şehir arasında, daha önce tarif ettiğimiz gibi, yaklaşık üç yüz mil boyunca, ülke yalnız, çayır benzeri ve neredeyse ıssızdır ve Sierra Madre sıradağlarının her iki tarafında yüz milden daha geniş bir ova oluşturur. Bu kuru ve çorak ovalarda kum hortumları sıklıkla görülür; aslında, aynı anda araba pencerelerinden yarım düzine kadar sayılmıştır. Bunlar, okyanusta su hortumlarının oluşması gibi oluşur ve bunlardan biriyle karşılaşmak neredeyse aynı derecede ciddidir. Bu eşsiz olguya tanık olmak için Mısır'ı veya Meksika'yı ziyaret etmek gerekir. Zacatecas'a yaklaşırken,
büyük koyun sürüleri ve katır ve at sürüleri, pitoresk bir şekilde örtülü atlılar tarafından gözetlenen
tarlalarda gruplandırılmıştır.
Toprağın ekilmesi ve görünürdeki verimliliği artar ve bazen demirle nallanmış, eğri bir çubuktan oluşan birçok tek kulplu
sabanı
kullanılır. Harika olan şey, böylesine beceriksiz bir araçla tatmin edici bir şeyin
başarılabilmesidir ve yine de bu tarlalar bazı durumlarda
muhteşem sonuçlar verir.

Demiryolunun yanında yük taşıyan ve aynı yöne giden uzun eşek sıralarını gördüğümüzde zeki bir vatandaşa şaşkınlığımızı dile getirdik ve ona demir yolunun eşeklerle rekabet edebilmesi gerektiğini söyledik. "Bu ucuz hayvanlardan yirmi tanesine sahip olan bir adamın hepsini pazara veya herhangi bir noktaya
kendi başına götürebileceğini hesaba katmalısınız. Zamanı onun için hiçbir şey değildir; eşekleri yol kenarında beslenir ve geçimleri ona hiçbir şeye mal olmaz. Ülke genelindeki ortalama ücretler günde
otuz sentten biraz daha azdır ve köylüler arasındaki yaşam maliyeti orantılı olarak düşüktür. Demiryolu, desteklenmesi pahalı bir sistemdir ve buna göre ücretlendirilmelidir; sonuç olarak eşekler, belirli bir mal sınıfı için bir ulaşım aracı olarak, lokomotif ve demir yolu ile
rekabet edebilir." Elbette, ücretli istihdam için diğer yollar sıradan insanlara açıldıkça, bu eski ulaşım tarzı yavaş yavaş kullanımdan kalkacak ve lokomotif, şu anda bu sabırlı ve ekonomik
hayvanların taşıdığı malları alacaktır. Zacatecas, aynı adı taşıyan eyaletin başkentidir ve yaklaşık elli bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu, Meksika'nın en eski ve en üretken gümüş madenciliği bölgelerinden biridir. Kasaba aslında onlarca yerde
işlenmiş olan devasa bir gümüş damarı üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Şehrin sekiz veya on mil aşağısında, arabalar mil başına yüz yetmiş beş fitlik bir eğimi zahmetli bir şekilde tırmanmaya başlar ve
bir demiryolu hattında gördüğümüz en ani virajlardan bazılarını sunar. Burada Rocky Dağları manzarasının ortasındayız. İnsan kendini
kolayca Kuzey veya Kanada Pasifik yolunda, dev zirveleri, tehlikeli yol yatakları ve dar geçitler arasında hayal edebilir.
Büyük
motor, uzun treni eğimden yukarı ve keskin virajlardan
çekme mücadelesinde bir hayvan gibi soluk soluğa kalır ve titrer, ta ki sonunda zirveye ulaşana kadar. Bu olağanüstü eğimi tırmanmak için özel olarak iki set tahrik tekerleği olan çift bir motor inşa edilmiştir; ancak dik eğimin direncini aşmak için yeterli buhar üretmek için genellikle birkaç dakika durmak gerekir.

Burada ülkenin büyük yaylasındayız, deniz seviyesinden yaklaşık sekiz bin fit yüksekte, tepe gruplarıyla çevrili dar bir vadideyiz.
Zacatecas'ın bu zengin madenleri üç yüz yıldan uzun süredir çok az arayla çalıştırılıyor ve tükenmez olarak kabul ediliyor. "Yetmiş yaşını geçmiş," dedi zeki bir müdür bize, "bir yerli işçi var," sağlıklı ve dinç bir Kızılderiliyi göstererek. "Madenlere yaklaşık on yaşında girdi, bu yüzden altmış yıllık bir madencilik hayatı gördü ve on yıl daha iyi olabilir." Bu adamlar sırtlarında ağır cevher yükleri taşıyarak dik merdivenleri sürekli tırmanıyorlar ve bu ağır iş karşılığında günde yaklaşık otuz beş veya kırk sent alıyorlar. Maden ürünleri, özellikle gümüş açısından en üretken bölgeler cumhuriyetin kuzey kesiminde yer alıyor, ancak metal yatakları konfederasyonun her eyaletinde bulunuyor. Şehirde belediye sarayı, katedral ve darphane gibi önemli yapılar bulunuyor. İlk adı geçenin avlusu, hoş kokulu çiçekler, tropikal ağaçlar ve yarı gizlenmiş bir verandayı destekleyen narin sütunlarla
güzel bir resim oluşturuyor. Katedralin hem içi hem de dışı
son derece ilginç ve dikkatli bir incelemeye değer, ancak fakir halkın ücretlerinin ne kadarının
bu işe yaramaz süslemeyi sağlamak için aile desteğinden
kurnazca yönlendirildiğini hatırlamamak elde değil. Bu amaç için zenginlere hoşgörüler satılıyor ve fakir piyonlar
gelecekteki kurtuluşlarının boş formları ve savurganlığı desteklemek için yaptıkları cömert katkılara bağlı olduğuna inandırılıyorlar. Son zamanlarda yayınlanan "Through
the Heart of Mexico" adlı eserinde, Rev. J. N. McCarty, D. D. şöyle diyor:
"Dünyada herhangi bir insan giysilerini çıkarıp aç bırakılmışsa, rahipleri zengin ve gösterişli giysilerle donatmak ve onlara ülkenin en zenginini sağlamak için bu zavallı Meksikalılar insanlardır. Kiliselerin en zengin ve en kalabalık olduğu yerlerde, kural olarak insanlar en
fakirdir. Kazançları kiliseye gitmiş, onlara sadece paçavralar,
kulübeler ve en ucuz ve en kaba yiyecekler kalmıştır."

Eski bir taş su kemeri şehre mükemmel su sağlıyor, ancak bu su tüketicilere bu hizmeti düzenli olarak yapan ve alınlarına büyük toprak küplerini bağlayarak, biri arkada ve biri önde olmak üzere, birbirlerini dengelemek için pitoresk nesneler oluşturan adamlar tarafından dağıtılıyor. Bitki örtüsünün yokluğunun neden olduğu çoraklık görünümüyle çarpıyoruz. Toprağın doğası ağaçlara besin sağlamayan veya dayanıklı kaktüsler için yeterli olmayan türdendir.
Araziler her yönden madenlerle doludur; gümüş kraldır.

Meksika'daki madenler bireysel mülktür ve gördüğümüz gibi, terk edilmedikleri, devlete geri döndükleri ve kamu hazinesinin yararına çok hızlı bir şekilde satıldıkları sürece hükümete ait değildir. Mülkiyeti iyi tutmak için, bir maden yılın dört ayı boyunca kesinlikle çalıştırılmalıdır. Bu kural herhangi bir şekilde ihlal edilirse, hükümet mülke el koyar ve hemen satışa sunar, böylece bu tür fırsatları arayanlar genellikle sadece nominal bir fiyata iyi bir mülkiyet elde eder. Ancak bu ülkede, batı bölgelerimizde olduğu gibi, madenler ve madenler vardır; bazıları çalışmak için ödeme yapar, bazıları ise ödemez. Kural olarak, yatırım yapılan paranın karlı bir getiri sağlayıp sağlamayacağı, bu tür bir mülkün yönetimine olduğu kadar, yerel cevherin zenginliğine de bağlıdır.

Aşağıdaki ovadan şehrin seviyesine tırmanırken, demir yolu
bazen at nalı şeklinde kendi etrafında döner, tıpkı devasa bir yılan gibi
vücudunu ileri bir yay için kıvrımlara toplar,
tepelerin etrafında ve madenlerin arasında dolanır, burada ve orada Fresnillo'nun bereketli ovalarını ve
mavi mesafede Sierra Madre'nin ana sıradağlarını kucaklayan görkemli ve çekici manzaraların görüntülerini sunar. Bu uzak sıradağların rengi sürekli değişir, sabah,
öğlen ve alacakaranlık tonlarıyla değişir ve saatlerce sessizce izlemekten bıkmayacağınız etkiler yaratır. Sebzeler, kömür, meyve ve pazar ürünleri genellikle çeşitli mesafelerden yerlilerin sırtlarında şehre getirilir. Bu Kızılderililer, sırtlarında yüzlerce kilo ve daha fazla yük taşıyarak, aynı sürede kat edebildikleri mesafedeki en iyi atı bile yorarlar. Katırlar ve eşekler de çok kullanılır, ancak her iki cinsiyetin alt sınıfları, erken gençliklerinden itibaren sırtlarında ağır yükler taşırlar. Bazı Kızılderili kadınların, sıradan bir İrlandalı işçinin sendeleyerek yürüyebileceği şekilde omuzlarında çanak çömlek veya su dolu kavanozlar taşıdığı görülür. Nispeten az sayıda tekerlekli araç kullanılır ve bunlar en kaba karakterdedir, tekerlek, bir daire oluşturacak şekilde birbirine sabitlenmiş üç parça keresteden oluşur, ancak eski Afrika ve Mısır modellerine çok benzer şekilde, hiçbir teli veya lastiği yoktur. Böyle bir araca bir çift öküz alınlarına kadar uzanan tahta bir çubukla bağlanır ve boynuzlarının köklerine deri kayışlarla bağlanır. Keçi, koyun ve domuz gibi hayvanların derileri, tıpkı binlerce yıl önce Mısır'da olduğu gibi, sıvıları taşımak ve depolamak için evrensel olarak kullanılır. Günlük pulque tedariki, yerlilerin sırtlarında domuz derileriyle pazara getirilir, deri sıvıyla doluyken dört bacak gülünç bir şekilde vücuttan dışarı çıkar. Şehirdeki ve etrafındaki her şey ilginçtir, ancak telefon, elektrik ışıkları ve tramvaylar modern medeniyetten bahseder. Yetersiz su temini, çok fazla rahatsızlığa, hatta acıya neden olur ve kısmen yerin düzensiz durumunu ve rahatsız edici kokuların yaygınlığını açıklar. İkincisi, bir yabancı için neredeyse dayanılmaz olacak kadar iğrençtir. Tifo ve benzeri hastalıkların yaygın olması ve ölüm oranının, bize söylendiği gibi, cumhuriyetteki diğer herhangi bir bölgeyi geçmesi şaşırtıcı değil.

Bu civarda, koyu kırmızı renkte, sertçe pişirilmiş ve içten ve dıştan sırlanmış, kaba ama etkili süslemelere sahip bir çanak çömlek parçası üretilmektedir. Meksika'daki hemen hemen her büyük kasabada bir veya daha fazla çanak çömlek fabrikası vardır, her bölge, kökenini açıkça gösterecek şekilde şekil ve bitiş açısından o kadar bireyselleştirilmiş
malzemeler üretir, böylece uzmanlar her numunenin tam olarak nereden getirildiğini söyleyebilir.
Çanak çömlek üretimi çoğunlukla bireyler tarafından yapılır,
her Kızılderili ilkel aletleriyle çamur kulübesinden bazen en seçkin ve en rafine evleri süslemeye uygun işler çıkarır.
Uzun süreli pratikle kazanılan göz ve el doğruluğu harikulade
sonuçlar üretir.

Şehre bakan, Buefa olarak bilinen bir dağ sırtında, ilginç ve merak uyandıran bir kilise, Los Remedios vardır. Bu noktadan tüm vadinin ve çevredeki engebeli tepelerin çok kapsamlı bir görünümü elde edilir. İç savaşların en kanlı savaşlarından biri, 1871'de Buefa'da, General Trevino komutasındaki devrimci bir güçle Juarez ordusu arasında yaşandı ve devrimcilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Bir sakin bize, "Her iki taraf da benzeri görülmemiş bir çılgınlıkla savaştı," dedi. "O dik kayalardan," diye devam etti, ani eğimleri işaret ederek, "kesinlikle kan akıntıları akıyordu ve yüzlerce ceset aşağıdaki vadiye yuvarlanıyordu." Bu kadar çok can kaybına ve böylesine coşkulu bir bağlılığın gösterilmesine neden olan, vatandaşlar arasındaki bu kavganın neyle ilgili olduğunu sormaya cesaret ettik. "Bu, her iki ordunun da saflarının cevaplayamayacağı bir sorudur," diye cevapladı, "elbette liderlerin hizmet edecekleri kişisel planları vardı, kendini yüceltme planları." Lamartine anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "İç savaşlar mezarlardan başka bir şey bırakmaz. "

Bir yabancının bir veya daha fazla gümüş madenine inmesi gelenektir; aslında, Zacatecas'ta yapılacak tek şey olduğu söylenebilir,
ancak bunun için yalnızca hayal edilebilecek en garip araçlar sağlanır, örneğin
bir akrobat veya trapezdeki bir sanatçı için oldukça mümkün olan
tek uzun, çentikli bir direkten oluşan merdivenler. Hintli madenciler, gece gündüz çeteler halinde, her biri yaklaşık iki yüz pound ağırlığında cevher dolu ağır bez çantalar taşıyarak, bu tehlikeli direklerin üzerinden yukarı aşağı tırmanırlar. Yazar, dünyanın diğer bölgelerinde bu tür şeylerin tamamını gerçekleştirdiği için Zacatecas'ta dünyanın bağırsaklarını keşfetme fırsatını geliştirmediğini kabul etmekte özgürdür.

Zacatecas'ın bir meydanı vardır; tüm İspanyol ve Meksika kasabalarının bir meydanı vardır.
Muhtemelen, bir kasaba düzenlerken, yaratıcılar önce bu önemli merkezi, sonra da diğer tüm caddeleri, sokakları ve yapıları seçmişlerdir Bu
yerin
ortasında büyük bir taş çeşme var, etrafında yerli kadın grupları sürekli olarak su daldırıp toprak kaplarını doldururken, diğer kadınlar da hemen yanında çömelerek portakal, ananas, incir ve muz satıyor. Bu Meksika pazarları insanlarla nasıl da kaynaşıyor ve yosun tutmuş duvarlar ve yıkık kemerlerle
destekleniyor! Uzun eşek
trenleri yolu kapatıyor ve diğerleri sarkık yamaçların zikzak yollarından aşağı doğru kıvrılarak ilerliyor. Bu alçak kerpiç kulübelerin hemen yakınında, pulque bardak başına bir peniye satılıyor. Bu ülkenin birasıdır. Yoksulluk, büyük yoksulluk yüzümüze bakıyor. Hiçbir insan bundan daha sefil bir şekilde barındırılamaz, çıplak zeminde yaşayıp uyuyamaz ve vücutlarında asılı duran birkaç zavallı paçavraya sahip olamaz. Bu çamur kulübelerin kapılarında kadınlar kaba taş aletleriyle tortilla yaparken görülür. Bu küçük yassı kekler onlar için ekmek ve et gibidir. Genç yerli kadınlar arasında ara sıra bir sanatçının incelemek için uzaklara gideceği biçimler ve yüzler görülür; ancak birkaçı bu kadar yakışıklı olmasına rağmen, çoğunluk çok çirkin, biçimsiz ve kişiliksizdir. Peonlar arasında en iyi görünümlü olanlar, birkaç yıl sonra, ağır iş, doğum ve yoksunluklar nedeniyle güzelliklerini kaybederler. Çok az kadın, yirmi beş yıl sonra veya otuz yaşına kadar güzelliğini korur. Başka bir gerçek de, bu Kızılderili erkek ve kadınların asla gülmediğidir. Yazar, alt sınıftaki yerlilerin yüzlerinde bir gülümseme bile fark edememiştir; sürekli bir melankoli onları her zaman çevreler, bu da çok fazla etkiledikleri neşeli renklerle kesinlikle uyumlu değildir. Halkın kulübelerinin aksine, bazen zengin bir maden sahibine ait yüksek bir kerpiç duvarla çevrili küçük bir bahçe görülür; bu bahçede kızıl çiçeklerle dolu uzun bir nar veya görkemli bir biber ağacı, yarı tropikal büyümeye sahip diğer yirmi ağacın önüne geçer.

Zacatecas'ta, Çin'in uzak Hong Kong'unu hatırlatan bir uygulama gözlemlendi. Bu, çeşitli mesleklerin açık havada yürütülmesiydi.
Bu nedenle kunduracı evinin dışında çalışıyordu; terzi, berber ve kalaycı aynı uygulamayı benimsemişti; bu, böylesine yoğun bir parlaklık ve güneş ışığının olduğu bir ülkede Mart ayında bile mümkündü. Her şeyin yeniliği ve tuhaflığıyla büyülenmiş bir şekilde oradan oraya dolaştık; insanı evini değil, yalnızca Uzak Doğu'yu hatırlatan bir nesne. Sandaletli ayaklı esmer yerliler, sıradan insanların giydiği yüksek renkler, burnous benzeri serape, piyonların ciddi, duygusuz tavırları, parlak gözlü ve yarı örtülü yüzlü fındık kahverengisi kadınlar, çekici meyveler, satıcıların keskin çığlıkları, Mısır biçimli çanak çömlekler, şüphesiz burası Şam veya Kahire olabilir. Tramvayla komşu kasabaya bir gezi yapıldı, altı veya sekiz mil uzaklıkta, neredeyse tüm mesafe keskin bir yokuş aşağıydı, arabalar kendi çekimleriyle en yüksek hızda geçiyordu; hiçbir hayvan bağlı değildi. İniş o kadar dikti ki, bir Kanada kızak kaydırağına benzetilebilirdi. Her arabayı geri çekmek için altı katır gerekiyordu, hayvanlar Paris ve Napoli otobüslerindeki atlar gibi üçer üçer koşuluyordu. Bu tramvay artık bölgenin işine vazgeçilmez bir ek olarak kabul edilse de, ilk olarak komşularından daha girişimci olan bazı sakinler tarafından kararlaştırıldığında, ciddi bir yenilik olarak kabul edildi, büyük itirazlara açıktı, yerel rahipler buna şiddetle karşı çıktı. Hatta projeyi başlatan paralı maden sahipleri ve diğerleri bile bu tür bir tramvayın nasıl çalıştırılacağına dair sabit bir fikre sahip değildi ve başlangıçtan beri ve bugün bile bir Amerikalı denetçi sorumluydu. Vagonlar Philadelphia'dan sipariş edildi ve inşa edilirken, Vera Cruz yoluyla Liverpool'dan gelen çelik raylar, rotanın bir ucundan diğerine döşendi. Son olarak, vagonlar Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğinde, rayların vagonların tasarlandığından üç inç daha dar bir ölçüye
döşenmiş olması nedeniyle raylarda çalışmayacakları görüldü. Ne yapılacaktı? Meksikalılar ilk başta vagonları yeniden inşa etmeyi, gövdeleri daha dar yapmayı ve rayların ölçüsüne uyması için aks ağaçlarını kesmeyi önerdiler. Umutsuz cahilliklerinde, bu zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu buydu. Şu anki müfettiş, pratik bir Amerikalı mühendis, o sırada Zacatecas'taydı ve durumu bir bakışta anladı, vagonların üzerindeki hiçbir şeyi değiştirmeden
sahiplerine bu beladan nasıl kurtulacaklarını göstermek için beş yüz dolar teklif etti. Para ödendi ve Amerikalı, yirmi adam ve birkaç uygun aletle, rayların birkaç çubuğunu aldı, geri kalanı için uygun bir ölçü yaptı ve arabaları kısa mesafede bir günde çalıştırdı. Bu, Kolomb ve yumurtanın eski hikayesiydi, bunu nasıl yapacağını bildiğinizde yeterince kolaydı. Yolun yöneticileri, Amerikalıyı derhal sorumlu olarak atadı ve o zamandan beri bu görevi üstlendi.

Guadalupe, Meksika'nın her yerinde bol miktarda bulunan sayısız köpeği saymazsak, yaklaşık altı bin nüfuslu ilginç bir kasabadır.
Bunlar genellikle zavallı, uyuz görünümlü, yarı aç yaratıklardır, zayıf vücutları ve belirgin kaburgaları vardır. İnsanlar ne kadar fakirse, o kadar çok köpek beslerler, bu kural yalnızca burada değil, her yerde, özellikle de yarı barbar ırklar arasında geçerlidir. İnsanlar evcil hayvanlara karşı çok nazik görünüyorlar,--eşeklere kötü davransalar da--kediler, özellikle de tombul, yakışıklı bir tür, oldukça evlerindeymiş gibi, her zaman güneş ışığında tembelce uyuyorlar. Eğer İspanyolca mırıldanıyorlarsa, bu gerçek İngilizce makaleye o kadar çok benziyor ki anlamı oldukça
açık. Buradaki dilencilerin ısrarı dikkat çekti,
ve konu hakkında soru sorduğumuzda, yerleşik bir Amerikalı bize
bu dilencilerin aslında rahipler tarafından organize edildiğini, onlara günlük olarak rapor verdiklerini ve gelirlerini onlarla paylaştıklarını, böylece kilisenin bol kasasını
zenginleştirdiklerini söyledi. Bu neredeyse inanılmaz görünüyor; ama
gerçek. Hayatın nezaketleri sıklıkla göz ardı ediliyor ve açık sokaklar iğrenç manzaralar sunuyor. Erkekler ve kadınlar yorgunluk onları
yendiğinde, sert taşların üzerinde veya toprakta yatıyor ve uyuyorlar. Kasaba genel olarak bitki örtüsünden yoksundur, ancak birkaç kasvetli kaktüs ağacı kayalık toprakta kendilerini sürdürmeyi başarmıştır, burada ve orada bir yucca palmiyesi vardır.

Guadalupe'de aynı anda bin kişiyi barındıracak şekilde tasarlanmış ünlü bir yetimhane vardır ve ayrıca iyi donanımlı bir kolej de vardır. Bunlardan ilki olan Orfanatorio de Guadalupe,
cumhuriyetteki en önemli hayır kurumlarından biridir. Kırmızı kumtaşından yapılmış eski kilise, cephesinde sergilendiği gibi, oldukça dikkat çekici oymalarıyla, iki zarif kuleye sahiptir ve içerisi ayrıntılı bir şekilde
tamamlanmıştır. Kilise, 1720 tarihini taşıyan Antonio de Torres'in yarım düzine yağlıboya tablosunu içerir. Bunların en güzeli, "Son Akşam Yemeği"dir. Purisima şapelinin çok zarif iç kısmı, 1886'ya kadar tamamlanamadı ve Meksika'daki en iyi modern kilise yapısı olarak
haklı olarak kabul edilir. Çevredeki sefalet ve rahatsız edici yoksulluktan geçerken, Roma Katolik cennetine giden pahalı, teatral ve gösterişli yola dair ahlak dersi vermemek imkansızdır. Guadalupe'nin küçük pazar yeri, meyve, çanak çömlek, sebze, çiçek, parlak renkli serape ve rebosa satış tezgahlarıyla bir kır panayırı gibi bir manzara sunuyor, hepsi bir araya gelerek maun renkli Kızılderili kadınlarının hareketli figürleriyle karışmış bir renk cümbüşü oluşturuyor ve kesinlikle pitoresklikten yoksun değil. Satış için yere serilmiş küçük meyve ve sebze yığınlarına ve kümelerine basmamak için dikkatli adımlar atılmalı. Pazar sahnesini izlerken neşeli bir senorita grubunun umursamaz, mutlu kahkahası kulağımızda müzikal bir şekilde çınladı. Açıkta kalan mor-siyah saçları sıcak güneş ışığında parıldıyordu, "en karanlık gecenin ruha kadar uzanan gözlerinden" gelen haylaz bakışları ise elektrik kıvılcımları gibiydi. Bu onların normal ruh halleri miydi yoksa meraklı bir yabancının varlığı, kendisi de her şeyi görmek için
qui vive_'da, onları biraz cilveleşmeye mi yöneltti?

BÖLÜM V.

Meksika Sulama Yeri.--Hoş İklim.--Aguas Calientes.--Genç
Senoritas.--Yerel Şehir Manzaraları.--Hükümlüler.--Kiliseler.--Mumyalanmış
Bir
Rahip.--Ceza Hızlı ve Kesin.--Sıcak Su Kaynakları.--Kamuda
yıkanma.--Kafesteki Şarkıcılar.--"Antikalar."--Lezzetli Meyveler.--Pazar
Manzaraları.--San Luis Potosi.--Kamu Binaları.--Leon Şehri.--Güzel
Bir Meydan.--Yerel İmalathaneler.--Leon'un Ev Endüstrileri.--
Silao Şehri.--Kusurlu Tarım.--Makineye İtiraz. --Şiddetli Kum Fırtınası.

Aguas Calientes (sıcak sular), aynı adı taşıyan küçük bir eyaletin başkentidir ve yirmi beş binden az nüfusu olan çok güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş bir şehirdir. Kasaba, çok sayıda güzel taş bina, lüks bahçeler ve güzel meydanlara sahip, büyük bir düzenlilikle güzelce düzenlenmiştir. Meksika Merkez Demiryolu'nun ana hattında, Zacatecas'ın yetmiş beş mil güneyinde yer almaktadır. Bu rota bizi, Rio Brazos Santiago'nun geçtiği ünlü tuz ve soda göllerinin yakınındaki engebeli dik yamaçlar ve keskin eğimler boyunca ovaya indirir. Aguas Calientes'in bir ovada olduğunu söylesek de, kasaba deniz seviyesinden altı bin fitten fazla yüksektir ve üç ana caddenin zaten merkezlendiği verimli bir bölgede iş büyümesi için iyi bir konumdadır. Meksika şehrinin sadece üç yüz altmış dört mil kuzeybatısındadır. Plaza des Armas,
güzel anıtsal sütunu ve ferahlatıcı çeşmesiyle, ayrıca şehrin diğer birkaç halka açık bahçesi,
çarpıcı çiçek güzellikleri, zarif palmiyeler ve
çeşitli diğer tropikal ağaçların sergilenmesi nedeniyle özel olarak anılmaya değer. Burada sürekli bir bahar varmış gibi görünüyordu ve her ağaç ve çalı çiçek açmıştı. Meksika
florası, zengin renk derinliği açısından eşsizdir. Tatlı bezelyeler,
kamelyalar, gelincikler ve menekşeler bol miktarda bulunurken, zakkumlar karaağaçların yüksekliğine kadar
uzar ve bol miktarda kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplıdır. Antik yerin üzerinde dolaştığımızda gün çok yumuşak, güneşli ve canlıydı; tüm ağaç tepeleri uykudaydı ve
neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. Her görüntü ve her seste
yeniliğin cazibesi vardı. Genç senorita grupları kasabada rahatça dolaşıyordu; klasik profilleri, büyük ceylan benzeri gözleri, pembe dudakları, narin elleri ve ayakları, biçimli vücutlarıyla birlikte İspanyol ve Hint kökenlerinin karışımını gösteriyordu. Kiliselerin birçok yankılı çanı, özel sabah ve akşam saatlerinde sürekli bir çınlama sesi çıkarıyordu. Bu farklı metalik seslerin atmosferde birlikte yüzen yarı uyumsuz notalarına rağmen, Akdeniz kıyılarında duyulan daha müzikal çanları anımsatan sesin toplamında bir uyum hissi vardı. Meksika kiliseleri çanlarla donatılmamıştır, ancak her çan kulesi en az yarım düzine ve genellikle yirmi kadar pahalı çana sahiptir.

Kasaba, burada ve orada, 1520'de kurulduğu için makul olan belirgin yaş belirtileri gösteriyor. Alçak kerpiç evlerin cephelerinde kullanılan renk çeşitliliği hoş bir etki yaratıyor. Aztek ırkının sıcak, parlak renklere olan sevgisi her yerde görülür. Birçok açık meydandan biri olan San Marcos Bahçesi, zakkumların otuz fit yüksekliğinde olduğu, zambakları, gülleri ve menekşeleri gölgelediği, düşük büyüyen bir tür olan ve menekşeler kadar hoş kokulu olan mignonette ile birlikte, hayranlığımızı bir sürü parıldayan sinek kuşuyla paylaştığı bir bitki örtüsü ve çiçekler vahşi doğasını oluşturur. Burada da, küçük, alacalı çiçekleriyle yaseminler, kar tanesi çiçekleriyle dolu ortancaların yanında gelişirken, portakal çiçekleri havayı kokulu nefesleriyle ağırlaştırır. Bu bahçenin yakınında, karşısında bir askeri muhafızın gözetimi altında sokakları süpüren mahkum çetelerinin görüldüğü boğa güreşi arenası vardır. Bu adamlar zincirlerinden kurtulmuş olsalar da, muhafızların böyle durumlarda bir mahkumu anında vurarak öldürme alışkanlığı olduğu için, kaçmaya teşebbüs etmezler; Hiç kimse özet yargılamayı soruşturma zahmetine girmiyor ve girse bile
bir faydası olmazdı. Meksika'da haydutlara,
boğazcılara veya katillere karşı hastalıklı bir duygusallık harcanmıyor. Bir adam bir suç işlerse, pozisyonu ne olursa olsun cezasını ödemeye zorlanıyor. Burada
hapisten affa izin verilmiyor, böylece suçluya toplumun haklarını ihlal etme şansı
verilebiliyor. Güvenilir bir kişi dulların ve yetimlerin mallarını çalıp kaçarsa,
uzak durmalı, çünkü geri dönerse kesinlikle vurulacaktır. Her şeyi
düşündüğümüzde, bu ceza kesinliğinin zayıf prensiplere sahip birçok adam için
sınırlayıcı bir güç olduğuna inanıyoruz. Tüm haydutların yakalanır yakalanmaz vurulması emri verildiğinden beri, haydutluk Meksika'da neredeyse
tamamen ortadan kalktı, ancak o zamana kadar ülkenin bazı bölgelerinde günlük olarak meydana geliyordu.

Aguas Calientes'te ziyaret etmeye değer birkaç kilise var, bazıları güzel eski resimler içeriyor, ancak bunlar çoğunlukla çok zayıf bir ışıkta asılı. Bu duvarların içinde, "eski manastırlardaki
sökülmüş camlarla yumuşatılmış", belirgin bir antik atmosfer var. Plaza Mayor'a bakan kilisenin, güzel tonlarıyla
kutlanan dikkat çekici bir çanı var; ve bu çan akşam duası için çaldığında,
Millet'in Angelus duası hemen hatırlandı, zavallı köylüler, ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, başlarını dindar bir şekilde açıp ellerini kavuşturarak eğilirken
dua ederken dudakları hareket etti. Yarım ton gümüş içerdiği söylenen bu çanın büyük maliyetinden bahsedildi; ancak bu, şüphesiz bir yabancının kulağını gıdıklamak için kurgulanmış abartılı bir hikaye, çünkü
dökümde belirli bir orandan fazla gümüş kullanılırsa,
çanın gerçek melodisi bozulur. Ziyaretçiye, San Diego kilisesinin mahzeninde, mumyalanmış veya kurutulmuş bir rahibin kalıntıları olan, bir zamanlar insanlara ait olan kafatasları, kaburga ve uyluk kemikleri arasında oturan tuhaf bir nesne, önemsiz bir ücret karşılığında gösterilir. Bu serginin ahlaki sonucu, ilginç olmak için biraz fazla zorlamaydı ve küçük grubumuz iğrenme duygusuyla hızla uzaklaştı. Eyalet ve şehrin adını aldığı kaplıcalar, şehrin birkaç mil doğusunda, keyifli bir alamedanın sonunda yer almaktadır. Bu yolun sınırında, termal kaynaklardan gelen suyla cömertçe beslenen küçük bir kanal vardır ve halkın büyük çoğunluğu, günün neredeyse her saatinde kenarında çamaşır yıkarken ve ayrıca erkekler ve kadınlar birlikte, gelenekselliklere karşı kesin bir kayıtsızlıkla
burada yıkanırken görülebilir. Yeni Zelanda'daki Maoriler, gördüğümüz bir grup yerlinin sergilediği çıplaklık durumundan daha fazla bir kayıtsızlık gösteremezdi. Hayranlık uyandıran iklim, kaplıcalar, güzel bahçeler, üzüm bağları ve bol meyveler, bu yeri tamamen çekici hale getirir, ancak bu kadar büyük bir kısmı sadece bir kat yüksekliğindeki kerpiç evlerden oluşur. Bunlar genellikle temiz çevreleri ve iç ve dış kısımlarının parlak renklerle fresklenmesiyle davetkar hale gelir. En neşeli renklerdeki bir veya iki yerli kuş genellikle
kurutulmuş sazlardan yapılmış ev yapımı bir kafeste açık kapıların yanında asılı durur ve
daha pahalı ve yaldızlı hapishanelerde tutulanlar kadar neşeli bir şekilde şarkı söyler. Tam
halk hamamlarının karşısında, alaycı kuş türünden evcilleştirilmiş evcil hayvanlardan biri vardı ve oldukça yetenekliydi. Asla
sessiz kalmıyordu, fakat duyduğu her tuhaf sesi taklit etmek için sürekli ve başarılı bir şekilde çabalıyordu. Ancak, tramvay balık boynuzlarıyla yaptığı denemelerde
utanç verici bir şekilde pes etti. Bunlar onun için fazlaydı.
Bu kuş yumuşak kül rengindeydi, uzun ve zarif bir kuyruk tüyü seti vardı ve ev yapımı bir kafesteki dar alanına rağmen kendini
en iyi şekilde gösteriyordu. Yaratığı satın almaya çalışmamız boşunaydı. Ya Kızılderili kadın onu satma hakkına sahip değildi ya da kuşu herhangi bir
fiyat karşılığında ondan
ayrılmayacak kadar değerli buluyordu. Alçak kerpiç kulübeden uzaklaşırken, kuş aynı kadına ait başka bir evcil hayvanı taklit ederek miyavlıyordu.

Karşılaştırıldığında mütevazı konutların çok azında pencerelerde cam vardır, ancak neredeyse hepsinde bu açıklıklar az çok dekoratif tarzda demirle kapatılmıştır. İki katlı evlerin hakim olduğu birkaç merkezi konum vardır. Kiliselerin yanı sıra, vali sarayı, casa
municipal ve Plaza Mayor'u çevreleyen mağazalar ve konutlar vardır; ikincisinin birinci katın altında açık kemerleri veya _portales_ vardır. İnsanlar Meksika'nın çeşitli yerlerinden Aguas Calientes'in banyolarının tadını çıkarmak için gelirler ve kasabada birçok yabancı görülür. Aslında, bu yer, kaplıcalardan elde edildiği varsayılan avantajlar nedeniyle, çok eski zamanlardan beri ülkenin çeşitli kesimlerinden insanların uğrak yeri olmuştur. Sıcak ve soğuk mineral suları, Meksika yaylalarında bol miktarda bulunur.

Bu mahallede neredeyse her yeri kazarak, üretimiyle ilgili derin bir gizem olan çanak çömlek ve diğer eşyaların çıkarılabileceği, şekillerin ve bitiş tarzlarının şu anda üretilenlerden oldukça farklı olduğu söylenir. Bu eşyaların Toltek döneminden önceye ait olduğu söylenir, ancak yerliler, antika şekillerin Avrupalı ​​ve Amerikalı turistler arasında en popüler olduğunu
gördükleri için onları çok yakından taklit ederler. Yabancı bir ülkede birine "antikalar" teklif edildiğinde, bunları satın alırken çok dikkatli olmalıdır, çünkü bunların yapay üretimi
tamamen talebi karşılar. Yazar bir keresinde Kahire'de on sterline antika olarak satılan bir eşya görmüştür ve daha sonra, kesin bir işaretle, İngiltere'nin Birmingham kentinde yapıldığı kanıtlanmıştır. Bu nedenle Aztek
ve Toltek kalıntıları Meksika şehrinde her ölçüde üretilmektedir; ve girişimci İngiliz üreticinin, "antika" eşyalarıyla Yucatan'ı bile işgal ettiği söylenmektedir. Meyveler Aguas
Calientes pazarında bol, ucuz ve lezzetli. Bize çeyrek dolara elli portakal teklif edildi,
veya iki tanesi bir peniye. Pazar günü, çevredeki kırsal kesimdeki insanların meyve, sebze, çiçek, çanak çömlek ve ev dokuması ürünleri satışa sunduğu ana pazar günüdür. Erkekler ve kadınlar, yerde oturarak, saatlerce sabırla beklerler, karı birkaç peniyi geçemez ve zavallı yaratıklar genellikle çok az şey satar veya hiçbir şey satmazlar. Ana pazar, bir bloğu veya kareyi kaplayan kalıcı bir binadır. İnşa edildiği alan ortada açıktır; yani, örtülmez. Burada rengarenk bir grup, sepetler, meyveler, çiçekler, şekerler, pulque, botlar, ayakkabılar ve sandaletler sergiler. Kırmızı domatesler ve ananaslarla karıştırılmış beyaz soğanlar, portakal, muz, limon, nardan oluşan bir piramidin tepesini oluşturur ve hepsi çekici renkler ve biçimler sunacak şekilde düzenlenir ve genellikle çiçeklerle süslenir. Mevcut uzunluklarda kesilmiş yeşil şeker kamışı, genç Meksika tarafından hızla tüketilirdi ve neşeli genç kızlar dulces'e (tatlılar) düşkündü. Yüzlerce sabırlı eşek, boyunlarında herhangi bir koşum takımı veya ip olmadan, hizmet saatlerini bekleyerek ağırbaşlı bir şekilde duruyorlardı. Dilenciler bol miktardaydı, ancak pulque'nin ucuz ve çok etkili olmasına rağmen, çok az kişi gerçekten sarhoş görüldü. Huzursuz kalabalığın giydiği kırmızı, mavi, kahverengi ve çizgili rebosalar gözlerin önünde uçuşuyordu, ara sıra üst sınıftan bir hanımefendi, gösterişli renkler giymiş hizmetçisiyle birlikte, kendisi koyu, geleneksel İspanyol stilinde giyinmişti, siyah saçları aynı tonda dantel bir duvakla örtülüydü ve kare tepeli bir kabuk tarakla tutturulmuştu. Tren istasyonunun yakınındaki halka açık hamam, genişliği ve genel düzenlemelerinin mükemmelliğiyle dikkat çekiyordu. Arnavut kaldırımı, tuğla ve harçtan oluşan bir yığından inşa edilmişti ve Roma'nın çevresinden biraz uzak olabilirdi. Bu banyoların merkezi açık alanında, çiçek açan çiçekler ve tropikal ağaçlarla dolu seçkin bir bahçe vardır. Zakkumlar, fleurs-de-lis, çiçek açan sardunyalar, şeftali çiçekleri, beyazla karışan kırmızı gelincikler, menekşe ve menekşe yataklarının yanında, göze hoş geliyor ve havayı parfümle dolduruyordu. Çevre ve kolaylıklar Meksika'dan daha çok Doğu'ya özgüydü, yabancıyı kendisine sunulan olağanüstü olanaklarla banyo yapmaya davet ediyor ve güzellik ve kokuyla duyuları büyülüyordu. Duvarların içinde, tek banyoların yanında, her ikisinde de suyun hoş bir sıcaklıkta tutulduğu geniş bir yüzme havuzu vardır. Meksika yollarında uzun ve tozlu bir yolculuktan sonra, bu banyoların lüksünü, bundan hoşlanmayanlar hayal bile edemez. Plaza Mayor civarında, dondurma seyyar satıcılar tarafından satılıyordu. Bize, geceleri maguey veya agave bitkisinin oyulmuş sapına su koyarak buz üretmenin gizemli bir yönteminden bahsedildi, ancak süreci net olarak anlayamıyoruz. Yüzyıl bitkisinin uçucu yağının, içine biriken suyu donduracak kadar hızlı buharlaştığı söyleniyor. Her neyse, yerlilerin bu tropikal iklimde buz üretmek için kullandıkları bir süreçleri var; ancak bunun pulque'nin geldiği maguey bitkisinin yardımıyla mı yoksa başka bir yolla mı olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Şehirlerde ve Teksas sınırında, buz büyük ölçüde makinelerle desteklenen kimyasal bir işlemle üretilir, doğal buzun düşük sıcaklıkla oluşmadığı tüm ülkelerde iyi bilinen bir tedarik yöntemidir.

San Luis Potosi, Aguas Calientes'in yaklaşık yüz mil doğusunda, Meksika Merkezi'nin ana gövdesini Körfez'deki Tampico'ya bağlayan yan yolda yer almaktadır. San Luis Potosi Eyaletinin başkentidir ve tahminlere göre kırk binden fazla nüfusu vardır. Şehirde birçok güzel bina vardır, bunların en dikkat çekenleri eyalet başkenti, iş borsası, eyalet müzesi, darphane ve halk kütüphanesidir. Bu sonuncusu yetmiş ila seksen bin cilt arasında kitap içerir. Burada, Saltillo veya Monterey'de görülenden daha büyük oranda iki katlı bina var. Ayrıca bir kolej, bir hastane ve bir tiyatro var. Birkaç meydan ve birçok kilise var. Katedral oldukça modern, son kırk yıl içinde inşa edilmiş; Plaza Mayor'a bakıyor, vatansever Hidalgo'nun bronz bir heykeli var. Burada deniz seviyesinden tam altı bin fit yüksekte, Meksika'nın en ılımlı iklimine sahip olduğu iddia edilen, sıcaklığın asla donma noktasına ulaşmadığı ve nadiren rahatsız edici derecede sıcak olduğu sağlıklı bir bölgedeyiz. San Luis Potosi'de Vallejo, Tresguerras ve daha az ünlü diğerlerinin hayranlık uyandıran yağlıboya tablolarını içeren birkaç güzel eski kilise var. Şehir, ulusal başkentin üç yüz altmış mil kuzeyinde ve Tampico'ya giden demir yolunun açılmasıyla birlikte hızla büyümeye mahkum. Tramvay veya at arabası hizmeti özellikle iyi yönetiliyor ve
şehrin içinde ve çevresinde her türlü ulaşımı kolaylaştırıyor. Sierra'nın yakınında, Cerro del Potosi olarak bilinen ünlü gümüş madenleri var. Bunlar, Peru'daki Potosi madenlerinden sonra isimlendirilen, gümüş cevheri yatağı bakımından o kadar zengindir.
Bu San Luis Potosi Eyaletinde, Penon Blanco'da değerli tuz madenleri bulunmaktadır.
Şehir her zaman askeri bir merkez olarak anılmıştır ve düzenli ordunun büyük bir kısmı burada konuşlanmıştır. Santa Anna, 1846'da bu ülkeyle savaşın başlangıcında sürgünden döndüğünde, kuvvetlerini burada yoğunlaştırdı. General Taylor tarafından Buena Vista'da yenildiğinde,
tamamen morali bozulmuş ordusunun kalıntılarıyla birlikte San Luis Potosi'ye geri döndü ve burada tekrar karargahını kurdu. Diğer Meksika şehirlerinde olduğu gibi, Şabat'ta haftanın büyük pazarı gerçekleşir ve horoz dövüşü, pazarlama, dua ve boğa güreşi garip bir şekilde birbirine karışır.

Aguas Calientes'in yaklaşık yüz mil güneyinde, doksan binden fazla nüfusu olan, tutumlu, girişimci bir başkent olan önemli üretim şehri Leon, Guanajuato Eyaleti'ne ulaşırız.
Cumhuriyetin üçüncü büyük ve en önemli şehri olarak kabul edilir.
Pedras Negras'ta Meksika topraklarına girdiğimiz Uluslararası Köprü'den ayrıldığımızdan beri sekiz yüz otuz mil yol kat ettik ve kendimizi Meksika şehrinin iki yüz altmış mil kuzeybatısında, küçük Turbio nehriyle kesişen verimli, iyi sulanan bir ovanın ortasında bulduk. Zengin otlaklar yayılmış, birçoğu yoncanın veya Meksika yoncasının koyu, güzel yeşilliğini sergiliyor, taze kesilmiş haliyle tercih edilen sığırlara veriliyor, ancak eşeklere değil, zavallı yaratıklara! Yol kenarından toplayabildikleri, şehir pazarlarında atılan sebzelerin artıklarıyla, samanla; kısacası hemen hemen her şeyle besleniyorlar. Boş meyve kutuları, kırık cam şişeler ve sardalya kutularıyla yaşayacaklarına dair bir teori var; ancak buna katılmaya hazır değiliz. Buradaki tarlalar ve küçük ev bahçeleri genellikle organın borularına olan tuhaf benzerliğinden dolayı organ kaktüsü adı verilen türden uzun, direk benzeri kaktüslerle çevrilidir. Bu, güney Meksika'nın vahşi manzarasında yaygın bir resim oluşturur. Leon denizden yaklaşık altı bin fit yukarıdadır.

Demiryolu deposu şehrin kendisinden bir mil uzakta olduğundan, tüm Meksika başkentlerinde geçerli olan ulaşım olanaklarının bir özelliği olarak, Leon meydanına tramvayla ulaşıyoruz. Bu yer, özel ilgi çekici hiçbir bina içermese de, bir İspanyol kasabasının tüm olağan eşyalarına sahiptir. Meydan, pazar yeri ve katedralin her biri dikkate değerdir. İlk adı geçenin merkezinde, tropikal sıcağın altında ezilirken duyuları neşelendiren büyük, ferahlatıcı bir çeşme vardır. Meydan ayrıca, sık süs ağaçları kümeleriyle gölgelenmiştir. Meksika'da demiryollarının olduğu günlerden önce burada büyük bir yıllık fuar düzenlenirdi ve bu, ülkenin tüm ticari merkezlerinden insanları çeken bir etkinlikti. Yerel bir tüccarla konuşurken bize şöyle dedi: "Bazı sınırlı çıkarlar, demiryollarının kurulmasıyla ilk başta olumsuz etkilendi ve insanlar buna göre homurdandı; ancak
sonuçta bu hızlı ulaşım aracına sahip olmanın evrensel iyilik için olduğunu gördük. Aynısı," diye devam etti, "tramvay için de geçerliydi; ancak artık o kolaylıktan vazgeçemezdik."

Meydanın bir tarafında, uzun, sade, iki katlı, kompozit malzemeden yapılmış bir bina olan valinin sarayı var; taş, güneşte kurutulmuş tuğla ve beyaz renkli harç. Diğer üç tarafta, altında dükkanlar ve tezgahlarla dolu kesintisiz bir _portales_ veya kemer bloğu bulunan iki katlı binalardan oluşan bir sıra var; Bu evlerin ilk katı ticarete, ikinci katı ise meskenlere ayrılmıştır.
Merkezinde meydanın koyu yeşilliği olan bu büyük iş meydanının genel etkisi
son derece çekicidir. Yoğun güneş ışığında etrafta dolaşan birçok dilenci ve soylu vardır; parlak renkli rebosalar giymiş kadınlar;
çıplaklıklarını yarı yarıya örtmeyen paçavralar giymiş diğerleri; ayak parmaklarına sivri uzun, kırmızı topuklu çizmeleri olan güzel senoritalar ve çıplak uzuvları ve ayakları olan
zavallı kızlar; sakatlar ve atletler; güzellik ve çirkinlik;
çok sayıda rahip ve ölü hizmetçi. Şimdi tiyatro kostümü giymiş, yanında kılıcı ve tabancası ve topuklarında kocaman gümüş mahmuzları olan, küçük ama güzel biçimli bir Endülüs atının üzerinde oturan bir atlı hızla
geçiyor ve şimdi bindiği hayvandan daha büyük bir Kızılderili tarafından sürülen yirmi tane kömür yüklü eşek. Bunu karşılayabilen tüm erkekler
altın ve gümüş örgülerle zengin bir şekilde süslenmiş geniş kenarlı sombrerolar
takıyor; en fakirleri, yarı giyinik ve çıplak uzuvlarıyla
saman veya ucuz bir malzemeden yapılmış sombrero yerine bir alternatif takıyor.
Siperliği ne kadar geniş ve tacı ne kadar uzunsa, o kadar çok beğeniliyorlar.
Leon'daki Plaza Mayor'un sunduğu hareketli, sürekli değişen bir sahnedir,
sadece Rio Grande'nin güneyinde görülebilecek türden.

Paseo, ağaçlarla çevrili, oldukça güzel bir caddedir, bir tür minyatür Champs Elysees'dir, iyi ekilmiş tarlalar ve bahçelerle çevrilidir,
Silao'ya giden yolun başlangıcını oluşturur.
Plaza Mayor ve paseo'nun yanı sıra, Leon'da hepsi az çok çekici bir düzine küçük meydan (plazuela) vardır. Lagos'a giden yolda, şehirden çok uzak olmayan, çok beğenilen ve banyo yapmak için çok kullanılan sıcak mineral kaynakları vardır. Kişi, tramvayla Boston veya New York'ta olduğu kadar kolay bir şekilde Leon'un içinde ve çevresinde her yere gidebilir. Şehrin özelliği, çeşitli deri ürünleri imalathaneleridir, ancak özellikle eyerler, botlar ve ayakkabılar, çıplak ayakla dolaşmayan sıradan insanların giydiği deri sandaletler, ancak gerçek şu ki, bunların onda dokuzu çıplak ayakla dolaşıyor. Leon'un bir diğer özel ürünü, daha mütevazı sınıftaki kadınlar tarafından evrensel olarak giyilen mavi ve çizgili rebosalardır.

Meksika'da, belirli bir üretim dalının büyük ölçüde tek bir yerle sınırlı olması, diğer iş yerleri, kendilerini başka üretimlere adayarak bu kısmi tekele saygı gösterir. Böylece Leon'un endüstrisi deri tabaklamada ve çizme, ayakkabı, eyer ve rebosa yapımında gelişmiştir; Salamanca geyik derisi giysileri ve eldivenleriyle ünlüdür; Irapuato çilek yetiştirmeye adanmıştır ve cumhuriyetin yarısına bu lezzetli meyveyi tedarik eder; Queretaro eşsiz madenlerinden gönderdiği opallerle ünlüdür; Lerdo pazara gönderdiği pamukla zenginleşir; Laja vadisindeki Celaya, Meksika'nın her yerinde süt ve şekerden yapılan
güzel dulces (tatlılar veya şekerlemeler) üretimiyle bilinir; Puebla'dan yurtiçinde ve yurtdışında çok değer verilen zarif ve karlı oniks süsler gelir; Aguas Calientes, ülkenin pazarlarına mısır ve fasulye tedarik eden bir tarım merkezi olarak ünlüdür; Orizaba ve Cordova'dan kahve, şeker ve lezzetli tropikal meyveler gelir; Chihuahua, iç pazar ve ihracat için at ve sığır yetiştirir; Guadalajara çanak çömlek ve çanak çömlek üretiminde rakipsizdir, Zacatecas ve Guanajuato ise gümüş madenciliği için rakipsizdir; bu nedenle liste ülkenin yerel kaynaklarını ve özel endüstrilerin yoğunlaşmasını göstererek uzatılabilir.

Şehirde konutların çoğu -aslında çoğu- genellikle taştan yapılmış olsa da tek katlıdır; ancak banliyölerde hepsi tek katlıdır ve kerpiçten yapılmıştır. Bazı çitler hem çarpıcı hem de etkilidir ve insan veya hayvan için aşılmaz bir bariyer oluşturan dikenli armut kaktüsünden oluşur. Yerliler, bizim karahindiba ve maruldan yaptığımız gibi, kaktüsün yumuşak yapraklarından bir tabak yeşil salata hazırlarlar ve bu da belirli bir iştahı tatmin eder ve şüphesiz önemli miktarda besin içerir. Leon'da birkaç oldukça eski kilise, bir katedral ve iki tiyatro vardır. İkincisinden, bizi en çok cezbeden şey bir çiçek bahçesi olarak geçebilirdi. Çiçeklerle dolu geniş bir antreye sahip, ortasında bir çeşme ve camla kaplı bir kubbesi olan taş bir yapıydı. "Işığın Meryem Anası"nın atfedilen himayesi altındaki katedral, alt kısımlarının mimarisindeki eksikliklerini, ince bir kubbe ve oldukça modern bir yapı olan ve 1878'de tamamlanan iki yüksek kuleyle telafi ediyor. Şehrin en eski kilisesi, üç yüz elli yıl öncesine dayanan La Soledad'dır. Diğer ikisi, San Juan de Dios ve San Felipe Neri, gezginler için sıradan bir ilgiden daha fazlasıdır.

Girilen neredeyse tüm konutlarda, kadınların ve erkeklerin el tezgahlarında, rebosa veya serape dokudukları gözlemlendi. Birçok durumda, çocuklar bu şekilde çalıştırılıyordu,
o kadar küçük yaştaydılar ki
ürettikleri işin mükemmelliğini görmek şaşırtıcıydı. Bu mütevazı iç mekanlar, saygınlık, çalışkanlık ve tutumluluğun dikkate değer
resimlerini sunuyor. Pazar yerinde,
çoğunlukla beyaz ve kırmızı çeşitlerden oluşan güzel güller, beş sentlik bir parçaya yirmişer kuruş satılıyordu ve
renklerin sanatsal kombinasyonlarını ve çok çeşitli türleri içeren güzel buketler her biri on sente sunuluyordu. Leon çevresindeki ovalar, bazı muhteşem ağaç korularıyla güzelleştirilmiş ve toprağın büyük verimliliğini sergiliyor.

Birkaç tür kaktüsün anormal büyümesi dışında çok az şey üreten, bazen beyaz ama sıklıkla kırmızı veya sarı olan çiçeklerinin rengi ve şekli bakımından büyük çeşitlilik gösteren kasvetli topraklardan millerce geçtikten sonra, Leon'un yirmi mil güneydoğusunda ve ulusal başkentin iki yüz otuz sekiz mil kuzeyinde, Guanajuato Eyaleti'ndeki yaklaşık on beş bin nüfusa sahip Silao adlı küçük şehre ulaşıyoruz. Bu, deniz seviyesinden altı bin fit yüksekte, sulamanın kesinlikle gerekli olduğu ve serbestçe uygulandığı, ancak elle yapılan, suyun hendeklerden kovalarla çıkarıldığı bir tarım bölgesidir. Bu uygulamayla
toprak o kadar verimlidir ki, yılda iki buğday ve mısır mahsulü verir, ayrıca bol miktarda diğer temel gıda maddesi de verir. Silao'ya yaklaşırken, seyyahın gözleri, yakınlarda zengin bir hasat vaat eden, dalgalanan tahıl tarlalarının
uzaklarına doğru bakar. Bize, bu tarlaların bir mahsulün
yetiştirilmesi sırasında iki kez sular altında kaldığı söylendi: ilk olarak, Ocak ayının başlarında, genç bitkiler iki veya üç inç yüksekliğe ulaştığında ve tekrar Mart ayının başlarında, başak kendini geliştirmek üzereyken. Bazen, Mısır'da yapıldığı gibi, tarlalar ekimden önce sular altında kalır. Meksika'nın tamamında buğday yetiştirmek için en zengin topraklardan bazıları San Juan del Rio ve Leon arasındadır. Zeki Amerikalı çiftçinin avantajlarını çok iyi anladığı bir ürün rotasyonu fikri, henüz Meksika'daki toprak yetiştiricisinin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Yıl be yıl aynı kimyasalları topraktan çıkarmaya devam ediyor, hiç gübre kullanmıyor ve aynı tohumları aynı tarlalara ekiyor. Mısırı yulafın, buğdayı da ikisinin yerine koyması tesadüf değil. Tahıl tarlasına patates veya başka bir kök bitki ekerek ve farklı bir ekim
tarzı uygulayarak nefes aldırmayı hiç düşünmüyor. Kasabanın içinde ve çevresinde büyük ve hayranlık uyandıran
bir şekilde yönetilen meyve ve çiçek bahçeleri var. Buraya gelmeden önce, Meksika'da neredeyse evrensel çiçek yetiştiriciliğinin ortaya koyduğu bu kadar takdir ve ince zevki, koşullar elverdiği
her yerde, İspanyol karakterine atfetmeye hazır değildi insan. Silao, eyaletin başkenti olan Guanajuato'ya sadece on beş mil uzaklıkta ve eyalete demir yoluyla
bağlı. Yağış, Meksika platosundaki yağış miktarına kıyasla çok azdır, aslında yılda iki veya üç ay ile sınırlıdır, bu da çiftçilikte başarıyı garantilemek için sulama işlemini evrensel bir zorunluluk haline getirir; ancak bu amaçla kullanılan araçlar, gördüğümüz gibi, son derece ilkeldir. Sınırlı zekanın her yerde emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesine karşı gösterdiği aynı itiraz, Meksika'da da sergilenmektedir. Yazar, birkaç yıl önce Killarney Gölleri'ndeyken, otel çalışanlarının geniş çimenlikte orak veya biçme kancasıyla çim biçtiğini gördüğünde, ev sahibine bir Amerikan çim biçme makinesinin kullanılmasını önerdi, böylece bir kişi bu işi yirmi kişinin bu ilkel yöntemle yapabileceğinden daha hızlı ve daha iyi bir şekilde yapabilirdi. Ev sahibi, "Buraya bir Amerikan çim biçme makinesi getirseydim," dedi, "işçiler evimi hemen yakarlardı!" Yani
Meksika'daki Ulusal Demiryolu'na hava frenleri getirildiğinde,
bu sayede vagonların güvenliğine tartışmasız bir şekilde katkıda bulunmakla kalmayıp,
çok sayıda tren işçisine olan ihtiyaç da azaldı, işçiler frenleri kesip
yok ettiler. Yol görevlilerinin ısrarlı kararlılığı sayesinde, hava freni artık Meksika Merkez şirketi tarafından Rio Grande'den başkente kadar kullanılıyor; ancak
başkent ile Vera Cruz arasındaki Ulusal hat, bu daha büyük güvenlikten ve ekonomik hava freninden yararlanamıyor, çünkü birçok
aptal, cahil frenci itiraz ediyor!

Silao ticari açıdan pek önemli değil, ancak büyüklüğündeki İspanyol kasabalarında her zaman bulunan aşırı kilise bolluğuna sahip ve bunların hiçbiri, bu durumda, hiçbir şekilde dikkate değer değil. Ancak yer pitoresk ve ilginç; bunu kaçırmak istemezdiniz. Santiago kilisesinin uzun, zarif ve ince bir kulesi vardır ve dikkatli bir gözü kesinlikle cezbeder, Rusya'nın başkentindeki St. Peter ve St. Paul'un zirvesini hatırlatır. Silao'nun ticari açıdan pek önemli olmadığını söylemiştik, ancak başlıca ticari çıkarların merkezlendiği çekirdek gibi görünen altı veya sekiz un değirmeni vardır. Bu yer üç asırdan daha önce kurulmuş ve
bir şekilde saygıyı kesinlikle zorlayacak olan çökmekte olan antik çağ atmosferiyle insanı etkiliyor. Schiller, "Zaman kutsar," diyor,
"ve yaşla grileşen şey din olur."

Birçok Hintli erkek ve kadının pazara getirilen ağır yüklerden kurtulduğunu gördüğümüzde, bu eğitimli yerlilerin taşıyabildiği ağırlığı fark ederek şaşırdık. Soruşturma sonucunda, bazılarının dağlık yollardan yirmi mil ve daha fazla mesafe kat ettikleri, her birinin sırtında yaklaşık yüz elli pound ağırlığında çeşitli türlerde ürün taşıdığı bulundu.
Tüm tavukları, yumurtaları, sebzeleri, çanak çömlekleri ve meyveleri için kar olarak,
her bir birey için ortalama bir dolardan fazla olamazlardı.
Böyle kazançlarla geçinebilen bir halkın ihtiyaçları ne kadar basit ve sınırlı olmalı! Yoldayken, bu Kızılderililer
tuhaf bir şekilde hızlı bir yürüyüşe, tabiri caizse bir tür köpek yürüyüşüne sahiptirler ve
ağır yüklerini taşırken bunu saatlerce sürdürürler. Hepsi İspanyolca konuşsa da, ülkenin her kabilesi veya kesiminin
sadece kendi halkı arasında kullanılan kendine özgü bir lehçesi varmış gibi görünüyor. Bilim insanları, Meksika'nın Kızılderili ırkının cumhuriyetin çeşitli bölgelerinde konuştuğu çeşitli dillerin ve lehçelerin sayısının yüzün üzerinde olduğunu söylüyor; bunların altmış tanesinin neslinin tükendiği biliniyor.

Birçok dikkatli gözlemcinin teorilerinin aksine, bilim insanları
bu yerel dillerin hepsinde Asya kökenine dair bir işaret veren tek bir kelime bile bulunamadığı gerçeğine işaret ettiler.

Silao'dayken, kuru mevsimde açık ovalarda görünme olasılığı çok yüksek olan bir Meksika kum fırtınası, yakın çevremize çarptı ve ardından yaklaşık bir saat süren şiddetli bir toz fırtınası geldi, atmosferi millerce uzaklıkta gece rengine kararttı ve her açıkta kalan eşyayı veya kişiyi kalın bir ince kum tabakasıyla kapladı. Tüm kapı ve pencereleri derhal kapatmak gerekiyordu. Gerçekten de, bir kişi bu kuru fırtınalardan biriyle olduğundan daha kolay bir şekilde şiddetli bir dolu fırtınasıyla karşı karşıya kalabilirdi; insanlar ve hayvanlar kör edici şiddetinden korunmak için sığınak aradılar. Bu yüzden, Sahra çölünü geçen kervanları oluşturan insanlar, atlar ve develer, bir kum fırtınasına yakalandıklarında, kendilerini yere atmak ve fırtınanın şiddetini
tüketene kadar orada kalmak zorunda kalıyorlar. Yedi aydır yağmur yağmadığını hatırladığınızda, Silao'daki toprağın durumu kolayca hayal edilebilir. Mart ayının sonlarıydı, ancak yağmur mevsimi Mayıs ayının sonuna kadar
başlamıyor. Bu bölgede insanlar yaz ve
kıştan değil, kurak ve
yağmurlu mevsimlerden bahsediyorlar, ilki Kasım'dan Mayıs'a, ikincisi ise Haziran'dan Ekim'e kadar sayılıyor.
Yağmurlu mevsimde sürekli
yağmur yağdığı anlaşılmamalı. Yağmur
genellikle hoş sağanak yağışlar, öğleden sonraları ve geceleri yağar, sabahları ve öğleden sonraları
parlak, açık ve rahat bırakır. Meksika platosunda gerçekten yılın en hoş mevsimidir.

BÖLÜM VI.

Guanajuato.--Eski Bir Başkan.--Meksika'daki En Zengin Gümüş Madeni.--Cevherleri Azaltmak.--Bolca Gümüş.--Açık Kanalizasyonlar.--Rüşvetçi Bir Rahiplik.--Büyük Bir Hapishane.--Katolik Kilisesi.--Bir Mahkumdan Kurtulmak.--Kurbağa
Kayası.--Putperestler.--Irapuato'da Bir Çilek Festivali.--
Salamanca.--Queretaro Şehri.--Güzel Bir Eski Başkent.--Maximilian ve
Kaderi.--Büyüleyici Bir Meydan.--Mammoth Pamuk Fabrikası.--Maguey
Bitkisi.--Pulque ve Diğer Uyarıcılar.--Güzel Opaller.--Bal Suyu.
--Antik Tula.--Tropikal Havanın Bir Ucubesi. Eyaletin başkenti olan ve aynı adı taşıyan Guanajuato'nun ilginç eski şehri, Wan-a-wato olarak telaffuz edilir, Silao'dan yaklaşık bin fit daha yüksekte, Meksika şehrinin iki yüz elli mil kuzeyinde ve Meksika Merkez Demiryolu'nun ana gövdesinden on beş mil uzaklıkta yer alır ve bir şube yoluyla bağlantılıdır. Elli ila altmış bin arasında nüfusu vardır ve üç yüz yıldan fazla bir süredir başarılı bir madencilik merkezidir. Meksika'nın eski başkanı Manuel Gonzales, eyaletin valisi konumundadır. Bu adam Meksika'nın Tweed'iydi ve halkın güvendiği en rüşvetçi yetkililerden biriydi. Başkanlıktan emekli olduktan sonra, haksız yere elde ettiği milyonlarca dolarlık servetini de beraberinde götürmeyi başardı. Onun koruyucu bakımı altında hüküm süren şaşırtıcı yolsuzluk kötü şöhretliydi. Kendisini ve taraftarlarını zenginleştirirken, ülkenin hazinesini iflasın eşiğine getirdi. Bu Guanajuato Eyaletinin Meksika Cumhuriyeti'ndeki en yoğun nüfuslu eyalet olduğu söylenebilir. Yüzölçümü on iki bin mil kareden biraz fazla veya yaklaşık olarak Massachusetts ve Connecticut'un birleşik büyüklüğündedir. Kasabaya, dağ yolunun sarp yamaçları boyunca feodal kaleleri andıran büyük kerpiç ve taş değirmenlerin inşa edildiği Marfil banliyösünden ulaşılır; yol yatağının yanında, keskin eğimlerle kesilmiş, küçük, çamurlu, iğrenç kokulu Guanajuato nehri ağır ağır akar, yukarıdaki değirmenlerden gümüş atıklarını uzağa taşır ve kötü işlenmiş cevherde bulunan değerli metalin en az yüzde yirmi beşini israf eder. Nehrin yatağında burada ve orada - dere düşük olduğu için - çok sayıda yerlinin madenlerden biriktirilen toprağı yıkadığı, çamurda dizlerine kadar batmış bir şekilde çalıştığı ve en azından günlük ücret kazanmak için çabaladığı görüldü, ki bu ücret burada kırk sentle temsil ediliyor. Diğerleri, bağımsız madenciler tarafından yeniden yıkandıktan sonra killi maddeden güneşte kurutulmuş tuğla üretiyorlardı. Bu nehir yağmurlu mevsimde bir sel haline geliyor ve konumu nedeniyle kasaba tehlikeli taşkınlara maruz kalıyor, bunlardan biri 1885 gibi geç bir tarihte meydana geldi ve büyük can ve mal kaybına neden oldu. Engebeli yol boyunca yavaşça yukarı doğru sürünerek, vadinin ani bir köşesi sonunda döndü ve kendimizi aniden aktif küçük şehrin merkezinde bulduk, o kadar kompakt bir şekilde inşa edilmişti ki iş, uygun sınırlarını aşmış ve dar sokakları tamamen tıkamış gibi görünüyordu. Erzak ve meyve pazarı her müsait geçitte izinsiz giriyordu. Bordür taşı ve kaldırım, mallarını satışa sunan pazarcılar tarafından tereddütsüz tekelleştirilmişti. Guanajuato'da ülkenin en zengin gümüş cevheri damarı olan _Veta Madre_ bulunur ve madencilik ve öğütme
en ​​ilkel yöntemleri her zaman burada takip edilmiş ve hala takip edilmeye devam etse de, resmi kayıtlar tutulduğundan beri bu yakın çevreden sekiz yüz milyon dolardan fazla gümüş metal elde edildi; ve tüm bunlara rağmen
Meksika hala fakir!

Cevherin şimdi bin beş yüz fit ve daha fazla derinlikten çıkarılması gerekiyor. Bu yazıda, gümüş içeren kuvarsı azaltan elli ila altmış arasında kırma değirmeni faaliyette. Değirmenlerden ikisi, bir dereceye kadar buhar gücü kullanan Avrupalılar tarafından işletiliyor, ancak yakıt kıtlığı buhar kullanımına ciddi bir itiraz. Sıvı, çamurlu kütleyi karıştırmak için çiğneyen onlarca katır gördük, yorgun hayvanları takip ederken dizlerine kadar suda yürüyen adamlar tarafından bir daire içinde sürükleniyorlardı. Bu devasa fıçılar civa, vitriol ve diğer zehirli maddeler içerdiğinden, bu şekilde işgal edilen insanların ve hayvanların yaşamları kısa sürüyor. Katırlar yaklaşık dört yıl yaşıyor ve erkekler işe devam ederlerse nadiren iki katı daha uzun yaşıyorlar. Bu sonucun kaçınılmaz olduğu iyi biliniyor, ancak yine de bu işi hevesle arayan çok sayıda adam var. Ayrıntılara girmeden, kayalık kütleden gümüş elde etme sürecini birkaç kelimeyle anlatabiliriz. Cevher önce ezilir ve
su eklenerek ince bir macun haline getirilir. Bunun birçok tonu en az yüz fit karelik büyük bir fıçıya yerleştirilir ve içine belirli miktarlarda bakır sülfat, sofra tuzu ve civa atılır.
Hayvanları üç veya dört gün boyunca günde on saat bu kütlenin içinden geçirmek, çeşitli bileşenlerin iyice karışmasına neden olur.
Civa sonunda arzu edilen metali yakalar ve yoğunlaştırır.
Civa daha sonra çıkarılır ve sürekli kullanım için saklanır,
aynı işlevi tekrar tekrar yerine getirir. Elbette, işlem sırasında büyük bir civa yüzdesi kaybolur ve bu miktarlarda kullanılması öğütmenin ağır masraflarından birini oluşturur.

Değirmenler yarı kalelerdir ve genellikle taşınabilir hazinenin biriktiği her yere baskın düzenlemeye hazır olan haydutların saldırılarına direnmek zorunda kalmışlardır. Güvenilir bir kaynaktan, burada işlenen her ton ham maddenin ortalama otuz üç dolar getirdiğini öğrendik. Muhabirimiz bu rakamı, normal koşullar altında ortalama olduğunu söyleyerek niteledi. Bazen madenciler bonanza denilen bir şey yaparlar ve bir süre için toprağın bağırsaklarından cevher çıkarılır ve bu cevher ton başına bunun beş katı kadar üretir; ancak kısa bir süre sonra verim normal durumuna döner. Nadiren de olsa, her biri on beş ila yirmi pound ağırlığında saf veya neredeyse saf gümüş külçeleri bulunur. Buradaki öğütme süreci yavaş, sıkıcı ve israftır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işe getirilen bilimsel bilgi Meksika'da dikkate alınmıyor ve yine de bu insanlar dikkate değer derecede olumlu sonuçlar elde ediyorlar. Gerçek şu ki, değerli metal o kadar bol ve karlar o kadar tatmin edici ki, yöneticiler ve sahipler daha ekonomik ve üretken yöntemleri benimsemeleri için onları teşvik edecek çok az teşvike sahip oldukları için dikkatsizleşiyorlar. Guanajuato'daki bir madenin zeki bir gözetmeni, Meksika'daki olağan öğütme süreciyle ilgili bir soruya yanıt olarak bize şöyle dedi: "İşlediğimiz ham cevherde bulunan gümüşün muhtemelen yüzde altmışını elde ediyoruz ve bekleyebileceğimiz tek şey bu." Değirmenlerin çok aşağısında, nehrin açık yatağında çalışan adamların iyi sonuçlar elde edip etmediği sorulduğunda, müdür şöyle yanıtladı: "İşlem sırasında taşınan ve bize tekrar sattıkları civanın bir kısmını elde etmekte en başarılı olanlar onlar." Bu adamların çoğunlukla kürek ve toprak tavalarla veya elleriyle ve düz, zona benzeri bir tahta parçasıyla çalıştıklarını gözlemledik.

Guanajuato, derin ve geniş bir geçidin yamaçlarına inşa edilmiş olup, yuvarlanan tepelerle çevrilidir, ağzı Marfil'de başlayan vadi, kerpiç evlere yer açmak için her iki tarafta teraslanmıştır. Burada ve orada yeşil bir alan görülebilir, zarif bir biber ağacı, bir portakal veya görkemli bir selvi, neşesiz, kurak manzarayı rahatlatır. Dar, düzensiz sokaklar kaba bir şekilde döşenmiştir; ancak kurak mevsimde karşılaşılan toz bulutları neredeyse boğucudur. Arada sırada alçak bir kulübenin önünde birkaç saksı çiçeği, cıvıldayan
sahibiyle bir kuş kafesi, açıkta bir tünekte gürültücü bir papağan, kapının önünde uyuklayan bir kedi, hepsi evcilliğin izlerini sunar; ancak, genel olarak, yerli gümüş açısından zengin olan bu maden kasabası, daha mütevazı kısımlarında bize çoğunlukla yarı giyinik ve yarı beslenmiş insanlardan oluştuğu izlenimini verdi.

Şehrin bir alameda ve bir meydanı var.
Şehrin merkezindeki meydan, parlak renkli çiçeklerle, uzun palmiyelerle süslenmiş ve merkezinde bir müzik pagodası var. Bu meydanın deniz seviyesinden yüksekliği altı bin sekiz yüz fitin üzerinde. Ne tuhaf bir eski şehirdir bu, dik, dar, kıvrımlı sokaklarıyla! Biraz
Mağribi Tanca'dan veya
Granada'nın dar caddelerinden, çalkantılı Darro kıyılarından soyutlanmış olabilir.

Halkın dörtte üçünün işgali doğal olarak madenlerle bağlantılıdır ve çalışkan bir topluluk olduğu söylenebilir.
Pulque dükkanları çoktur, çok fazladır; ancak sokaklarda
hiç sarhoşluk görülmedi. Açık kanalizasyonlar, ziyaretimiz sırasında tifo ve zatürrenin özellikle yaygın olduğu Guanajuato'da ölüm oranını alışılmadık derecede yüksek hale getiriyor. Gerçekten de, yerin sağlıksız olduğu biliniyor.
Kiliselerde ve şapellerde asılı, elbette kutsal metinleri temsil eden birçok mükemmel yağlıboya tablo var, bunlardan biri de çokça kötüye kullanılan St. Sebastian'dı. Belediye tarafından desteklenen iki veya üç ilkokul ve ortaokul var; ancak, bize söylendiğine göre, bunlar rahipler tarafından
acı bir şekilde karşı çıkılıyordu. Rahipliğin
kötü etkisinden sık sık ve içtenlikle bahsediyoruz, çünkü Meksika'da seyahat eden hiç kimse, üyelerinin ve kiliselerinin neredeyse dört yüzyıldır ülkenin görünür laneti olduğu gerçeğiyle sürekli olarak
her adımda zorlanmadan seyahat edemez. Birçok kilisenin
en ilginci, kubbesinde seçkin bir çan grubu ve alışılmadık derecede mükemmel bir resim koleksiyonu bulunan Compania'dır, bunların arasında
bilinmeyen bir sanatçıya ait Meryem'in hayatını resmeden bir dizi resim ve
Cabrera'nın iki güzel tuvali vardır. Ancak, başkente yaklaşırken bu kiliselerin çoğunu ziyaret etmekte titizlik gösteriyorsunuz ve
her yeni şehirdeki katedrali incelemekle yetiniyorsunuz.
Bütün ülke, birçoğu giderek toza dönüşen ve neredeyse hepsi
tanımlanamayacak kadar kirli olan bu pahalı ve nispeten işe yaramaz tapınaklarla doludur. İspanyol fethinden hemen sonra, galipler, destekleri için gereken nüfusa bakılmaksızın kiliseler inşa etme konusunda bir öfkeye kapıldılar, belki de bununla açgözlülükleri ve yerli ırka yönelik aşırı baskıları için cenneti yatıştırmayı umuyorlardı. Rahipler ve takipçileri tarafından uygulanan suç niteliğindeki gasp, hem kilisenin hem de devletin arması üzerinde kara bir leke oluşturuyor. Ah Hıristiyanlık, Madam Roland'ın Özgürlük için söylediği gibi, "senin adına ne zulümler işlendi!"

Meksika üzerine yetenekli bir yazar olan Charles Lempriere, D. C. L. şöyle diyor: "Meksika kilisesi, bir kilise olarak, hiçbir erdem misyonunu, hiçbir ahlak misyonunu, hiçbir merhamet misyonunu, hiçbir hayırseverlik misyonunu yerine getirmez. Erdem, onun zararlı atmosferinde var olamaz. Ahlakın amacı onun uygulamasından geçmez. Hiçbir merhamet bilmez ve hiçbir hayırseverlik duygusu, sınır tanımayan bir açgözlülükle, hasta ve ölmekte olan dilenciden son kuruşu çalan, dul ve yetimlerin erdemlerinin yanı sıra mallarını da soyan ve ölmekte olan milyonerin ölüm döşeğine öyle bir dehşet burcu
yayan rahipliğin taş kalbini asla sinirlendirmez ki, zavallı, batıl inançlı zavallı, kiliseyi hazinelerinin varisi yaparak ruhunun güvenliği için bir şans satın almaktan mutluluk duyar."

Guanajuato'nun üst kesimindeki daha iyi sınıf evlerin birçoğu, bazıları son derece çekici, mahallede çıkarılan ve birçok renge sahip olan tuhaf bir kumtaşından inşa edilmiştir ve bu da cephelere tuhaf ama hoş olmayan bir görünüm kazandırır. Bu konutların balkonları, çok çeşitli sarmaşıklar ve çiçek
açmış çiçeklerle güzelleştirilmiştir. Bunlar arasında hanımeli baskındı, genellikle hoş aile gruplarını gölgeliyor ve şehrin daha mütevazı ve kalabalık kısımlarıyla güçlü bir tezat oluşturan tablolar oluşturuyordu. Şehrin bu bölümünde, geçidin genişlediği yerde, su kaynağını dağ derelerinden alan ve kurak mevsimde gerekli olan
maddeyi sağlayan büyük bir rezervuar inşa edilmiştir. Bu rezervuarların her iki yanında, çünkü bunlardan bir dizi var, en hoş konutlar yer almaktadır. Bunlar bölgeye o kadar büyüleyici bir şekilde uyarlanmıştır ki, geleneksel Meksika stilinden o kadar uzaklaşırlar ki, bir Amerikalı veya İngiliz mimarın mahallede yeteneğini ve zevkini uyguladığını düşündürürler. Güney İtalya'da, Sorrento yakınlarında ve Amalfi Körfezi kıyılarında görülen güzel villalardan bazılarını hatırlattılar.

Alhondiga de Granaditas olarak bilinen, yüksek bir zeminde bulunan geniş ve eski yapı, tüm şehre hakimdir. Bir asırdan fazla bir süre önce inşa edilmiş ve ticari bir değişim için tasarlanmıştı, ancak o zamandan beri büyük ölçüde değiştirilmiş ve iç savaşlarda bir tahkimat görevi görmüştür. Günümüzde, mahkumlara çeşitli mekanik mesleklerin akıllıca öğretildiği bir hapishane olarak kullanılmaktadır. Bu kaba eski binanın zirvesinden görünen manzara, kasabayı, uzun, dar
kanadı, derin mavi gökyüzüne doğru yukarı doğru uzanan gri ve engebeli tepeleri, bazı eski kiliselerin sarı kubbeleriyle ve arada sırada çevredeki çoraklığı kurtarmaya çalışan bir selvi veya zarif palmiyeyi içine alır. Mahkumların kendi zevklerine göre dolaşmasına izin verildiği görünen hapishane avlusunda, tavuklar, piliçler ve hindiler mahkumların ayakları arasında girip çıkarken görüldü, mahkumlarla görünüşe göre çok iyi geçiniyorlardı.

Bu mahkumların çoğunun, özgürken ve kendi isteklerini yerine getirirken olduğundan daha iyi durumda olduğunu düşünmekten başka bir şey yapılamaz. Birlikte yemek yerler, uyurlar ve hafif işlerde çalışırlar ve birbirleriyle iletişim kurmalarını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmaz. İyi hava, ışık ve kendi geçimlerini sağlamak için alışkın olduklarından daha iyi yiyecekleri var ve kendi kazançlarının bir kısmını kendilerine saklamalarına izin veriliyor. İyi banyo olanaklarına sahip olmalarına ve günün disiplinin düzenli hizmet gerektirmediği kısımlarını adlandırdıkları boş zamanlarında dama veya başka küçük oyunlar oynamalarına izin veriliyor. Burada tutuklu olarak tutulan zeki bir Amerikalının davasıyla ilgilenmeye başladık. Yaklaşık iki yıldır yargılanmadan hapsedilmişti ve bunun için içtenlikle yalvarıyordu. Kendisine yöneltilen suçlama, bir tren soygununda bazı Meksikalılarla bağlantılı olduğu, ancak kendisini tamamen masum ilan ettiğiydi. Masum veya suçlu olsun, adil bir yargılanma hakkı vardı. Partimiz konuyu ele aldı, adama uygun maddi imkânlar sağladı, yerel konsolosumuzu onun adına görevlendirdi ve konuyu Meksika'daki Amerikan bakanının dikkatine sundu ve sonunda tutuklu için adalet sağlanacağına dair güvence aldı. Bu gözaltı yerleri açıkça gevşek bir şekilde yönetilse de, bir tutuklunun kaçması yetkililer tarafından göz yumulmadığı sürece nadiren gerçekleşir. Meksika'da kurşun çok hızlıdır, daha önce de belirtildiği gibi, yasal kısıtlamadan kaçmaya çalışan bir adam, ne için tutulmuş olursa olsun, sadece bir tanık olarak tutulsa bile, gardiyan tarafından en ufak bir tereddüt olmadan anında vurulur. İyi doğrulanmış vakalarda, bir tutukludan, belki de kayırılan bir kişiyi tehlikeye atabilecek bir yargılama biçimi olmadan kurtulmanın arzu edilir olduğu düşünüldüğünde, tutukluya kaçma fırsatı verilirdi; cazibesi çok güçlüydü, buna karşı koyamadı; ancak sınırları zorlamıştı ki ölümcül kurşun onu ölüme sürükledi. Bu hapishane duvarlarında bize, Kızılderili vatansever Hidalgo'nun başının, yerin İspanyol valisi tarafından bir mızrak ucuyla açığa çıkarıldığı, ta ki elementlerin etkisiyle toza dönüşene kadar
gösterildiği yer gösterildi.

Küçük Plaza de Mejia Mora'nın tam karşısında oldukça gösterişli bir taş tiyatro inşa ediliyor. Cephenin bir düzine büyük taş sütunu
zaten yerindeydi ve
tamamlandığında geniş ve zarif bir yapı olacağına dair başka kanıtlar da var. Ne zaman
tamamlandı diyoruz ama bu muhtemelen bu yıl veya gelecek yıl olmayacak; inşaat,
bu ülkedeki her şey gibi, yavaş ilerliyor. Herkesin dilinde önemli bir İspanyolca kelime olan _manana_ var ve
yönetici bir ilkeyi ifade ediyor, bugün yapılan hiçbir şey yarına ertelenemez.

Şehrin biraz tuhaf ismi, Tarrascan dilindeki bir Kızılderili kelimesi olan _guanashuato_'dan geliyor ve bu kelime "kurbağa tepesi" anlamına geliyor,
yerliler tarafından buraya, bir kurbağaya benzeyen ve yakın çevrede belirgin bir nesne oluşturan
büyük bir kayalık höyük nedeniyle
verilmiş bir isim. Putperest içgüdüleriyle ilk yerliler bu tuhaf kayayı bir tapınma nesnesi haline getirmişler ve söylendiğine göre,
tabanında insan kurbanları sunmuşlar. Hiç şüphe yok ki bu kabileler samimiydi ve
cehaletlerine orantılı olarak pozitiftiler,--put, tapan kişinin zekasının bir örneğidir. Bugün, Kanton'daki Hanan Tapınağı'nı ziyaret ettiğimizde, bir dizi "kutsal" domuzun çamurda yuvarlandığını görüyoruz.
Parsiler hala ateşe tapıyor; eğitimsiz Japonlar yılanların ve tilkilerin önünde eğiliyor; Hindular inekleri ve maymunları tanrılaştırıyor. Öyleyse, Tolteklerin bin yıl önce putlara tapmasına neden şaşıralım?

Bu topraklara sahip olan eski insanların diktiği ve taptığı ulusal başkentin müzesindeki büyük ve küçük garip taş heykellere bakarken, böyle bir ırk hakkında çok düşük bir tahminde bulunmaktan kaçınamayız. Tanrıları sadece iğrenç değildi, aynı zamanda
en kaba şekilde yapılmışlardı, tek bir doğru anatomi veya fizyonomi çizgisi olmadan ve tamamen imkansız varlıkları eşit derecede imkansız tavırlarla temsil ediyorlardı. Ancak, giderek artan bir ilgi görüyorlar ve
kaybolan bir ırkın hatıraları olarak paha biçilmezler.

Silao'ya döndükten sonra, Meksika Merkez Demiryolu'nun ana hattında güneye doğru yolculuğumuza devam ediyoruz, Guanajuato Eyaleti'ni geçerek, geride kalan ülkenin büyük bir kısmıyla güçlü bir tezat oluşturan verimli ve iyi ekili bir bölgeden geçiyoruz. Silao'dan on dokuz mil uzaklıktaki önemsiz, karanlık, harap bir kasaba olan Irapuato'da, ana hat ve Guadalajara'ya giden bir yan yolun kesiştiği yer var, kuzeye dönüş yolculuğumuzda bu şehri ziyaret edeceğiz. Irapuato, Meksika'daki tüm gezginler tarafından hoş bir şekilde hatırlanır, çünkü sakinleri tarafından yılın her günü trenlerde taze olgun çilekler satıldığı gerçeğiyle bilinir. Yabancılar, her biri az ya da çok satın alarak, çilek pikniği olarak adlandırılabilecek bir şeyin tadını çıkarmadan bu noktadan asla geçmezler. Tren işçileri bile, yerin tek lüksünün tadını çıkarmak için yeterince uzun süre kalmalarına izin verilmeseydi isyan ederdi. Lezzetli meyveler, vahşi görünümlü, esmer yüzlü yerli erkekler ve kadınlar tarafından sağlanır ve bunları gezginlere, her biri yaklaşık iki litrelik temiz, sade sepetler içinde verirler. Sepet ve çilekler birlikte yirmi beş sente satılır. Meyvenin en üst tabakası dikkatlice seçilir ve en çok bakılması cazip olanıdır, meyveler kurnazca "diyakozlaştırılır" - alıcının ilk porsiyonu tükettiğinde farkına vardığı bir gerçektir. Ancak, hepsi yenilebilir ve tadına en çok minnettar olanıdır. İnsan doğası, ister Boston'daki Faneuil Hall Pazarı'nda ister Meksika'daki Irapuato'da sergilensin, ticarette hemen hemen aynıdır. Diyakozlaştırma süreci Massachusetts'te bilinmemektedir. Güzel, pazarlanabilir çilekler Irapuato'dan Chicago'ya ve tüm ara şehirlere iletilebilir, böylece
yılın her günü pazarlarımızda iyi durumda satılabilir,
mevcut tamamlanmış demir yolu bağlantıları aracılığıyla. Bunları üretme endüstrisi, en iyi performansına ulaşmak için organize bir çabayla teşvik edilebilir
ve ilgili herkes bundan faydalanabilir.

Kavşağın yaklaşık on iki mil ötesinde, küçük ama gelişen bir şehir olan Salamanca'ya varıyoruz. Burada, San Augustin Kilisesi'nde, ulusal bir üne sahip olan
güzel işçilikle yapılmış bazı ayrıntılı ahşap sunaklar vardır. Bu oymalar yerli işçiler tarafından yapılmıştır ve Meksika'nın emekçi sınıfı gibi kültürsüz bir halk arasında bulunmasını
bekleyemeyeceğiniz
bir sanatsal zevk ve beceriyi ortaya koymaktadır. Ülkede yeterince
uykuda yatan deha vardır; sadece gelişmeden yoksundur.
Kasabanın başlıca endüstrisi geyik derisi giysiler ve eldivenlerin imalatıdır. Yirmi mil daha güneyde, Laja'nın büyüleyici vadisinde, yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip gelişen Celaya şehri vardır. Kasaba, Guanajuato Eyaletinde, nehirden yaklaşık iki mil uzakta yer almaktadır ve her zamanki gibi bol miktarda Roma Katolik kilisesi ile geniş pamuk ve yün fabrikaları içerir.
Celaya'da hem kamuya hem de özel olarak yapılmış, dikkate değer mimari güzellik gösteren çok sayıda bina vardır. Bunlar, Tresguerras adında yerel bir mimar, heykeltıraş ve ressam olan yerel bir Michael Angelo'nun tasarımına göre inşa edildi. Sonunda, Meksika şehrinin yaklaşık yüz elli mil kuzeybatısında bulunan ve yaklaşık elli bin nüfusa sahip olan aynı adlı eyaletin başkenti Queretaro'ya (Ka-ret-a-ro olarak telaffuz edilir) varıyoruz. Bu, genel olarak, Meksika vadisi dışındaki cumhuriyetteki herhangi bir yabancı üzerindeki genel etkisi açısından en çekici şehir olarak kabul edilir, ancak Puebla'yı tereddütsüzce ondan önce koyarız. Meksika Kongresi'nin Amerika Birleşik Devletleri ile barış anlaşmasını onayladığı yer burasıydı, 1848. Belki bu sayfaların okuyucularından bazıları, Bay Seward'ın 1869'da Meksika'ya yaptığı ziyarette bu şehirde nasıl seçkin bir şekilde karşılandığını hatırlayacaktır.

Queretaro, yaklaşık dört yüz yıl önce Aztekler tarafından kurulmuş ve
1531'de İspanyollar tarafından ele geçirilmiştir. Çoğunlukla dini nitelikte çok sayıda güzel taş bina içerir ve bazı çok geniş
kamu meydanlarına sahiptir. Beş milden uzun büyük bir taş su kemeri, komşu dağlardan bol miktarda iyi su getirir.
Su kemerinin yüksek, sağlam duvar işçiliği, Roma'daki Campagna'yı ve Kahire çevresindekileri
geçen benzer çalışmaları anımsatır.
Bu çalışma başlangıçta muazzam bir girişim olmalı, çünkü
çukurların ve doğal dalgalanmaların
geçildiği kemerlerin çoğu neredeyse
yüz fit yüksekliğindeydi. Su kemerinin maliyetinin tek bir kişi tarafından karşılandığı ve vatandaşların bu kişinin anısına meydanlardan birine bir heykel diktiği söyleniyor. Bu şekilde şehre getirilen su, farklı bölümlerdeki bir düzine veya daha fazla büyük, parlak, kristal çeşmeyi besliyor ve bu çeşmelerin etrafında her iki cinsiyetten pitoresk su taşıyıcıları sürekli olarak kavanozlarını ev içi kullanımlar için doldururken görülüyor. Bir Amerikalı gözü için Queretaro'nun çimenli sokaklarında bir tür Rip-Van-Winkle görünümü var. Biz denizden yaklaşık altı bin fit yukarıdayız, ancak yer oldukça ılıman ve ılıman bir iklime sahip. Maximilian ve iki güvendiği generali, Mejia ve Miramon, cumhuriyetin eski başkanı, Meksika'nın askeri mahkemesinin emriyle vuruldular, birden fazla Avrupa gücünün kendileri adına merhamet çağrısı yapmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti de katıldı. Prenses Salm-Salm, Maximilian'ın hayatını bağışlaması için Juarez'e yalvarmak için at sırtında yüz milden fazla mesafe kat etti; ancak boşunaydı. Juarez, kendi merhamet eğilimi ne olursa olsun, meseleye politik bir açıdan bakmak zorundaydı ve bu nedenle ölüm cezasını iptal etmeyi reddetti. Tüm duygusallığı bir kenara bırakarak, yazara göre Maximilian, sistematik olarak kışkırttığı kaderi haklı olarak hak etmişti. Başkalarına uyguladığı ölçü, kendisine de uygulanıyordu. Kendisi tarafından kabul edilen otoriteye karşı silah altına alınan her subayın derhal yargılanmadan vurulması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Bu, kendini haydut olarak tanımlayanlar ve haydutlar için kabul edilebilir olarak kabul edilir, ancak ulusal özgürlük için savaştıklarına içtenlikle inanan büyük bir örgütlü yerli topluluğuna karşı böyle bir emir verilmesi
eşi benzeri görülmemiş ve gereksizdi. Bu emir, bazı tanınmış vatansever liderler için uygulandı. Meksika generalleri Arteaga ve Salazar, Villagomez ve Felix Diaz, böyle bir emrin veya kararın varlığından habersizdi ve hepsi 21 Ekim 1865'te Uruapam'da vuruldu. Maximilian'ın kendisi esir alındığında, benzer özet ceza
onun için adil bir ödül haline geldi. Queretaro eyalet yasama sarayında bize, mahkeme-savaş üyeleri tarafından ölüm cezasının imzalandığı masa, Maximilian'ın bedeninin infaz yerinden getirildiği tabut ve merhum imparator adayının temsil edildiği güzel bir yağlıboya tablo gösterildi.

Şehre gelen tüm yabancılar, infazın gerçekleştiği yere götürülür. Doğal olarak, bu yere büyük bir ilgiyle bakılır. Demir parmaklıklı bir muhafazanın içindeki üç kaba taşla işaretlenmiştir, her taşta kurbanlardan birinin adı, şehrin kendisine iki mil uzaklıktaki Cerro de los Campanas'ta ateş eden ekibin önünde durdukları sıraya göre yazılmıştır. Oldukça ekili tarlalarla çevrili, sakin ve neşeli güneş ışığında sessizce otlayan koyun ve sığırlarla dolu bölgeye baktığımızda, yeterince sakin ve huzurlu görünüyordu.

Arşidük'ün Meksika'daki amacı ve kariyeri büyük ve saçma bir siyasi gaftır. Kişisel olarak saf ve dürüst bir adamdı, ancak çok zayıftı. Hiçbir zaman karısınınkine eşit bir zihinsel güce sahip olmadı, karısı Meksikalılardan sınırsız bir şekilde kazandı ve kocasına ve kamu yararına olan bağlılığıyla övgüyü hak etti. Carlotta, özel servetini ulusal başkentin yoksullarının rahatlaması için ve kadınlar için çok ihtiyaç duyulan ve görkemli bir ücretsiz hastanenin kurulması için özgürce harcadı. Maximilian, III. Napolyon'un kendisini ve davasını terk etmek üzere olduğunu öğrendiğinde, kesinlikle cesareti kırıldı ve hemen istifa edip Avrupa'ya geri dönecekti; ancak cesur karısı onu vazgeçirdi. Ertesi gün Vera Cruz'a doğru yola çıktı, Fransız imparatorunu sözünü tutmaya ve Miramar antlaşmasını kutsal saymaya ikna etmek için yola çıktı. Napolyon'a yalvarmak için boşuna uğraştı, sadece
uğraştığı için hakarete uğradı; Papa IX. Pius tarafından da pek iyi karşılanmadı.
Her yerde hayal kırıklığıyla karşılaştı. Fiziksel ve zihinsel gerginlik
Carlotta için çok fazlaydı. Beyin ateşi başladı ve kısmen
iyileştiğinde akıldan yoksun olduğu görüldü. Sadık eşin bu şekilde hastalanmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti ve
akıl henüz karanlık beynine aydınlanmadı.

Üç yıl süren aralıksız mücadeleden sonra, Maximilian ülkenin çeşitli siyasi
hiziplerini uzlaştırmak için boşuna bir çabayla umutsuzca yorgun düşmüştü, öyle ki
sağlığı bozuk ve hayal kırıklığı içindeki biri için ölüm, zihinsel ve
fiziksel acıdan bir kurtuluş olmalıydı.
Vücudu sonunda, düştüğü yerden binlerce mil uzaktaki Hapsburgların
gömüldüğü yerde dinlenirken,
Mejia ve Miramon'unkiler Meksika şehrindeki San Fernando'nun Campo Santo'sunda yatıyor. Bu "Çanlar Tepesi"nden görünen geniş manzara çok
güzeldir ve hafızada canlı bir şekilde yaşar, her yönden yeşil vadiyi, biçerdöverler için hazır dalgalı tahıl tarlalarıyla kaplı, gölgeli ağaçlarla süslenmiş, kuleler, kubbeler ve taş konutların oluşturduğu
kütlesiyle şehri arka planda görür. Tepeden itibaren yirmi kadar eski kilise, manastır ve şapel sayılabilir. Alameda, kasabanın bir tarafında yer alır ve yaklaşık elli veya altmış dönümlük, neredeyse kare şeklinde bir alandan oluşur ve etrafında geniş bir araba yolu düzenlenmiştir, tamamı büyüleyici bir şekilde düzenlenmiştir, yeşillikler ve asil gölgelik ağaçlarla. Haç Kilisesi hafifçe yükseltilmiş bir zemindedir ve genel görünümde göze çarpan bir mimari özellik oluşturur. Maximilian, kısmen güçlendirdiği karargahını bu yapıda kurmuştur ve uzun bir kuşatmadan sonra düşmanlarının eline teslim edilmiştir; buradan 19 Haziran 1867'de idama yürümüştür. Queretaro'daki Plaza Mayor, durmaksızın ve ferahlatıcı notalar çıkaran müzikli çeşmesi, tropikal yeşilliği, püsküllü palmiyeleri ve çiçekli çalıları, meyveli muz ağaçları, narları ve hoş kokulu gülleriyle sonsuza dek güzellik ve neşe kaynağıdır. Maximilian her gün bir saatini burada geçirmeye alışmıştı ve bize söylendiğine göre akşam eğlencesini burada geçiriyordu, en sevdiği yer geniş çeşmenin kaldırım taşıydı. Kuşatmacılar gerçeği keşfettiler, mermileri ve mermileri bu özel noktaya yönlendirdiler ve imparator füzelerden
zarar görmemiş olsa da, birkaç ayak ötesinde bulunan anıtsal bir heykel
parçalandı. Güneşli öğleden sonralarında güzel senoritalar
başları ve boyunları hafifçe İspanyol peçeleriyle örtülü ve beyaz çoraplı biçimli ayak bileklerini ve yüksek topuklu, sivri terlikli küçük ayaklarını
gösterecek kadar kısa, şeffaf giysilerle meydana gelirler. Onların büyücü gözlerinin
darbesine, hareketsizce, dayanabilen kişi gerçekten nasırlı olmalı. Şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, "Herkül Değirmenleri" olarak bilinen, yirmi binden fazla iğ ve yaklaşık bin dokuma tezgahına sahip büyük bir pamuk fabrikası vardır. Makineler bu ülkeden ithal edilmiştir. Süs ağaçları ve çiçeklerin ortasında, büyük çeşmelerden birinin başında duran devasa bir Herkül mermer heykeli görülmektedir. Bu heykel İtalya'dan ayrılmadan önce on dört bin dolara mal olmuştur. Değirmen, çoğunluğu kadın ve kızlardan oluşan yaklaşık on iki veya bin dört yüz yerliye istihdam sağlamaktadır. Bu mülkün sahibi olanların aile adı olan Rubio'nun ailesinin genç oğullarından biri, yıllar önce İngiltere'ye gitmiş ve pamuk eğirme ticaretini öğrenmiştir. Şu anda devam eden bu endüstri onun tarafından kurulmuştur ve hala aynı yönetici Don Cayetano Rubio tarafından yönetilmektedir. Kuruluşun mükemmel sistemi, bir Lowell veya Lawrence fabrikasına itibar kazandıracaktır; aslında, hemen hemen her benzer kuruluş, Queretaro'da bundan olumlu bir ders çıkarabilir. Yakın çevre, çeşmeler ve heykellerle, meyve ağaçlarıyla süslenmiş, çalışanların hepsinin hoş karşılandığı ve çalışma saatleri boyunca bile hoş kokularının tadını çıkarabilecekleri iyi düzenlenmiş ve hoş kokulu bir çiçek bahçesi oluşturur. Ücretler, elbette önemsizdir, her yetenekli
işçi için günde sadece yaklaşık kırk senttir ve saatler uzundur, her yirmi dört kişiden on ikisi işe ayrılmıştır; ancak Meksika'daki ücretler açısından bunun herkesin memnun olduğu adil bir oran olduğu düşünülür. Fabrikada kullanılan pamuğun bir kısmının Vera Cruz'dan, yani kısa elyaftan geldiği; uzun elyafın çoğunlukla Pasifik kıyılarından geldiği; hammaddenin tam yarısının ise Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edildiği söylendi. Meksika pamuğunun lifi daha uzundur ve Amerikan ürünü kadar yumuşak değildir; ancak
cumhuriyetin bazı bölgelerinde yetiştirilen pamuğun şu dikkat çekici özelliği vardır: bitki birkaç ardışık mevsim boyunca
kârlı ürünler vermeye devam ederken, Güney Eyaletlerimizde toprağın yalnızca
gübrelenmesi değil, tohumun da her yıl yenilenmesi gerekir.
Pamuk bitkisi Meksika'ya özgüdür ve verimi Güneyli çiftçilerimize göre
daha fazladır. Pamukta da yünde olduğu gibi aynı şey geçerlidir; bunu başarabilmesine rağmen Meksika şu anda kendi değirmenlerini besleyecek kadar
temel madde yetiştirmiyor veya iç pazara yetecek kadar
imal edilmiş ürün üretmiyor. Hercules Değirmeni'nde motor olarak hem su hem de buhar gücü kullanılıyor. Eski bağlantıda kullanılan
üstten çekişli çark, çapı kırk altı fit olan bir canavar büyüklüğündedir. Ülkenin o zamana kadarki rahatsız durumu öyle bir hal almıştır ki, değirmenin mülkünü savunmak için duvarların içinde bol miktarda kışla bulunan düzenli bir asker bölüğünün organize edilmesi ve sürdürülmesi gerekli görülmüştür; ve onu çevreleyen iyi güçlendirilmiş duvarlara ve kapılara yapılan
korkunç saldırıları üç kez püskürtmüştür.

Katolik kiliseleri ve rahipler, her zamanki gibi, tüm İspanyol kasabalarında
çevrenin belirgin bir özelliğini oluşturur; ve üzgünüz ki dilenciler çok
da ısrarcı ve çok sayıdadır. İspanya ve İtalya'da da durum aynıdır, Meksika'da da, rahipler bol, dilenciler çok daha fazladır.

Queretaro civarında, ulusal içeceğin üretildiği maguey bitkisinin yetiştirilmesine adanmış muazzam plantasyonlar görülür. Pulque, Meksikalılar için Fransızlar için claret'in, Almanlar için ise aloe'nin fermente edilmiş suyudur. İlk olarak burada keşfedildiği söylenir, ancak ortaya çıkışı Meksika'daki diğer birçok kasabaya atfedilir; ancak buradaki üretim sürecinin diğer birçok yerden daha üstün olduğu veya burada yetiştirilen bitkinin pazara hakim olduğu için kendine özgü özelliklere sahip olduğu kesindir. Konuyu düşündüğümüzde, maguey bitkisinin ne kadar çok amaçla kullanıldığını hatırlamak şaşırtıcıdır. Kağıt, yaprakların liflerinden, sicim ve ipten yapılır; dikenleri yerel iğne ve iğnelere cevap verir; Kökler Kızılderililer tarafından sabun yerine kullanılır; genç filizler hafifçe kavrulduktan sonra yenir;
Kurutulmuş haldeyken yapraklar hem yakıt olarak hem de yerel kulübelerin
çini olarak kullanılır. Maguey bitkisi, ondan yapılan çok sayıda ürün ve uyarlandığı çeşitli kullanımlar nedeniyle doğanın
mucizesi olarak adlandırılmıştır. Agave'nin tüm bu özelliklerinin erken Toltekler tarafından tamamen farkında olunduğu ve bunları kendi yararları için
geliştirdikleri eklenebilir. İyi gelişmiş bitkinin, yaprakları sekiz fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve sekiz inç kalınlığında olan örneklerini ölçtük. Maguey yaklaşık yedi veya sekiz yaşına geldiğinde, istenen
içeceğin üretimi için en iyi durumdadır ve üç veya dört ay boyunca günde iki quart ila bir galon arasında verim sağlayan süt benzeri özsuyu için musluktan alınır. Bu doğal içkiye daha sonra _agua miel_ veya bal suyu denir,
ancak fermantasyon sürecinden geçtikten sonra _pulque_ olur. Bitki kendi haline bırakılırsa, yaklaşık on yaşında
yaprakların merkezinden on iki veya on beş fit yüksekliğinde, tepesinde zengin sarı çiçek kümeleri taşıyan uzun bir sap çıkar ve sonra hepsi solar ve ölür,--sadece bir kez çiçek açar. Maguey bitkisi, Azteklerin ve onlardan önceki kabilelerin gerçek bağlarını oluşturuyordu,
ürünü Montezuma'lardan çok önce ülke halkının içeceğiydi. Bu yazı yazılırken, ulusal başkentte günlük olarak seksen bin galondan fazla pulque tüketiliyordu. Duyurulduğunda gördüğümüz gibi, bir Amerikan şirketinin gelişmiş tesisleri kullanarak pulque yapma işine girmeyi teklif etmesi üzücüdür, bunun bu makinelerin kullanımıyla şu anki maliyetin yarısına üretilebileceğini iddia ederek, ayrıca bitkilerin daha bol ürün vermesi sağlanmıştır. Elbette ki, her sarhoş edici madde, şu anda Kızılderililer tarafından maguey'den yapılan pulque hariç, karıştırılacaktır. Meksikalılar, maguey'nin başka bir türünden, yaprakları bir değirmende preslenerek ve elde edilen suyu damıtılarak hazırlanan _mescal_ ve şeker kamışı suyundan yapılan _aguardiente_ veya rom olmak üzere iki tür içkiye daha sahiptir. Bunların ikisi de güçlü sarhoş edicilerdir. Böylece çok değerli ve zararsız bir madde, sıvı bir zehir yapmak için feda edilir. Bu yüzden Orta ve Batı Eyaletlerimizde hem arpa hem de çavdarı meşru amaçlarından saptırır ve onları viskiye, yani sıvılaştırılmış harabeye dönüştürürüz.

Uygar veya vahşi ırklar arasında, adalarda veya kıtalarda, soğuk Kuzey'de veya eriyen Güney'de nereye gidersek gidelim, insanın doğal yiyecek ve içecekten başka bir uyarıcıya başvurduğunu görürüz. Bu, görünüşe göre, Afrika'nın vahşi doğasında veya Güney Denizi Adaları'nda olduğu kadar afyon yiyen Çinliler veya brendi içen Anglosaksonlar tarafından da sergilenen ve tatmin edilen içgüdüsel bir istektir. Her insan, insan sistemini canlandırmak için bir şeyler aramıştır. Bu çoğunlukla fermente edilmiş bir içkidir; ancak çeşitli maddelerin bu amaca hizmet ettiği bulunmuştur. Aztekler ve onlardan önceki Toltekler, maguey bitkisinin fermente edilmiş
suyunu içiyorlardı. Çinliler, alkollü içeceklerini pirinçten elde ederler. Ekvatorun altında yaşayan insanlar, şeker kamışının şekerli ürününü aguardiente için damıtırlar. Almanlar, maltını ve şerbetçiotunu birleştirerek bira üretir. Fransızlar, açık bordodan sert Bordeaux brendisine kadar çeşitli biçimlerde üzüm suyuna güvenirler. Massachusetts'li Püritenler, New England romunu pekmezden damıtırlardı. Ne şarap ne de içki içen sadık
Müslümanlar,
perhizlerini kahveye serbestçe düşkünlükle telafi ederler. Hint Okyanusu adalarında yerliler betel cevizi çiğneyerek kendilerini canlandırırlar; ve
Malacca Boğazı Yerleşimleri, Penang, Singapur ve diğer adalarda,
insanlar içkilerini toddy palmiyesinin fermente edilmiş özünden alırlar.
Japonya'da yerliler her gün birçok kez aşırı çay içmekle hafifçe uyarılırlar; ve tüm medeni ve barbar dünya az çok tütün kullanımına bağımlıdır.

Burada üretilen temel ürünlerden biri de klasik, güzel ve değerli mücevher olan opaldir. Komşu dağlarda, bazen küpler halinde, ancak çoğunlukla çok düzensiz biçimlerde, belirli bir tür kayaya gömülü olarak bulunur. Büyük ve parlak bir opal örneğine sahip olan Nonius'un, onu Marc Antony'ye teslim etmektense sürgünü tercih ettiği hatırlanacaktır. Opal delisi olsun ya da olmasın, burayı ziyaret eden kişilerin bu güzel mücevher konusunda monomanik olma eğiliminde oldukları açıktır. Grubumuz, ziyaretimizin kısa
süresi boyunca bu değerli taşlara, kesilmiş ve kesilmemiş, hatırı sayılır miktarda para harcadı. Bu örneklerin en seçkini, parlaklık ve yanardönerlikte diğerlerinden daha üstün olan gerçek ateş opalidir. Queretaro'da tanışılan hemen hemen her kişinin, satmak için az ya da çok bu güzel taşlardan
sahip olduğu görülüyor; bunların onda dokuzu çok ucuz kalitede,
istisna olarak gerçekten iyi olanlar buna göre değerleniyor.
Önce size daha hoş kokulu eşyalarını sunan güzel çiçekçi kız,
sonradan gizlice yaklaşır ve yaklaştığında, elbisesinin gizemli bir kıvrımından, elden çıkarmak için can attığı yarım düzine ışıltılı taş çıkarır. Hatta kafasına ve sırtına kocaman kırmızı toprak küpü bağlanmış su taşıyıcısı bile, uygun bir fırsat görürse, yabancıya bu ateşli küçük
taşlar konusunda ısrar edecektir. Bu sorumsuz gezginler, opaldeki çatlakları şimdilik başarılı bir şekilde
doldurmanın yaratıcı bir yolunu bulurlar; ancak,
birkaç gün sonra, kusur tekrar ortaya çıkar.

Opalin en iyi örnekleri Macaristan'dan gelir. Dünyanın diğer bölgelerinde bulunanlardan daha sert bir dokuya sahiptirler. Avustralya'dan getirilenler sertlik ve parlaklık açısından neredeyse eşittir, ancak kendi deneyimlerimize göre Meksikalılar genellikle renk ve parlaklık çeşitliliğinde
üstündür; ancak diğer iki kaynaktan gelenler kadar sert değildir. Bu sertlik kalitesi, değerli taşlarda değerin bir ölçütüdür, elmas önce gelir, yakut onu takip eder, vb. Yazar, Pesth'te on dört karat ağırlığında bir opal görmüştür, bunun için beş bin dolar reddedilmiştir. Queretaro'da on dolardan on yüz dolara satın alınabilir; ikinci fiyat için gerçekten muhteşem bir mücevher elde edilebilir, prizmatik renk tonlarının görkemli bir gösterisini yayar ve hepsi ateşle parlar. Yerliler, taşların görünürdeki bolluğuna rağmen, ilk önce üzerlerine koydukları değere çok inatla bağlıdırlar. Elbette, gerçekten seçkin örnekler her zaman nadirdir ve hemen elden çıkarılır. Eskiler opali sahibine iyi şans getiren bir taş olarak görürken, günümüzde tam tersi olarak kabul edilmiştir; ve bu değerli taşın birçok sevgilisi, uğursuz niteliklerine dair gizli bir batıl inançtan dolayı
kendilerine onu takma zevkini inkar etmişlerdir. Bu fantezi yavaş yavaş ortadan kalkmıştır
ve moda artık opal'i hem güzel hem de arzu edilir olarak kabul etmektedir.

Meksika ayrıca, oniks ve birçok çeşit seçkin mermerin yanı sıra
yakut, ametist, topaz, granat, inci, akik, turkuaz ve kalsedon gibi birçok değerli taş daha üretmektedir.

Ulusal başkente giden yolumuzda, birçok farklı dereceden inip çıkarken bir dizi küçük şehir ve kasabadan geçiyoruz.

Yerli kadınlar, burada ve orada, yolcuların serbestçe tükettiği _agua miel_ veya taze pulque'yi bize getiriyor. Bitkiden ilk çekildiğinde hoş bir içecektir, tıpkı yeni elma şarabı gibidir ve fermantasyon gerçekleşene kadar sarhoş edici bir etkisi yoktur. Güneye doğru ilerledikçe, bazen önünde bir yerli kadının diz çöktüğü, ancak asla bir erkeğin olmadığı, bir haç ve Meryem Ana resmi bulunan yol kenarı tapınakları görülür. Diğer ilginç yerlerin yanı sıra, on iki yüzyıldan fazla bir süre önce Tolteklerin başkenti olan Tula'ya geliriz. Katedral, işgalciler tarafından 1553'te inşa edilmiştir. Kilisedeki vaftiz yazı tipi bir Toltek eseridir. Katedralden bile daha eski olan ve şimdi hızla doğal tozuna dönen kaba bir İspanyol şapelinin sarı,
yıkık duvarları görülebilir. Burada, özellikle tarih öncesi bir sütunun bir kısmı ve meydanda bulunan çok büyük bir heykelin alt yarısı olmak üzere, son derece ilginç başka kalıntılar da vardır. Bay Ruskin, Amerika'da seyahat etmeye ikna edilemediğini çünkü hiçbir harabenin olmadığını söyledi. Burada ve Yucatan'da, Britanya Adaları ile ilgili kayıtlı tarihin yüzyıllar öncesine dayanan harabeler var. Tula Nehri'nin karşısında ve Cerro del Tesoro'nun yukarısında, oyulmuş taşları ve bir zamanlar çamura yatırılmış ve çimentoyla kaplanmış taşlardan yapılmış bir grup konutun parçası olması gereken şeyleri kucaklayan, çok ilgili antikacıların bulunduğu başka antik harabeler var. Vadi, hoş manzaralar oluşturan zengin bir yeşillik ve çiçek dizisi gösteriyor. Tula'da yaklaşık bin beş yüz kişi yaşıyor; ancak bir zamanlar büyük bir şehir olmalı; aslında, adı bunu gösteriyor, "birçok insanın yeri" anlamına geliyor. Eski başkentin yeri artık çoğunlukla bitkilerle kaplı ve görüşten saklı. Meksika şehri Tula'dan elli mil uzaktayız ve yaklaşık yedi yüz fit aşağıdayız. İspanyol fetih kayıtları bize bu kadim başkentin yerlilerinin, bir bütün olarak, Hristiyan dinini benimseyen ilk topluluklardan olduğunu söylüyor; ve görünüşe göre, halkı, fetihlerini genişletmede Cortez'in sadık müttefikleri olarak kalmış.

Burada, tropikal havanın tuhaflıklarından birini, şiddetli bir yaz dolu fırtınasını deneyimledik. Termometre yaklaşık 80 dereceyi gösteriyordu. erken
günde, aniden gökyüzünün birkaç noktasından aynı anda yoğun bulutlar toplanıyormuş gibi
görünüyordu. Termometre hızla yaklaşık 30 derece düştü. Bulutlar içeriklerini
yeryüzüne boşaltmaya başladığında öğleden sonra birkaç saat geçmişti; dolu taneleri saçma gibi yağdı, sadece
iki katı büyüklüğündeydi, aylardır bir damla yağmurla
ıslanmamış
kavrulmuş toprağı beyaz bir örtüyle kapladı. Bu alışılmadık fırtına, öfkeli gücünü
tüketmeden önce yaklaşık bir saat sürdü.
"Olağanüstü mü?" diye tekrarladı Meksika Merkez Demiryolu hattındaki istasyon şefi, hava durumuyla ilgili bir soruya yanıt olarak. "On yıldır buradayım ve herhangi bir mevsimde ilk kez kar veya dolu
gördüm. Bunun olağanüstü olduğunu söylemeliyim." Zamanla, tüm
açıkta kalan sığırları ezip, herkesi en yakın
barınağa götürüp orada tuttuktan sonra, mürekkep gibi bulutlar neredeyse
biriktikleri kadar aniden dağıldı ve termometre yavaş yavaş öğle vaktindeki kadar yüksek bir rakama geri döndü. Fırtınanın şiddetini, prizmatik renklerin çeşitli ve canlı kombinasyonlarına
sevinç dolu haykırışlar uyandıran, en nadir güzellikteki bir gün batımı izledi.
Bu günün sonunda sunulan böyle bir sahneyi kolay kolay unutamayız. Güneş, kaktüslerle kaplı çayırın uzun seviyesinden görülen turuncu ve kızıl bir parıltıyla batarken, yumuşak alacakaranlık gölgeleri Tula civarındaki eski İspanyol kilisesinin
yıkılmış, asmalarla kaplı duvarlarının etrafında toplandı. Kısa süre sonra yıldızlar birer birer görünür oldu, ay ise hala mavi gökyüzünün daha az ışıklarının arasında yüksek ve dingin bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM VII.

Meksika Şehri.--Özel Konutlar.--Hırsızlar.--Eski Meksika.--İklim.
--Tramvaylar.--Plaza Mayor.--Şehir Sokakları.--Büyük Paseo.--
Kamu Heykelleri.--Paseo'daki Manzaralar.--Paseo de la Viga.--
Açık Hava Konserleri.--Bir Meksika Caballero.--Piyango Bileti Satıcıları.
--Öğle Vakti.--Meksika Askerleri.--Müzisyenler.--Suçlular Asker Olarak.
--Büyük Katedral.--Antik Aztek Tapınağı.--Katedral Kulelerinden Muhteşem
Manzara.--Binanın Maliyeti.--Anahuac
Vadisi.

Paris'in Fransa olduğu söylendiği gibi, bu ülkenin ulusal başkenti de eşit derecede temsilidir, ülkenin ana
iş ve sosyal çıkarlarının hepsinin burada
merkezlendiği tartışmasızdır. Şehir, adını Aztek savaş tanrısı Mexitli'den alır ve çok çeşitli milletlerden insanları barındıran, üç yüz binin üzerinde nüfusu barındıran büyük ve yakışıklı bir metropoldür. 1519'da, Cortez ilk gördüğünde, şehrin çevresinin dokuz mil olduğu ve yarım milyon nüfusu olduğu tasvir edilmiştir; bu ifadenin, şüphesiz ki, onun ve takipçilerinin neredeyse tüm tasvirleri gibi, büyük ölçüde abartılı olduğundan şüphemiz yoktur. Bu başkent başlangıçta Tenochtitlan adını taşıyordu ve aynı yerde yeni bir şehir kuran işgalciler tarafından tamamen yıkıldı. Cortez, üç veya dört yıl sonra nüfusun otuz bin olduğunu resmen duyurdu. "Bir asır boyunca," diyor Meksika hakkında yetenekli bir yazar olan Charles Lempriere, "şehir sayı, zenginlik ve güç açısından artmaya devam etti, böylece Kaptan John Smith ve takipçileri Virginia'da altın madenleri ararken ve Hacılar Massachusetts'te mısır ekerken, İspanyollar tarafından aynı kıtada bir imparatorluk kurulmuş ve inşa edilmişti ve dünyanın gördüğü en muazzam yağma sistemi o zaman ve orada güçlü bir şekilde işliyordu."

Şehrin sokakları bugün gördüğümüz gibi genellikle geniş ve düzdür, iki katlı evlerle çevrilidir ve ayrıca birkaç zarif bulvar ve geniş cadde vardır. Daha iyi sınıf evler taştan inşa edilmiş, sıva ile kaplanmış, pencereler şık bir şekilde süslenmiş ve keten tentelerle gölgelendirilmiş, genellikle parlak renklerde, küçük balkonlara açılmaktadır. Konutların iç yapısı, Avrupa kıtasında, Küba adasında ve başka yerlerde görülen olağan İspanyol stilini takip ediyor ve sıklıkla en yüksek ifadesini Granada'daki Elhamra'da gördüğümüz zarif Mağribi etkisi dokunuşları sergiliyor. Burada ve orada, mermer döşeli avluları çevreleyen, hafif ve zarif sütunlarla desteklenmiş at nalı kemerler görülüyor. Evlerin inşa edildiği açık alanlar, genellikle zevkle düzenlenmiş çeşmeler, çiçekler ve heykellerle en hoş etkileri sunuyor. Plaza Mayor'dan alamedaya giden ana caddede, hayal gücünün tasarlayabileceği en güzel avlulara veya avlulara sahip, canlı renklerde tropikal ağaçlar ve çiçeklerle dolu ve kafesteki kuşların şarkılarıyla müzikal hale getirilmiş birkaç büyük özel konut var. Gökyüzüne açık olan bu alanlarda, konutların iç kapıları ve pencereleri açılır, ikinci kat verandanın etrafında uzanan bir yürüyüş yolu ve korkulukla döşenmiştir. Ağır, çivili kapılar geceleri bu ev alanını sokaktan ayırır. Karanlıkta bir adamın kaldırabileceği
bir şeyi evin dışında bırakmak güvenli değildir. Eğer öyleyse, kesinlikle çalınacaktır. Ülkenin her yerindeki alt sınıflar
köklü hırsızlardır. Ulusal Demiryolu'nun raylarına bağları sabitleyen cıvatalar, sonunda perçinlenene kadar her gece insanlar tarafından çalınırdı. Ama sonra her yerde hırsızlar vardır; Boston, Chicago ve New York'ta dış mekan paspaslarımızı demir bağlantı elemanlarına zincirleriz ve "geliştirilmiş hırsız alarmları" satıcıları tüm Kuzey şehirlerimizde
gelişen bir iş yaparlar.

Bu başkentteki evler oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, duvarlar büyük kalınlıkta sıvalı tuğlalardan yapılmıştır. Yangınlar nadirdir ve aslında bu konutlardan birini yakmak neredeyse imkansızdır. Bir yangın çıkarsa, neredeyse her zaman yalnızca çıktığı binayla sınırlı kalmaz, hatta ilk kez
ortaya çıktığı odayla bile sınırlıdır. Çatılar neredeyse tamamen düzdür ve bacasızdır; konutlarda yapay ısı üretmek için hiçbir düzenleme yapılmamıştır. Bu, sıcaklığın nadiren 60 derecenin altına düştüğü ve yıl boyunca ortalama olarak yaklaşık on derece daha yüksek olduğu bir iklimde yabancılar için bile oldukça dayanıklıdır. Gün ortasında her zaman sıcaktır ve sadece sabahın erken saatlerinde ve geceleri serindir. İklimin ılıman olduğu ve atmosferin son derece
kuru olduğu söylenebilir. Seyahat edenler susuzluktan önemli ölçüde muzdarip olabilirler ve dudaklar bu aşırı ve tuhaf kuruluk nedeniyle çatlamaya meyillidir. Yılın en sıcak ayları Nisan ve Mayıs'tır. Yazar için Meksika şehrinin ölüm oranının Boston'un neredeyse iki katı olduğunu öğrenmek biraz şaşırtıcıydı. Rakım olarak, Washington, D.C. şehrinden yedi bin fitten fazla veya New Hampshire'daki Mount Washington zirvesinden bin fitten fazla daha yüksektir. San Francisco Caddesi'ndeki güzel konutlara gelince, konumları açısından gözlemlenebilir bir tuhaflık vardır. Bu neredeyse tamamen bir iş caddesidir ve bu nedenle zarif bir ev için onu seçmek uygunsuz görünmektedir. Bu caddede hatırlayabildiğimiz en seçkin konut, büyük bir tren bilet gişesi ile gösterişli bir puro dükkanının arasında durmaktadır. Bu ev, emaye fayanslarla Mağribi tarzında tamamlanmış en çarpıcı cepheye sahiptir ve Iturbide Oteli'nin karşısındadır.

Büyük meydanın ve geniş alamedanın yanında çok sayıda büyük meydan başkenti süslüyor.
Madrid şehrinde olduğu gibi, ana caddelerin birkaçı Plaza Mayor'a girip çıkıyor. Burada Puerto del Sol - "Güneş Kapısı" - birçok ana caddenin yayıldığı bir merkez oluşturuyor. Bazıları geniş, bazıları dar ama hepsi temiz ve düz bir şekilde döşenmiş. Tramvay sistemi mükemmel. Yönetimde herhangi bir kusur
bulunacaksa, bu,
katırların arabalara bağlı olduğu ve kalabalık bir nüfusun ortasında
otoyollarda hızla sürüldüğüdür; ve yine de, bize söylendiğine göre, kazalar nadiren
olur. Genellikle çift olarak işletilirler, birinci ve ikinci sınıf bir vagonları vardır ve her ikisi de günün her saatinde oldukça doludur.
Cenazeler, bu amaçla yapılmış tramvaylardan birinin
katafala veya cenaze arabasına dönüştürülmesiyle yapılır, diğeri ise tabut taşıyıcıları ve yas tutanlar için ayrılır. Bazen bu amaçla kullanılan bu vagonlardan oluşan uzun bir dizinin
mezarlıkların bulunduğu
banliyölere doğru kaydığını görürsünüz. Sürücünün yolu tıkayan insanları uyarmak için inek boynuzları kullanması, bu başkent gibi büyük bir şehirde, en azından söylemek gerekirse, biraz ilkel görünüyordu. Ancak, çok
etkili görünüyor. Tüm tramvay vagonlarının katedralin önündeki Plaza Mayor'dan başlayıp tekrar buraya dönmesi, bir yabancının şehrin veya çevresinin istediği herhangi bir noktasına ulaşmasını ve istediği zaman başlangıç ​​noktasına güvenli bir şekilde geri dönmesini kolaylaştırır. Her Meksika şehrindeki Plaza Mayor sadece merkezi park değil, aynı zamanda merkezi fikirdir. Piskopossuz bir katedral gibi, meydanı olmayan tam teşekküllü bir İspanyol şehri de olamaz. İstatistikler, Meksika başkentinde yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda sokak olduğunu gösteriyor. Birbirlerini dik açılarla kesen bu sokaklar, yeni başlayanlar için o kadar garip bir şekilde benzerdir ki. Ayrıca, her bloğun yeni bir adla bireyselleştirildiği, birçok isim taşıyan tek bir sürekli cadde bulmak ilk başta biraz gariptir. Bize söylenene göre, büyük caddelerin bu şekilde bölünmesi, kademeli olarak terk edilecektir. Paseo de
la Reforma adlı hayranlık uyandıran bulvar, şehirden Chapultepec kalesine çıkar ve iki milden uzun, iki yüz fit genişliğindedir ve şehrin şık öğleden sonra sürüş ve gezinti yolunu oluşturur. Sağında ve solunda gölgelik ağaçlardan oluşan çift cadde, taş kaldırımlar ve isteyenler için rahat koltuklar vardır. Bu görkemli bulvarın her iki tarafında, güzel bahçeleri olan ara sıra bir şato görülür. Cadde belirli aralıklarla dört yüz fit çapında bir _glorieta_ veya daireye dönüşür. Bunlardan ilki, gördüğümüzü hatırladığımız en hayranlık uyandırıcı ve sanatsal modern heykellerden biri olan Cordier'in Columbus'unu içerir, ancak kaidede sıkışmış olan olağanüstü miktardaki ayrıntıda biraz karışıklık varmış gibi görünmektedir. Diğer uygun anıtlar, devasa boyutta Charles IV'ün atlı heykeli de dahil olmak üzere çeşitli daireleri süslüyor; Dökümde otuz ton metal kullanıldı ve en büyüğü olmasa da, şimdiye kadar dökülmüş olanların en büyüğüydü. Bir diğeri ise son Hint imparatoru Guatemozin'i temsil ediyor. Montezuma II'nin bu bağlamda hatırlanmaması biraz tuhaf, çünkü hayatı Cortez zamanında Aztek ırkının tarihiyle çok iç içe geçmişti. Humboldt'un Charles IV'ün heykelinin yalnızca bir üstününün olduğunu, yani Marcus Aurelius'un olduğunu söylediği söyleniyor. Chapultepec'in yüksek saray-kalesinde sonlanan uzun perspektif çizgisini güzelleştiren bu _glorietalardan_ altı tane var, kar beyazı, pitoresk duvarları mavi gökyüzüne karşı açıkça tanımlanmış. Maximilian bu büyüleyici araba yolunu planlayıp tamamladığında, ona Boulevarde Emperiale adını verdi; ancak cumhuriyetin kurulmasıyla birlikte, şu anda taşıdığı daha uygun unvan benimsendi. Bazı insanlar Carlotta'nın anısına ona İmparatoriçe Yolu demekte ısrar ediyorlar. Öğleden sonra paseo'nun iyi düzenlenmiş banklarında oturup, araba süren, at sırtında gezen veya gezintiye çıkan rengarenk insan kalabalığını izlemekten asla bıkılmazsınız: delici siyah gözlü hanımlar
ve dantel mantillalarla örtülü parlak koyu saçlı; Meksikalı bir atlının tüm neşeli aksesuarlarını sergileyen gösterişli biniciler; iki kar beyazı katır tarafından çekilen görkemli araçlar; neşeli Amerikan veya İngiliz
gruplarını taşıyan tally-ho arabaları; genç aristokratlar, Lilliputian atlarına biniyor ve onları üniformalı hizmetçiler takip ediyor; arada sırada süslü üniformalı atlı polisler yavaşça geçiyor. Yayalar
sırasında siyah geniş kumaş takım elbiseli, ipek şapkalı ve yakası düğmeli buketler takan iyi giyimli beyefendiler var ve onlarla birlikte
resmi ulusal kostümler giymiş daha yaygın bir insan sınıfı var. Orta sınıfın kadınları, bazen kısmen başı örten, bazen de omuzların üzerine gelişigüzel atılan veya göğsün üzerinden bağlanmış, bir bebeği sırtına bağlayan kırmızı ve mavi rebosalarıyla renk neşesi katıyorlar. Sürekli hareket eden kalabalığın genel etkisi
kaleidoskopikken, karışık gruplar hoş bir şekilde
eğlenceli. Kalküta'daki Maidan'ın bu tarafında bu çizgide bundan daha tuhaf ve çarpıcı hiçbir şey görülemez. Burada, tıpkı o Asya Champs Elysees'inde olduğu gibi, ara sıra hafif bir Amerikan koşu arabası veya
ağır tekerlekli bir İngiliz köpek arabası, dizginlerde bir adam ve arkasında gösterişli bir uşakla birlikte görülür!

Arabalar bir taraftan Chapultepec'e doğru gidiyor ve diğer taraftan geri dönüyor, popüler sürüş saatlerinde, yolun orta kısmını yalnızca binicilere bırakıyor. Bu şehirde bunu karşılayabilen her adam bir eyer atına sahiptir ve erkekler genel olarak iyi binicilerdir. Atlar _passo_ adı verilen belirli bir kolay yürüyüşe alıştırılır, binici için çok kolay olan, biniciyi neredeyse hiç hareket ettirmeden yarı koşu tarzı bir tür yürüyüş. Bu atların ortalama boyu on beş karıştır ve en ufak bir gem dokunuşunda durmaları veya geri dönmeleri öğretilir. Hem hızlıdırlar hem de dayanıklıdırlar, bolca ruha sahiptirler ve yine de mükemmel bir şekilde idare edilebilirler. Binicilerin taktığı, bir inç uzunluğundaki mahmuzlar, kullanımdan çok gösteriş amaçlıdır. Meksikalı veya İspanyol hanımlar at sırtında neredeyse hiç görülmezler, ancak hem İngiliz hem de Amerikalı hanımlar genellikle eyerde görülür, moda saatinde paseoda kalabalığın arasından cesurca
koşarlar. Üst sınıftan Meksikalı hanımlar, paseoda
kapalı arabalarla bile gezen, Avrupa şehirlerindeki gibi açık arabalarla gitmeyen, doğuya özgü bir ayrıcalık ve gizlilik gözlemliyorlar. Alışveriş gezilerinde mağazalara girmiyorlar; ancak
mallar aracın kapısına getiriliyor ve
satılan ürünleri incelerken
yerlerinde oturuyorlar. Anlattığımız şey bir
Pazar sahnesi; ancak bu nedenle daha da neşeli. Pulque dükkanları kazançlı bir iş yapıyor; bilardo salonlarının hepsi açık. Çocuklar keçilerin çektiği küçük süslü arabalarda oradan oraya gidiyor; pırıltılı süslerle kaplı eşekler
küçük oğlanlar tarafından biniliyor ve sahipleri tarafından yönlendiriliyor; havada rengarenk oyuncak balon bulutları uçuşuyor, seyyar satıcıların bileklerine bağlı;
kumarhaneler çok sayıda; uzun beyaz önlükleri ve kar beyazı kağıt şapkalarıyla şeker satıcıları her tarafta şeker ve konserve meyveler sunar. Yaya olarak karşılaştığımız kadın sınıfı, dudak ve yanaklarda allık kullanımında oldukça Parislidir, ayrıca hayalperest gözlerini gölgelemek için çivit mavisi kullanmayı da unutmamak gerekir. Aristokrat sınıfa mensup hanımlar nadiren, hatta hiç sokaklarda yürürken görülmezler. Paseo'da sadece araba kullanırlar. Günün kapanış kısmında birkaç saat boyunca paseo parlak, baş döndürücü, baştan çıkarıcı bir sahnedir. Pazar günleri bir askeri bando sahne alır ve çevreye hayat ve ruh katar. Bu açık hava konserlerinin halk kitleleri üzerindeki sağlıklı etkisi şüphesiz hükümet tarafından tam olarak fark edilmiştir.
Müzik sevgisi buradaki tüm sınıflar için doğaldır.
Yarı giyinik erkek ve kadın grupları, başları açık ve ayakları çıplak, her zaman mütevazı bir şekilde bir köşede yer alır ve grupların performansı sırasında sessizce dinlerler,
müzik devam ederken asla konuşmazlar. Bu tür açık hava konserleri onlar için gerçek bir nimettir. Üst sınıflar içinse bunlar sadece uzun bir zevkler listesine eklenmiştir. Paseo de la Viga olarak bilinen bir başka bulvar, aynı adı taşıyan kanalın kıyıları boyunca uzanır ve Xachimilco Gölü'ne çıkar; ancak yeni paseo tamamlandığından beri burası araba sürmek için en sevilen yer olmaktan çıkmıştır.
Şehrin güney banliyösünde yer alır ve oldukça ıssız görünür, ancak
bizim bakış açımıza göre tipik bir atlı geçer,
onun tanımı tam olarak yapılacaktır.

At Arap kökenlidir. Babası kıta İspanya'sından ithal edilmiş olmalı ve yerli hayvanlarla melezlenmesi, geniş bir göğsü olan, bu rakımın havasıyla genişleyen, burun delikleri yaygın, kulakları küçük ve gözleri zeka dolu, orta büyüklükte, neşeli, yakışıklı bir hayvan üretmiştir. Atın eyeri, dizginleri ve koşumları, her üzengiye süslü bir şekilde işlenmiş ve şekillendirilmiş yirmi dört inç kare deri takılmış, gümüş süslemelerle muhteşemdir. Binicisi, gümüş düğmelerle süslenmiş kısa bir deri ceket, aynı malzemeden yapılmış, yine gümüş düğmelerle ağır, yanlardan kısmen açık ve alttan genişleyen dar pantolonlar giymiştir. Yelek giymemiştir, ancak gömleğinin keten göğsünde, beline bağlanmış kırmızı bir eşarpla belirginleştirilmiş bir
dağ fırfırı vardır. Topuklarındaki mahmuzlar gümüştendir ve her biri en az yarım pound ağırlığındadır, kürekler ise bir inç uzunluğundadır. Başında sarı veya kahverengi keçeden yapılmış bir sombrero vardır, siperliği on iki ila on beş inç genişliğindedir ve tacı da aynı yüksekliktedir. Sombrero, bandı oluşturduğu yerde bir tür ipe dönüştürülmüş yaldızlı bir kordonla kaplıdır. Tacın yan tarafında, iki ila dört inç uzunluğunda altın veya gümüş harflerle yazılmış, takan kişinin monogramı bütünü tamamlar. Her bir ürün en iyi malzemedendir ve bu konuda, esas olarak, Batılı bir kovboydan veya züppe bir Buffalo Bill'den farklıdır.

Lent döneminde, modanın bir kaprisi nedeniyle, Paseo de la Viga, araçlar ve biniciler için popüler bir öğleden sonra tatil yeri haline gelir.

Bu notları alırken, paseo'nun bir çeşmesinin kaldırım taşında otururken, piyango bileti satıcısının her yerde olduğunu kişisel olarak hatırlarız. Bazen sizden satın almanızı isteyen bir erkek, bazen genç bir kız, bazen de her iki cinsiyetten on bir veya on iki yaşında bir çocuk olur. Güzel kız elbette en çok müşteriyi bulur, "iyi şans için bileti öpmeyi" teklif eder ve belki de gizlice satın alan da. Bu bir İspanyol fikri olmalı, çünkü hem Madrid'de hem de Küba'da uygulanıyor. Meksika hükümeti, bu büyük dolandırıcılığı halktan korumak için verilen lisanslardan yılda tam bir milyon dolar kazanıyor. Önde gelen işyerlerinin bu piyango biletlerini aylık olarak satın almaları olağan bir şeydir; zengin ve fakir, prens ve dilenci, sadece miktar açısından farklı olarak yatırım yapar; Çoğu yabancı, vicdani
tedirginliklerini bastırarak bir bilet satın alırken, böylece genel
aptallığa kendi paylarını da ekler. Havana'da bize, oradaki ulusal piyangoda bilet satın almanın tek bir tatmini olduğu, Louisiana Piyangosu gibi bunun da dürüstçe
yürütüldüğü söylendi. Konuya olan kuşkumuz alay konusu oldu, ancak o zamandan beri Havana Piyangosu, hayal edilebilecek en
açık
dolandırıcılıklardan biri olarak tespit edildi. Louisiana'ya gelince, bir an bile bununla ilgili
"dürüst" bir şey olduğuna inanmadık. Louisiana Eyalet hükümetine orada bir kumar kurumu işletme ayrıcalığı için yılda bir milyon dolardan fazla teklif edebilecek bir şirket, en kötü düşmanlarının bile tahmin ettiğinden daha pervasız bir dolandırıcılık oyunu oynuyor olmalı. Paseo de la Viga'dan dönüşümüzde, öğle vakti tam olarak, katedralin önündeki büyük meydanda Plaza Mayor'a ulaştık ve geniş alanı dolduran insanlar arasında aynı anda bir hareketlenme görüldü. Şehirdeki katedral ve kilise çanları saat on ikiyi çalarken, görüş alanındaki her Meksikalı başını açtı ve dindar bir şekilde eğildi. Kimsenin bunun gelenek olması dışında tatmin edici bir sebep gösteremediği bu saygı ruhunu analiz etmek zordu. Cumhuriyetin esmer askerleri genellikle meydanın karşısında geçit töreni yaparken görülür ve Fransız Zuavlarını anımsattıkları kesin olsa da, yine de onların takdire şayan disiplininden ve mükemmel şirket hareketlerinden yoksundurlar. Gerçekten de, açıkça söylemek gerekirse, yazar Meksika ordusunun saflarından daha dağınık, çarpık, kaba bir asker topluluğu görmemiştir. Fransız Zuavlarının beyaz tozlukları hep birlikte hareket ederken, bir grup Paris bulvarında yürürken iyi bir etki yaratır; ancak Meksika askerlerinin ne çorapları ne de tozlukları vardır, ayrıca yürürken adımlarını hiç tutmamış gibi yaparlar. İstedikleri gibi hareket ederler, ayaklarının altları sadece en kaba türden sandaletlerle kaplıdır ve ayak bileklerine deri kayışlarla bağlanmıştır. Meksika hizmetindeki her asker kendi ayakkabıcısıdır. Akıllı bir subay, orduda kullanılan sandaletlerle ilgili bir soruya cevaben şöyle dedi: "Yürüyüşte olan bir asker için, üretilebilen herhangi bir ayakkabıdan çok daha rahattırlar. Havalıdırlar, ucuzdurlar ve ayakları tahriş etmezler. Bu ülkenin herhangi bir yerinde yenilenebilirler ve bir adama uyan bir sandalet, alaydaki herhangi bir başkası için de uygundur. Sıcak bir iklimde, bir askerin ayakları için hiçbir şey bu kadar uygun değildir." Kapalı ayakkabıların piyade için sıklıkla o kadar acı verici olduğu, zorunlu bir yürüyüş sırasında onları çıkarıp atacağı ve sandalet kullanıldığında oluşamayacak şişmiş ayaklar ve dar ayakkabılar nedeniyle oluşan acıya katlanmaktansa çıplak ayakla yürümeyi tercih edeceği iyi bilinmektedir. Ayaklar her zaman mükemmel bir özgürlüğe sahiptir ve taban ve parmaklar korunur. Sıradan sınıftaki ne erkekler ne de kadınlar çorap giyer ve aslında ülke nüfusunun onda dokuzu yıl boyunca çıplak ayakla dolaşmaz. İyi bir askeri bandonun -ve onlar burada mükemmel müzisyenlerdir- enstrümanlarını mükemmel bir uyumla çalıp aynı zamanda müzikle uyumsuz veya ahenksiz bir şekilde yürüdüğünü görmek bir yabancıyı şaşırtır. Gerçek bir müzik kulağına sahip birinin böyle bir numara yapması neredeyse imkansız görünür. Herhangi bir Avrupa veya Amerikan bandosunda hem ayaklar hem de enstrümanlar sürekli uyumsuz olur veya doğal olarak uyumsuzluğa düşer. Hawaii'deki kralın muhafızları gibi, buradaki birlikler beyaz keten veya pamuklu, sağlam ve ağartılmamış, bol miktarda gümüş düğmeli, şapka beyaz ve diğer basit kostümle aynı malzemeden yapılmış üniformalarla geçit töreni yaparlar. Bazen koyu mavi sade bir üniformayla görünürler, ancak bu yalnızca özel günlerde olur, çünkü tam elbise olarak kabul edilir. Subayların neredeyse tamamı Chapultepec'teki askeri okuldan mezundur, burada çeşitli departmanlarda en iyi yabancı öğretmenler istihdam edilir, bu nedenle gelecekte ordunun her zamankinden daha verimli bir durumda olacağı güvenle beklenir. Bize söylenene göre, sıradan askerler oldukça şüpheli malzemelerden oluşuyor. Bunların büyük bir yüzdesi, düzenli ordunun saflarında belirli bir süre görev yapmaları koşuluyla hapisten serbest bırakılan suçlulardır. Bu şekilde hapis cezası çekenlerin şapkalarında, bunu belirten ve öngörülen hizmetin uzunluğunu gösteren belirli işaretler bulunur. Bu ülkede ceza her zaman anında verilir ve despotik yöntemler hakimdir. Hizmet süresinden kaçmaya çalışan veya ordu yönetmeliklerini ihlal eden herhangi biri, bir yargılama şekli bile olmadan, işinin hemen bir kurşunla çözülmesine çok yatkındır. Süvari bölümü, sıradan bir gözlemciye piyade bölümünden çok daha verimli gibi görünmektedir. Gerçek şu ki, ortalama bir Meksikalı takdire şayan bir atlıdır ve bu kapasitede diğerlerinden daha iyi görünmektedir. Ulusal veya daimi ordu, tüm silahlardan yaklaşık kırk beş bin kişiden oluşur, ayrıca her eyaletin düzenli bir milis gücü vardır, ancak çoğu durumda, bize bildirildiğine göre, üniformalı veya düzenli aralıklarla talim yaptırılmamış, kötü organize edilmiş bir karaktere sahiptir. Başkan Diaz,
hizmete itibarsızlık getirme eğiliminde olduğunu düşünerek,
tarif ettiğimiz türden suçluların istihdamına karşı çıkıyor.
Bu, hiçbir tartışmaya izin vermeyecek kadar tartışılmaz bir gerçek gibi görünüyor.

İlk İspanyol işgalinde olduğu gibi, Cortez ve bir avuç takipçisi, çeşitli yerli kabileler arasında var olan anlaşmazlıklar olmasaydı Meksika'yı fethedemez ve ele geçiremezdi; aynı şekilde, Fransız işgali ve Maximilian'ı yeni bir Amerikan imparatorluğunun tahtına oturtma girişimiyle ilgili olarak, bu işgalciler, Meksika halkı muhalefette kesintisiz bir cephe oluştursaydı, elde ettikleri kısmi başarıyı bile elde edemezlerdi. Amerikan işgali, Meksikalılar arasındaki partizan bölünmelerden de az çok olumlu bir şekilde etkilendi. Ordunun mevcut örgütlenmesi o kadar ulusal bir temele dayanmaktadır ve eyaletlerin birliğine o kadar sadık bir ruhla yönetilmektedir ki, başka bir savaş durumunda Meksika büyük ve etkili bir orduyu sahaya sürebilir. Başka bir deyişle, bugün ulusal bütünlüğünü silah zoruyla başarıyla korumak için her zamankinden daha iyi hazırlanmıştır.

Uzun ikiz kuleleri ve zarif kubbesiyle Meksika'nın ünlü katedrali yontulmamış taştan inşa edilmiştir ve Plaza Mayor'a cephelidir ve şehrin ana mimari özelliğini oluşturur. Tamamlanması için doksan yıl yeterli olmamıştır ve orijinal inşaatta birkaç milyon dolar harcanmıştır. Başkentin altmış kilisesi arasında, geniş boyutları ve ayrıntılı mimari bitişiyle öne çıkmaktadır. Yapı, bir zamanlar ulusun savaş tanrısına adanmış büyük Aztek tapınağının bulunduğu yerde veya çok yakınında duruyor. İspanyollar yerlileri boyunduruk altına alıp yeri tamamen ele geçirdikten sonra tapınağı hemen yıktılar. Putperest tapınağın yıkılmasından sonra bu alandaki ilk kilise V. Charles tarafından kuruldu. Halefi yıkılmasını emretti ve yerine şimdiki yapı inşa edildi. Büyük Aztek tapınağının dört ana noktaya bakan dört kapısı olan duvarlarla çevrili olduğu ve muhafazanın içinde rahip ve rahibelerin yanı sıra putlara tapınma ve ibadetle ilgili dini danslara ve ibadet törenlerine adanmış diğer kişilerin konakladığı beş yüz konut olduğu söyleniyor. Beş bin rahip gece gündüz sunakların önünde ilahiler söylüyordu. Kutsanmış çeşmeler ve kutsal çiçek bahçeleri oradaydı ve barbar fanatizmi doğal güzellikle harmanlıyordu. Eski rahipler ve keşişler bu konuları anlatırken hayal güçlerine serbest alan tanıdılar.

Antik tapınak piramit şeklindeydi, zirvesi yerden yaklaşık yüz elli fit yüksekteydi ve çok sayıda geniş taş basamakla ulaşılabiliyordu. İspanyol yetkililere göre, en üstteki platformda,
insan kurbanları sadece günlük değil, her saat gerçekleşiyordu; kurbanları sunak için tedarik etmek üzere komşu kabilelerle savaşlar yapılıyordu ve yerli kabileler arasında bir isyan olduğunda, bu güçlü kol tarafından bastırılıyordu,
suçlu bölge ise kurban taşında ölmeleri için belirli sayıda insanını tedarik etmek zorunda kalıyordu. Bu şekilde elden çıkarılan hayatların sayısının on binlerce olduğu belirtiliyor.
David A. Wells, "Meksika Üzerine Bir Çalışma" başlıklı yetenekli ve kapsamlı eserinde, bu İspanyol tarihçiler hakkında,
"Denizci Sindbad"ın hikayelerinden daha fazla inandırıcı
olmayan, sadece bir roman olduğunu söylüyor, ancak Prescott, popüler "Meksika'nın Fethi" için verileri tek başına bu kaynaktan almıştı. Bernal Diaz olarak adlandırılan bu tarihçilerden biri, yalnızca binlerce insanın her ay kurban edildiği bu hikayeleri tekrarlamakla kalmıyor, aynı zamanda Cholulans'ı "erkekleri ve kadınları yiyecek olarak kullanmak için şişmanlatıp, onları hayvanların şişmanlatıldığı gibi ağıllarda tutmakla" suçluyor! Wilson, bunun tahammül edilemez bir saçmalık olduğunu söylüyor ve Diaz, Cortez'in askerlerinden biriymiş gibi davransa da, olağanüstü işgali boyunca hep yanında olmasına rağmen, Wilson ülkede hiç bulunmadığını açıkça kanıtlıyor. Coğrafya ve diğer konulardaki bariz ve sürekli hataları, onu tek başına bir sahtekar olmakla ve gerçek bir tanık olmamakla suçluyor. Bunun yanı sıra, birçok önemli ayrıntıda hem kendisini hem de Cortez'in anlattıklarını çeliştiriyor. Wilson ile birlikte, Bernal Diaz isminin, kendi amaçlarını ilerletmek ve Meksika'daki Roma Kilisesi'nin dayanılmaz kötülüğünü örtbas etmek ve ajanı Cortez'in kana susamış kariyerini gizlemek için rahiplerin bir planı olarak uydurulmuş saf bir uydurma olduğuna inanıyoruz. Las Casas, fetihle ilgili tüm bu İspanyol tarihlerinin kötü ve yanlış olduğunu ilan etti. Kendisi, kişisel gözlemlerine dayanarak bir tarih yazdı, ancak rahip tarihçilerinin yalanlarını ve planlarını açığa çıkaracağı için, her şeye gücü yeten Engizisyon tarafından derhal bastırıldı. Aztek tapınağını destekleyen piramidi oluşturan büyük kurban höyüğünü ve genellikle yerli ırka ait olan sökülmüş konutların ve tapınakların enkazını yok edip dümdüz ederek, İspanyol fatihler, bu eski Aztek başkentini başka bir Venedik yapan birçok kanalı ve küçük gölü doldurmak için bol miktarda malzeme bulmuş olmalılar. Yerli mimarisinin her izi şehrin yüzeyinden
kayboldu. Üç yüz altmış küsur
yıl, insanların muhtemelen zayıf olan konutlarını
tamamen toza çevirmeye hizmet etti. Aynı şekilde, İspanyolların en eski yapıları da
kayboldu. Yeniden inşa edilmemiş kiliseleri çok azdır. Antik şehri anakaraya bağlayan geçitler hala ovanın genel seviyesinden oldukça yüksektir ve bu nedenle belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, ayrıca uzun ve zarif, özellikle uzaktan bakıldığında geniş ve çeşitli manzarada bölücü çizgiler oluşturan
saygıdeğer gölgeli ağaçlarla çevrilidir.

Her iki tarafında çan şeklinde bir kubbeyle taçlandırılmış devasa bir kulenin yükseldiği mevcut büyük katedralin cephesi, payandalarla
üç parçaya bölünmüştür ve Dor ve İyon düzenlerinde bazı karışıklıklar olsa da, yine de bir bütün olarak cephe görkemli ve etkileyicidir. Kulelerin her biri iki yüz fitten daha yüksek ve ayrıca karışık düzende. Batı kulesinde Santa Maria de Guadalupe adlı
on dokuz fit yüksekliğinde büyük bir çan var. Moskova'daki Kremlin meydanında görülen büyük Rus
çanı dışında, boyut ve ağırlık olarak ondan daha büyük bir şey bilmiyoruz.
Büyük yapının
ön cephesindeki basso-rölyefler, heykeller, frizler ve başlıklar, zamanın gri taşla uyumlu hale getirdiği
beyaz mermerdendir. İç mekana milyonlarca dolar cömertçe harcanmış olsa da (çıplak duvarların maliyeti iki milyonun üzerindeydi), sanatsal bir göze uyumsuz gelecektir. İspanya'daki Toledo, Burgos ve Cordova kiliselerinin görkemli ve pahalı iç mekanları gibi, koroyu nefin ortasına yerleştirmek genel etkiyi ciddi şekilde bozuyor. Bu, görkemli bir perspektifi ortadan kırmak gibi. Katedral dört yüz fitten uzun ve iki yüz fit genişliğinde. Her biri otuz beş fit çevre uzunluğuna sahip dörtlü sütunlar, zeminden yüz yetmiş beş fit yükseklikteki çatısını destekliyor. Yüksek sunak (toplamda altı sunak var) bir zamanlar dünyanın en zengin sunağıydı ve kilise birçok kez yağmalanmış olsa da ihtişamının çoğunu hala koruyor. Tek bir kolun kaldırabileceğinden daha ağır olan katı altın şamdanlar, elmaslar, yakutlar ve diğer değerli taşlarla kakılmış, bir milyon dolar değerindeki, katı altından yapılmış olan Meryem Ana heykeli, ayrıca birçok başka eşit derecede abartılı ve neredeyse aynı derecede pahalı nesne, zaman zaman ortadan kaybolmuştur. Ancak tüm kayıplarına rağmen, bu katedral şüphesiz Amerika'daki diğer tüm katedrallerden daha pahalı bir şekilde dekore edilmiştir. Koronun korkuluğu, Çin'de büyük bir maliyetle üretilen ve yaklaşık otuz ton ağırlığında olan dikkate değer bir eserdir. Gümüş, altın ve bakırdan oluştuğu ve o kadar çok altın içerdiği söylenmektedir ki, onu indirip yerine katı gümüşten bir tane koyma teklifi yapılmıştır. Bu korkuluğun orijinal maliyetinin bir buçuk milyon dolar olduğu belirtilmektedir! (İspanyol otoritesi.) Bronz kapılarla çevrili bir düzine veya daha fazla yan şapel var, bunlardan birinde Meksika İmparatoru Iturbide gömülü, ancak bir hain olarak mahkum edildi ve idam edildi. Duvarlarda iki paha biçilmez yağlıboya tablo asılı, biri gerçek bir Murillo ve biri orijinal bir Michael Angelo. Katedralin iç kısmında loş bir ışık var, uzun mumların parıltısıyla yumuşatılmış, ancak vitray pencerelerin güzel etkisinden yoksun. Ancak hayal gücü çok aktif ve loş geçmişten kolayca hayalet gölgeleri çağırırken, baskın bir yükseklik ve sessizlik hissi hakim.

Burada Maximilian ve Carlotta, 1864'te imparator ve imparatoriçe olarak taç giydiler,
büyük bir törenle, imparatorluk onurlarının onlara ne kadar kısa kalacağını pek hayal etmediler.

Bu görkemli mimari gelişmeyi ve bu kadar büyük para ve emek harcamalarıyla inşa edilen yüzlerce benzer yapıyı düşünürken, insan karışık duygulara kapılmadan edemiyor. Yaşamlarını sürdürmek için zar zor yetecek kadar yiyecek için çalışmaya zorlanan ezilmiş yerlilerin ne kadar mutlak bir sefaletle karşı karşıya kaldığını hatırlamaya meyilliyiz. Rahipliğin kontrolü mutlaktı; her şeye ve herkese vergi koydular. Hiçbir medeni yasaya tabi değillerdi ve kiliseninkiler dışında hiçbirini tanımıyorlardı. Gasplarını ne kadar ileri götürdükleri neredeyse inanılmazdı ve biriktirdikleri servet neredeyse inanılmazdı. Reform sırasında, din adamları ülkenin tüm mülkünün dörtte üçüne kesinlikle sahipti. Katedralin kulelerinden görünen manzara, her biri bir azize veya şehide adanmış kırk ila elli pahalı çanın bulunduğu manzara, o kadar dikkat çekicidir ki başkenti ziyaret eden en sıradan kişi bile bunu kaçırmaz. Beyinde anında kendini
fotoğraflayan ve asla silinmeyecek bir resim sunar. Montezuma, Cortez'e başkentinin güzelliklerini ve acımasız işgalcinin elleri tarafından çok yakında yok edilecek olan masalsı çevresini tam da bu yerden, dört yüz yıl önce burada duran Aztek tapınağının zirvesinden gösterdi. Ayaklarımızın dibinde ağaçlarla dolu meydan, merkezi eğlence bahçesi ve ulusal sarayın uzun, beyaz cephesi de dahil olmak üzere güzel mimari çevresiyle, sayısız kubbesi, kulesi, ana caddesi ve geçitleriyle tüm şehir önümüze serilmiş durumda. Her yerde yoğun yaşamın girdaplarıyla oluşan tipik sahneler ve gruplar var. Sokaklarda ağır yüklü eşeklerden oluşan uzun sıralar dolaşıyor, yerliler parlak renklerle etrafta dolaşan devasa böceklerin boyutuna ulaşıyor, çiçek açan ağaçlar düğme deliği buketleri gibi ve atlı atlılar hareketli kuklalar gibi hareket ediyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, mavi gökyüzüne karşı Chapultepec'in yüksek kalesi yükseliyor, tüm dindar Meksikalıların Mekke'si olan Guadalupe'nin kümelenmiş kuleleri ise görüntüye daha da yaklaşıyor. Platodaki birçok dış köy, her biri merkezi kulesiyle Granada'nın güzel ovalarını hatırlatıyor. Uzaktaki maguey tarlaları, yemyeşil yonca tarlaları, yemyeşil çayırlar, otlayan sığır grupları ve iki kemerli taş su kemeri, Tacubaya ve San Angel'ın bahçeleri ve villalarıyla birlikte göze çarpan belirgin özelliklerdir. Humboldt'un gözün gördüğü en güzel manzara olduğunu söylediği eşsiz panoramaya bakarken, tüm doğal güzelliğiyle bu Anahuac vadisi ve ovasının yüzyıllardır suç ve barbarlıkla lanetlendiği düşüncesi bize zorla kabul ettirildi. Tüm manzara, onları büyüleyici morla kaplayacak kadar uzakta olan büyük bir dağ çemberiyle çevrilidir. Seyreltilmiş atmosfer, her şeye belirginlik ve renk parlaklığı katar. Bu göğe ulaşan yükseltilerden ikisi dünya çapında üne sahiptir, yani Mount Popocatepetl ("dumanlı dağ") ve Mount Ixtaccihuatl ("beyaz kadın"). İlki o kadar mükemmel bir konik form sunarken, zirve göz kamaştırıcı beyazlıkta bir kubbeye yuvarlanmıştır ki, kendisine verilen on sekiz bin fitlik yüksekliği çok aşmış gibi görünür; ve Washington Eyaletindeki Mount Tacoma gibi deniz seviyesinden baş döndürücü yüksekliğine aniden yükselmese de, yine de şekli o asil yükseltiye çok benzemektedir.

1520'de Cortez ve 1847'de Scott, fetih ordularını doğanın bu dağlar arasında oluşturduğu yüksek geçitten geçirdiler. İki zirve, kendisi yaklaşık üç bin fit yükseklikte, uzaktan büyük dağlar arasında derin bir vadi gibi görünen, iyi ormanlık bir sırtla birbirine bağlıdır. İlginç sahneyi ele alırken, önümüzdeki en yüksek rakımı Chamounix Vadisi ile karşılaştırmak doğaldı. Mont Blanc, zirvesinde denizden yaklaşık on altı bin fitten biraz daha azdır. Popocatepetl on sekiz bin fitten biraz daha azdır, ancak ikincisi denizden yedi bin fitten fazla olan Meksika platosundan yükselirken, tabandaki Mont Blanc okyanustan yalnızca üç bin beş yüz fit yüksektir. Bu nedenle, İsviçre dağında Meksika hükümdarının ovada gösterdiğinden yaklaşık iki bin fit daha fazla rakım görülebilir.

Katedralin arkasında ve bitişiğinde, Capilla de las Animas, "Ruhlar Şapeli" olarak bilinen ilginç bir şapel vardır. Aslında katedralin bir parçasıdır, ancak ondan tamamen ayrı olarak düzenlenmiştir ve Calle de las Eskalerillas'a bakmaktadır. Kökenine dair hiçbir kayıt bulamıyoruz,
ancak 1748'de yangında yok olan benzer bir yapının yerine inşa edildiği söyleniyor. Bu şapelin adandığı iş kolu, orada bize söylendiği gibi, iyi Tanrı'ya
ruhları araftan kurtarması için dua etmekti! Bu kazançlı saçmalığı seksen yedi yaşına kadar sürdüren bir rahip olan Concha, kilise kayıtlarının gösterdiği gibi,
kendi zamanında kırk beş binden fazla ayin "kutladığı" için 1755'te öldü; bunun için alınan nakit miktarı belirtilmemiştir. Rahipler krediyle hiçbir şey yapmadıkları, evlilik veya cenaze törenlerinde görev aldıkları, af sattıkları veya sadece nakit karşılığında ayin düzenledikleri için, bu iyi adam hizmetleri için, toplamda, en düşük makul tahminle, yaklaşık bir milyon dolar kazanmış olmalı. Kuşkusuz, bazen çok "zor durumdaki" birini araftan çıkarmak için yüksek ücretler ödeniyordu. Yeryüzündeki kötü eylemlerinin adil bir ödülü olarak, gelecekte bir ceza durumundan korkan günahkarlar, Peder Concha'ya, bu hayattan ayrıldıktan sonra gönderileceklerini bekledikleri rahatsız edici yerlerden çıkmaları için dua etmek üzere, iyi bir miktar para bırakmaya alışkındı. Kurnaz bir İrlandalı gibi, daha ileri gidebileceklerinden ve daha kötü durumda olabileceklerinden korkarak arafta "kabullendiler".

BÖLÜM VIII.

Sönmüş Bir Volkan.--Meksika Dağları.--Başkentin
Kamu Kurumları.--Hükümet Sarayı.--Müze.--Maximilian'ın
Devlet Arabası.--Garip Bir Bitki.--Güzel Sanatlar Akademisi.--
Seçkin Resimler.--Sanat Okulu.--Resim Yazımı.--Yerli Sanatçılar.
--Mükemmel Seramik.--Cortez'in Charles V.'e Hediyeleri.--Özel
Aztek Sanatı.--Kurban Taşı.--İspanyol Tarih Otoriteleri.
--Halk Kütüphanesi.--Meydan.--Çiçek Pazarı.--Sabah Ziyareti.--
Halk Pazarı.--Gizli Silahlar.

Popocatepetl krateri--sönmüş bir volkan olduğu için--şimdi değerli bir
kükürt madeni. Bu ürünü elde etmek için,
bir ip vasıtasıyla kratere inmek gerekir, bunun için de
çok uzun bir ip gerekir; ve belirli bir miktar güvence altına alındığında, kraterin ağzına kaldırılmadan önce
matlara paketlenir. Kızılderililer bu paketleri birbirine bağlar; sonra serapelerinden bir yastık yaparak,
kar uzandığı yere kadar dağdan aşağı kayarlar ve matları
arkalarından sürüklerler. Volkanın kuzey tarafında, ağaç büyümesinin sınırına yakın bir yerde, kükürt demir retortlarda damıtılır ve daha sonra
pazara sunulmaya hazır hale gelir. Kraterin ağzı yarım mil çapında olduğundan boyut olarak çok büyüktür ve oraya biriken doğal kükürt miktarı
muazzamdır,--pratik olarak tükenmez. Bu karlı kükürt madeni, başkentin bir sakini olan General Ochoa'ya aittir veya birkaç ay önce olmuştur. Cortez'in barut stokunu tükettiğinde, taze bir tedarik için kükürt almak amacıyla Popocatepetl kraterine başvurduğu ve yerlilerin İspanyollar onlara yolu gösterene kadar
bu dağa hiç tırmanmadıkları söylenir. Depremler, bugün bile, bu monark dağının tabanının yakınında nadir değildir; ancak 1692'den beri hiçbir patlama gerçekleşmemiştir. Depremler Meksika'da her zaman az çok yaygın olmuştur, ancak başkentte asla çok ciddi olmamıştır; aksi takdirde,
güvensiz temelleri nedeniyle ciddi şekilde zarar görmüş olması gerekir. Popocatepetl kraterinden uzun aralıklarla birkaç kez duman çıktığı bildirilmiştir, ancak belirtilen tarihten bu yana
olumlu bir volkanik eylem gerçekleşmemiştir. Gerçek yüksekliği en iyi yetkililer tarafından on sekiz binden sadece iki yüz fit daha az olarak verilmiştir.

İnsan, ona bakarken, bu uyuyan yanardağın bir gün yıkıcı bir eylemle uyanma olasılığı konusunda zihinsel olarak spekülasyon yapmaya meyillidir. Hala yaşadığı, dışarı verdiği duman ve kükürtlü nefes ve yaygın tabanında meydana gelen ara sıra meydana gelen önemli depremlerden açıkça görülmektedir. Cumhuriyette deniz seviyesinden on bin fitten daha yüksek on yedi veya on sekiz dağ vardır, bunlardan dördü on beş bin fitten daha yüksektir, Popocatepetl bunların en yükseğidir. Gruplar kar sınırına at sırtında tırmanır ve oradan zirveye olan mesafe yürüyerek tamamlanır. Bazı maceraperest insanlar kükürt toplayıcıların kullandığı kova ve vinçle kratere inerler, ancak en meraklı olanlar koninin kuzey ucundan istedikleri her şeyi görebilirler. Tırmanış seferleri Amecameca'da yapılır. Zorunlu olarak işgal edilen zaman yaklaşık üç gündür ve kişi başı maliyeti yirmi beş dolardır. Çok yorucu bir gezidir ve çok az kişi bunu üstlenir.

Meksika şehri çok sayıda bilimsel, edebi ve hayır kurumu, birçok ilkokul ve ileri okul ve birkaç iyi donanımlı hastanesiyle ünlüdür. Ulusal saray, Plaza Mayor'un tüm doğu tarafını kaplar ve yaklaşık yedi yüz fitlik bir cepheye sahiptir ve geleneklere göre Montezumas'ın kraliyet ikametgahının yerini işgal eder. Mevcut yapı, 1692'de yangında yok olana kadar Cortez ve İspanyol valilerinin işgal ettiği binanın yerine 1693'te inşa edilmiştir. Saray sadece iki kat yüksekliğinde olmasına rağmen, ana girişin üzerindeki merkezi kule ve her iki tarafındaki bitiş ona gerekli tüm önemi verir. Başkan'ın odalarını ve devlet yetkililerinin çeşitli departmanlarına ayrılmış odaları içerir. Çok uzun ve dar bir daire olan büyükelçiler salonu, bağımsızlık dönemindeki Meksika yöneticilerinin gerçek boyutlu portreleri nedeniyle ilginçtir; bunların çoğu sürgüne veya halk önünde idama katlanmıştır! Bu salonun en uç noktasında Washington'ımızın çok iyi bir tam boy portresi vardır. Burada ayrıca, Fransızların tamamen yenildiği Puebla savaşını temsil eden yerli bir sanatçının iddialı bir savaş parçası vardır. Resmin adı "Cinco de Mayo", yani çatışmanın tarihidir. Güzel bir sanat örneği değildir, ancak kesinlikle çok etkili bir resimdir. 5 Mayıs'taki bu savaş, Fransızlar için bir başka Waterloo'ydu. Maximilian'ın odası olarak bilinen bir daire, sarayın köşesinde yer alır ve iki yöne bakan
bir pencereye sahiptir, bir pencere meydana, diğeri pazara giden iş caddelerine bakar. Iturbide salonu olarak adlandırılan bir oda, Meksika'nın armalarını oluşturan kartal ve yılanı gösteren zengin kırmızı damask ile asılmıştır. Binada ayrıca Genel Postane ve Ulusal Müze bulunur. Sarayın cephaneliğinde, Arşidük Maximilian ve iki sadık subayının Queretaro'da vurulduğu
arma standı bize gösterildi. Sarayın avlusunu oluşturan alanda, ülkeye özgü olanların bir koleksiyonunun yanı sıra birçok egzotik, seçkin ağaç ve bitkinin bulunduğu küçük bir botanik bahçesi vardır. Müzenin antik eserler bölümündeki merak uyandırıcı şeyler yoğun ilgi görmektedir. Tarihsel bir bakış açısından paha biçilemezler. Koleksiyona büyük miktarda para ve akıllıca emek harcanmış ve oldukça tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir. En sıradan müze
ziyaretçisi için bile ilgi çekicidir, ancak arkeologlar için ifade edilemeyecek kadar değerlidir. Ayrıca Maximilian'ın kendi kullanımı için ithal ettiği geniş, sağlam gümüş sofra takımı ve ayrıca Avrupa'dan buraya getirilen, on yedinci yüzyıl İngiliz stiline göre yapılmış gülünç derecede yaldızlı ve süslü devlet arabası da burada muhafaza edilmektedir. Aracın gövdesi kırmızıya boyanmış, tekerlekleri yaldızlı ve iç kısmı gümüş ve altın ipliklerle yoğun bir şekilde süslenmiş beyaz ipek brokarla kaplanmıştır. Avrupa'da görülebilecek herhangi bir kraliyet aracını zarafet ve maliyet açısından geride bırakır, Viyana ve St. Petersburg'daki kraliyet ahırlarındaki muhteşem arabalar hariç. Müzede görülen kişisel kalıntılar arasında Cortez'in Vera Cruz'dan başkente yaptığı savaşlarda giydiği
zırhlı ceket ve ayrıca tüm savaşlarında taşıdığı ipek bayrak yer alıyor. Bu küçük bayrakta, bir ustanın eseri olması gereken, Madonna'nın dikkat çekici derecede güzel bir yüzü bulunuyor. Montezuma'nın kalkanı da sergileniyor ve birçok silah, mücevher ve resimli yazı var. Bunların sonuncusu hem Toltek hem de Aztek tarihi meseleleriyle ilgili. Müzenin zemin katına yerleştirilen, yerlilerin büyük kurban
taşı, tüm ayrıntılarıyla, bir kişiyi günlerce meşgul edecek bir çalışmadır. Bazalttan, özenle
yontulmuş, dokuz fit çapında ve üç fit yüksekliğindedir. Bize söylenene göre, bu taş üzerinde her yıl binlerce insanın hayatı
adanmıştır. Belediye sarayı, meydanın güney tarafındadır ve hemen karşısında, Paris'teki Rue Rivoli'dekine benzer kemerler üzerinde duran bir bina bloğu vardır. Ulusal sarayın bahçesinde ziyaretçilere, neredeyse tam olarak insan eli şeklinde, parlak kırmızı çiçeklerle kaplı, el ağacı adı verilen dikkat çekici bir çiçek merakının gösterildiğini belirtmeyi unutmayalım. Bu, botanikçilerin _Cheirostemon platanifolium_'udur ve son derece nadir bir bitkidir; yalnızca üç örneğinin Meksika'da var olduğu bilinmektedir.

Ulusal sarayın arkasında, genellikle San Carlos Akademisi olarak anılan Güzel Sanatlar Akademisi vardır. Bu akademi, üç veya dört tane dolu resim odası içerir. Bunlardan birinde Leonardo da Vinci, Velasquez, Titian, Van Dyck, Rubens, Perugino ve diğerleri gibi ustaların birer, bazı durumlarda da ikişer resmi vardır. Ayrıca, birçok tanınmış ve klasik orijinalin kalıplarını sunan büyük bir heykel salonu da vardır. Ancak bu bölüm, kurumun geri kalanıyla pek iyi karşılaştırılamaz. Sanat galerisi, zamanla yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmaya mahkum bir kurumun temeli olduğu için yabancının ilgisini çekecektir. Eski ustaların paha biçilmez örneklerinin yanı sıra, yerli yeteneğin sonucu olan ve tasarım ve icralarıyla dikkat çeken birçok hayranlık uyandırıcı resim vardır. Jose Maria Velasco'nun Meksika Vadisi'ni temsil eden iki büyük tuvali, çok az modern ressamın eşleşebileceği
güzel ve çarpıcı manzaralar oluşturur. Bu iki resim Philadelphia Fuarı'nda sergilendi ve büyük övgüler aldı. Bizim tahminimize göre, galerilerin mücevheri, şüphesiz, yerli bir sanatçı olan Felix Parra'nın büyük tuvalidir. "Las Casas, Aztekleri İspanyolların katliamından koruyor" başlığını taşıyor. Henüz otuz yaşını geçmemiş olan bu genç sanatçı, bu resimde bize mükemmel bir şekilde uygulanmış, onu çoktan ünlü yapan orijinal bir tasarım sunmuştur. Parra, Meksika dışında başka bir ülke görmeden önce resmedilmiştir, ancak Roma Akademisi'nde ona birincilik ödülü kazandırmıştır. Orijinal resim, kısa bir süre önce New Orleans Fuarı'nda sergilenmiş ve sanat eleştirmenlerinden en yüksek övgüyü almıştır. Louvre veya Uffizi'ye yerleştirilmeye değerdir. "Ölü Rahip" başlıklı bir tuval, tek başına etkili olduğu için ilgimizi çekti. Sahne, ellerinde mumlarla, tarikatlarından bir kardeşin cesedini çevreleyen birkaç rahibi temsil ediyor. Loş ışık, ölülerin sakin, beyaz yüzlerine düştüğünde grubun korkmuş yüzlerini aydınlatıyor. Bu resimdeki ustaca renk kullanımı nadiren daha iyi olmuştur.

San Carlos Akademisi, şehrin gençlerine ücretsiz bir sanat okulu içeriyor ve hükümet tarafından yılda otuz beş bin dolar tutarında destekleniyor. Galerilerden geçerken, yaşları on iki ila on beş arasında değişen zeki görünümlü büyük bir çocuk sınıfı, yetenekli bir eğitmenin gözetimi altında, önlerine konulan modelleri kopyalamakla meşguldü. Bu öğrenci topluluğunun demokratik karakterini görmek hoştu. Tüm sınıflar temsil ediliyordu. Okul, bir kölenin oğluna, en zengin ebeveyne sahip olana olduğu kadar ücretsizdir. Öğrenciler tarafından yapılan değerli çalışmalar için ödüller verilir; özellikle yıllık bir ödül aranır, yani, alıcının yurtdışında sanat eğitimi alabilmesi için altı yıl boyunca yılda altı yüz dolarlık bir ödenek. Kurum makul derecede gelişen bir durumdadır, ancak büyümesini teşvik edecek ve öğrencileri arasında rekabeti teşvik edecek takdir edici bir topluluğun teşvikinden yoksundur. Yabancılar ziyaret eder, hayranlık duyar ve alkışlar, ancak yerli sakinler ulusal başkentteki bu güzel sanatlar çekirdeğine karşı çok az veya hiç coşku göstermezler. Meksika'da herhangi bir alanda sanatçılara sunulan teşvik son derece küçüktür. Ürünlerine yönelik herhangi bir yerel talep olduğu söylenemez. Galerilerde görülen ve hafızama geri dönen ve övgüyle bahsetmek için bir zevk duyduğum başka bir tuval daha var. Sanatçının adı aklımızdan çıktı, ancak hayranlık uyandıran ve etkili resim "Denizi
Düşünen Kolomb"u temsil ediyordu. Sanat, yüzlerce yıldır çeşitli biçimlerde ifade bulduğu Meksika'da kesinlikle evinde olmalı. Yerlilerin resim yazıları, sanatın erken örnekleri değil miydi? Meksika'nın erken tarihini gösteren çok sayıda Aztek resmi örneği vardır ve bunlar, fatih İspanyolların gelişinden çok önce yapılmıştır. Bunlardan bazıları geyik derisi üzerine, bazıları ise Toltekler ve Azteklerin maguey bitkisinin yapraklarından yaptıkları bir tür parşömen veya papirüs üzerine çizilmiştir ve Avrupa müzelerinde görülebilir. Bunlar, metal dökümü ve pamuk ve mücevher imalatı sanatlarının Aztekler tarafından Tolteklerden türetildiğini gösterir. Bu yerlilerin gümüş ve altın işinde takdire şayan işçiler olduğunu gösteren birçok örnek vardır. Cortez, hükümdarına büyük miktarda altın göndermeye ve böylece Küba'dan çaldığı ve bir valinin tüm ayrıcalıklarını cesurca üstlendiği büyük itaatsizliğine karşı kraliyet affını ve onayını kazanmaya o kadar hevesliydi ki, fethedilen eyaletlerin yerlilerinden elde edebileceği her ons altın tozunu gasp etmekle kalmadı, aynı zamanda onların güzel ve değerli süs eşyalarının çoğunu kendi amacı için daha uygun bir şekle soktu. Bunlardan bazılarını İspanya'ya iletti ve zamanla onlar da aynı kaderi paylaştı. Dönemin kayıtlarında belirtildiği gibi, İspanya'ya gönderdiği toplam miktar, şüphemizi uyandıracak kadar büyüktü. Toltek ve Aztek sanatının ürünü olan bu altın süs eşyalarının örnekleri şu anda mevcut olsaydı, ağırlıklarının elli katı değerinde altın olurdu ve bugünü uzak geçmişle bağlayan somut tarih bağlantıları oluştururlardı. Bu yerel sanat nesilden nesile aktarılmıştır; ve dünyada, Cenova'da üretilen benzer süslemelerin dantel benzeri dokusunu anımsatan Meksika gümüş filigran işinden daha üstün hiçbir şey yapılmamıştır. Yine, yerlilerdeki bu doğal sanat içgüdüsünü gösteren, doğal manzaraları ve önemli binaları temsil eden, hatta perspektif konusunda bile harika bir sadakatle yapılmış, Kızılderili kadınlar tarafından yapılmış renkli saman resimlerden bahsetmeyi unutmayalım. Ayrıca, yerli emekçi sınıfları ve sokak sahnelerini hayatın ta kendisi olarak temsil eden heykelcikler veya balmumu figürleri de onlar tarafından yapılır. Bu, Napoli'de bir tür uzmanlık alanıdır; ancak, Meksika'daki San Francisco Caddesi'ndeki mağazalardan satın alınabilecek, hepsi de eğitimsiz yerli Kızılderililerin eseri olan bu küçük İtalyan figürlerinden daha üstün bir tanesini hiç görmedik. Bu satırları yazarken, kütüphane masamızın üzerinde Guadalajara'dan getirdiğimiz bir Meksika seramik örneği duruyor. Antika bir desene sahip, Hint çamur kulübesinde elle yapılmış, güzelce dekore edilmiş ve cilalanmış, mükemmel bir uyumla
birleşen renklerle. Burada organize bir endüstri yok.
Her aile satış için kendi eşyasını üretiyor; ve hiçbir iki parça tam olarak
benzer olamaz. Yüksek derecede
sanatsal içgüdü ve takdire sahip olmayan hiçbir insan, gezginin Guadalajara'da gördüğü gibi, şekil veya bitiş olarak çanak çömlek üretemez. Bize antik Azteklerin bir sanat dalında diğerlerinden daha üstün olduğu söylenir; yani, Floransa mozaiğine benzer etkisi olan tüy işçiliğinde sahnelerin ve çeşitli süslemelerin üretiminde. Sinek kuşunun ve papağanların muhteşem tüyleri özellikle bu nesneye adanmıştır. Pamuklu bir ağa yapıştırılan tüyler, zenginlerin şenlikli günlerde giymeleri için elbiselere dönüştürülmüştür. Bu tüy resimlerinin tonlamalarının ve parlaklığının harikulade olduğu söylenir. Ulusal başkentteki müzede, Montezuma II tarafından giyildiği söylenen bu karaktere ait bir giysi korunmaktadır. Kraliyet tarihçisi Antonio de Solis, Aztekler tarafından "tüylerden yapılmış bir miktar tüy ve diğer ilginç şeylerden" bahseder, "onların güzelliği ve ülkenin yerli kuşlarında bulunan doğal renk çeşitliliği, harika bir sanatla
yerleştirilmiş ve birleştirilmiş, çeşitli renkleri
dağıtmış ve ışığı karanlıkla o kadar kesin bir şekilde gölgelendirmiştir ki, yapay renkler veya kalem kullanmadan
resimler çizebilir ve doğayı taklit etmeye girişebilirlerdi." Iturbide Oteli'nin avlusunda, çok makul bir fiyata sunulan bu parlak tüylerden
yeni yapılmış figürler ve küçük manzaralar satın almak için sürekli olarak ısrar edilir. Gerçekten de, bunların üretimi belirli bir sınıf Hintli arasında
oldukça büyük bir endüstri oluşturur. Bu yüzden bu sanatın
miras alındığı anlaşılıyor; eskiden üretilen bu kadar ayrıntılı örnekler için şu anda bir pazar olmadığından, geçmiş yüzyılların ince sanat yeteneği ne talep ediliyor ne de var. Bir İspanyol otoritesine (Clavigero) göre, o kadar çok heykeltraşlık yapılmıştı ki, Plaza Mayor'daki katedralin temeli tamamen onlardan oluşuyordu! Aynı milletten başka bir yazar (Gama), başkentte yeni bir mahzen kazmanın barbar sanatın küflenen kalıntılarından bazılarını ortaya çıkarmadan mümkün olmadığını söylüyor. Suyun üstünde sadece toprak kabuğu olduğu için mahzenler kazılamazken, bu dürüst tarihçi kişisel bilgisinden yola çıkarak yazmış veya ülkeyi ziyaret etmiş olamazdı. "Tarihi" kendi amaçlarına uyacak şekilde yazanlar bu sorumsuz yazarlardır. Peder Torquemada, belirli bir yerli tapınağının adanma töreninde, iki mil uzunluğunda, yetmiş iki bin kişiden oluşan bir alayının kurban taşında can verdiğini ve bu taşın şu anda Meksika Ulusal Müzesi'nde sergilendiğini söylediğinde Baron Munchausen'i geride bırakıyor. Bu arada, bu taş zihnimize göre Aztek değil, açıkça Toltek'tir. İnceleme, bunun Tolteklerin orijinal başkenti olan Tula'nın taş kalıntılarıyla aynı olduğunu gösterir. Aynı şey, katedralin dış duvarlarına yerleştirilen "Takvim Taşı" için de söylenebilir. 25 Ocak 1553'ten kalma Ulusal Müzik Konservatuvarı yakınlardadır; hayranlık uyandıran kitap koleksiyonunun yaklaşık iki yüz bin olduğu Ulusal Kütüphane de öyle. El konulan Saint Augustine manastırı, bu seçkin kitaplar kütüphanesi için uygun bir bina görevi görür. Seçkin kitaplar diyoruz, sadece birçoğunun benzersiz olması nedeniyle değil, aynı zamanda tüm kitapların seçkin olması, dikkatli öğrenci ve tarihçinin gerçek tarihi ve felsefeyi seçebileceği kaynaklar olması nedeniyle. Burada sunulan ifadelerin her birini kabul etmiyor, ancak bir araya getirilen kitleden doğru çıkarımları seçiyor. Bu kitaplar büyük ölçüde ve çok doğal olarak dini konularla ilgilidir, çünkü çoğunlukla Meksika'da daha önce var olan el konulan
manastır kütüphanelerinden oluşturulmuştur. Zaman zaman bu koleksiyonlara değerli modern ve
seküler kitaplar eklenmiştir.
Dikkatimizi 1472 tarihli bir cilt ve
iki renkte basılmış daha eski bir cilt çekti. Burada 1659'da Amsterdam'da basılmış, çelik plakalarla ve sanki matbaadan yeni çıkmış gibi parlak ve taze renklerle basılmış bir İngiltere atlası var. 1571'de Meksika'da basılan bir İspanyolca ve Meksika sözlüğü,
matbaanın fetih dönemini ne kadar erken takip ettiğini gösterdi. Cortez'in önemli askerlerinin adlarını taşıyan bir el yazması kitabı ilginçti. Anladığımız kadarıyla bu, yabancı koleksiyoncular tarafından aranan
çok arzulanan ödüllerden biriydi. El yazmaları çok eski ve ilgi çekici. Biri, kalemle eski İngilizce harflerle yapılmış büyük bir cilt biçimindeydi; çok
değerli olan bir diğeri ise Montezuma'dan müttefiklerine gönderilen orijinal
gönderiler olduğu iddia edilen ve Cortez tarafından ele geçirilen boyalı resimlerden oluşuyordu. Sonuncusu, hazırlanmış geyik derisinden bir rulo üzerinde. Kütüphanenin zengin oymalı ön yüzü kendi başına derin bir çalışma ve yerli bir sanatçının eseri. Binayı çevreleyen çit, ünlü bilim insanlarının, hatiplerin ve yazarların mermer büstleriyle süslenmişken, önündeki küçük arsayı güzel çiçekler süslüyor, her şey küçük bir çeşmenin sesiyle ferahlatıcı bir şekilde serinletiliyor. Bu kütüphanede her dilde kitaplar var ve dört yüz yıl öncesine ait tarihler taşıyor. Bu kitaplardan bazıları neredeyse paha biçilemez değerde, çok eski ve benzersiz olduğuna inanılıyor. Bize, bu amaçla binlerce mil yol kat eden British Museum'dan bir temsilcinin, Meksika Ulusal Kütüphanesi'nin raflarındaki yaklaşık yarım düzine cilt için inanılmaz bir fiyat teklif ettiği söylendi; ancak bu fahiş fiyatı boşuna teklif etti; bu da yetkililerin lehine bir gerçek. Kütüphanenin sistematik bir düzenlemesi ve kataloğu yok. Plaza Mayor tam bin fit kare olmalı. Genç, yakışıklı ve
müstakbel imparatoriçe Carlotta'nın kişisel yönetimi altında düzenlenmiş ve güzelleştirilmiştir. Carlotta bu tür konularda mükemmel bir zevk sergilemiş ve imparatorluk iradesini hiçbir masraf yapmadan yerine getirmekten çekinmemiş, bu amaç için özel servetinden serbestçe
harcamıştır. Meydanın ortasında, sözde Zacalo, portakal ağaçları,
seçkin çalılıklar ve çiçeklerle
örtülüdür. Burada bir müzik standı ve çeşme vardır.
Özellikle akşamları askeri bandolar tarafından sık sık açık hava konserleri verilir.
Meydan'ın batı tarafında, katedralin
gölgesi altında, çiçek pazarı vardır.
Sabahın erken saatlerinde yaydığı kokuyla tüm mahalleyi hoş kokulu hale getirirken,
parlak renkli tepeciklerle göze hoş gelir. Bu pazar, kısmen camla kaplı demir bir köşkte yer alır ve güzel ürünlere
ceviz rengi kadınlar ve güzel Kızılderili kızlar başkanlık eder. Aztekler ne kadar barbar olsalar da, çiçeklere karşı gerçek bir sevgi ve şefkat duyuyorlardı, onları dini ayinlerinde serbestçe kullanıyorlardı, üç yüz yıldan fazla süren baskı, yabancı ve iç savaşlar bu zevki söndürmeye
yardımcı olmadı. Burada çiçek krallığının en bol örnekleriyle
karşılaşılanlar, çok ince bir şekilde gelişmiş kırmızı ve beyaz güller, her renkten pembe, menekşe, mignonette, heliotrope, kızıl ve beyaz
haşhaşlar, menekşeler ve unutma beni çiçekleridir. Bu tür çiçekler, zarif bir kız saçı eğreltiotu desteğiyle büyük buketlerde sanatsal bir şekilde
karıştırılır ve her biri on beş sente satılırdı. Sabit bir fiyat tarifesi yoktur,
yabancılar doğal olarak yerleşiklerden çok daha fazla ödeme yapar ve
ilk talep edilen miktar genellikle sonunda alınacak olanın iki katıdır; bu, kesinlikle İspanyolca konuşan ırklarla sınırlı olmayan bir ticaret biçimidir. Bunların yetiştirilen çiçekler olmasına rağmen, yine de yıl boyunca açık havada çiçek açtıklarını unutmamak gerekir. Kadın satıcılar, kostümlerine büründükleri renklerle güzel mallarını taklit ederler. Dahlia'nın ilk olarak Meksika vadisinden geldiği söylenir. Çiçeklere duyulan evrensel sevgi, yalnızca zenginlerin evlerinde değil, aynı zamanda kasabanın her yerindeki ve çevresindeki mütevazı fakirlerin evlerinde de ifadesini bulur. Bu çiçek pagodasına sabahın erken saatlerinde gelen özel müşteri sınıfını fark etmek ilginçti. Bunlar,
Flora'nın gerçek aşıklarıydı, en sevdiklerini nemli
tatlılıkla güvence altına almaya kararlıydılar. Çok mütevazı ama takdir eden bir alıcı vardı, sadece birkaç centavo yatırdı, ancak seçkin bir parlak renk ve karışık koku koleksiyonunu aldı. Burada, tutkulu bir aşık vardı, hepsi hevesliydi, idolüne olan bağlılığını meleklerin alfabesiyle
yazacaktı. Arada sırada bir Amerikalı turistin, hanım arkadaşları arasında tarafsız bir şekilde dağıtmak için bir kucak dolusu buket taşıdığı görüldü. Bu kışkırtıcı sahneye bakan, yüzünde meraklı bir
aç ifadeyle yarı çıplak bir Kızılderili kızı. Özlediği şey çiçekler mi yoksa yiyecek mi? İkisine de sahip olacak. Yanaklarının rengi ne kadar zengindi; koyu gözlerinin ifadesi ne kadar anlamlıydı; yabancıdan bir parça gümüş ve bir çiçek demeti aldığında tereddütlü gülümsemesi ne kadar minnettardı!

Katedralin önündeki açık alanda, büyük bir karmaşanın ortasında son derece uygunsuz bir ticaretin yürütüldüğü bir tür günlük panayır düzenleniyor; ancak İspanyol galiplerinin günlerinde olduğu gibi burada satışa sunulan erkek ve kadın köleler yok. Kölelik hem Aztek hem de İspanyol yönetimi altında mevcuttu; ancak Meksika bağımsızlığının kurulmasından kısa bir süre sonra bir kurum olarak kaldırıldı. Kibritçiler, piyango bileti satıcıları, meyve satıcıları, dondurma satıcıları, puro ve sigara satıcıları ve şekerciler (her biri sırtına bağlı bir bebekle) sert ve çeşitli çığlıklarıyla havayı yırtarken, yabancı hemen keşfediliyor ve tahammül sınırına kadar zorlanıyor. Bize, bu seyyar satıcı ve seyyar satıcı ordusunun, özel bir izinle, satışlardan elde edilen gelirin bir yüzdesinin, büyük ve güzel yapının duvarları içinde mesleklerini sürdüren rahiplere ait olduğu söylendi. Burada, daha az gürültülü ama bir o kadar da ticari bir performans sergilenirken, neredeyse günün her saati paralı günahkarlara "affedilmeler" takas ediliyor ve satılıyordu.

Başlıca pazar yeri her zaman meydanın yakınında, güneybatı ucunda, tek bir blok ötede olmuştur; ancak bu yazı yazılırken, yeni ve daha geniş bir pazar yeri inşa ediliyor ve her zamanki _manana_ tarzında ilerleme kaydediliyor. Pazar sabahı, haftanın büyük pazar günüdür, tıpkı tüm Meksika şehirlerinde olduğu gibi, burada da Paris Borsası'nın gürültüsünü susturacak bir dil karmaşası vardır. Bu koşullar altında meşru bir işin nasıl başarılabileceği bir mucizedir. Her ticaret
kolunun kendine özgü bir yeri vardır, ancak karmaşa en üst seviyededir.

Calle de San Francisco'dan geçerken, sokağın güneşli ve gölgeli tarafları arasındaki
sıcaklık farkına
şaştık. Tam on derece olmalıydı. Güneşte yürürken insan rahatsız edici şekilde
sıcaklaşır, ancak gölgeye geçtiğinde
hareketsiz, kuru atmosferin donukluğu ve ayaklarının altında hissedilen nem hissiyle
hızla üşür. Meksikalılar, "Sadece köpekler ve Amerikalılar
güneşli tarafta yürür," derler. Buna ancak hem insanların hem de hayvanların takdirini takdir ederek
cevap verebiliriz. Akşamın erken saatlerinde,
güneş batar batmaz, yerliler boğazlarını ve
yüzlerini sarmaya başlarlar, yaz ortasında bile. Yine de, gün ortasında parladığı
güneşten kaçınıyorlar gibi görünüyorlar.

Yeni Zelanda ve Alaska'da, iki yerli birbirleriyle karşılaştığında ve durumdan duydukları memnuniyeti ifade etmek istediklerinde, burunlarını birbirine sürterler. Meksika'da, iki beyefendi sokakta veya başka bir yerde uzun bir
uzaklıktan sonra karşılaşırsa, içtenlikle kucaklaşırlar ve birbirlerinin sırtını en gösterişli şekilde sıvazlarlar, tıpkı iki tarafın sahnede birbirlerinin boynuna sarılması gibi. Soğukkanlı bir izleyiciye, bu, aynı cinsiyetten iki kişi arasında gerçekleşen bir
hammadde israfı gibi görünür. Japonya'da, iki kişi halk içinde buluştuğunda, alınları neredeyse yere değene kadar vücutlarını eğmeye başlar ve bu hareketi yirmi kez tekrarlar. Çin'de, karşılaşan iki beyefendi birbirlerini sağ elleriyle sol ellerini sıkarak selamlarlar. Norveç ve İsveç'te, selamlama şapkayı yarım düzine kez çıkarıp tekrar takmak suretiyle yapılır; ne kadar çok tekrarlanırsa, selamlama o kadar samimi olur; ancak Meksika'da bu, iki kolla bir kucaklaşmadan başka bir şey değildir.

Gizli silahların taşınması Amerika Birleşik Devletleri ve diğer bazı ülkelerde yasalarca yasaklanmıştır, ancak Meksika'da bir yasanın basitçe ölü bir mektup olmasına izin verilmez. Biz Iturbide'deyken, başkentin polisi, açık görüş dışında herhangi bir ölümcül silahın taşınmasını yasaklayan yeni bir yasayı şiddetle uyguluyordu. Sıradan insanlar bıçaklar için aranıyordu ve bıçaklar bulunduğunda anında ellerinden alınıyordu, böylece polis karakollarından birinde bu eşyalardan oluşan altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde bir yığın vardı. Bunlar her türlü şekildeydi, kısa ve uzun, keskin ve kör, hançer benzeri veya başka türlü, ancak hepsi saldırı veya savunma amacıyla giyiliyordu. Bunlar, bunları ev içi kullanım veya yemek amaçlı sakladıklarını iddia edemeyen mütevazı yerlilerin mülkiyetinden geliyordu, çünkü bu süreçte ne bıçak ne de çatal kullanıyorlardı. Bize bu toptan ele geçirmenin bir aydan fazla süredir devam ettiği, polisin sokakta onları aramak için
seçtiği herhangi bir kişiyi durdurduğu söylendi. Bir köle, direniş gibi bir şeyi düşünmez; bunun hiçbir işe yaramayacağını ve kendisini hemen hapse göndermeye
neden olacağını bilir. Düşük içkili yerlerdeki kavgalar artık bıçak kullanımıyla takip edilmiyor. Hastaneleri kurbanlarla dolduran ve davanın gerekliliklerini karşılayan bir yasanın çıkarılmasına neden olan şey bu saldırıların sıklığıydı. Gizli silah taşımanın cezası ağırdır, ayrıca hapis cezasını da içerir. Şehir dışından gelen belirli bir sınıfın
revolver taşımasına izin verilir, ancak bunlar bir kemerde ve tam görüş alanında olmalıdır. Muhtemelen
bu şehrin sıradan sınıfını silahsızlandırmak için bundan daha kapsamlı bir şekilde uygulanan hiçbir belediye yasası olmamıştır.

Meksika şehrinde tramvay tesisleri o kadar eksiksizdir ki, kiralık arabaları
çalmak için çok az fırsat vardır. Ancak, bazen
bunlar kesinlikle gerekli olmasa bile, yine de büyük bir kolaylık olarak bulunur. Yasal ücretler çok makuldür ve öyle de olabilir,
çünkü tüm katılım genellikle çok bozuk bir karakterdedir; zavallı atlar veya katırlar, aptal bir sürücü ve kirli bir iç mekan, insanı hangisinin baskın olduğuna karar vermek için bir analize girmeye sevk edecek kadar çeşitli rahatsız edici kokular. Bu araçlar için ortalama ücret, saatte bir dolardır ve sürücü, Paris, Berlin veya başka yerlerdeki benzer durumlarda olduğu gibi, hizmetin sonunda bir _pourboire_ olarak bir önemsiz şey bekler. Kamuya açık arabalar olarak geçen bu harap yapıların aslen nereden geldiği bir bilmecedir; ancak antik çağları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Napoli ve kıta İspanya'sındakiler gibi Meksika pireleri hem hepçil hem de etçildir ve bu araçlar, düşük enlemlerin bu zararlısı için gezici sığınaklar olma eğilimindedir. Başkentte üç sınıf hackney arabası vardır, nispeten iyi olanlar, bir derece daha az arzu edilen başka bir sınıf ve başka türlü değil, zorla girilen üçüncüsü. Bu sınıfların her biri, belirli bir renkte bir bayrak şeklinde küçük bir metal işaretle belirtilir ve ücretler buna göre derecelendirilir. Sürücülere gelince, onlar New York'taki kabileleri kadar açık dolandırıcı değiller, Boston'dakiler kadar da temiz ve zeki değiller.

IX. BÖLÜM.

Manzaralar Şehri.--Uygun Drenaj Eksikliği.--Talihsiz Yer.--Güvensiz
Temeller.--İnşaat Arsalarında Patlama.--Hoş Banliyöler.--Gece
Bekçileri.--Iturbide Oteli.--Bir İmparator Adayı.--Yurtiçi
Düzenlemeler.--Yeni Bir Otel Aranıyor. --Kamu Eğlence Yerleri.
--Boğa Güreşi Arenası.--İğrenç Gösteri.--Monte de Piedad.--Bir
İngiliz Sendikası satın al.--Alameda.--Engizisyon.--
Festal Günleri.--Pulque Dükkanları.--Kilise Partisi.--Yaldızlı Bar Odaları.
--Meksika Evlilikleri.--Anneler ve Bebekler.--Bir Aile Grubu.

Meksika manzaralar şehridir. Kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru uzanan bir caddenin uzun perspektifine baktığınızda
sonunda mor dağları görürsünüz, bazıları çok uzakta, bazıları oldukça yakın, bazıları
görünüşte üç mil, bazıları altmış mil ötede; ancak hava o kadar şeffaftır ki
en uzaktaki nesneler bile elinizin altındaymış gibi görünür. Şehrin hemen etrafını
çeken ovanın altında, Cortez'in zamanında geniş bir göl olan kuru bir bataklık vardır; aslında, hala bir göldür, yerin dört veya beş fit altında, yüzyıllardır biriken
drenajı içerir. Ulusal başkentin yeri eskiden bir adaydı, Texcoco Gölü'nün seviyesinden sadece biraz yukarıdaydı; bu nedenle halkın konutlarının altında
hiçbir bodrum mümkün değildir. Burada
drenaj eksikliğinin ve sürekli olarak duyuları selamlayan ve yabancıların yorumlarına meydan okuyan
hoş ve sağlıksız kokuların sırrı yatmaktadır. Bu yüksek rakımda, bozulabilir gıda maddelerinin
kuruduğu ve küf veya çürümeyle bozulmadığı
yerde, başkent her yıl salgın hastalıklarla süpürülürdü ve altında kirlilik kokan bir toprak olurdu. Şu anda, tifo hastalığı yaygın ve şehirdeki ortalama yaşam süresi yirmi altı yılın bir kesri olarak kaydediliyor! Akciğer ve sıtma hastalıkları, verilen ölüm nedenleri arasında çok önemli bir yer tutuyor. Dağların yakınlığı nedeniyle, yağmurlar bazen sel karakterini alıyor. Yazarın yerleşik bir arkadaşı, ona, keskin bir yaz sağanağından sonra çevredeki sokakların ve Plaza Mayor'un iki fit suyla kaplandığını ve çeyrek mil kadar uzandığını gördüğünü söyledi. Bu sağanak bir saatten fazla sürmedi. Elbette bu durum yavaş yavaş azalıyor; ancak yoğun bir şehirde böyle bir olayın yarattığı rahatsızlık, sağlıksızlığından bahsetmiyorum bile, ciddi bir konu. Şaşırtıcı olan, Cortez'in Aztek başkentini yıktıktan sonra, yakınlarda daha yüksek ve daha davetkar birçok yer varken, onu bu kadar istenmeyen bir yere yeniden inşa etmesi. Bu gaf, komşu yüksek arazilerden herhangi birine yerleştirilseydi, temiz hava olanakları, sislerin üzerindeki konumu ve yıkıcı fırtınaların menzilinin tamamen dışında olması nedeniyle kıtadaki en sağlıklı yerleşim yerlerinden biri haline gelebilecek bir şehrin sağlıksızlığına borçludur. Büyük Petro'nun başkentini Neva'nın yanındaki bataklık bir arazide bu kadar büyük bir masrafla inşa etmesi için iyi ve yeterli bir nedeni vardı, ancak Cortez'in bu başkent için bir yer seçmesi için hiçbir iyi neden göremiyoruz. Tarih, 1521'den bu yana bu şehirde meydana gelen yedi felaketli selin hesabını veriyor, bunların hepsi ciddi can kaybı ve büyük mülk tahribatıyla birlikte gerçekleşti. Yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Tula Nehri'ne ulaşacak şekilde geniş bir kanal açılabilseydi, başkent için yeterli drenaj sağlanabilirdi. Ancak bu, Meksika başkenti veya işletmesi için çok muazzam bir girişimdir. Belki bir gün
yabancı bir şirket bunu başaracaktır; ancak böyle bir plan
güvenli olur mu, _quien sabe_? Mükemmel bir drenaj sağlamaya çalışırken, daha kötü bir durumun
ortaya çıkması mümkündür. Şehrin, araya giren bir toprak tabakası ve birikmiş
enkaz tarafından desteklenen bir su kütlesinin üzerinde durduğu anlaşılacaktır. Bu gömülü göl boşaltılsa, yani tamamen ortadan kaldırılsa, bir tür çöküş kaçınılmaz olmaz mıydı? Şu anda hidrolik basınçla destekleniyor gibi görünen şehir binalarının zayıf temellerini ne destekleyecekti? Şu anda olduğu gibi, başkentin sınırları içinde Pisa'nın eğik kulesini taklit eden, aşağı yukarı dik olmayan hiçbir ağır yapı bulunamaz. Iturbide Oteli'nin kalın duvarları, güvensiz temelinin oraya buraya çökmesinden kaynaklanan çatlaklar ve yarıklarla o kadar doludur ki, misafirleri arasında endişe ve sürekli yoruma neden olur. Bahsetmeye değer başka bir husus daha vardır. Zekaları görüşlerini dikkate değer kılan kişiler tarafından, 1882'de burada meydana gelen şiddetli deprem sırasında, suyun yeryüzüne yakın olmasının, şehri yakın olan yıkımdan koruduğu söylenmektedir. Bu kesinlikle doğru bir çıkarım olabilir. Şehir vadinin en alçak kısmında olduğundan ve Texcoco'nunki hariç tüm göller seviyesinin üzerinde olduğundan, herhangi bir saatte su baskınına karşı kesin bir güvenlik yoktur. Adı geçen gölün şehir meydanının seviyesinden sadece yaklaşık iki fit aşağıda olduğu söylenmektedir. Vadi tamamen dağlardan oluşan bir duvarla
kapalı olduğundan, bu geniş sular için doğal bir çıkış yoktur. Yüzeyi on mil kare olan Zumpango Gölü, Meksika şehrinin ortalama seviyesinden yirmi dokuz fit daha yüksektir.
Düşünüldüğü gibi bir drenaj, bu gölleri de alıp götürmelidir, ayrıca başkenti herhangi bir olağanüstü acil durumda su basması tehlikesini ortadan kaldırmak için, aksi takdirde pek işe yaramayacaktır.

Bu yazı yazılırken, komşu San Angel ve Tacubaya banliyölerinde arazide oldukça bir "patlama" var, bunlar en arzu edilen yapı
yerlerini sunuyor ve başkentin kendisinin belirgin itirazlarından uzak. İkinci banliyöde halihazırda yaklaşık on bin kişi yaşıyor. Kuzeybatıya doğru eğimli bir yamaçta yer almaktadır. Mevcut haliyle kasaba oldukça moderndir, ancak en eski zamanlardan beri burada bir köy vardır. 1629'daki büyük su baskınından sonra, burayı başkentin yeri yapma projesi ciddi olarak düşünülmüştür. Tacubaya'da halihazırda küçük bir alameda ve minyatür bir meydan bulunmaktadır. San Angel, şehirden birkaç mil daha uzaktadır ve meyve bahçeleri ve bahçelerin ortasında bir yamaçta inşa edilmiştir. Terk edilmiş ve eski Karmelit manastırı bu yerin bir özelliğidir. Hem Tacubaya hem de San Angel'a Meksika'dan tramvayla günün hemen her saatinde ulaşılabilir, arabalar Plaza Mayor'dan başlar. Her iki yerde de, özellikle Tacubaya'da, evsel amaçlar için önemli miktarda inşaat yapıldığı fark edildi ve Meksika vatandaşlarının, er ya da geç başkentin ticari kısımlarının başına gelecek bir tür çöküşü bekleyerek kendilerine hoş ve sağlıklı evler sağlayarak bir nevi "korunma" yaptıkları düşünülüyor. Şehirde saygın konutlar için kiraların yüksek fiyatıyla ilgili evrensel bir şikayet var, her geçen yıl daha önce uygulanan oranlara önemli bir yüzde ekleniyor. Drenaj, önerdiğimiz gibi, bir tür çıkış noktası kesilerek giderek daha ciddi bir şekilde düşünülüyor ve bunun nasıl bir sonuç doğuracağı henüz belli değil. Burada, sürekli olarak eklenen Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ticari bağlantıların teşvik ettiği, nüfus ve iş hacminde istikrarlı bir artış olduğu gayet açık. Önceden bakan insanlar, on yıl sonra iki banliyö kasabasının pratik olarak şehrin ayrılmaz bir parçası olacağını görüyor. Tacubaya'da inşa edilen yeni binaların taştan ve uzun ömürlü olarak inşa edildiği gözlemleniyor. Ahşap
yapılar neredeyse bilinmiyor. Demir, birçok amaç için kullanılıyor ve bu ülkede olduğu gibi
ahşap kirişlerin yerini alıyor. Akıllı kişiler tarafından, duvarcılar, demirciler, sıvacılar ve marangozlar gibi tüm yetenekli mekanikçilerin meşgul olduğuna dair güvence verildi. Yazar için, Meksika'nın ulusal başkentinin olağanüstü büyümesi ve refahı ile ilgili daha fazla şey söylenmemiş olması şaşırtıcıdır. Tüm bunları gerçekleştirmede en önemli etken şüphesiz Meksika Merkez Demiryolu'dur.

Şehrin topografyasına kolayca aşina olunur, pusulanın her noktası doğrudan dağlara çıkarken, kasabanın kendisi mükemmel bir seviye oluşturur. Başlıca iş caddesi, demir yolu deposundan Plaza Mayor'a kadar uzanır. En moda alışveriş caddesi, Gümüşçüler Caddesi olarak bilinir. Genişliği iyidir ve yaklaşık bir mil uzunluğundadır. Calle de San Francisco, ana iş caddelerinden bir diğeridir. Kural olarak, caddelere verilen birçok kutsal unvan, içlerinde bulunan veya hala duran kilise veya manastırların adlarından gelir. Böylece Kutsal Ruh Sokağı, bu şekilde belirlenen kiliseyi içerir. Plaza Mayor ve alameda'nın yanı sıra en önemli caddelerden birkaçı elektrikle, şehrin diğer kısımları gazla ve çevre bölgeler de petrolle çalışan fenerlerle aydınlatılır. Şehirde geceleri her zaman görülebilen tuhaf bir nesne, sokakların kesiştiği yerin ortasına yerleştirilmiş, hemen yanındaki polis memurunun parlak feneridir ve kendisi de yanında durarak, hizmetleri için herhangi bir meşru çağrıya cevap vermeye hazırdır. Başkentin polis sistemi kesinlikle mükemmeldir ve geçtiğimiz iki hafta boyunca herhangi bir sokak kavgası görülmedi, ancak şehrin her yerini ve günün ve gecenin her saatinde ziyaret ettik. Kendi şehirlerimizde kamusal barışın bu kadar kapsamlı bir şekilde korunduğu veya Meksika'nın başkentinde olduğu gibi çok az gösteri yapıldığı çok az yer vardır. Otelimiz, Calle de San Francisco'da bulunan ve aynı adı taşıyan imparatorun (Don Agustin de Iturbide) adını taşıyan Iturbide, muhtemelen en iyisidir, çünkü şehrin en büyüğüdür; ancak bu hafif bir övgüdür. Otelcilik, en iyi haliyle, henüz bu ülkeye tanıtılmamış sanatlardan biridir. Iturbide'nin özlemi onu imparatorluk tacını almaya yöneltti ve bunun sonucunda düştü. Bir yıl hüküm sürdükten sonra, bir daha asla geri dönmemek üzere şartlı tahliye ile Meksika'dan sürgün edildi. Bu şartlı tahliyeyi, 1824'te Avrupa'dan Vera Cruz'a inerek bozdu. Yakalandı, hapse atıldı ve aynı yılın 19 Temmuz'unda hükümetin emriyle hain olarak vuruldu. Bu amaçla kullanılan eski çakmaklı tüfekler, ulusal cephanelikte modern silahların yanında asılıydı ve Maximilian'a da aynı ceza verildi. Böylece Meksika imparatoru rolünü deneyen iki adam kariyerlerini sonlandırdı. Iturbide, Plaza Mayor'a birkaç adım mesafede olması ve bir zamanlar adını taşıdığı imparatorun sarayı olarak hizmet vermiş olması nedeniyle geniş ve iyi bir konumdadır. San Francisco'daki Palace Hotel ve Paris'teki Grand Hotel gibi, dört tarafında ayrıntılı bir yapının yükseldiği geniş bir alana veya avluya açılan bir kemerle girilir. Bu verandada, her biri bir sıra balkona sahip birkaç kat açılır. Gökyüzüne açık olan bu geniş alan mermerle döşenmiştir ve aynı malzemeden yapılmış geniş merdivenlere sahiptir. Pencereler Fransız desenlidir ve zemine kadar açılır, böylece her odanın sakini balkondan geçerek dışarı çıkar. Pencereler, halka açık sokak tarafında aynıdır. Ev, konfor açısından oldukça iyi döşenmiş ve yataklar -yani, daha kötü bile olabilirler-
Iturbide'de ev konforu güçlü bir nokta değil, çünkü temizlik de kaybolmuş sanatlardan biri. Buradaki tüm oda hizmetçileri, tıpkı Japonya'da olduğu gibi, erkek ve ışıklarına ve kendilerine sağlanan malzemeye göre çok iyi hizmetçiler. Üçte üçünün İsa adını taşıması, kabul edilmelidir ki, belirli bir tanesini çağırmak istendiğinde biraz kafa karıştırıcıdır. Bir uyku dairesi seçerken, ziyaretçi mümkünse, doğuya veya güneye bakan bir daire edindiğinden emin olmalı, böylece bol miktarda güneş ışığı almalıdır. Özellikle bu iklimde, aksi halde konumlandırılan odalar nemli ve hatta sağlığa zararlı olabilir, özellikle de gizli bir gölün yüzeyinde duran bir şehirde. Bu tür gerçekler, sıradan okuyucuya önemsiz görünebilir, ancak deneyim ona gerçek önemlerini kısa sürede öğretecektir.

Iturbide Oteli'nin geniş, üç katlı ön cephesi oldukça etkileyicidir ve taşta çok ayrıntılı yerel oymalar sergiler. Bize, bir zamanlar çok zengin ve eksantrik bir maden sahibi tarafından, yarım düzine karısı ve altmıştan fazla çocuğu olan kendisi ve ailesinin konaklaması için işgal edildiği söylendi! Türk haremi veya Utah'lı bir zenginin kuruluşu tarzında. Amerikan planında geniş ve iyi döşenmiş bir otel, bu şehrin çok ihtiyaç duyduğu bir şey. Yerli vatandaşlar tarafından memnuniyetle karşılanacak ve iyi bir şekilde desteklenecek ve tüm yabancı gezginler memnuniyetle konaklama yeri arayacaktır. Yaklaşık iki milyon dolara mal olması planlanan büyük bir Meksika otelinin, zengin yerlilerden oluşan bir şirket tarafından halihazırda değerlendirildiği anlaşılıyor; ancak bunun, şu anki zamanın gereksinimlerini karşılamayacağına inanıyoruz. Meksikalılar bir oteli nasıl işleteceklerini bilmiyorlar ve önerilen plana harcanan paranın, bir sonraki adımda çöpe atılacağından şüpheleniyoruz. Hükümet, tüm mobilya ve eşyaların ithalat vergilerinden muaf tutulmasını sağlayan bir yasa çıkararak büyük ölçekte yeni bir otel kurulması amacına yardım etti. Bu yasa, tesisin inşası ve uygun şekilde donatılması için yatırılan tüm sermayenin yüzde on beşi oranında. Gümrük vergilerinden muafiyet, otel şirketine iki yüz bin doların üzerinde önemli bir tasarruf sağlayacaktır. Şimdi, bu amaç gerçekleştirilirse ve sahipleri tüm sorumluluğu deneyimli bir Amerikalıya verirse, bundan tatmin edici bir şey çıkabilir. Dünyanın en iyi otelleri Amerikalılar tarafından işletiliyor, bu övünme ruhuyla değil, ve bu iş kolunda onların ardından bizi çok yakından kopyalayan İsviçreliler geliyor. İngilizler onları takip ediyor, ancak ilerleme sıralamasında yalnızca üçüncü sırada yer alıyorlar, Meksikalılar ise hiçbir yerde değiller. Iturbide'de bayanlar veya baylar salonu yok, yani ismine layık bir kamusal kabul odası yok. Buradaki geleneksellikler böyle bir düzenlemeyi kesinlikle gerektirmiyor, ancak takdir edilecek bir şey; ayrıca dairenizde ne kadar gerekirse gereksin yapay bir ısı elde edemezsiniz. Evde şömine veya baca yokken,
diğer ev konaklamaları oldukça ilkel karakterde.
Yemeklere gelince, Iturbide Avrupa planında tutuluyor ve kişi
istediği gibi sipariş edebiliyor. Ancak servis, düzenli veya
temiz olmaktan çok uzak. Yemek saatleri Fransa ve kıta Avrupası'nda olduğu gibi bölünmüş:
ilk kalkıldığında kahve ve ekmek, öğlen kahvaltısı ve
akşam altıda akşam yemeği. İşletme sahibi son zamanlarda, ilk başta ciddi bir yenilik olarak kabul edilen
çok iyi bir buharlı asansörü hizmete soktu.
Kullanımının ilk birkaç gününde yaşanan bazı oldukça gülünç deneyimlerden duyduk; ancak insanlar çok
kısa sürede sağladığı konfora alıştılar ve önyargılarını bir kenara bıraktılar. Bu asansör bile çalışma saatlerinde o kadar kısıtlı ki
misafirlere sağlaması gereken konaklamayı sağlayamıyor. Birisinin
bale kızının kostümü hakkında nüktedan bir şekilde söylediği gibi, çok geç başlıyor ve çok erken bitiyor.

Meksika şehrinde kullanılan buz, komşu dağ sıralarının tepesinden geliyor, ancak barlar dışında nadiren görülüyor, perakende fiyatı pound başına on sent. İçme suları için serin bir sıcaklık elde etmek amacıyla, insanlar onu yerli Kızılderililer tarafından yapılmış gözenekli toprak kaplarda saklarlar. Kapların dışından gelen hızlı buharlaşma, suyu oldukça ferahlatıcı hale getirir, hatta yeterince serindir, kuru atmosfer çok aktif ve emicidir. Buz, en yakın tren istasyonuna, piyonların sırtlarında samanla sarılmış olarak getirilir ve böylece günlük olarak taşınır, büyük miktarda
elde bulundurulmaz.

Iturbide Oteli'nin ana verandasından cadde seviyesinde açılan, büyük bir bilardo salonu ve bar odası birleştirilmiştir. Yatak odamız birinci kattaki oda olduğundan ve küçük bir balkon ve uzun bir Fransız penceresi olan bu verandaya açıldığından, her gece ve her gün, genellikle böyle bir yerden gelen tüm durmaksızın seslerden yararlanırdık. Bilardo topları sabahın erken saatlerine kadar ve Şabat günü boyunca kendilerine özgü müziklerini sürdürdüler. Meksikalılar, Kübalılar gibi, çok içmezler ama sık sık içerler; ve saygın giyimli bir kişinin sokakta veya başka bir yerde sarhoş görülmesi nadir olsa da, Iturbide içki salonunun aktif barmenleri sabahın neredeyse gün doğumuna kadar görevlerinden ayrılmadılar. Bu yüzden o saray otelinde uyumamız, bilardo toplarının şıngırtısı, içki bardaklarının takırtısı, buzlu karışımların çalkalanması ve kart masalarındaki tartışmacıların keskin seslerinin eşliğinde gerçekleşti. Ancak, tamamen yorgun bir kişi neredeyse her koşulda uyuyabilir; ve her gün gezip görmeye ayrılan uzun saatlerden sonra, yazar altındaki geniş dairede yapılanlar hakkında ahlak dersi vermeye fazla zaman harcamadı. Kamusal eğlence mekanları açısından, şehirde birkaç tiyatro ve kalıcı bir sirk bulunur, ancak tiyatrolardan yalnızca biri en iyi insanlar tarafından
korunuyor gibi görünmektedir; yani 1844'te inşa edilen ve üç bin kişilik oturma kapasitesine sahip Teatro Nacional. Chapultepec askeri okulunun mezuniyet törenleri her yıl bu evde yapılır. Burada, en azından bir iyi opera topluluğu her yıl kısa bir sezon için görevlendirilir; aslında, neredeyse tüm yıl boyunca bir tür Fransız, İspanyol veya İtalyan operası vardır. Sahneler arasında sigara içmek seyirciler tarafından serbestçe yapılır;
ve bayanlar kamusal alanda sigara içmeseler de, en azından genelde,
evde serbestçe ot kullandıkları bilinmektedir. Diğer üç tiyatro, Coliseo Viejo, Arbeu ve Hidalgo, saygın bir şekilde iyidir; üç veya dört tane daha küçük işletme vardır, hepsi Pazar günleri açıktır, ancak bunlardan kaçınılmalıdır.

Chapultepec'e doğru giderken yolun solunda, paseo'nun kuzey ucunda geniş bir boğa güreşi arenası var, burada her pazar ve bayram günlerinde kalabalık topluluklara sergiler veriliyor. Tüm
kamu sporları arasında boğa güreşi en acımasız olanıdır, hoşgörüsünü mazur gösterecek tek bir
kurtarıcı özelliği yoktur, buna karşın halkın üzerindeki kötü ahlaki etkisi
açıkça ortadadır. İspanyol dili ile Latince arasında kesinlikle yakın bir yakınlık olduğu gibi, eski Roma kitleleri ile modern İspanyol halkı arasında da güçlü bir benzerlik vardır.
Eskiden Roma halkı _Panem et circenses_ (ekmek ve sirkler) diye bağırırdı; bugün de İspanyol halkı _Pan y toros_ (ekmek ve boğalar) diye bağırıyor. Boğa güreşi burada, kıta İspanya'sında ve Küba'da olduğu gibi ulusal bir kurumdur ve halkın karakterini güçlü bir şekilde yansıtır. Biz kırsaldayken, büyük şehirlerden birinde bir Pazar günü bir boğa güreşi gösterisi yapıldı, Roma kiliselerinden birine yerleştirilecek yeni bir sunak korkuluğunun parasını ödemek için bir "yardım" olarak. Sadece yarı barbar bir halk arasında ve Roma Katolik bir ülkede böyle korkunç bir zulüm tolere edilebilirdi ve özellikle de bir Şabat gösterisi olarak. Bu utanç verici sergilerin her zaman gerçekleştiği gün, hem Madrid'de hem de Meksika'da, aynı zamanda haftanın en popüler ve en moda tiyatro eğlencesi gecesidir. Grubumuzdan bazıları Meksika şehrinde bu sergilerden birine katıldı; ancak çok hızlı ve kesin bir şekilde, hiçbir şeyin onları bir daha buna benzer bir şeye tanık olmaya ikna edemeyeceğini, bunun sadece iğrenç bir kasaplık olduğunu ilan ettiler. Yazar, İspanya'da ve Küba'da bu sefil ulusal oyundan istediği kadarını görmüştü ve bu nedenle yukarıda belirtilen vesileyle onu ziyaret etmedi. Ulusal başkentin seçkin bir vatandaşı olan General H----, bize daha iyi sınıftan kadınların artık Meksika'daki boğa güreşlerine katılmadığını, ancak bunu düzenli olarak yapan çok sayıda kadın olduğunu söyledi. "Dört yetişkin kızım var, biri evli," dedi, "ama ne onlar ne de anneleri bu aşağılayıcı gösteriye hiç tanık olmadı. Emin olun," diye devam etti, "toplumumuzun kültürlü sınıfı bu barbarlık kalıntılarına sempati duymuyor." Bu, özellikle acımasız oyunun merkezi olan Madrid'de, yalnızca kamu görevlilerinin ve İspanyol başkentinin _elit_ kesiminin tam onayına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda kraliyetin himayesine de sahip olduğu için, kaydetmekten memnuniyet duyduğumuz bir duygudur. O şehirdeki boğa güreşi arenasının merkezi loca mahkeme için ayrılmıştır ve gösteri sırasında boş koltuk yoktur. Birkaç yıl önce Meksika Federal Bölgesi'nde boğa güreşlerinin yapılmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı; ancak bu yasa halkın büyük çoğunluğunun
gürültülü talebi doğrultusunda yürürlükten kaldırıldı; Ayrıca, bu sergiler aynı şekilde düzenlendiği için yasa neredeyse etkisizdi, sadece yasak bölgenin sınırından birkaç çubuğa kadar
uzaklaştırıldılar. Aklımıza, sonuçta, boğa güreşinin İngiltere ve Amerika'daki profesyonel dövüşçülerin utanç verici ödüllü dövüşlerinden sadece bir derece daha kötü olduğu düşüncesi geliyor.

Meksika başkentinde kurulan en takdire şayan ve pratik hayır kurumlarından biri, basitçe ulusal bir rehin dükkanı olan Monte de Piedad olarak bilinir. Başlık, "Merhamet Dağı" anlamına gelir. Başlangıçta, Real del Monte'nin ünlü gümüş madeninin sahibi olan Kont Regla tarafından bir asırdan fazla bir süre önce kurulmuştu. Bu, bu şehrin nüfusunun fakir ve muhtaçlarının düşük ve makul bir faiz oranıyla kişisel mülkleri için para avansı alabilmeleri amacıyla bu amaçla üç yüz bin dolar vermişti. Bu amaçla yatırılan herhangi bir madde, iki tarafsız kişi tarafından değerlendirilir ve öz değerinin yaklaşık dörtte üçü derhal avans olarak verilir. Sahibi kredi faizini ödemekten vazgeçerse, rehinli madde altı ay daha tutulur ve bu süre sonunda belirlenen fiyattan satışa sunulur. Altı ay daha geçtikten sonra, madde elden çıkarılmazsa, açık artırmada satılır ve avans olarak verilen tutarın üzerindeki tüm gelir, faiziyle birlikte orijinal sahibinin hesabına geçirilir. Bu tutar, belirli bir süre içinde talep edilmezse, bankaya geri döner. Kurumun sermayesi, kuruluşundan bu yana iki katından fazla artmıştır, ancak elde ettiği mal miktarı tahmin edilemez. İlk etkisi, faiz oranları düşük bir rakama yerleştirilerek, paraya faiz uygulayan tüm özel rehin komisyoncularının kuruluşlarını dağıtmak olmuştur ve bu sayede gerekli masrafları karşılamak amaçlanmıştır. Bu aşırı düşük oranlar her zaman titizlikle korunmuştur. Rehinler için ortalama yıllık krediler yaklaşık elli bin başvuru sahibi arasında dağıtılan bir milyon dolardır. Kuruluş aynı zamanda bir tür güvenli mevduattır. Kasalarındaki tüm mallar rehin edilmemiştir. Yer kendi yolunda bir tür kale olduğundan, birçok değerli eşya burada güvenli saklama için saklanmaktadır. Bir dolar ödünç verilen en küçük miktardır ve on bin dolar en büyüğüdür. Ödünçler ortalama olarak günlük iki ila üç yüz dolar arasında olacaktır.
Yatırılan malların üçte birinin asla geri ödenmediği anlaşılıyor. Bu sınıftaki diğer eşyalar arasında, Santa Anna Diktatör olduğunda ona hediye edilen ve yirmi beş bin dolara mal olan elmas enfiye kutusu da yer alıyor. Turistler genellikle Monte de Piedad'a uğrayıp bricabrac'ta pazarlık arıyorlar ve bazen gerçek ödüller çok makul bir maliyetle elde ediliyor. Bir beyefendi yazara dini karakterde, tamamı vatansever bir münzevinin eliyle resimlenmiş, beş dolar olarak işaretlenmiş ve muhtemelen yatıran tarafa dört dolar ödünç verilmiş eski, resimli bir kitap gösterdi. Geri ödeme süresi çoktan dolmuştu ve arkadaşımız istediği
memnuniyetle ödedi. Bunu New York'taki Astor Kütüphanesi'ne götürmesi gerektiğini söyledi ve orada bunun için kendi fiyatını, yani yüz doları alabileceğinden emindi: "O zaman," dedi, "parayı memleketimdeki değerli bir hayır kurumuna vereceğim." Cilt şüphesiz çalınmış ve hırsız tarafından rehin bırakılmıştı. Sahip olma, mülkiyetin _gerçek_ kanıtı olarak kabul edilir ve koşullar çok şüpheli olmadığı sürece, neredeyse her zaman başvurana depozitosu üzerinden para verilir.

Eski kitaplardan bahsetmişken, meydanın bir tarafında uzanan kemerlerin altında üç veya dört ikinci el kitapçı ve mağaza vardır ve buralarda nadir ve eski ciltler satılır. Satıcıların değerinin farkında olmadığı ciltler, önemsiz miktarlar karşılığında memnuniyetle elden çıkarılır.
İç savaşlar ve hükümet değişiklikleri Monte de Piedad'ın faaliyetlerine hiçbir zaman müdahale etmemiştir. Tüm taraflar buna ve eşyalarına saygı gösterdi, bir istisna hariç - Gonzales'in 1884'teki başkanlığı sırasında, sermayesi biraz zayıflamıştı ve faydası, hükümetin dış kredilerle bağlantılı ulusal krediyi sürdürme çaresizliğiyle koyduğu bir vergiyle sınırlanmıştı. Elbette burada, ev mobilyaları, elmaslar, yakutlar ve diğer değerli taşlar, kılıçlar, tabancalar, tüfekler, eyerler, bastonlar, saatler, giysiler vb. dahil olmak üzere ilginç bir kişisel mülk koleksiyonu görülebilir. İşi yürütmek amacıyla kullanılan büyük bina, büyük katedralin hemen batısında, uzun yıllar Cortez'in evi olan özel sarayın bir zamanlar işgal ettiği yerde duruyor. Bu kurum yakın zamanda bir İngiliz sendikasına bir milyon dolar karşılığında satıldı. Yeni sahiplerinin nakit sermayesi yirmi beş milyondur ve 1884'te askıya alınan bankacılık departmanını yeniden kuracak ve rehincilik işini bugüne kadar olduğu gibi sürdüreceklerdir.

Genellikle büyük İspanyol parklarına verilen bir isim olan alameda, yaklaşık otuz veya kırk dönümlük bir paralelkenardır ve San Francisco ile San Cosme'nin iki caddesi arasında yer alır ve okaliptüs ağaçları, kavaklar, herdem yeşil ağaçlar, portakal ve limon ağaçları ile birlikte çiçek açan çiçekler ve ferahlatıcı çeşmelerle doludur. Eskiden bu alameda -şehrin kalbindeki bu orman bahçesi- yalnızca belirli sınıflara ve belirli durumlarda açılan birkaç kapıyla delinmiş bir duvarla çevriliydi; ancak büyük ölçüde genişletilmiş ve güzelleştirilmiş bu alanlar artık çevredeki ana yollardan kolayca erişilebilen her taraftan halka açıktır. Bize
adın parkın başlangıçta
_alamos_ veya kavaklarla dikilmiş olmasından geldiği söylendi. Orada durup
İspanyol yönetiminin ilk günlerini hatırlarken, nefret dolu Engizisyon'un, Roma Katolik inancına katılmadıkları için
kurbanlarını yaktığı yerin bu arazilerin bir kısmı olduğunu unutmamak gerekir.
Kendi kayıtlarına göre, burada bir seferde kırk sekiz kâfir
kazı yakılarak öldürülmüştür. Aztek putperestlerinin bu şeytani eylemde hiçbir zaman kötülük veya zulümde
aşırıya kaçtığını düşünmüyoruz. Alameda, merkezde çeşmeler bulunan bir dizi açık daireye sahiptir,
bu çeşmelerin etrafına oturma yeri olarak taş banklar yerleştirilmiştir. Bu alanlar, çocuklar tarafından oyun alanı olarak sıkça ziyaret edilir. İlginç bir kuş kafesi süsleri, meraklı gözlemci kalabalığını çeken çeşitli yerel ve egzotik kuşlarla dolu geniş alanlardan biridir. Chapultepec'teki tükenmez
kaynak, şehrin çeşitli yerlerindeki diğer birçok çeşmenin yanı sıra, bu çeşmeleri besler ve buradan su taşıyıcıları, ev içi kullanım için su dağıtır. Alameda, başkentin en büyük halka açık bahçesidir, toplamda on iki tane vardır ve şişman rahibin egzersiz için günlük uğrak yeridir; hırslı öğrencinin düşünce ve çalışma için; genç bakıcısıyla birlikte çocuk bakıcısının; ve ağırbaşlı refakatçileriyle birlikte kur yapan sevgililerin ve cilveli senoritaların uğrak yeridir. Pazar sabahları askeri bir bando, merkezi müzik standında açık havada bir konser verir ve bu vesileyle halkın tüm sınıfları, zengin ve fakir, yarı tok, çıplak köylü ve iyi giyimli vatandaş buraya gelir. Tüm sınıfların müziğe karşı bir tutkusu vardır. Katedral, sabah ayininden hemen sonra, sanki alamedaya boşalır. Bunun, hatırlanması gereken, sabahın öncesi olduğudur. Günün kapanış saatleri, bitişikteki Paseo de la Reforma'da araba kullanmaya ve yürüyüşe ayrılmıştır. Şenlikli günlerin akşamlarında, bandonun yerleştirildiği merkezi pavyon ve alamedanın diğer kısımları, ağaçların arasına ve çeşmelerin etrafına yerleştirilmiş Çin fenerleri ve elektrik ışıklarıyla aydınlatılır, böylece yapay lambalar gün ışığıyla rekabet eder. Bu gala vesilelerinde, eğlenceye yardımcı olmak için farklı noktalara iki veya üç ek müzisyen grubu yerleştirilir. Çeşmelerden sıvı gümüş fışkırıyor; askeri bandolar coşkulu müzikler söylüyor; neşe dolu insanlar
tatlılara, meyvelere, dondurmaya ve şekerlemelere dalıyor, masalsı arazideki
her müsait alanı dolduruyor ve Meksika mutlu oluyor.

Bu durumlarda gürültülü bir gösteri olmuyor. Açıkçası, kalabalığın Boston veya New York'taki herhangi bir topluluktan daha iyi davrandığını kabul etmeliyiz.
Herkes sessiz, memnun ve sakin bir şekilde eğleniyor gibi görünüyor. Bu bağlamda, başkentteki tüm pulque dükkanlarının yıl boyunca akşam altıda derhal kapatıldığını belirtmek gerekir. Bu zorunludur ve istisnasızdır; dolayısıyla bu kaynaktan hiçbir akşam rahatsızlığı beklenmemelidir. Başkentte iki binden fazla _pulqueria_ olduğu tespit edildi. Ancak bu özel uyarıcının etkisi, onu serbestçe kullananları kavgacı veya gürültücü yapmak değildir. Daha çok güçlü bir narkotik gibi etki eder ve buna yenilenleri uyutur, aslında afyonun birçok özelliğine sahiptir. Üst sınıfların serinlemek için aradıkları, bu arada bu ayrıcalığı nadiren kötüye kullandıkları altın yaldızlı barlar gece yarısına kadar açık kalabilir, ancak sıradan insanların içeri girmek için parası yoktur. Onlara bir peniye mal olan bir bardak pulque içmek, ancak her biri on beş veya yirmi sente ve üstelik küçük porsiyonlarda içmek, onların bütçesini aşar. Pulque içmenin biraz tuhaf bir etkisinden de bize bahsedildi. Bunu serbestçe kullanan insanlar diğer uyarıcılara karşı bir tiksinti duyar ve maliyetine bakmaksızın onu diğerlerine tercih eder. Bira içen Almanlar da genellikle özel içkisi konusunda benzer şekilde etkilenir. Kimyasal testler pulque'un normal birayla hemen hemen aynı oranda alkol içerdiğini gösteriyor; diyelim ki yüzde beş veya altı.

Rahiplerin inanmayanları alenen yakıp işkence ettiği Engizisyon'un çirkin eylemlerine tanıklık etmenin yanı sıra, alameda sıklıkla şiddetli mücadelelere, muhteşem kilise gösterilerine ve birçok devrimci geçit törenine sahne olmuştur. Burada çok sayıda ihanet eylemi
uydurulmuştur ve çok da uzun olmayan sıkıntılı
zamanlarda cüretkar soygunlar işlenmiştir. Bugün yeterince huzurlu; yaz öğleden sonraları, yoğun şehrin tam kalbinde, o kadar sessizdir ki,
çiçekler arasında uçuşan sinek kuşlarının vızıltısı
uyanık hayalperestin kulağına yatıştırıcı bir şekilde gelir. Şimdi sessiz, ancak bir sonraki
kargaşayı bekliyoruz, çünkü ne yazık ki böyle bir şeyin er ya da geç geleceğinden oldukça eminiz; Roma Katolik Kilisesi partisi ölmedi, uyuyor. Roma'dan teşvik edilen, Meksika hükümetinin kontrolünü bir kez daha ele geçirmek için yaptığı güçlü, maliyetli ve birleşik bir çaba, Başkan Diaz'ın ikinci dönemi başladığından beri açık bir
patlama olmadan
başarıyla yenilgiye uğratıldı. Kilise partisinin başarısı, Meksika'yı daha yüksek bir medeniyet seviyesine doğru ilerleme yolunda yarım yüzyıl geriye götürecektir. Tüm eğitimsel ilerlemeyi,
tüm ticari ilerlemeyi engeller ve hem siyasi hem de dini özgürlüğü boğardı.

Başkentin sokaklarında ve aslında ülkenin her yerinde, annelerinin sırtlarına bağlanmış veya bağlanmış bebek çocuk sayısı
harika bir şeydir.
Peonların doğurganlığı
hesaplamanın ötesindedir. Daha mütevazı sınıflara mensup on kadından sekizi kesinlikle bu şekilde yükümlüdür. Evlilikler burada Küba veya Güney Amerika'daki kadar erken bir yaşta, yani on iki yaşında gerçekleşir. Sıradan insanlar arasında çok az genç kız on dört yaşından sonra evlenmemiş kalır veya daha doğrusu o yaşta çocuk sahibi olmayan çok az kişi vardır. Yoksullar arasında evlilik her zaman gerekli görülmeyen bir törendir ve aslında kural olarak, töreni gerçekleştirmek için rahibin talep ettiği ücreti ödeyecek kadar yoksuldurlar.
Evlilikten bahsetmişken, konum ve mülk sahibi insanlar arasındaki bu ilişki Meksika'da biraz tuhaf koşullar altında varsayılır. İlk olarak, sözleşme yapan tarafların doğan tüm çocuklarını meşru kılan bir medeni
evlilik gerçekleşir. Bu medeni ayin usulüne uygun olarak yerine getirildikten sonra, belki bir gün belki de on gün sonra, olağan kilise töreni gerçekleştirilir ve ardından gelin ve damat balayının tadını çıkarmak için bir araya gelirler, ancak son tören tamamlanana kadar, çift hayatlarının herhangi bir döneminde olduğu kadar ayrı kalır. Bu tamamlanma gecikmesinin neden gerçekleştiği bir yabancı için kesinlikle açık değildir.

Bir annenin aynı anda iki bebeği taşıdığını, rebosasına sarılı ve göğsüne bağlanmış halde, nadiren görülür; küçük yaratıkları ayıran sadece on aylık bir
yaştır. Bu bebeklerin yanı sıra anne, meydanın yakınındaki pazara atmak üzere sebze, meyve, sepet veya çanak çömlek yükünü taşır. Japon ve Çin bebekleri gibi, bu küçükler nadiren ağlarlar, hatta hiç ağlamazlar, ancak sabırla ve görünürdeki kayıtsızlıkla çok zorlayıcı bir duruma ve neredeyse tamamen ihmal edilmeye boyun eğerler. Bu çocuklar doğduklarından beri hiç yatakta yatmadılar. Muhtemelen geceleri toprak zemine serilmiş bir hasır üzerinde uyuyorlar ve hiç yıkanıp yıkanmadıklarından çok şüpheliyiz. Bazen babanın bebeği taşıdığı görülür, ancak bu çok nadirdir; kadınlar neredeyse her zaman burada emekçi küreği alırlar, tıpkı Kızılderili kabilelerimizde, Doğu halklarında ve Güney Denizi Adalılarında olduğu gibi. Bu, yalnızca ulusal başkente değil, cumhuriyetin her yerinde tekrar tekrar gözlemlenebilen bir özelliktir. Çok fakir olmalarına ve şüphesiz sıklıkla açlık çekmelerine rağmen, yarı çıplak insanlar dudaklarının arasında sigarayla sık sık görülür. Sarhoşluk
nadiren görülür, pulque ucuz ve etkili olmasına rağmen ve
daha önce ima edildiği gibi, insanlar arasında herhangi bir
kavgaya tanık olunması çok nadirdir. Kural olarak sessiz ve düzenlidirler, ancak
çoğu evsiz ve umutsuzdur. Dilencilik İspanyol ırkı arasında her yerde kroniktir ve
kıta İspanya'sında yaygın olarak bilinir, Havana ve
Matanzas'ta kalıcıdır ve Meksika cumhuriyeti genelinde neredeyse evrenseldir, yine de
ulusal başkentte başka yerlerde olduğundan çok daha az göze batar, çünkü
polise bunu bastırması talimatı verilmiştir. Aynı şekilde, dilencilik Paris, Londra ve Boston'da yasalarla yasaklanmıştır, ancak yasanın ne kadar sürekli olarak göz ardı edildiğini hepimiz biliyoruz. Thackeray'in ifade ettiği gibi, bir grup adama mor ve ince keten, diğerine giysi olarak paçavra ve yorgan olarak köpek veren şeylerin durumu üzücüdür.

Bir aile grubunu, anne, baba ve bir veya iki çocuğu, geceyi geçirdikleri bir sokak köşesinde yan yana toplanmış, kerpiç bir duvara yaslanmış halde yarı dik bir şekilde uyurken görmek nadir değildir. Paseo de la
Viga'ya doğru sabahın erken saatlerinde yaptığımız yürüyüşte, tam da böyle bir manzara gördük, buna bir de melez bir köpeğin eklenmesiyle, hem vücudunun barınağını hem de doğal sıcaklığını birkaç küçük çocuğa sunmuştu. Okuyucunun emin olabileceği bir şey var: köpek de dahil olmak üzere tüm aile, en azından o sabah doyurucu ve besleyici bir kahvaltı yapmıştı.

BÖLÜM X.

Benito Juarez'in En Görkemli Anıtı--Hotel del Jardin.--General Jose
Morelos.--Meksika Eski Manastırları.--Şehir Restoranları.--Kadın Sigara İçenler. --Ev Avluları.--Güzel Bir Kuş.--Büyük Katedral
İç.--Dindar Bir Piyango Bileti Satıcısı.--Porselenle Süslenmiş
Evler.--Kilisedeki Hırsızlar.--Pahalı Adalet.--San Fernando Mezarlığı.--Juarez Anıtı.--Kiralık Tabutlar.--Amerikan ve
İngiliz Mezarlığı.--Kederli Bir Sokak ve Ticaret.

Benito Juarez'in anısına, San Fernando mezarlığındaki son dinlenme yerinin üzerindeki güzel mermer gruptan çok daha görkemli bir anıt
vardır, yani onun kurduğu asil Sanat ve Ticaret Okulu.
Yoksul yerli kızlara burada çeşitli sanatlar hakkında bilgi edinmeleri için mükemmel avantajlar sağlanırken, hem giydirilir hem de ücretsiz olarak beslenirler. Öğrencilere dizgi, ciltçilik,
resim, müzik, nakış ve benzeri şeyler öğretilir. Kuruma bağlı bir mağaza var ve burada mahkûmlar tarafından üretilen ürünler makul bir fiyata satışa sunuluyor. Bize, endüstrilerinin kurumu kendi kendine yetebilen hale getirmek için uzun bir yol kat ettiği söylendi ve burada yapılan nakış işi o kadar takdire şayan ki, mal siparişleri tedarikten önce geliyor. Yaklaşık dört yüz kız, her zaman, taklit edilmeye değer büyük ve pratik bir hayırseverlik biçimi olan bu okulun avantajlarından yararlanıyor. Bu kurumdan mezun olanların kariyerlerini taçlandıran kayda değer başarıların bireysel örnekleri bize aktarıldı, bunlardan bazıları dokunaklı bir ilgiydi ve çoğu oldukça romantikti, dehanın cinsiyet tanımadığını ve fırsatın tek başına, etrafımızda sıklıkla uykuda yatan olasılıkları geliştirmek için gereken tek şey olduğunu gösteriyordu. San Domingo Meydanı'nın yakınındaki Tıp Fakültesi, Meksika'daki son kurbanı General Jose Morelos'un Aralık 1815'te idam edildiği Engizisyon'un eski sarayını işgal ediyor. 1571'den beri, iki yüz elli yıl boyunca, bu kilise kurumu şehitlerin kanıyla beslendi. On dokuzuncu yüzyılın Roma kilisesinin bu kötülükleri görmezden gelmek, inkar etmek ve örtbas etmek için gösterdiği boş çabalara şaşırmıyoruz; ancak bunların korkunç önemi, silinemeyecek kadar derin bir şekilde tarih sayfalarına kazınmıştır. Meksika şehrinde uzun süredir ikamet eden bir arkadaşımızla birlikte keşif yolculuğuna çıktığımızda, bir zamanlar ünlü bir manastır olan bir binayı işgal eden neşeli, güneşli bir han olan Hotel del Jardin'e rastladık ve arkadaşımız "bu Meksika kurumlarında bastırılmadan önce uygulanan utanç verici kötülük, ahlaksızlık ve zulüm kaydı kamuoyuna açıklansaydı, dünyayı hayrete düşürecekti" dedi. "Şu anki Hotel del Jardin, tropikal yeşilliklerle dolu bir bahçeyi neredeyse çevreliyor ve çok davetkar görünüyordu. Mutfağını test etmeye karar vererek akşam yemeği sipariş edildi, başkanlık eden dehaya elinden gelenin en iyisini yapması için _carte blanche_ verildi; ancak, Tanrı korusun! - tek eklememiz gereken, bahsedilen yerde yemek yeme deneyimini denememenizdir. Bu şehre gelen geçici ziyaretçiler için en iyi ve en olağan yol, konforlu odalarda oda tutmak ve yemeklerini meydanın civarındaki
oldukça iyi restoranlardan bazılarında yemektir. Elbette, New York veya Boston yemekleri bekleyemeyiz, ayrıca Meksika'ya yiyecek ve içecek olarak elde edebileceğimiz şeyler için gelmiyoruz.

Evlerin küçük balkonlarında oturan gruplar arasında, ev hanımları da kocaları gibi açıkça sigaralarını
içiyorlar. Senoritalar da aynısını gizlice yapıyorlar. Hiçbir yer tütünün keskin dumanlarından muaf değil. Pipoya çok nadiren başvuruluyor gibi görünüyor ve tütün çiğnemenin, memnuniyetle söyleyebiliriz ki, hiç yapılmadığını, neredeyse sadece Kuzey Amerika ve gemilerin pruvalarına özgü iğrenç bir ot kullanımı olduğunu söyleyebiliriz. Sonuçta, sigara içmek, diğer bazı ülkelerde gördüğümüz kadar yaygın ve sürekli görünmüyordu. Belki de bu, bir ölçüde, genel nüfus arasında bu maddeyi ödeyecek paranın olmamasından kaynaklanıyordur, çünkü onlar sadece yarı çıplak, perişan paçavralar içindedirler ve çoğunlukla başı ve ayağı çıplaktır. Meksika'nın alt sınıfı, Napoli'nin lazzaroni'lerine "puan" verebilir ve sonra da sefalet ve çıplaklıkta onları çok geride bırakabilir. Cumhuriyetteki aylak, miskin ve tutumsuzlar diğer tüm sınıflardan daha fazladır, bunun bir nedeni de tüm tropikal ülkelerde ortak olan iklimin, yoksulların dört kerpiç duvar ve sazdan çatı şeklinde mütevazı bir örtüye sahip olanlar kadar rahat bir şekilde açık havada ve barınaksız uyuyabilmeleri için uygun olmasıdır. Kural olarak, bu sıradan insanlar, erkekler ve kadınlar, şekil ve yüz hatları olarak çirkindir, ancak muhteşem siyah gözleri ve inci beyazı dişleri vardır. Fiziksel zorluklar, güzelliği geliştirme eğiliminde değildir. Güçlü zıtlıklar göze çarpar, - yavaş yavaş yarı barbarlıktan komşularının daha geniş medeniyetine doğru devrimleşen bir toplumda doğal olarak beklenebilir. Bu geçiş, halkın giyimi açısından çok belirgindir. İpek sombrero şapkaları ve Derby'ler, hantal sombrero'nun üzerine yığılmıştır; zarif Paris başlığı siyah dantel mantillanın yerini alıyor; geniş kumaşın deri ceketlerden ve pantolonlardan daha kabul edilebilir bir giysi olduğu
bulunuyor; dar kesimli basma ve merino kumaşlar
rebosaları ortadan kaldırırken, yünlü giysiler serapeleri
gereksiz kılıyor. Bu elbette bir şehir manzarası. Küçük kırsal topluluklar
hâlâ geçmişin daha basit ve ucuz ulusal kıyafetlerine bağlı kalıyorlar ve muhtemelen önümüzdeki yıllarda da böyle yapmaya devam edecekler.

Şehrin daha iyi bir bölümünde dolaşırken, Meksika'daki en iyi özel konutların avlularına açılan geniş, kemerli girişlerden, birinci veya sokak katında, ahır, mutfak ve araba evinde, seyislerin hayvanları tımar ettiği veya koşum takımlarını ve araçları yıkadığı, ailenin ise tüm bu düzenlemelerin hemen üzerinde, geniş taş basamaklardan bir uçuş yukarıda yaşadığı görülüyor. Bu, Havana ve kıta İspanya'sında ve ayrıca Meksika'nın tüm şehirlerinde gözlemlenebilen bir İspanyol geleneğidir. Diğer avlular, sakinleri özel araç bulundurmayanlar, bu alanları büyüleyici bitkiler, küçük tropikal ağaçlar, çiçek açan çiçekler, heykeller ve çeşmelerle süslüyor. Burada ve orada parlak renkli şarkı söyleyen kuşlar, papağanlar ve papağanlar içeren kafesler asılı, evrensel bir favori olan net, tiz sesli alaycı kuştan bahsetmeyi unutmamak gerekir. Meksika makavı, bu süslü avlularda türünün iyi bir üyesi tarafından temsil edildiğinden oldukça emin. O gösterişli, gürültücü bir adam. Baş, göğüs ve sırt koyu kırmızı, kanatlar sarı, mavi ve yeşildir. Kuyruk, altı tanesi kalın, kısa ve incelen bir düzine tüyden oluşurken, geri kalanı on dört inç uzunluğundadır. Zamanını çığlık atarak ve pençeleri ve kancalı gagasının yardımıyla, bir ayağına bağlı ve tünekte tutturulmuş minik zincir izin verdiği kadar uzağa giderek geçirir. En sevdiği tavır, tünekten bir akrobat gibi başını aşağı sarkıtmak gibi görünür ve genellikle, biri onu en sevdiği kek, şeker veya meyve lokmasıyla normal bir pozisyona ikna edene kadar, rahatsız edici derecede uzun bir süre böyle kalır. Memurlar ve tüccarlar genellikle konutlarını ve iş yerlerini birleştirirler, böylece burada ve orada bir verandada çeşitli mal örnekleri veya ofis amaçlı bir odanın üzerinde bir hükümet görevlisinin işareti sergilenir. Başka türlü davranabilen insanların bir ahırda uyumaya, yemeye ve yaşamaya istekli olmaları bize kesinlikle çok garip geliyor. Geceleri bu avlular büyük metal çivili kapılar tarafından korunuyor, bir kapıcı her zaman yakınlarda uyuyor ya da aileden herhangi birini içeri almak için ya da yetkisiz kişilerin girişine karşı koymak için, Fransa'da ve Kuzey Avrupa şehirlerinde yaygın olan uygulamaya çok benzer. "Şehrin daha iyi bir bölümünde dolaşırken" vb. ifadesini kullandık; ancak bununla yanlış bir izlenim vermeyelim, çünkü Meksika şehrinde yalnızca aristokratlara ait sokaklar veya mahalleler yoktur. Hem üst hem de alt sınıfların evleri birbirine karışmış, oraya buraya dağılmış, genellikle birbirine bitişiktir. Bazı kiliselerin kubbeleri gibi daha iyi sınıftaki evlerin birkaçı, mozaik etkisi veren porselen karolarla kaplıdır; ancak bu, gösterişsiz bir görünüme sahiptir ve ulusal başkentte istisnai bir durumdur. Puebla'da
çok daha yaygındır, çünkü bu şehir
fayans imalatının merkezidir.

Kişi bu görkemli katedrali kaç kez ziyaret ederse etsin, her yeni
görüntü onu yeni bir özellik ve aynı zamanda genişliğiyle etkiler. Mimari etkisinin uyumuna gelince, bu unsur dikkate alınmaz, çünkü aslında bununla ilgili bir uyum yoktur.
Her şey belirsizdir, tabiri caizse düzensizdir ve belli bir
eksikliğin görünümü açıktır. Her zaman hatırı sayılır sayıda kadın ve ara sıra diğer cinsiyetten kişiler, çeşitli şapellerin önünde eğilirken görülür; biçimsiz dilenciler ve profesyonel dilenciler
diz çökmüş kalabalığın arasına karışır. En pahalı bağcıkların yanında paçavralar uçuşur; gençler asabi yaşlılıkla diz çöker; zenginler ve fakirler kutsal sunağın önünde aynı seviyede buluşur. Rahipler, kırmızı, mavi, yaldızlı ve sarı çizgili cübbeler içinde, gündüz vakti loş bir şekilde titreyen uzun mumların önünde saat başı görev yaparken, uzun beyaz cüppeler giymiş oğlanlar yanan tütsülüklerini sallıyorlar. Gösterişli süslemeler, her zamanki tiyatro etkisine sahip ve şüphesiz, orgun derin çınlamaları, iç mekanın loş ışığı, rahibin sesinin monotonluğu, bilinmeyen bir dille, yoksul ve cahil kitleleri derinden etkiliyor. Neredeyse tamamı kadın olan, en büyük sayıdaki mürit, mezarında basit bir efsane olan "Kurtarıcı" yazan Meksika'nın ilk imparatoru Iturbide'nin kalıntılarının bulunduğu küçük şapelin önünde diz çökmüş olarak görüldü. Bundan daha uygun bir şey düşünülemezdi, çünkü Meksika'nın bağımsızlığı neredeyse onun sayesinde kazanıldı, ancak düzensiz kariyeri sonunda çok trajik bir şekilde sona erdi. Katedralin ana girişinin hemen dışında, orta yaşlı bir kadının, yoldan geçenlere ve özellikle de yabancılara
piyango bileti almaları için baskı yaptığı görüldü; sesi, batı kulesindeki büyük çanın gürültülü sesi tarafından neredeyse boğuluyordu. Şu anda bilet bütçesini
koynuna soktu ve katedrale girdi, orada yan sunaklardan birinin önünde diz çöktü, haç işaretini durmadan tekrarladı
ve bir bağlılık formülü fısıldadı. Bir an sonra
açık meydanda piyango biletlerini teklif ederken görüldü, şüphesiz
satışlarındaki ticari başarısının
sunağın önünde bulunmasıyla artacağına inanıyordu.
Böylece kör edilebilen cehalet ne kadar da
yaltakçı olmalı!

Bu piyangoların büyük ölçüde kilise tarafından işletildiği ve kilisenin hiç bitmeyen gelir kaynaklarından biri olduğu, hatta endüljans satışından bile daha karlı olduğu genel olarak bilinmeyebilir, ancak ikincisi _tamamen_ kardır, oysa bir piyango planı kurmanın beraberinde getirdiği bazı önemsiz masraflar vardır. Hileyi daha makul hale getirmek için birkaç ödül dağıtılmalıdır. Afların geçerliliğine gelince, bu konuyu Lethe'nin bu tarafında test etmek mümkün değildir.

Görüleceği üzere, görünüşte dindar ibadet edenler arasında her türden haydut temsil edilmektedir.
Katedrale ikinci ziyaretimizde, uzman bir diz çökmüş mürit tarafından cepleri karıştırılan bir beyefendi bir polis çağırdı ve kısa süre sonra geri döndüğünde, hemen tutuklanan suçluyu gösterdi; ancak, şikayetçinin çok
tiksintisine, o da memur ve tutukluyla birlikte polis merkezine gitmek zorunda kaldı; orada çalınan malını geri aldığını duyduk, ancak bunun için bir tür polis mahkemesinde üç çeyrek günlük bir ziyarete ve haydutun çaldığı miktarın yaklaşık yarısına mal oldu.

Tüm dikkatli yabancılar, aynı adı taşıyan kiliseye bitişik olan San Fernando mezarlığını ziyaret eder. Ancak burası Meksika'nın Mount Auburn'u veya Pere la Chaise'idir, çok mütevazı bir anlamda. Burada ülkenin tarihindeki en seçkin kişilerin külleri yatıyor. Kişi özellikle Meksika'nın tanıdığı en büyük devlet adamı olan Hindistan Devlet Başkanı Benito Juarez'in mezarı ve anıtıyla ilgileniyor. Bu ayrıntılı mezarın tasarımı ilk başta biraz kafa karıştırıcı olsa da genel etkisi kesinlikle çok güzel ve etkileyici. Grup, gerçek boyutlarda, en saf beyaz mermerden yapılmış iki figürden oluşuyor ve merhum başkanı kefeniyle boylu boyunca uzanmış halde, başını Meksika'yı temsil eden yas tutan bir kadın figürüyle destekliyor. Heykeltıraşın adı Manuel Islas. Bu kişi, birleşik bütünün ifadesinde büyük bir asalet ve dokunaklı bir acıma duygusunu somutlaştırmıştır. Önünde durduğumuz anıtın tabanı, taze olarak eklenen çiçek çelenkleriyle yarı yarıya gizlenmişti. Sütunlarla çevrili küçük bir Yunan tapınağı,
seyahat edenin başkentten ayrılmadan önce ikinci bir ziyarette bulunacağından emin olacağı bu anma grubunu çevreler. Ölüler şehrindeki anıtların çoğu,
ağır levhalar halinde kesildiğinde çok büyük bir etki yaratan güzel yerel oniksten yapılmıştır.
Araziler, genişlik açısından sınırlandırılmış ve aşırı kalabalıktır.
Hiçbir ismin,
halk arasında, üçüncü bir dönem için başkanlık koltuğuna seçildikten sonra 18 Temmuz 1872'de ölen Benito Juarez'den daha fazla itibar görmediğine inanıyoruz.

Juarez, hiçbir zaman tamamen İspanyol kontrolü altına girmemiş bir dağ kabilesi olan Zapotek Kızılderilisiydi. Çok iyi eğitimliydi ve meslek olarak yasayı takip ediyordu.
Karakterinin tamamen farkında olduğundan, Katolik Kilisesi'nin entrikalarına her zaman karşı çıktı. Onun hayali ve tutkusu bir Meksika cumhuriyeti kurmaktı ve 1857 tarihli mevcut anayasa, neredeyse halka armağanıydı. Çok yerinde bir şekilde cumhuriyetin peygamberi ve mimarı olarak anılmıştır.

San Fernando mezarlığında ayrıca Maximilian ile birlikte Queretaro'da vurulan iki general olan Mejia ve Miramon'un mezarları da görülmüştür. Burada ayrıca Guerrero, Zaragoza, Comonfort ve Meksika tarihinde önemli olan diğerlerinin mezarları da bulunmaktadır. Mezarlık bir bütün olarak çok kötü düzenlenmiştir ve böyle bir başkente hiç yakışmıyor. Burada gömülen çoğu kişinin naaşı duvarlara gömülen tabutlara konuyor ve hatta mezarlar bile toprağın yüzeyine inşa ediliyor çünkü birkaç ayak aşağıda vadinin tüm bu bölümünün altında yatan büyük bataklık veya göle ulaşılıyor. Bahsetmeye değer bir başka Meksika mezarlığı daha var ki, o da güzelce düzenlenmiş ve düzenlenmiş. Chapultepec'in hemen ötesinde, Tacubaya'nın güneybatısındaki yamaçta bulunan Dolores mezarlığı. Amerikan mezarlığında 1847'de burada ölen yaklaşık dört yüz vatandaşımız, askerimiz gömülü. İngiliz ve Amerikan mezarlıkları yan yana. Şehrin yoksul insanları, ailede bir ölüm olduğunda, ölülerini gömü yerine taşımak amacıyla satıcılardan bir tabut kiralarlar,
sonra da sahibine iade edilir ve başka bir tarafça benzer bir amaç için tekrar kiralanır.
Bu sınıftaki ölü bedenler açık toprağa gömülür,
sadece toprağa bir hendek kazılır. Başkentte uygun odun o kadar nadir ve o kadar değerlidir ki tabutlar çok pahalıdır.
Küçük çocuklar için tasarlanmış olanlar en fantastik şekilde dekore edilmiş şekilde satışa çıkarılmış olarak görülür. Genel pazarın yakınındaki ve meydana yakın dar bir sokak, sokak zemininde neredeyse tamamen tabut yapımcılarının dükkanlarına tahsis edilmiştir. Bu kederli işletmelerden on bir tanesini birbirinden aynı mesafede saydık.
Yetişkinler için tasarlanmış tabutlar genel olarak simsiyah renktedir; ancak çocuklar için olanlar siyah bir zemin üzerine beyaz renkli kıvrımlarla süslüdür. Bunlardan biri, bu işe adanmış her dükkanın girişine bir tabela olarak asılır. Cenaze alayı sokakta belirdiğinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, herkes başı açık bir şekilde aynı şekilde durur, ta ki geçene kadar. Bu melankolik karakterin bir sabah San Francisco Caddesi'nde meydana gelen bir bölümü hatırlanır. Çok mütevazı bir köylünün, çocuğunun tabutunu sırtında taşıdığı, ardından anne, büyükanne ve iki çocuğun, gözleri yere dönük şekilde, toplam beş kişinin, eğer böyle adlandırılabilirse, hüzünlü alayı oluşturduğu görüldü. Neşeli giyimli ve zarif bir şekilde binen caballero'nun, yas tutanlar geçerken hemen atını kaldırıma geri çektiği ve sombrerosunu kaldırdığı, diğer köylülerin çıplak başlarını eğdiği ve ciddi küçük kortejin insanlığın son dinlenme yerine doğru yol alırken, ipek veya hasırdan yapılmış her şapkanın saygıyla cadde boyunca çıkarıldığı gözlemlendi. BÖLÜM XI.

Guadalupe Tapınağı.--Rahip Mucizeleri.--Olağanüstü Bir Bahar.--Tepenin Etrafındaki
Şapeller.--Tekil Bir Adak.--Nuestra Senora de Guadalupe
Kilisesi.--Pahalı Süslemeler.--Bir Campo Santo.--
Santa Anna'nın Mezarı.--Garip Karşıtlıklar.--Guadalupe-Hidalgo.--Geçit Yolundaki
On İki Tapınak.--Viga Kanalı.--Yüzen
Adalar.--Kızılderili Kumarbazlar.--Sebze Pazarı.--Çiçek Kızları.--"Noche-Triste" Ağacı.--Gülünç İşaretler.--Garip Başlıklar.--Çiçek Festivali.

Meksika'daki Roma Katoliklerinin kutsal Mekke'si olan Guadalupe'ye, şehrin kuzeydoğu yönünde uzanan yaklaşık iki veya üç mil uzunluğunda bir tramvayla ulaşılır. Aztek döneminde burada mitolojik bir tanrıya adanmış bir yerel tapınak olduğu ve aptalca bir efsaneye göre, bir mucizenin bu noktayı bir Hristiyan tapınağına dönüştürdüğü anlaşılıyor. Hikaye, "gerçek inananlar" tarafından büyük bir coşkuyla anlatılıyor, ancak sakin ve tarafsız bir zihin için tekrarlanması
için fazlasıyla saçma. Bu kilise mucizeleri, İspanyol yönetimi sırasında basitçe kronikti. Wilson, "Meksika dini," diyor, "bir rahip mucizeleri dinidir ve bunlara olağan kanıt kuralları uygulandığında, bunlar ve üzerlerine dayanan din birbirine düşer." Guadalupe, çevredeki ovanın seviyesinden yaklaşık yüz fit veya daha fazla yükseklikte engebeli, düzensiz bir yükselti oluşturur. Tepeye çıkan kaba merdivenin yanında, üzerine kare yelkenler yerleştirilmiş bir gemi direği şeklinde taş bir sütun inşa edilmiştir. Bunun, Vera Cruz'da gemi kazası tehdidiyle karşı karşıya kalan bazı denizciler tarafından adak olarak sunulduğu söylenir. Çok büyük bir sıkıntı içinde olduklarında, bahsi geçen grup, Guadalupe Bakiresi mürettebatın hayatını kurtarırsa, geminin direğini tapınağına getirip, koruyucu gücünün ebedi bir hatırası olarak oraya dikeceklerine yemin ettiler. Denizciler kurtuldular ve yeminlerini yerine getirdiler, direği Vera Cruz'dan omuzlarına aldılar. Burada direği diktiler ve etrafına taştan bir örtü inşa ettiler ve bu şekilde günümüze kadar ayakta kaldı. Otuz ila kırk fit yüksekliğinde ve tabanda yaklaşık on iki fit genişliğinde, yukarı doğru incelen, çok çirkin ve uyumsuz bir anıt. Tepeciğin zirvesinde Capilla del Cerrito olarak bilinen küçük bir şapel ve tabanına yakın iki veya üç tane daha var, bunlardan birinin üstü emaye fayanslarla kaplı büyük bir kubbesi var. Bu Capilla del Pocito olarak bilinir ve kubbesinde şimdiye kadar duyduğumuz en sert ve en kulak tırmalayıcı
zillerden bazılarını barındırır. Bu şapel, bol miktarda bulunan ve asla tükenmeyen, sularının büyük ve mucizevi bir
güce sahip olduğu iddia edilen oldukça dikkat çekici bir kaynağın üzerini kaplar. Açıkça büyük bir demir emdirmesi içerir ve şüphesiz iyi bir toniktir, bunun ötesinde erdemleri elbette efsanevidir. Çevredeki halk tarafından kısır kadınlar için yanılmaz bir çare olarak kabul edilir ve bu sınıfın uzak ve yakınlardan sürekli başvurduğu yerdir. Guadalupe'deki bu şapeller,
yerin kutsallığına veya rahiplerin onlara dini bir türbe olarak atfettiği erdemlere inanılan inançlara tamamen aykırı, en kaba ve en sanatsız şekilde dekore edilmiştir. Yeterince para israf edilmiştir, ancak
tamamen zevksiz görünmektedir.

Tepenin eteğinde duran Nuestra Senora de Guadalupe kilisesine, mücevherlerin, altın ve gümüş kaplamaların ve diğer abartılı kilise eşyalarının olağan envanterini sağlamak için iki milyondan fazla dolar harcanmıştır. Az önce adı geçen kilise, dört kulesi olan tuğla ve taştan inşa edilmiştir ve ayrıca Guadalupe katedrali olarak da bilinir. Korodan yüksek sunağa uzanan sağlam gümüş korkuluk üç fit yüksekliğindedir. Kutsallığı varsayılan bu kilise, yakındaki şehrin katedralinin aksine, hiçbir zaman yağmalanmamıştır. İç kısmı süslemeler açısından oldukça zengindir ve en etkili kısımlarından biri olan Mağribi mimarisinin yüksek kemerlerini destekleyen ince oniks sütunlarını hatırlarız. Bu katedralde sergilenen pahalı zarafet, ibadetin çok az, biçim ve törenin ise çok olduğu bir inanca tam uygundur. Bu gösterişli yapıdan, pahalı ve gösterişli süslemeleriyle yarı sersemlemiş bir şekilde çıktığımızda, bir anda sefil bir yoksulluk ve yokluk atmosferine adım atarız. Guadalupe'deki şapellerin ve katedralin çevresi, iç mekanlarla güçlü bir tezat oluşturur. Bu, şüphesiz başkentin en kirli ve en ihmal edilmiş banliyösüdür; burada alçak, gösterişli dükkanlar ve yarı çıplak dilenci nüfusu her adımda yüzümüze bakar. Tapınağının kutsal eşyalarında, pahalı altın ve gümüş tabaklarla birlikte muhteşem değerdeki mücevherleri istifleyebilen, zavallı, sakat, çıplak insanların yaldızlı duvarlarının dışında açlıktan öldüğü ne tür bir Hıristiyan inancıdır? "Ah!" diyor Shelley, "Eğer hayırseverlik gerçekten inanç yerine ilkesi haline getirilseydi, ne kadar ilahi bir din ortaya çıkarılabilirdi!"

Guadalupe tepesinin zirvesinden elde edilebilecek muhteşem manzara,
çürük basamakları ve engebeli yolu tırmanan ziyaretçinin,
ihmal edilmiş çevrenin kirli durumundan kaynaklanan korkunç derecede rahatsız edici kokulara rağmen, fazlasıyla karşılığını verir. Orta ön planda şehri, Chapultepec'in bir anlık görüntüsünü ve uzaktaki iki büyük dağla birlikte, alçak kerpiç köylerle noktalanmış çevredeki ovaları kucaklıyor. Yemyeşil ağaçlarla çevrili geçitlerin uzun beyaz yolları, geniş ovayı sanatsal güzellik çizgileriyle bölüyor, aralarındaki yeşil yonca tarlaları ve sarı, olgunlaşmış mısırlar hoş ışık ve gölge parçaları veriyor. Tepenin arkasında, zirveyi taçlandıran şapelin arkasında, ünlü kişilere adanmış mezarlarla dolu küçük bir mezarlık var. Bize, bu kutsal noktadaki definler için büyük bedeller ödendiği söylendi. En ilginç mezarlardan biri, hatırlayabildiğimiz herhangi bir önemli askerden daha fazla yenilginin kahramanı olan Santa Anna'nınkiydi. Ortalama bir Meksikalı tarafından bir hain olarak hatırlanıyor (tıpkı Fransızların Bazaine'i görmesi gibi), ancak Meksika'nın beş kez Başkanı ve dört kez askeri Diktatörü oldu. Bu eksantrik ve kötü şöhretli paralı askerin Batı Hint Adaları'na sürgün edildiği ve oradan davetsiz misafir Maximilian'a bir tebrik mektubu yazdığı ve onun komutasını almaya çalıştığı hatırlanacaktır. Teklif ettiği yardım soğukkanlılıkla reddedildi, bunun üzerine Maximilian'a karşı savaşan Juarez'e hizmetlerini teklif etti, ancak aynı hızla geri çevrildi. Bu muameleye öfkelenerek, her iki tarafa karşı bir sefer düzenledi, Meksika'ya çıktı, esir alındı ​​ve ülkesine bir zamanlar yaptığı hizmetler göz önüne alındığında hayatı bağışlandı; ancak yine sürgün edildi ve hayatını yoksulluk içinde ve yabancı bir ülkede geçirdi. Meksika ile savaşımız sırasında ele geçirilen tahta bacağı Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'ndedir. Guadalupe türbelerinin hemen bulunduğu yeri çevreleyen kasabanın nüfusu yaklaşık üç bindir ve özellikle 2 Şubat 1848'de Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında Guadalupe-Hidalgo antlaşmasının imzalandığı yer olması nedeniyle akılda kalıcıdır. Guadalupe adı, 1810'da İspanyol boyunduruğuna karşı bağımsızlık çığlığını
yükselten, Meksika'nın Washington'ı olarak anılan Hidalgo'nun adıyla birleştirilmiştir ve on bir yıllık zorlu mücadeleden sonra, bağımsızlık hedefine
kendisinden sonra hayatta kalanlar ulaşmıştır. İdamından hemen önce şöyle dediği bildirilmektedir: "Ben ölüyorum, ancak özgürlüğün tohumları
benim kanımla sulanacak. Dava ölmez. O hala yaşıyor
ve kesinlikle zafer kazanacak."

Guadalupe adını taşıyan kiliseler ülkenin her yerinde bulunur, Guadalupe Bakiresi Meksika'nın
benimsediğim koruyucu azizidir. Başkentten Guadalupe tepesine giden ana yol veya geçit boyunca, artık Vera Cruz Demiryolu'nun kullanımına bırakılmış olan, uzun zaman önce dikilmiş, aldatılmış hacılar ve tövbekârların oraya giderken diz çöktükleri yüksek taş tapınaklar görülür. Bunlar, Kurtarıcı'nın Calvary'ye haçı taşırken yolculuğu sırasında düştüğü on iki yeri anmak için yapılmıştı. Bu, rahiplerin telkinleri ve batıl inanç korkularıyla kışkırtılan günahlarının kefaretini arayarak, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçtikleri aşağılanma ve dua yolu olarak adlandırılıyordu. Bu geçit boyunca, fanatik dini bağlılığı ve halkın zihnini etkileme arzusuyla harekete geçen Maximilian, şehir surlarından Guadalupe Bakiresi tapınağına çıplak ayakla yürüdü! Rahiplerin Meksika halkı üzerindeki etkisi bugün neredeyse tamamen piyonlarla ve mütevazı işçilerle sınırlıdır. Bir piyonun iki dolar kazandığında rahibe bir dolar ve kırk beş sent verdiği, pulque için elli sent harcadığı ve kalan beş sentle ailesini geçindirdiği yaygın bir sözdür. Eğitimli sınıflar arasında erkekler, eşlerinin ve kızlarının günah çıkarma odasına katılmalarına izin vermeyi reddetmeye başlıyorlar. Bu, şimdiye kadar icat edilmiş en sinsi ve en uğursuz kötülük aracıdır. Bu, bilinen diğer tüm sebeplerden daha fazla masumiyeti kirletmiş ve daha fazla aile mutluluğunu yok etmiştir. Viga Kanalı'na giden tramvay, sizi birkaç mil ötedeki son derece ilginç bir bölgeye götürür. Yerel yaşamın birçok yeni evresini sergiler. Ana yol, kanalın yanından oldukça uzun bir mesafe boyunca uzanır. Kanalın kıyıları, sarkık söğütler ve uzun Lombardiya kavaklarıyla gölgelenmiştir. Kanalın ne kadar eski olduğunu kimse söyleyemez; kesinlikle Fetih döneminden öncedir. Saman çatılı, Kızılderili, Afrikalı görünümlü Santa Anita kasabası, yüzen adalarla çevrilidir ve bunların gerçekten yüzyıllar önce yüzdüğü ayık bir şekilde söylenir. "Burada," diyor Prescott, "zaman zaman hatırı sayılır büyüklükteki ağaçlarla gölgelenen, dalgaların yumuşak dalgalanmalarıyla yükselip alçalan o peri masalı çiçek adalarını gördüler." İkonoklast rolünü oynamaktan hoşlanmayız ama muhtemelen bu adalar her zaman bugün oldukları gibiydi. "Yüzen" fikir şiirsel bir izindir ve İspanyol yazarların hayal gücü geniş beyinlerinde doğmuştur. Prescott bunları hiç görseydi, şüphesiz aynı sonuca varırdı. "Asma" bahçeler ille de bir şeye bağlı değildir, "yüzen" adalar ille de yüzer diye bir şey yoktur. Bugün gerçekten de yüzer gibi görünürler ve bu yüzden de evrensel olarak onlara uygulanan bir mecazdır. "Hiçbir yüzen bahçe görmedim," diyor "Meksika ve Dini" kitabının yazarı R. A. Wilson, "ne de, titiz bir araştırma sonucunda, onları görmüş bir erkek, kadın veya çocuk bulabildim, ne de Meksika'da yüzen bahçe diye bir şeyin var olduğuna inanıyorum." Artık yeterince hızlı bir şekilde dibe demirlemiş durumdalar, bu kesin, birbirlerinden ve ana karadan küçük dar kanallarla ayrılmış durumdalar. Oluştukları toprak, doğal sulama ile her zaman nemli tutulur ve çiçekler, meyveler ve devasa sebzeler üretmede harika bir şekilde verimlidir. Tohum ekim zamanı ve hasat bu tuhaf adalarda süreklidir. İnsanlar her zaman, en şiirsel hayal gücünün bile bir gondol olarak adlandıramayacağı, ancak buna gondol adı verilen kaba bir tekneyle hazırdır. Bu şamandıralar yaklaşık on beş fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde, düz tabanlı, alçak kenarlı ve hiçbir örtüsü yoktur. Kayıkçılar, küçük kanallardan kürek çekerek veya daha doğrusu sırıkla kayıkları çekerek, yolculara adalardaki alçak, sert bitki örtüsünün bir görüntüsünü sunarlar,
bazıları hoş bir çiçek resmi sunar, oldukça merak uyandırıcı ama pek de ilgi çekici değildir. Pazar günleri ve şenlik günlerinde başkentin orta ve alt sınıfları, yüksek salıncaklar, atlıkarıncalar ve mavna benzeri kayıklarla eğlenmek,
stantlarda tatlı yemek ve popüler fiyatlarla dağıtılan birçok tezgahta aşırı miktarda pulque içmek için büyük sayılar halinde buraya gelirler.
Keskin likör, ekşi ve rahatsız edici kokusuyla çevredeki atmosferi doldurur. Burada, Kızılderililerin o baş belası günahı olan kumarla meşgul çok sayıda grup görülür. Her fırsatta ve her yerde uygulanır, yaygın olan yöntem "talih çarkı"dır. Bu aletlerden birini omuzlarına bağlamış bir gezgin, burada ve orada durur ve kısa süre sonra etrafında meraklı bir kalabalık toplar. Piyango bileti satıcısı, müşterilerinin peşinde gürültülü bir şekilde arama yaparken diğer tüm haykırışları bastırıyor ve özellikle pazar günleri bu popüler tatil beldesinde büyük bir hasat biçiyor. Santa Anita'nın eski taş kilisesi, Mağribi mimarisinin harap bir kütlesi, güzel bir kulesi var, hepsi ne yazık ki
onarılmamış, ancak açıkça geçmiş ihtişamdan bahsediyor. Paseo de la Viga'dan bu adalara giderken, satışa sunulan bazı örneklerin büyüklüğü açısından dikkat çekici olan bir
açık hava sebze pazarından geçiyoruz; pancar kadar büyük turplar, ayrıca bol miktarda şalgam, aşırı büyümüş patatesler, hırslı
havuçlar ve Meksika sombrero'su kadar büyük geniş marul başları sergileniyordu. Salata yapmak için birçok çeşit yeşillik vardı ve ortalama bir Meksikalı bunları çok severdi, ayrıca portakal, limon, kavun ve ananas gibi cazip meyvelerle karıştırılmış çiçekler de vardı. Bunların, Cordova kadar güneyden gelmiş olması gerektiğinden şüpheleniyoruz. Hawaii yerlileri gibi boyunlarında çeşitli renklerde haşhaş çelenkleri olan genç Kızılderili kızlar, bize bu yanlış adlandırılmış yüzen adalarda yakınlarda yetişen gül goncaları, menekşeler, sümbüller ve kırmızı sardunyalardan oluşan minik buketler teklif ettiler. Santa Anita'da, yol ve kanallar arasında, alçak, sazdan çatılı bir kerpiç kulübe, burada _copa de oro_ olarak bilinen devasa çiçek açan bir asmayla kaplıydı. Büyük sarı çiçekleri gerçekten de altın kadehler gibiydi ve küçük Kızılderili köyünün ünlü olduğu diğer çiçek amblemlerinin hepsinden daha fazla dikkatimizi çekiyordu. Bu banliyöden her gün şehrin talebini karşılamak için büyük miktarlar geliyor ve özellikle de başka bir yerde anlatıldığı gibi, merkezlerini meydanda ve alamedada bulunan çiçek festivalleri vesilesiyle. Tramvayla şehrin çevresine yapılan bu kısa gezilerde görülecek ve tadı çıkarılacak çok şey var. Plaza Mayor'un batı tarafından başlayan ve Riviera de San Cosme'den geçerek ünlü "Noche-triste" ağacının görülebileceği Popotla köyüne giden arabalara binmeyi unutmamalısınız. Meydandan yaklaşık üç mil uzaklıkta yer almaktadır. Cortez'in, 1 Temmuz 1520 gecesi, hala "Kasvetli
Gece" olarak bilinen, başkentten çekilmek zorunda kaldığında, dallarının altına oturup talihsizlikleri için ağladığı söylenir. Bu hikayenin doğru olup olmadığı önemli değildir.
Bu büyük, buruşuk ağacın, vatandaşlar tarafından kutsal ve tarihi
olarak kabul edilmesi ve başkente gelen yabancılar tarafından her zaman ziyaret edilmesi yeterlidir.
Sedir ailesindendir ve harap durumu, gövdesinin boyutuyla birlikte, büyük antikliğini gösterir. Şu anda, tabanında çapı on fittir ve yüksekliği kırk fiti aşmaktadır.
Birçok parçası kırılmış ve çürümüş olmasına rağmen, yaprak verecek kadar
canlıdır. Çürüyen dallarından sarkan gri, sarkık yosun, cesur maceracının gölgesinde döktüğü söylenen gözyaşlarının sembolü olarak, yüzünü ve boynunu örten bir yasçının peçesi gibi. Bir demir korkuluk, ağacı dikkatsiz kullanımdan ve acımasız kalıntı avcılarının bıçaklarından koruyor. 1885'te sözde hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grup -üzgün bir şekilde Amerikalı olduklarını söylüyoruz- ağacın dallarından bazılarını koparıp yanlarında götürdüler. Bu vandalizm nedeniyle derhal tutuklandılar ve bir Meksika mahkemesi tarafından çok uygun bir şekilde para cezasına çarptırıldılar. "Kasvetli Gece"nin bu ilginç ağacının yakınında antik San Esteban kilisesi bulunuyor. Bu uygulama, tüccarların kapılarının üzerine yerleştirdiği tabelalar konusunda Küba'da ve kıta İspanya'sında görülen Meksika şehirlerinde yaygındır. Kişinin adı asla verilmez, ancak tüccar
iş yerini belirtmek için gösterişli bir isim benimser. "El Congreso Americana", "Amerikan Kongresi" başlığını görünce, biraz
şaşkınlığa uğradık, araştırınca bunun büyük ve popüler bir barın
işareti olduğunu gördük. Yakınlarda şöyle yazan başka bir tabela vardı: "El
Diablo", yani "Şeytan." Bu, uygun şekilde adlandırılmış gibi görünen bir pulque dükkanının üzerindeydi. Alamedaya doğru daha ileride "El
Sueno de Amor", "Aşk Rüyası" anlamına geliyordu. Bu, serape ve diğer kuru gıdaların satışına ayrılmış bir dükkanın üzerindeydi. Calle de San Bernardo'da, kuru gıdaların satıldığı girişlerden birinin üzerinde, büyük altın harflerle "La Perla", "İnci" yazıyordu. Yine meydanın yakınında, "İki Cumhuriyet" anlamına gelen "La Dos Republics" yazıyordu. Burası, satışa sunulan muhteşem sombreroların sergilendiği bir şapka mağazasıydı. "El Recreo", "The Retreat", bir bilardo salonu ve barın birleşimiydi. Çok da uzakta olmayan "El Opalo", "The Opal", tatlıların satıldığı bir mağazayı belirtiyordu. "La Bomba", "The Bomb", bir eyer ve koşum takımı mağazasının üzerindeki tabelaydı. "El Amor Cantivo", "Captive Love", bir kuru gıda mağazasının sloganıydı. "La Coquetta", "The Coquette", bir puro mağazasının adıydı.

Bu mağazaların neredeyse hepsi Fransız veya Alman sahipleri tarafından yönetiliyordu ve ara sıra uyruğu belirsiz bir Yahudi de bulunuyordu; İspanyollar tarafından tutulan birkaç tane var
ve Amerikalılar veya Birleşik Devletler vatandaşları tarafından tutulan yok. Amerikan
girişimi burada daha geniş bir alanda ifade arıyor. Meksika Merkez örneğinde olduğu gibi, bin mil veya daha uzun bir ana demiryolu hattı
gerektiğinde, bunların ön tarafta, sermaye, yürütme yeteneği ve başarıyı emreden enerjiyle bulunacağından emin olabilirsiniz. En iyi yeteneği talep eden Meksika demiryolları için yapılan araştırmalar
Amerikalılar tarafından yapıldı, lokomotif sürücüleri neredeyse tamamı Amerikalı ve
düzenli trenlerdeki kondüktörlerin yarısından fazlası Amerikalı. Meksika halkı arasında Amerikan ruhunun aşılanması
belki yavaş, ancak yine de emin ve istikrarlı.

Her tür işletmenin kendine özgü bir amblemi vardır. Kasap her zaman
kırmızı bir pankart asar. Şehrin bazı kısımlarında, özel işlerini belirtmek için belirli yerlerin ön cephelerine çizilmiş karikatürler vardır. Örneğin, bir pulque dükkanının önünde, en sevdiği içkiyi
içen, ağır bir mideye sahip bir adamın gülünç bir figürü bulunur. Boğa güreşçilerinin popüler içki mekanı olan bir diğerinde, bir pikadorun öfkeli bir boğanın boynuzlarından havaya fırlatıldığı bir sahne tasvir edilmiştir, vb. Başkentin bazı sokaklarının adları, Roma Katolik Kilisesi'nin büyük caddelerin adlarında bile halkın dikkatini çekmeye çalıştığını gösterir. Böylece, Dikenli Taç Sokağı, Kutsal Ruh Köprüsü, Kederlerin Annesi Sokağı, Mesih'in Kanı Sokağı, Kutsal Ruh Sokağı, Kutsal Kalp Sokağı ve benzerleri vardır. Etkili Protestanlar bu adların kullanımına karşı protesto ettiler ve yerel hükümet bu adlarda değişiklik yapılmasını ciddi şekilde düşündü. Daha önce açıklandığı gibi, bu sokaklardan bazılarının bu adları taşıması, bu adları taşıyan kiliselerin buralarda bulunmasından kaynaklanmaktadır.

Cuma, 28 Mart, Viernes de Dolores günü, Meksika şehrinde ve çevresinde çiçek
festivalleri yaşandı. Bu kutlamanın kökenini tam olarak anlayamadık, ancak bunun tüm sınıflar tarafından dikkatlice onurlandırılan eski bir Hint geleneği olduğunu ve kesinlikle çok güzel olduğunu biliyoruz. Sergiye ayrılan birkaç gün öncesinde, alamedanın ortasına ve yaklaşımlarına çerçeveler, çadırlar, branda çatılar ve benzerleri dikilerek hazırlıklar yapıldı. Belirlenen günde, insanlar kalabalıklar halinde, çeşmelerin etrafına zarifçe dizilmiş çiçek piramitleri, geçitler ise kırsaldan gelen çiçek satıcıları tarafından sıralanmış, güzel ve hoş kokulu buketlerle, herkese uygun fiyatlarla ve şekillerde satılıyordu. Sadece gerçek bir çiçek sevgisi böylesine çekici kombinasyonları önerebilirdi. Bazı buketlere, belirli bir renk efekti elde etmek için uzun saplı çilekler eklendi; diğerlerinde ise, üvez meyvesi gibi, salkımlar halinde güzel kırmızı meyveler görüldü. Hazırlıkları gözlemlemiştik ve günün ilk ışıklarıyla oradaydık. Kızılderililer, şafak vaktinin gri ışığında Paseo de la Reforma'dan aşağı indiler ve alamedanın girişinin yanında durdular, Meksika vadisinin her yerinden gelen koku ve çiçeklerle yüklü erkekler ve kadınlar, şehirden kırk mil uzaklıkta. Bir grup eşek, yirmi ve daha fazla sayıda, tek bir pitoresk ve yeni grup oluşturdu. Hayvanlar, başları ve uzun kulakları hariç, tamamen parlak renk yığınlarının altında saklıydı. Yerde oturan kadın grupları, en sanatsal şekilde bir araya getirilmiş buketler yapmakla meşguldü. Bu yerliler parlak renkleri severler ve zarif kombinasyonlar için içgüdüsel bir göze sahiptirler. Elbette çiçek çeşitliliği sonsuzdu. Bunların arasında,
kırmızı ve beyaz güller, üç renkli menekşeler, menekşeler, heliotroplar, bezelyeler,
gardenyalar, kamelyalar, hem kalla hem de kaplan zambakları, hanımelleri,
unutmabeni çiçekleri, mine çiçekleri, çeşitli renklerde pembe çiçekler, mahmuz dikeni,
yasemin, petunyalar, sabah zaferleri, laleler, kızıl sardunyalar ve
diğerlerini hatırlıyoruz. Merkezi konumlara yerleştirilmiş üç askeri bando, bu etkileyici duruma ruh ve ilgi kattı. Müziğin uyumu,
çiçeklerin kokusuyla harmanlandı ve daha önce hiç tanık olmadığımız
bir çiçek cümbüşü sahnesinin cazibesini tamamladı.
Çiçekçilerimiz bu Meksikalılardan buket düzenlemeleri konusunda birçok parlak, yeni fikir edinebilirlerdi.

Halktan hiçbiri serbestçe çiçek satın alamayacak kadar fakir görünmüyordu, hepsi de vücutlarını onlarla süslüyordu. Buketler
atıldığı kadar hızlı bir şekilde, yerleri taze bir kaynakla doldu, kaynak, görünüşe göre, tükenmezdi. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, bu vesileyle çiçeklerle kaplı alamedaya akın etti ve öğlene kadar, hala coşkulu ve neşeli kalabalığı
bıraktığımızda, talepte veya arzda görünürde bir azalma olmadı. Öğleden sonra, şehrin
hangi bölgesinde olursak olalım, aynı çiçek coşkusu ve ruhu
halkı ele geçirdi. Balkon, kapı, araba pencereleri ve pazar
sepetleri, evli kadınlar ve genç senoritalar, oğlanlar ve kızlar, sakatlar
ve dilenciler, hepsi çiçek dekorasyonu ve sergisine düşkündü. Görünen o ki,
bu çiçek festivali için Flora krallığına yapılan ulusal
başkent talebini karşılamak için uzaklardaki Jalapa'dan birkaç araba dolusu çiçek
gelmişti.

BÖLÜM XII.

Chapultepec Kalesi.--"Çekirge Tepesi."--Montezuma'nın İnziva Yeri.
--Aztek Kralları Sarayı.--Meksika'nın Batı Noktası.--Molino del Rey ve Churubusco Savaşları.--Meksika Beyaz Sarayı.--Deniz Seviyesinin
Yükseklerinde.--Tacubaya Köyü.--Antik Oymalar.--Antik Toluca.
--Maguey.--Güzel Manzara.--Cima.--Karlı Zirveler.--Leon d'Oro.--Boğa
Ringi ve Kokpit.--Edebiyat Kurumu.--Mercan Ağacı.--
Antik Piramitler.--Pachuca.--Madenlerin Gümüş Ürünü.--Bir Cornwall
Kolonisi.--Yerli Kulübeleri.--Kızılderili Dayanıklılığı.

Başkentin çevresindeki en keyifli gezilerden biri, "Çekirge Tepesi" anlamına gelen Chapultepec kalesine güneybatı yönündedir. Kale, ülkenin en görkemli caddesi olan uzun Paseo de la Reforma'nın sonunda yer alır ve heykeller ve süs ağaçları arasında iki milden fazla bir mesafeyle bu tarihi ve çekici yere kadar uzanır. Chapultepec civarında, Rio Grande'nin güneyindeki diğer herhangi bir yerden daha fazla ülkenin görkemli anıları toplanır. Burada, Maximilian ve Carlotta'nın imparator ve imparatoriçe olarak başkanlık edecekleri on dokuzuncu yüzyılın en görkemli ve görkemli sarayının kurulması amaçlanmıştır. Hırsları sınırsızdı; ancak hayalleri ne kadar da kısaydı! Kale, çevredeki ovadan yaklaşık iki yüz fit yükseklikte kayalık bir çıkıntının üzerinde durarak çok etkileyici bir konuma sahiptir ve böylece bataklık bataklıktan aniden yükselir. Çoğunlukla eski selvi ağaçlarından oluşan, birçoğu gri İspanyol yosunuyla kaplı, yosun gülü kadar yumuşak ve düşündürücü bir süsleme olan güzel bir parkla çevrilidir. Kaleye doğru tepeye, güneşin karanlığına zar zor nüfuz ettiği yoğun bir ormandan oluşan derin gölgeli bir yoldan tırmanıyoruz. Ağaçlarla çevrili bu yolun kenarında, zirveye yaklaşık yarı yolda, ağzının önünde devasa bir demir kapı bulunan doğal bir mağara gösteriliyor. Burada, Aztek krallarının hazinelerini sakladıkları söyleniyor. Ayrıca, Cortez'in çalınan servetini en güvendiği takipçilerinin koruması altına koyduğu ve daha sonra İspanya'ya taşıdığı düşünülüyor. Chapultepec korusunda, genellikle serinletici gölgesinden hoşlanan Montezuma I.'in en sevdiği tatil yeri olduğu söylenen çok eski bir selvi ağacı bize gösterildi. Bu ağacın çevresi yaklaşık elli fittir. Yerel yetkililer tarafından, bu ağaçlardan bazılarının iki bin yıldan daha eskiye dayandığı konusunda güvence verildi. Eşmerkezli halka teorisinde herhangi bir doğruluk payı varsa, bu kolayca kanıtlanabilir. Bu konuda en bilgili kişiler, bu ağaçların İnkaların mezar yerini çevreleyen ilkel bir ormanın kalıntıları olduğundan şüphe duymazlar. Cortez ülkeye ilk girdiğinde ve Anahuac'ın bu yüksek ovasına ulaştığında, meşe, sedir, selvi ve diğer ağaçlardan oluşan asil bir ormanla kaplı olduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardır. Avustralya'nın dev ağaçlarını ve Yosemite Vadisi'nin görkemli iğne yapraklılarını görmemiş biri için, bu mamutlar gerçekten bir vahiy olmalı; İsa'nın yeryüzüne gelmesinden önce büyümüş olabilecek ağaçlar. Chapultepec korusuna burada ve orada birkaç modern karaağaç ve çam dikilmiştir; ve saygın veya ortalama büyüklükte olmalarına rağmen, bu devasa ağaçların yanında cüce gibi görünürler. Çevrelerinde ve üstlerinde gerçekleşen tüm savaşlar ve muharebeler boyunca, bu görkemli eski
hükümdarlar rahatsız edilmeden kalmış, unsurların en şiddetli mücadelesi ve insanların acımasız çekişmeleri arasında sessizce gelişmişlerdir.

İspanyol tarihine göre, burada eskiden Aztek krallarının sarayı duruyordu; ve Montezuma I.'den Başkan Diaz'a kadar Meksika hükümdarlarının en sevdiği ikamet yeri olmuş gibi görünüyor, bir kale, bir saray ve büyüleyici bir bahçenin birleşimi olarak kıtanın en görkemli vadisine
bakıyor. Pazar günleri şehrin _seçkinleri_ buraya keyifli sürüşün ve tepenin zirvesine çıkan gölgeli parkın tadını çıkarmak için gelir, çiçeklerin kokusuyla karşılanır ve serinletici çeşmelerin dalgalanmasıyla
büyülenirler. Kalenin bulunduğu yükseltinin tabanında, doğu ayağında, şehrin kısmen suyla beslendiği
bol kaynak fışkırır. Burada, manzaraya pitoresklik katan ağır taş işçiliğinden yapılmış devasa, kemerli bir yapı olan San Cosme su kemeri başlar. Maximilian, burada ikamet etmeye başladıktan sonra, şehre giden büyük paseoya ek olarak, çeşitli yönlerde araba sürmek için uygun bir dizi güzel cadde inşa ettirdi; bu paseo da inşasını zevkine ve cömertliğine borçludur. Kalenin etrafındaki yollar, son yirmi yıl içinde dikilen çeşitli türlerde uzun, sık ağaçlarla gölgelenmektedir. Chapultepec, şu anda kısmen, ülkenin en iyi ailelerinden gelen ve sağlam bir eğitim ve savaş sanatı hakkında kapsamlı bilgi edinmek için yedi yıllık bir çıraklık yapan üç yüzden biraz fazla öğrenciye ev sahipliği yapan Meksika'nın "West Point" adlı askeri okulu için iyileştirilmiştir. Eğitim programının çok kapsamlı olduğu ve buradan mezun olmanın eğitim açısından büyük bir onur olduğu anlaşılıyor. Kuruma bağlı profesörlerin birçoğu Avrupa'nın en iyi okullarından geliyordu. Bize askeri öğrencilerin yurtları ve diğer iç büroları gösterildi, burada her şey takdire şayan bir düzendeydi, ancak bu genç beyefendilerin geçit törenindeki kayıtsız tavırlarını görmek hayal kırıklığıydı, ordunun sıradan askerlerinin disiplinsiz karakteriyle oldukça uyumluydu. Disiplin bahanesi sadece bir aldatmacaydı ve bir West Pointer'ı veya bir Avrupalı ​​askeri tiksindirirdi. Bu öğrenciler bir şekilde
çok ufak tefektiler ve varlıkları erkeksi olmaktan çok uzaktı.

Bu, ülkenin antik ve modern tarihinde haklı olarak klasik bir alan olarak kabul edilir. Dik yokuşun,
cesurca savunulmasına rağmen, 1847 savaşı sırasında General Pillow komutasındaki bir avuç Amerikalı tarafından ele geçirildiği ve ele geçirildiği hatırlanacaktır.
Tepenin arkasında, güneyde, iki milden daha az bir mesafede, Molino del Rey savaşının - "Kralın Değirmeni" - yapıldığı ve
çok uzakta olmayan Churubusco savaşı vardır; her iki mücadele de General Scott komutasındaki Amerikalılar tarafından kazanılmıştır. Teğmen Grant, daha sonra General Grant ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Chapultepec'in alınması sırasında müstahkem mevkiye giren ilk kişilerden biriydi. Grant, anılarında General Scott'a bir asker ve stratejist olarak hak ettiği saygıyı gösteriyor, ancak Chapultepec ve Molino del Rey savaşlarının her ikisinin de gereksiz olduğunu, çünkü iki pozisyonun da değiştirilebileceğini belirtiyor. Herhangi bir sivil Scott'ın yaptığı hatayı anlayabilir. O noktada değirmenin ele geçirilmesinin bir önemi yoktu. Chapultepec'in elbette ele geçirilmesi gerekiyordu ve birliklerimiz o müstahkem tepeye
sahip olduğunda değirmendeki pozisyon savunulamazdı. Burada bizim tarafımızdan şiddetli ve gereksiz, ancak muzaffer bir savaş verildi,
Amerikalılar, esas olarak şehir atölyelerinden gönüllüler tarafından yönetilen maskeli bir bataryadan önemli kayıplar verdi.
Meksikalılar Molino del Rey'in yakınında, yaklaşık üç yüz bin nüfuslu bir şehrin yakınında, yaklaşık on bin Amerikalı tarafından yenilmiş ve sahadan sürülmüşken kendi cesaretlerini ve yenilgilerini anmak için bir anıt diktiler. Meksikalılar cesaretten yoksun değildi ve değiller, ancak sahip olmadıkları uygun liderlere ve eşit derecede eksik oldukları bir amaç birliğine ihtiyaç duyuyorlardı.

İma edildiği gibi, geniş kalenin bir kısmı cumhuriyetin şefinin ikametgahını oluşturuyor, bu nedenle Meksika'nın "Beyaz Saray"ı olarak adlandırılıyor, burada birçok geniş salon ve galeri var, hepsi güzelce dekore edilmiş, dışarısı geniş mermer teraslar ve döşeli avlularla çevrili. Maximilian burada gösterişli süslemelere ve radikal değişikliklere yarım milyon dolar harcadı, cömert arzularına uyacak şekilde. İç dekorasyonlar Pompeii'den kopyalanmıştı.
Kalede kalmasına izin verilen kısa süre boyunca, bir dizi _feste_, resepsiyon, akşam yemeği ve dansla ünlüydü. Hiçbir Avrupa sarayı, Maximilian ve çok tatlı ama hırslı karısı Carlotta'nın şımartıldığı
muhteşem zarafeti ve sefahati geçemezdi. Kişisel popülaritesi ve etkisi kocasınınkine tamamen eşitti, kararlılığı ve irade gücü ise kararsız ve kendini beğenmiş imparatorunkinden çok daha iyiydi.

Yüksek surlardan görünen manzara belki de Meksika vadisinin tamamındaki en güzel manzaradır, yaklaşık otuz ila kırk mil genişliğindeki yükseltilmiş bir ovadır, yüksekliği deniz seviyesinden sekiz bin fitten biraz daha azdır. Bu manzara, sayısız kulesi, kubbesi ve kamu binalarıyla ulusal başkenti, şehre giden muhteşem ağaçlıklı yolları, geniş çevresini, Guadalupe'nin yükselen kiliselerini, her yöne uzanan köylerle noktalı ovayı, güneş ışınlarının altında parlayan uzak gölleri ve doğuda arka planda kıtanın en yüksek, buzullarla taçlandırılmış iki dağını, ana hatlarıyla cesur ve güzel, ihtişamlarıyla sakin ve sarsılmaz bir şekilde barındırır. Yaklaşan alacakaranlığın yumuşayan pusu arasından bu resme bakarken
sıcak güneş ışığının sabit parıltısı haçı ve tepeyi yaldızladı--daha önce hiç görmediğimiz bir manzara. Chapultepec'in surlarına çıkan birçok basamağı tırmanırken, grubumuzdan biri, Bostonlu bir kadın, nefes nefese kaldı ve ciddi bir hastalığın kendisini tehdit ettiğini söyledi; ancak, doğduğu şehirdeki Park Street Kilisesi'ndeki rüzgar gülünden yaklaşık kırk kat daha yüksekte olduğu sessizce kendisine bildirildiğinde, geçici olarak nefes almada zorluk çekmesine neden olan şeyin ne olduğunu anladı; alışık olmadığı aşırı derecede seyrelmiş atmosferdi. Boston'un enleminde, böyle bir yükseklikte, sıcaklık neredeyse arktik olurdu; ancak, Meksika vadisinin bu yüksek yaylasının Yengeç Dönencesi'nin altında olduğunu ve bu nedenle aşırı kuru olmasına rağmen neredeyse sürekli bir bahar yaşadığını unutmamak gerekir. Atmosfer, aslında, o kadar nemsizdir ki yiyecek veya taze et kurur, ancak ne kadar uzun süre saklanırsa saklansın küflenmez veya bozulmaz. Chapultepec'in solunda, başkentin zengin vatandaşlarının yazlık konutlarının bulunduğu, daha önce bahsedilen çekici banliyö köyü Tacubaya yer alır; bunlardan bazıları gerçekten ulusal bir üne sahip olacak kadar zariftir. Bunlar, nadir ve güzel sanat eserlerinin birikimini ve ev hayatının lükslerini sergilemek için belirli günlerde yabancılara açılır. Chapultepec'ten bir zamanlar geniş bir ormanın kalıntıları arasında kıvrılan dar bir yoldan ayrılırken, yol kenarına yakın tepenin doğu tabanındaki kayaların üzerindeki antik yazıtlara dikkat çekildi. Bunlar yarı kabartmadır; ve çözebildiğimiz kadarıyla Aztek'ten ziyade Toltek'e ait gibi görünüyorlardı. Doğal kayaya oyulmuşlardır ve günümüz nesli için oldukça anlaşılmaz bir karaktere sahiptirler. Yıllarca
bunlar yoğun çalılıklarla gizlenmişti, ovanın kenarında, Amerikalıların kaleye saldırdıklarında dik yokuşu tırmandıkları yerin yakınındaydı. Çalılıklar artık belirgin şekilde görünür hale gelecek şekilde temizlendi.

Meksika Eyaletinin başkenti olan Toluca, ulusal başkente elli milden daha az uzaklıkta olan dar hatlı bir demir yoluyla kolayca
ulaşılabilir. İyi inşa edilmiş ve gelişen bir kasabadır, yaklaşık yirmi beş bin nüfusu vardır ve denizden yaklaşık sekiz bin altı yüz fit yükseklikte yer alır.
Hepsi modern olan belediye binaları ve eyalet başkenti, cumhuriyetin en iyileri olarak kabul edilir. Bu şehirlerde neredeyse evrensel bir düzenleme olan hoş bir meydana bakarlar.
Meksika'nınkinden daha büyük olan
Toluca vadisinin ötesinde, hepsi Rio Lerma tarafından sulanan, aynı derecede geniş ve verimli başkaları vardır. Ulusal başkentten buraya doğru olan yolculuk, ülkenin en görkemli manzaralarından bazılarından geçerken, Meksika'daki en dik yokuşlardan bazılarını da aşıyor. Yolun şehre en yakın geçtiği bölgeler çoğunlukla pulque üreten maguey'in yetiştirilmesine bırakılmış. Bu plantasyonlar, matematiksel bir kesinlikle düzenlenmiş, bitkiler her yöne on fit arayla, yirmi veya otuz dönümlük tarlalara yerleştirilmiş, oldukça geniştir. Bunların görüntüsü bile insanı ahlak dersi vermeye sevk eder. Hindistan'da insanı büyüleyen güzel ama tehlikeli haşhaş tarlaları gibi, bunlar da fazlasıyla tutumlu, fazlasıyla verimli ve insanların zevki, aldanışı ve yıkımı için kalplerinin kanını vermeye fazlasıyla hazırdır. Hepimiz bu bitkinin geniş, uzun, süngü benzeri yaprağına aşinayız, çoğu konservatuvarımızda görülebilir, bizim için asırlık bitki adıyla, botanikçiler içinse _Agave Americana_ olarak bilinir. Tropikal iklimler dışında nadiren çiçek açar. Aslında, kuzeyde asırlık bitki olarak bilinir, popüler bir yanılgıya, yüz yılda bir çiçek açtığına inanılmıştır. Bu nedenle New England'da bu adı taşır. Suyu ilk çıkarıldığında yeni elma şarabı kadar tatlıdır ve zararsızdır; etin miras aldığı bazı kronik hastalıklar için özel iyileştirici özelliklere sahip olduğuna inanılır, ancak bitkiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra fermantasyon başlar ve alkolik ilke hemen gelişir. Meksika şehrinde bize, ülkenin çeşitli yerlerinden başkente getirilen pulque için hükümet hazinesinin her gün bin dolar vergi
aldığı ve demir yolu şirketlerinin de navlun için eşit miktarda para aldığı söylendi.

İki tür maguey vardır: pulque'nin elde edildiği ekili bitki ve ülkenin çöl bölgelerinde yabani olarak yetişen.
İkincisinden meskal adı verilen oldukça sarhoş edici bir kaba likör damıtılır. Bu bir konu dışıdır. Toluca'ya yolculuğumuzdan bahsedelim. Bu çok ilginç şehir kendi başına herhangi bir özel çekiciliğe sahip olmasaydı, oraya giden rotada görülecek eşsiz manzara, yolcunun kısa yolculuğunun karşılığını fazlasıyla verirdi. Meksika şehrinden yaklaşık yirmi mil uzakta, şehrin 1100 fit yukarısına çıktığımız ve buradan tüm vadiyi kucaklayan, çeşitli cimri mahsullerinin birçok tonuyla ayırt edilebildiği; burada sarı, olgunlaşan tahıl; orada mavi-yeşil maguey bitkisi; ve orada, geniş koyu, besleyici yonca parçaları; güneş ışığında parıldayan, otlayan sığır gruplarıyla burada ve orada canlanan sulama dereleriyle birlikte, kerpiçten bir köy görünüyor. Şimdi, gri eski bir taş kilisenin etrafında kümelenmiş alçak beyaz badanalı kulübeler olan kerpiç bir köy görünüyor. Dağ yollarından yukarı doğru sürünerek ilerleyen, toynaklarından kulaklarına kadar ağır yüklerle yüklü, uzun sıralar halinde çalışan eşekler var ve tozlu yolda, en yakın pazara ağır yüklerle, odun, çanak çömlek ve meyve taşıyan, başıboş yerliler, erkekler ve kadınlar var; çok uzakta olmayan bir yerde, üç katırı yan yana süren bir çiftçi, tek uçlu, tek saplı sabanı ile zengin siyah toprağı sürüyor. Köyler ve plantasyonlar hızla geçiliyor, dört standart üzerine yükseltilmiş, onlarca kare, kule benzeri mısır ambarı, alçak, pitoresk çiftlik evlerinin bitişiğinde görülüyor. Dos Rios'ta (İki Nehir), yarı çıplak, çingene görünümlü kadınlar ve genç, fındık rengi kızlar, yolcuları kuşatarak taze pulque'den alıyorlar ve bunu küçük toprak kupalarda servis ediyorlar. Bizi dik yokuştan çekmek için iki sağlam motor gerekiyor. Ulaşılan en yüksek nokta, Meksika şehrinden yirmi dört mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden on bin fit yükseklikteki Cima'dır (Zirve). Bu, ülkenin en yüksek istasyonudur ve grubumuzun çoğunun solunumunu ciddi şekilde etkiler. Gerçekten de, böyle bir rakımda herhangi bir önemli efor bile insanı oldukça nefessiz bırakır. Trenin kondüktörü, bir yıldan fazla süredir bu rotada çalışan bir Amerikalıydı; ancak yazara, bu yüksek rakımdan ilk kez mevzi aldığı zamanki kadar ciddi şekilde etkilendiğini söyledi. Ancak, yerlilerin böyle bir rahatsızlık hissetmediği gözlemlendi. Cima'dan, Las Cruces olarak bilinen dağ sırasını geçtikten sonra, San Lazar vadisi boyunca bir dizi büyük, ani virajla sırtın batı yamacından aşağı iniyoruz. Nevada de Toluca'nın beyaz başlı zirvesi, yüksekliği on beş bin fitten fazla olan, Meksika'nın dördüncü en yüksek zirvesi, arabanın pencerelerinden uzun süre görünür durumda, önce rotanın bir tarafında, sonra diğer tarafında, aşağıdaki ovalara doğru bizi eşlik eden dalgalanan suların müziği eşliğinde yolun kıvrımlarını ve dönüşlerini geçerken. Dağcılar bize, şu anda uyuyan bu yanardağın zirvesinden, yüz altmış mil uzaklıktaki Pasifik Okyanusu'nun görülebildiğini söylüyor. Ayrıca, güçlü bir dürbünle Meksika Körfezi'nin aynı konumdan, çok daha uzun bir mesafeden seçilebileceği de söyleniyor. Baron von Humboldt bize bu zirveye Eylül 1803'te tırmandığını ve gerçek zirvenin ancak on fit genişliğinde olduğunu söyler. Bu yorulmak bilmez bilim adamının Toluca'dan çıkıp geri dönmesi iki gün sürdü. Ancak sabırlı okuyucuya Toluca'nın kendisinden bahsedelim. Sokaklar geniş, iyi döşenmiş ve temiz. Bir tramvay bizi istasyondan Calle de la Independencia'ya götürür, bu caddede Hidalgo'nun garip duruşu ve bükülmüş uzuvlarıyla pulque etkisindeki bir kişiyi andıran bir heykeli vardır. Leon d'Oro otelinde mükemmel ve iyi servis edilmiş bir akşam yemeği yendi ve burada bundan bahsediliyor çünkü böyle bir deneyim Meksika Cumhuriyeti'nde _rara avis_ olarak kabul edilir. Sayısız kilise arasında, uzun süre hatırlanacak ilginç bir kilise var, o da Santa Vera Cruz. Cephesi bir kuruşluk müzeye çok benziyor ve çok sayıda grotesk renkli nöbet tutan aziz figürü var.

Toluca, yeni görünümüne rağmen, aslında ülkenin en eski yerleşim yerlerinden biri ve 1533 yılından kalma. Faaliyet
ve büyüme her tarafta belirgin. Çevrede geniş bir alameda var ama çok iyi durumda tutulmuyor. Kasabada iki tane geniş tiyatro ve çok sayıda ölümcül karşılaşmayla meşhur büyük bir boğa güreşi arenası var. Boğa güreşi arenası ve kokpit, bu çekici yerin iki özel lekesi, -- çekici, yani çoğu Meksika kasabasıyla karşılaştırıldığında. Horoz dövüşü, eğlence arayanların en sevdiği tatil yeri ve kendi tarzında son derece acımasız hale getirilmiş. Birbirine karşı yarıştırılan iki kuştan biri ringde ölmelidir. Bu ve
nefret dolu boğa güreşi, yüzyıllar önce Meksika'nın İspanyol işgalcileri tarafından tanıtıldı ve hala tüm ülkede çok popüler. Şehirlerde, sık sık her bir kolunun altında bir horoz olan bir yerliyle karşılaşılır ve iç kesimlerdeki bazı tren istasyonlarında, alıcıların seçimlerini yapabilmeleri için, her biri bacağından ve diğerlerinin erişemeyeceği şekilde uzun sıralar halinde bağlanırlar. Meksika'da, yalnızca eğlence için bir pazar yeri olarak değil, aynı zamanda yerli halkın yerleşik kumar eğilimleri için bir ortam olarak da bir veya daha fazla kokpit içermeyen çok küçük bir kasaba olmalı.

Burada da, her zamanki gibi Roma Katolik kiliselerinin bolluğu var, ancak
onlarda dikkat çekici hiçbir şey yok. Şehrin birkaç mil batısında, saf Kızılderililer tarafından büyük bir saygıyla karşılanan "mucizevi" bir görüntünün sergilendiği Nuestra Senora de Tecajic kilisesi vardır. Kaba pamuklu kumaş üzerine boyanmış ve Bakire'nin göğe kabulünü temsil eden bir resimdir. Bu eski bir tapınaktır ve iki yüz yıldan fazla süredir varlığını sürdürmektedir.

Toluca yakınlarında, krateri bilinmeyen derinlikte büyük bir göl oluşturan ve suyu buz kadar soğuk olan sönmüş bir yanardağ vardır.

Şehir, kilise mülklerine el konulmadan önce birkaç önemli manastırı desteklemiştir ve bu mülkler artık okullar, hastaneler ve kamu ofisleri için kullanılmaktadır. Bir eğitim kurumu olan Instituto Literario, belki de Meksika'daki en geniş bilinen öğrenim kurumudur ve ülkenin seçkin adamlarının çoğunu eğitmiştir. Buna cumhuriyetin Harvard Koleji denebilir. Bu amaca adanmış bina oldukça geniştir ve çeşitli diğer bölümlerinin yanı sıra, iyi düzenlenmiş bir spor salonuyla birlikte güzel bir kütüphane ve bir doğa tarihi müzesi içerir.

Toluca, Meksika'da gördüğümüz en iyi ve en büyük genel pazara sahiptir.
Her şey kapalıdır ve her ürünün uygun bir satış yeri vardır, etler, meyveler, sebzeler, balıklar, çiçekler, çanak çömlekler, sepetler, ayakkabılar
ve sandaletler. Orada olduğumuzda genel bir pazar günüydü ve mallarını elden çıkarmak için şehre gelen kırsal kesimden gelen kalabalığın sayısı birkaç binden az olamazdı. Renklerin, çığlıkların, malların böyle bir karışımı! Bölgenin tüm halkı sokaklarda gibiydi.

Toluca'daki özel bir konutun avlusunda, o küçük tropikal mücevherin, mercan ağacının, tuhaf ve sevimli bir bitki örtüsünün bir örneğini görme şansımız oldu. Altı veya yedi fit yüksekliğindeki küçük ama zarif gövdesi, sarkık, palmiye şeklindeki yaprakların üzerinde, adını aldığı Akdeniz deniz bitki örtüsünün tam formunda, en koyu kırmızı renkte belirgin bir bitki mercanıyla kaplıydı.
Mekanik çanlar gibi ters sarkan çiçekleriyle saf beyaz bir çan kulesi, mercan ağacının yanında duruyordu.

Meksika ve Vera Cruz Demiryolu'nda yaklaşık otuz mil süren bir gezi, bizi tanrılara dikilmiş iki dikkat çekici piramide götürdü.
Tonateuh, güneş ve Meztli, ay, şu anki San Juan Teotihuacan köyüne yakın bir yerde bulunuyordu. Cholula'daki piramit hariç, bunlar şüphesiz Meksika topraklarındaki en eski tarih öncesi kalıntılardır. Ay'a adanmış olan, höyüğün tam ortasına yerleştirilmiş birkaç kuyunun olduğu uzun bir galeri keşfedecek kadar derinlere inilmiştir. Girişi güney tarafında, yüksekliğin yaklaşık üçte ikisindedir. Bu çukurların amacının ne olduğunu kimse söyleyemez. Güneşe adanmış piramitte hala bazı kalıntılar vardır ve bunlar, yaklaşık dört yüz yıl önce İspanyollar tarafından yıkıldığı söylenen bir tapınağın bir zamanlar bu yeri işgal ettiğini gösterir. Kazılar, komşu alanın antik mezarlarla dolu olduğunu göstermektedir. Güneş tanrısına adanmış piramit, diğerinden biraz daha büyüktür, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve tabanda yedi yüz fit uzunluğundadır ve neredeyse buna denk gelen bir genişliğe sahiptir. Teotihuacan'dan bahseden Bancroft şöyle diyor: "Burada krallar ve rahipler seçilir, atanır ve gömülürdü. Her yönden gelen hacılar, kahinlere danışmak, güneş ve ay tapınaklarında ibadet etmek ve tanrılarının sunaklarına kurbanlar koymak için buraya akın etti. Kutsal şehir, çilecilikleri ve bilgelikleriyle ünlü, uzun saçlı güneş rahipleri tarafından yönetiliyordu. İspanyol yazarların bize anlattığına göre, bu rahiplerin elleriyle, tarlaların ilk ürünlerinden her yıl adaklar yapılırdı; ve her yıl hasat zamanında, insan kurbanlarının da katıldığı ciddi bir festival kutlanırdı." Bu devasa höyüklerin civarında, bir zamanlar büyük ve önemli ölçüde inşa edilmiş bir şehrin izleri vardır. Çevresinin yirmi mil olduğu düşünülüyor. Obsidiyen bıçaklar, ok uçları, taş havanlar ve kırık sıva malaları genellikle toprağın hemen altında bulunur. Adını verdiğimiz iki ana piramit civarında çeşitli mesafelerde çok sayıda küçük piramit bulunur. Bunların yüksekliği yirmi beş veya otuz fitten fazla değildir ve yıldızlara adandıkları ve ayrıca ünlü adamlar için mezar olarak hizmet ettikleri düşünülmektedir. Birliğin Batı ve Orta Eyaletlerinde bu ikincil olanlara benzer karakter ve büyüklükte höyüklerimiz var.

Birkaç küçük şehir ve kasabadan geçtikten sonra, bir yan yol kullanarak, Meksika şehrinden seksen beş mil uzaklıktaki Pachuca şehrine ulaşılır. Özellikle uzun ve başarılı bir şekilde çalışılmış büyük bir madencilik merkezi olması nedeniyle ilginçtir. Birleştirme işleminin keşfedildiği ve madenlerden çıkarılan ham cevherlerin içerdikleri değerli metali en kolay şekilde üretmesinin yolu buradaydı. Bu bağlamda, Meksika'nın iki yüzyıldan fazla bir süredir dünyaya
ana gümüş tedarikini sağladığı ve muhtemelen
bugün her ay yaklaşık iki milyon dolar değerinde değerli metal ihraç ettiği
anımsanacaktır. Altın üretimi, bir bakıma sadece tesadüfidir, oysa
gümüş üretimi iki katına çıkarılabilir. Bu bölgenin cevheri neredeyse tamamen siyahımsı gümüş sülfürlerden oluşmaktadır. Meksika ve kaynakları hakkında çok şey yazmış olan Bay Frederick A. Ober, ülkedeki tüm darphanelerin bastığı toplam paranın, bilindiği kadarıyla, 1884'e kadar üç milyar doların üzerinde olduğunu, mevcut yıllık ürünün ise Avrupa'daki tüm madenlerin sağladığı miktardan daha fazla olduğunu söylüyor. Pachuca, Hidalgo Eyaletinin başkentidir ve sekiz bin fit ve daha fazla yükseklikteki bir ovada, mor tepelerle çevrilidir ve İspanyol fethinden çok önce işletilmiş olan cumhuriyetin en eski madencilik bölgelerinden biridir. Nüfusu yaklaşık yirmi bindir ve bunların neredeyse yarısı Kızılderili madencilerden oluşmaktadır. Çevredeki tepeler, açılan madenlerle her yerden yara almıştır. Pachuca'da toplamda seksen ila yüz arasında maden bulunmaktadır. Sokaklar çok düzensiz ve dar, evler çoğunlukla tek katlı ve taştan yapılmış. Yerin bir konut olarak sağlıklı olduğu söyleniyor, ancak hijyenik açıdan temiz olmaktan uzak. Çamurlu bir nehir kasabadan geçiyor, konutlar her iki tarafta teraslar oluşturuyor. Pazar yeri bir toprak yığınından biraz daha fazlası; temizlik tamamen ihmal edilmiş ve her şey gümüş elde etme amacına, yani tek mesleğe feda edilmiş gibi görünüyor. Madencilerin ücretleri çok sık kumarla harcanıyor veya içkiye harcanıyor. Hem İngiliz hem de Amerikalı madenciler makul maddi başarılarla çalışıyor; ve burası yabancı madencilerin getirildiği neredeyse tek yer. Hükümet burada, bir zamanlar manastır olan görkemli bir yapıda kurulmuş, pratik madencilik eğitimi veren bir okulu destekliyor. Birkaç yıl sonra buraya göç eden epeyce bir Cornwall madenci kolonisi vardı, birçoğu önemli miktarda para kazandı ve etkili vatandaşlar haline geldi. Burada ve yakın çevrede, kuzeybatıda Real del Monte, kuzeyde El Chico ve batıda Santa Rosa dahil olmak üzere, hepsi az çok değerli olan yaklaşık üç yüz gümüş madeni var. En ünlüsü, on yıllık bir süre içinde sahiplerine kırk milyon dolar kazandıran Trinidad'dır! Real del Monte, denizden dokuz bin fitten biraz daha yüksektedir. Bu bölgeyi çevreleyen ülke, manzara açısından son derece ilginçtir. Burada, bir İngiliz madencilik şirketi Real del Monte Madencilik Şirketi adı altında maddi olarak zarara uğradı. İşletmenin organizasyonunda, hisseleri her biri yüz sterlindi; ancak bir yıl içinde Londra piyasasında hisse başına bin altı yüz sterline satıldı! Yönetim çok pervasız ve savurgan bir karakterdeydi. Ekonomi, bir gümüş madeni işletmek için neredeyse diğer tüm işlerden kesinlikle daha gereklidir. Birkaç yıl sonra, on altı milyon dolar değerinde gümüşün çıkarılıp satıldığı, masrafların ise yirmi milyon dolara ulaştığı, kısa bir sürede dört milyon dolarlık bir açık olduğu görüldü. Daha sonra mülk, yalnızca nominal bir bedel karşılığında bir Meksika şirketine satıldı ve şu anda nihai maliyet üzerinden güzel bir kar yüzdesiyle düzenli olarak çalıştırılıyor. Modern makinelerin çoğu derhal atıldı ve yeni yöneticiler cevheri öğütmenin eski yöntemlerine geri döndüler. Bu maden kasabası için civardan malzeme getiren Kızılderililer, ülkenin her yerindeki ırkın tipik bir örneğidir. Şehirden uzaktaki evlerinde, sazdan çatılı, zemini toprak olan çamur kulübelerde yaşarlar. Bir oda her amaca hizmet eder ve genellikle domuzlar ve kümes hayvanları ile paylaşılır. Bu Kızılderililer ayda bir et yemezler, hayır, yılda nadiren bir kez. Neredeyse tamamı mısırdan yapılan ve kömürde yarı pişmiş tortilla veya keklerden oluşan mütevazı yemeklerine bazı yabani meyveler de ekleniyor. Bir hasır onlara yatak, bir serape gündüz palto, gece ise battaniye olarak hizmet eder. Erkekler kaba, ağartılmamış pamuklu bir gömlek ve dizlere kadar uzanan pamuklu külotlar giyer, bacakları ve ayakları çıplak bırakır. Kadınlar bol bir pamuklu gömlek ve bellerine sarılı renkli bir etek giyer, bacakları, ayakları ve kolları çıplaktır. Kasabaya kümes hayvanları, kömür, yumurta, çanak çömlek, hasır, sepet ve birkaç sebze tedarik ederler, genellikle sırtlarında yüz yirmi pound veya daha fazla yük ile tepeler ve ovalar boyunca otuz mil koşarlar, pazara ulaşmak için, iki veya üç günlük yolculuk için bir veya belki iki dolar kazanabilirler.

Bir Kızılderili, az miktarda kömür yakmak, sırtına yüklemek ve yirmi beş mil uzaklıktaki pazara götürmek için dağlarda dört gün neşeyle vakit geçirir, orada yarım dolara veya yetmiş beş sente satılır. Eve döndüğünde, günde on ila on beş sent kazanmış oluyor ve bunu yapmak için elli veya altmış mil yol kat ediyor! Eğer zavallı yerli, bir Katolik rahibin etkisi altında herhangi bir yerde yaşıyorsa, rahibin bu cüzi paranın yarısını alma olasılığı yüksektir. Burada yerel bir söz vardır: "Roma Katolik Kilisesi'nin açık kapılarından Meksika'nın bütün bozuk paraları geçer." Bu üzücü bir hikaye ama gerçek bir hikaye; ve Kızılderililer olarak bilinen büyük bir kırsal kesim halkının gerçek durumunu temsil ediyor. Bizim Batılı aborjin kabilelerimizin durumu ise buna kıyasla lüks. Ve yine de bu Meksikalılar, kural olarak, ılımlı ve çalışkandır. Kadınlar, zahmet ve zorluk dolu bir hayata mahkûm olsalar da, köleleştirilmezler veya Batılı kabilelerimizde sıklıkla olduğu gibi babaları veya kocaları tarafından dövülmezler. Saf ve basit Azteklerden bahsediyoruz, kabile dillerini, alışkanlıklarını ve geleneklerini korumuş olanlardan. Cumhuriyet nüfusunun yaklaşık üçte ikisini oluşturuyorlar ve bir bütün olarak son derece cahil, her türlü batıl inancın kölesi olmuş durumdalar. Kızılderili atalarından miras aldıkları putperest içgüdü, Katolik Kilisesi'nin onlara tapınmaları için sunduğu azizler, bakireler, resimler ve imgeler ordusunun önünde eğilmekte tatmin buluyor; oysa onların sadeliği ve cehaleti, hem gözlerini hem de kulaklarını büyüleyen, teatral bir biçimde sunulan bir inanç tarafından sersemletilmelerine ve korkutulmalarına, hatta dönüştürülmelerine izin veriyor. Humboldt, "Bu insanlar törenlerini değiştirdiler, ancak dini dogmalarını değil," diyor, önemli bir şekilde.

BÖLÜM XIII.

Puebla, Kutsal Şehir.--General Forey.--Savaş Alanı.--Şehrin Görünümü.--Rahip Mucizeleri.--Katedral.--Karla Kaplı Dağlar.
--Temiz Bir Başkent.--Plaza Mayor.--Tipik Bir Resim.--Eski
Tespih Satıcısı.--Meksikalı Hanımlar.--Palmiye Pazarı.--Kilise Gala Günü.
--Eğitim.--Kilise Mülkünün Müsadere Edilmesi.--Meraklı Bir Kemer.--Bir
Bebek Resmi.--Sırlı Fayansların Kullanımı.--Oniks Temel Bir Üretim.--Yerli Kızılderili Kadınların İnce
Eserleri.--Zengin Kaynaklarla Dolu Puebla Eyaleti.
--Bir Dinamit Bombası.--Başkentin Anahtarı.

Bir sonraki hedef noktamız, Meksika şehrinin yetmiş beş mil güneydoğusunda bulunan Puebla. Aynı adı taşıyan eyaletin başkentidir ve askeri açıdan ulusal başkentin anahtarıdır. Uzun zamandır bu güneş ülkesini oyalayan hem iç hem de dış savaşın talihiyle sık sık el değiştirmiştir. Meksikalılar ile Fransız kuvvetleri arasında gerçekleşen en umutsuz savaşlardan biri burada gerçekleşmiştir ve bu olay cumhuriyet halkı tarafından her yıl ulusal bir festival olarak kutlanmaktadır. Puebla, işgalcilere üç aylık bir kuşatmaya ve teslim olmadan önce saflarında birçok can kaybına mal olmuştur. Kuşatma kuvvetinin komutanı General Forey, Paris'e geleneksel Fransız tantanasıyla parlak bültenler göndermek ve böylece kendi alnına bir galibin çelengi takmak ve çok arzulanan bir mareşallik elde etmesini sağlamak için çatışmanın zorluklarını olabildiğince artırdı. Bunda başarılı oldu çünkü Fransa'ya döndüğünde bu onura terfi etti. Gerçek şu ki, sıradan bir Amerikan veya İngiliz askeri birliği yirmi dört saat içinde yeri ele geçirebilirdi, savunma tamamen yetersizdi ve Meksika askerleri nispeten önemsizdi. Yerin savunucuları ham ve disiplinsizdi ve olabilecek en kötü malzemeden oluşuyordu. Birçoğu süngü ucuyla vurulmuş piyonlardı; diğerleri hapishanelerden alınıp hemen saflara alındı. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu Meksika'da yaygın bir uygulamadır. Kasabanın çevresinde, Meksika tarihinin yıllıklarında ünlü olan Guadalupe tepesi adı verilen bir yer var, burası 5 Mayıs'ın başlıca savaş alanı. Meksika kuvvetleri dört bin kişiydi ve Guadalupe kilisesinin duvarlarını keserek doğaçlama yapılmış toprak siperleriyle savunuluyordu. Fransız birlikleri altı bin kişiydi. Savunmacılar General Zaragoza'nın komutası altındaydı; Fransızlar ise kaleye büyük bir hızla ve canlılıkla saldıran General de Lorencez'in komutası altındaydı. Meksikalılar onları, saldıran tarafa ağır kayıplar verdirerek geri püskürttüler. Çok önemli bir savaş değildi, ancak Meksikalılar üzerindeki ahlaki etkisi mükemmeldi. Nispeten ham birlikler olduklarını ve düşmanlarının çok övülen Fransız ordusunun eğitimli askerleri olduğunu fark ettiler. Bu sadece cesur bir geri püskürtme olsa da, ülke genelinde büyük bir zafer olarak duyuruldu ve muhtemelen halkın zihninde de öyleymiş gibi büyük bir etki yarattı. Bu onlara, işgalcilere karşı savaşlarını artan bir kararlılıkla sürdürme cesareti verdi. Beş yıl sonra, General Porfirio Diaz--şimdiki Başkan--Puebla'yı fırtına gibi ele geçirip Fransız savunucularını esir aldığında durum tersine döndü. Bu savaşların gerçekleştiği
arada Guadalupe tepesindeki tahkimatlar inşa edilmişti. Kaleden görünen manzara olağanüstü ilgi çekiciydi, üç karla kaplı dağa bakıyordu ve sayısız kubbesi ve güzel kamu binaları, ağaçlarla kaplı Plaza Mayor, alameda, Aloyac üzerindeki taş köprü ile şehrin kapsamlı bir panoramasını sunuyordu. Cerro de San Juan'ın üzerinde ise Cholula'nın büyük toprak piramidini taçlandıran Los Remedios kilisesi görülüyordu. Şehrin güneyinde Jonaco'nun ilginç banliyösü yer alır ve kuzeyde, Loreto tepesinde Cinco de Mayo kalesi bulunur. Puebla, seksen ila doksan bin arasında nüfusa sahiptir ve nüfus ve genel önem açısından cumhuriyetin dördüncü şehri olarak derecelendirilir. Çoğunlukla granitten inşa edilmiş başlıca binalarının karakteri ve diğer bazı açılardan kesinlikle daha büyük şehirlerle rekabet eder. Vatandaşlar arasında La Puebla de los Angeles (Melekler Şehri) adlı hayali bir isim taşır. Bunun güzel konumu ve sağlıklı iklimi nedeniyle olduğunu makul bir şekilde düşünebiliriz; gerçek tarihçiler bunun büyük katedralin duvarlarının meleklerin şarkıları arasında
dikilmesinden kaynaklandığını söyler. Meksika'daki herhangi bir Roma Katolik kurumu gizemi ve mucizeleri olmadan ne olurdu? Bu örnekte, efsane meleklerin kilise inşa edilirken her gece duvarlarına, dünyevi işçilerin her gün yaptığı kadar şey
inşa ettiklerini ileri sürer. Bazalt malzemeden yapılmıştır, büyük payandalarla desteklenmiştir ve
bir bütün olarak
olağanüstü derecede görkemlidir. Ana cephenin merkezi kapısının yukarısında, oyulmuş taştan Altın Post tarikatının
işareti yer almaktadır. İç mekan, hatırlayabildiğimiz herhangi bir kilise kadar etkili ve zariftir, bazı güzel eski bronzlar ve değerli
resimler vardır, sonuncusu özel ilgiyi hak eder ve yaklaşık otuz örnek içerir. Büyük sunağın üzerindeki ahşap işçiliği, nadiren
üstüne çıkabilen bir sanatsal mükemmellik gösterir. İki org da zengin bir şekilde oyulmuş ahşapla kaplanmıştır ve trompet çalan melek figürleri sergilenmektedir. İç süslemeler, bir bütün olarak, şüphesiz
Meksika'daki herhangi bir kilise veya katedralin en iyisidir. Yazarların çoğunluğu, ulusal başkentin katedralinin Amerika kıtasındaki en görkemli kilise olduğunu düşünür, ancak buna katılamayız; bizim düşüncemize göre, Puebla katedrali, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, ondan
üstündür.

Puebla, kiliseler şehri olarak uygun bir şekilde adlandırılabilir, çünkü kısa bir mesafede, evlerin düz tepelerinin üzerinde yükselen sayısız kubbe ve
çatı kulesi ana özelliktir. Meksika şehri kadar dini amaçlarla işgal edilmiş çok sayıda
bina olduğuna inanıyoruz. Görkemli
katedralinin ikiz
kuleleri özellikle dikkat çekici ve
güzel. Kasaba üç yüz altmış yıl önce kurulmuş ve görünüşe göre, kardeş şehirlerinin çoğundan
daha fazla eski İspanyol karakterini koruyor. Kasabanın herhangi bir elverişli noktasından, örneğin Guadalupe tepesinden, güneybatıda, yirmi beş mil ötede, dünyaca ünlü
Popocatepetl'in karlı tacının yükseldiğini görebilirsiniz, bu dağın manzarası ulusal başkenttekinden çok daha üstündür, ayrıca daha az ünlü
Orizaba ve Iztaccihuatl dağları da görünürdedir, ancak daha uzak mesafelerdedir. Seyreltilmiş atmosfer, tüm bu yükseklikleri neredeyse teleskopik bir güçle
görüntüye netleştirir.

Buradaki geceler sakinliğin ve güzelliğin bir ifşasıdır. Yıldızlar, içinde yaşadığımız yoğun atmosferde bize göründüklerinden çok daha parlaktır. Kuzey Yıldızı ve Güney Haçı ikisi de görülebilir, ancak Kepçe'nin yalnızca bir kısmı görülebilir. Güney Haçı'nın uçlarının içinde, çıplak gözle görülemeyen ancak teleskop kullanılarak görülebilen, seçkin bir kolyedeki mücevher grubu gibi parlayan parlak bir yıldız kümesi vardır. Puebla'da deneyimlediğimiz gibi, dinginlikle dolu gecelerde gökyüzü ne kadar da görkemlidir; hiçbir güç onun sonsuz huzurunu bozamaz! Aşağıda, etrafımızda, sinirsel bir aktivite
kızgınlaşır; herkes yaşama ateşiyle vurulmuştur; ancak gözlerimizi o geniş, mavi, yıldızlarla bezeli genişliğe kaldırdığımızda yalnızca cennetin sakin, sevimli ihtişamını görürüz.

Puebla'da özellikle pamuklu kumaşlar,
deri, sabun, şapka, kibrit ve toprak kaplar konusunda geniş imalathaneler vardır; aslında, Meksika'nın Lowell'ı olarak anılmıştır. Başkent Vera Cruz ve diğer önemli noktalarla halihazırda bağlantı kurmuş olması nedeniyle, sonunda önemli bir demiryolu merkezi haline gelmeye de mahkumdur. Şehirde, her biri az çok önemli bir demiryolu hattını temsil eden altı demiryolu deposu vardır. Yabancı, Puebla'nın ilk bakıştaki görünümüyle hoş bir şekilde etkilenir ve deniz seviyesinden yedi bin fitten fazla yüksekte olması, geniş, temiz sokakları, tam olarak doğu ve batı, kuzey ve güney yönünde uzanması, güzel, çiçeklerle süslü Plaza Mayor'u, zarif meydanları, meydanı neredeyse çevreleyen ilginç Mağribi _portales_'leri, gri eski kiliseleri ve çeşitli renkli cepheleri demir balkonlarla süslenmiş temiz mağazaları ve evleri ile daha iyi tanıdıkça bu izlenimi doğrulanır. Meksika şehirlerinin çoğunda çok çarpıcı olan zenginlik ve yoksulluk arasındaki her zaman var olan karşıtlık burada o kadar belirgin görünmüyordu. İnsanlar kesinlikle daha iyi giyinmişlerdi ve daha
temiz ve saygın görünüyorlardı. Sokaklarda çok az dilenci gördük.
Topal ve körler belediye yetkilileri tarafından bakılmış olmalı, çünkü hiçbiri halk arasında görülmüyordu. Şehir, görünürdeki tüm eşyalarıyla
temizdir. Cumhuriyetin kötü drenajlı başkentinde sizi karşılayan
kötü kokular yoktur. Ana caddeler, genellikle çıplak ayaklı ve paçavralar içinde, ancak yine de gülümseyen ve iyi huylu, parlak, neşeli bir nüfusla
dolu. Doğrusu, şehri ilk olarak, Palmiye Pazarı olması nedeniyle, olumlu bir şekilde gördük ve
bunlara sahip olanlar muhtemelen bayram kostümleri giymişlerdi. Plaza Mayor, rebosa ve serapelerin parlak renkleriyle ışıl ışıldı ve daha seçkin senora ve senoritaların siyah dantel mantillalarıyla hoş bir şekilde rahatladı. Bunların çoğu, neşeli bir şekilde süslenmiş çizmelerinin içinde sadece Eve'in çoraplarını bulundurarak, harikulade yüksek topuklu ayakkabılar giydiler! Kilise törenlerini görmek için şehre gelen Hintli kadınlar, gök mavisi veya kırmızı rebosaları ve bel ve kalçalara dolanan, kahverengi uzuvları ve çıplak ayakları açıkta bırakan alacalı etekleriyle tatil gösterisinin bilinçsiz ama ilginç bir bölümünü oluşturuyorlardı. Meydanın etrafında toplanmışlardı, fırsatlarını bekliyorlardı; ve yarım yüz kişi geniş basamaklardan aşağı akın ederken, diğerleri kilisenin içindeki yerlerini almak için acele ettiler.

Daha önce bahsedilen katedral, Plaza Mayor'un bir tarafını oluşturuyor. Meksika şehrininki kadar büyük olmasa da, öyle olma etkisine sahip. Bunun gibi, koyu porfirik taştan yapılmış, yüzeyi meydanın seviyesinden beş veya altı fit yüksekte olan yükseltilmiş bir platform üzerinde duruyor. Ana cephe Dor tarzında;
ancak iki uzun yan kule İyon tarzında. Parıldayan yerel fayanslarla kaplı iki kubbe, göz kamaştırıcı benekli bir efektle güneş ışığını geri yansıtır. İç mekandaki şapeller bol yaldızlarıyla belki biraz gösterişsizdir ve ana sunak, yüz bin dolardan fazla
mal olduğu belirtilen altınla göz kamaştırıcıdır. Minber özellikle ilginçtir ve komşu bir taş ocağından gelen oniks taşından yerel bir sanatçı tarafından oyulmuştur. Zemin mermerdendir, Meksika şehrindeki daha gösterişli yapının zemini ise ahşaptır, bu da Puebla katedralinin bitişte daha üstün olduğu daha önemli konuların bir göstergesidir. Kale şeklindeki kornişi ve birçok sivri ucu, kırık hatları ve ufalanan, gri eski taş kenarlarıyla ana çatı harikulade bir şekilde
güzeldir.

Çok uzun yıllar önce yüksek tavandan, mükemmel işçilikle yapılmış, ünlü ve çok güzel bir altın lamba sarkıyordu, bunun gerçek değerinin
yüz bin doların üzerinde olduğu söyleniyor.
İç savaş sırasında acımasızca parçalandı ve General Miramon'un kilise partisini temsil ederken sahayı korumasına yardımcı olmak için
dublonlara çevrildi.
Katedrale bağlı çanlar çok pahalı karakterde ve
üstün mükemmelliktedir. Bunların sayısı on sekizdir, en büyüğü yaklaşık on ton ağırlığındadır. Bu kadar çok ve bu kadar pahalı çanın neden gerekli olduğunu anlamakta zorluk çekiyor insan, çünkü
çan şeklinde düzenlenmemişler ve birbirleriyle görünürde hiçbir bağlantıları yok.

Katedralin geniş kapısından ilk kez girdiğimizde karşımıza çıkan tipik bir resim hatırlanıyor, burada yaşlı,
buruşuk, çıplak uzuvlu, fakir ve bitkin bir kadın, kilisenin girişindeki taşların üzerine oturmuş,
tespih satıyordu. Konuşmadı, ancak ekleriyle birlikte bir haçı kaldırdı, buna o kadar cansız, o kadar zayıf ve acınası bir bakış eşlik etti ki, istediği gümüşü aldı
ve boncuklarını sakladı. Çok yaşlı, zayıf ve perişan zavallı yaratık,
bir şekilde garip bir şekilde anlamlı bir görünüme sahipti, daha iyi günler
bilmiş olduğunu ima ediyordu. Bu bir şenlik vesilesiydi ve birçok parlak gözlü senorita, duennaları eşliğinde etraflarına kaçamak bakışlar atarak kiliseye giriyordu. Gençlik ve yaşlılığın ne büyük bir tezatı,
bu güzel genç yaratıklar, bu kadar zengin giyinmiş, bu kadar taze ve hayat dolu
ve solgun, umutsuz tespih satıcısı, yorgun uzuvlarını
çakmaktaşından yapılmış kapıya yaslıyor!

Meksikalı hanımlar, kıtasal kız kardeşlerinin rehavetinden hiçbirine sahip değiller, ama canlılık ve ruhla dolup taşıyorlar. Kilise kapısındaki bu insanlık tomurcuklarını hatırlıyoruz; bir şans flörtü için "şımartılıyorlarmış" gibi görünüyorlardı, derin siyah gözleriyle haylazlıkla dolu bakıyorlardı. Loş ışıklı kilisede yanan tütsü kokusu, uzaktaki sunağın önündeki çanın keskin şıngırtısı, ibadet edenlerin karşılık veren diz çökmeleri ve eğilmeleri, görevli rahibin donuk mırıltısı, büyük orgun derin, ciddi tonları, hepsi bir araya gelerek hafızaya kazınıyordu, hatta inanmayanın bağlılığını sorguluyordu. Öğle vakti, ikinci ziyaretimizde rahipler en canlı renklere bürünmüşlerdi, bazılarının cübbeleri kırmızı, bazılarının mavi, bazılarının beyazdı ve hepsi de az çok altın ve gümüş süslemelerle işlenmişti. Görev yapmayan rahipler ve hizmetliler uzun palmiye dalları taşıyorlardı. Nefin mermer zemini, halkın her sınıfının temsil edildiği diz çökmüş dindarlarla kaplıydı; paçavralar ve satenler yan yanaydı, çıplak ayaklar ve ipek çoraplar yan yanaydı. Hintliler, İspanyollar ve yabancı ziyaretçiler ayrım gözetmeksizin karışmışlardı; az sayıda erkek vardı ama çok sayıda kadın vardı. Koro bir org eşliğinde şarkı söylüyordu, askeri bando ise yakındaki meydanda, açık kilise kapılarının karşısında çalıyordu, seslerin
oldukça uyumsuz bir şekilde karışmasına neden oluyordu, ancak dikkat çekici çevreyle
uyumsuz gelmiyordu. Burada ve orada, kilisenin yanında, dudakları günah çıkarma kabininin küçük
tırnağının yakınında diz çökmüş bir kadın görülüyordu. Arada sırada, yüzünde karanlık ve uğursuz bir ifadeyle, kanunsuz karakterini ele veren, sıkıca sarılmış bir erkek figürü kalabalığın arasında yol alırken görülüyordu. Burada onu harekete geçiren şey dindar bir dürtü değildi, sadece bir kurbanı izlemek ve işaretlemekti. Katedralden çıktığımızda, yerlilerden oluşan uzun kuyruklar gördük, erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldırımların kenarında oturuyorlardı veya kilisenin alçak bahçe duvarının yakınında çömelmiş, tortilla yiyorlardı, ara sıra aralarında bir toprak kapta pulque dolaştırılıyordu, hepsi aynı kaptan içiyordu. Bunların yanında bulunan bir diğer grup ise yanmış bir sigarayı birbirlerine uzatıyorlardı, erkekler ve kadınlar eşit şekilde, her biri uzun bir nefes çekiyordu, bu nefesi yutup yavaşça burun deliklerinden dışarı veriyorlardı. Bir şenlik günüydü, bir kilise festivaliydi, yılda üç yüz altmış beşten biraz daha azı vardı. Bu aylakların yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bunu yapmak için bolca zamanları vardı. Puebla, Engizisyon'un doğrudan kötü etkisi altındayken bile, Katolik Kilisesi'ne her zaman en sadık olandı. Bugün kilise törenlerinin yapıldığı dönemlerde ülkenin çeşitli yerlerinden binlerce Roma Katoliği tarafından ziyaret ediliyor, çünkü bu törenler cumhuriyetin diğer şehirlerinden daha ayrıntılı bir şekilde gerçekleştiriliyor. Gerçekten de, bu yer Meksikalılar tarafından genellikle "Kutsal Şehir" olarak biliniyor ve konuşuluyor.

Sorgulama ve sıradan gözlem sonucunda, ziyaret ettiğimiz diğer bazı bölgelerden daha fazla eğitim konusuna dikkat edildiği, kolejlerin ve okulların hem devlet hem de belediye tarafından, rahip hiyerarşisi ne kadar karşı çıksa da,
bakıldığı görülüyor. Gerçek şu ki, eğitim bu insanların dertlerine devadır ve tek çaredir. Yoksulların başkentidir. Özgürlük ancak halk eğitiminin teşvik edildiği yerde var olabilir. Asker ve rahip
Meksika'da çok uzun zamandır yurtdışında. Öğretmen sırası geldiğinde, o zaman tiranlık ve bağnazlık dikkat etsin. Bir milletin özgürlüğünü korumak için süngüye değil, kapsüle güvenilmelidir. Otuz veya kırk yıl önce Meksika'da okuma yazma bilmemek kuraldı; ancak her yıl nüfusun giderek daha büyük bir yüzdesinin okuma yazma bildiği görülüyor. Gerçek ilerlemenin bu kanıtı herhangi bir yerle sınırlı değil, hem İspanyol kökenliler hem de melezler arasında yaygın.
Peonların durumu hala tamamen zihinsel karanlık.

Katedralin yakınındaki piskoposluk sarayı, beyazla kaplı kırmızı çatı kiremitleriyle pitoresk bir yapıdır. 1869 gibi geç bir tarihte, şehirde bir düzine rahibe manastırı ve dokuz veya on manastır vardı; ancak bu kurumlar mutlu bir şekilde geçmişte kaldı, bir zamanlar işgal ettikleri binalar hastaneler, kamu okulları ve kütüphaneler gibi çeşitli ticari amaçlarla işgal edilmişti. Kilisenin muazzam servetinin müsaderesi kararlaştırılıp hükümet tarafından yirmi yıl kadar önce gerçekleştirildiğinde, bu örgüt aslında ülkenin tüm gayrimenkulünün üçte ikisi üzerinde bir ipotek tutuyordu. Rahiplik, artık sadece hoşgörüyle işgal ettikleri kiliselerinden bile tamamen yağmalandı, aynı
yerdeki yasal ücret hükümete aitti. Bu gerçeği vurgulamak için, ulusal bayrağın özel günlerde katedrallerin yanı sıra diğer hükümet mülklerinin üzerinde dalgalandığını görüyoruz. Diğer gayrimenkulleri de satıldı ve çeşitli amaçlarla tahsis edildi, gösterdiğimiz gibi. Yorulmak bilmeyen rahiplik, o zamandan beri, yoksul, aşırı vergilendirilmiş ve batıl inançlı insanlardan biriktirildiği söylenen ve hiçbir koşulda tekrar hacizle karşı karşıya kalmayacak şekilde elden çıkarıldığı söylenen parayı istikrarlı bir şekilde biriktirmek için çalışıyor ve çalışıyor. Kilise partisinin övünç kaynağı, el konulan milyonların hepsinin tekrar kasalarına toplanacağıdır. Altını geri alabilirler, ancak kaybettikleri güç asla geri kazanılmayacaktır. Meksika'da istihbarat çok fazla yayılıyor ve sıradan insanlar bile kendi başlarına düşünmeye başlıyor. 1667'de inşa edilen San Francisco kilisesinde, galerilerden birini destekleyen bir kemer bize gösterildi, o kadar düzdü ki kilise açılana kadar kimse bunun ayakta kalabileceğine inanmadı. Mimar, inşa edildiği sırada o kadar inatla rahatsız edildi ve eleştirildi ki sonunda kendi tasarımına olan inancını kaybetti ve tehdit edici kemer test edilmeden önce umutsuzluk içinde kaçtı. Bu nedenle, destekleyici iskeleti uygun zamanda çıkarmak rahiplere bırakıldı. Bunu, ahşap işçiliğini ateşe vererek ve destekleyici kirişlerin yavaşça yanmasına izin vererek, kendilerine hiçbir tehlike oluşturmadan ustaca yaptılar! Herkesin şaşkınlığına, bu şekilde kaldırıldıktan sonra, kemer
sağlam bir şekilde yerinde duruyordu ve bugün orada, iki yüz yıl boyunca kullanıldıktan ve birden fazla hafif depremin
şiddetli sınavından geçtikten sonra sağlam ve görünüşte güvenli bir şekilde duruyor. Katedralden sonra Puebla'daki en ilginç kilise olan bu kilisede, yaşlı, gri saçlı bir rahip bize Cortez'in İspanya'dan Küba'ya ve oradan da Vera Cruz'a getirdiği ve tüm seferlerinde belirgin bir dini saygıyla taşıdığı Bakire Anne'yi temsil eden küçük bebeği gösterdi. Bu oyuncağa gösterilen saygıyı görmek şaşırtıcı. Kilisenin bitişiğinde, şu anda askeri hastane olarak kullanılan ve önünde düzenli orduya ait garip bir asker takımının uzandığı yeniden inşa edilmiş bir manastır var. Şehirde, saçaklarında ve kornişlerinde, bu açık alanlara ekilmiş küçük ağaçlar ve tropikal çalılar bulunan, yuvarlak kubbeler ve yüksek kulelerle gölgelenen, koyu yeşil yosunlarla çevrili, hatırı sayılır boyutlara ulaşmış birkaç çok eski kilise bulunmaktadır.

Bir yabancının dikkatini çekecek olan şehrin bir özelliği, insanların kamusal ve özel binaların hem iç hem de dış dekorasyonu için zengin renkli ve son derece süslü sırlı fayansları kullanmalarıdır. Bunun etkisi kesinlikle uygunsuzdu, hatta bayağıydı. Puebla'da sekiz veya on fayans fabrikası ve bir cam imalathanesi vardır. Bu iki alanda ortaya çıkan işlerin bir kısmı gerçekten çok sanatsal ve çekicidir. Büyük miktarlar ülkenin çeşitli bölgelerine düzenli olarak gönderilir. Birkaç dükkânda oniks süs koleksiyonları görülebilir, ayrıca hepsi yerel işçilikle yapılmış renkli hasır sepetler ve paspaslar da vardır. Oniksin Puebla'nın gözdesi olduğu söylenebilir. Sadece bu taşın satışına adanmış, büyük ve en sanatsal serginin gerçek bir müze oluşturduğu çekici bir dükkânı hatırlıyoruz. Burada grubumuzun üyeleri, Puebla de los
Angeles'ın hatırası olarak yanlarında götürmek üzere güzel hatıralar satın almak için önemli miktarda para harcadılar. Oniks ürünleri buradan, satış acentelerinin bulunduğu Londra ve Paris'e önemli miktarlarda gönderilir. Bu güzel örneklerin
geldiği
taş ocakları, şehirden elli mil uzakta, Mount El Pizarro yakınlarındadır.

Puebla Eyaleti, kaliteli buğday üretmesi ve ayrıca diğer tahılların yüksek verimiyle dikkat çekmektedir. Bu çekici kasabanın halk pazarında sunulanlardan daha iyi elma, armut, şeftali ve erikleri başka yerlerde aramak
boşuna olabilir; bunların hepsi de
yakın çevresinde yetiştirilmektedir. Pazar yerindeki açık tezgahlardan birinde, Boston'da çok iyi bilinen Fayal ürününe tamamen eşit nakış işleri
satılmıştır. İnce keten mendiller ve peçeteler için talep edilen çok düşük fiyat, her biri için günlerce sabırlı emek anlamına gelir ve bu yerli kadınların zamanlarını ne kadar ucuza değerlendirdiklerini gösterir. Kendilerine bir desen olarak verilebilecek en karmaşık tasarımı takip edecekler ve bunu Çin sadakatiyle ve kendi tasarımlarıymış gibi görünür bir rahatlıkla yeniden üreteceklerdir. Bu narin ürünü incelediğimizde, sanat iğne işinin
ayrıntı mükemmelliği açısından daha ileri gidemeyeceğini düşündük. Bu iş, bir manastır okulunda eğitilmiş ve nakış öğretilmiş zarif parmakların ve narin ellerin işi değil, çok mütevazı kerpiç kulübelerin ve yarı-barbar bir yaşamın
ağır işlerine alışmış ellerin içgüdüsel sanatsal zevkinin sonucudur. Satış elemanlarının, bu malları yerlilerden ilk aldıklarında, onları iyice yıkamak ve ağartmak zorunda oldukları, çok kirli oldukları, ancak işin ne kadar güzel bir şekilde
yapılacağını çok iyi bildikleri ve bu kirli durumda bile memnuniyetle satın aldıkları görülmüştür. Böylesine kısıtlı bir bölge için Puebla, değerli kaynakların büyük bir toplamını içerir: Santa Barbara çiftliğinde yakınlarda bulunan zengin ve geniş bir kömür madeni, Guadalupe tepesindeki tükenmez taş ocakları, porselen eşya imalatı için yakınlarda bulunan bol miktarda kaolin, yüz yıl dayanacak kadar kireç yapmak için yeterli miktarda malzeme, gece gündüz çalışan büyük bir dökümhanenin bulunduğu sekiz veya on mil uzaklıktaki bir demir madeni; komşu dağ etekleri ise neredeyse tükenmez bir miktarda iyi satılabilir odunla kaplıdır. Elbette, Meksika'daki hiçbir şehir doğal kaynaklar açısından bundan daha iyi bir konumda değildir. Eyalet, çok çeşitli iklimleri kucaklayacak şekilde konumlanmıştır. Kuzeyde buğday, mısır ve diğer tahıllar üretir, ayrıca büyük evcil hayvan sürülerine otlak alanı sağlarken, güneyde bol miktarda pamuk, tütün, şeker, pirinç ve çok çeşitli meyveler ile birlikte birçok zengin ve güzel dolap ve boya ağaçları üretir. Gerçekten de bu, herhangi bir bölgede çok az yerin eşitleyebileceği bir rekordur. Puebla'nın ulusal başkentin anahtarı olduğunu söylemiştik. Bu, tarihindeki en önemli olayların, onu ele geçirmek için verilen savaşlar olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bunlardan en kolay hatırlananlardan birkaçı, 2 Ağustos 1821'de Iturbide tarafından ele geçirilmesi; 25 Mayıs 1847'de Scott tarafından işgal edilmesi; 5 Mayıs 1862'de Fransızlara karşı başarılı savunması; 17 Mayıs 1863'te Fransızlar tarafından ele geçirilmesi; ve 2 Nisan 1867'de, şimdi cumhurbaşkanı olan General Diaz tarafından Fransızlardan ele geçirilmesidir.

Puebla'nın hırsız halkının, Meksika ile Vera Cruz arasındaki yolun sahibi olan şirketin temsilcisini, kendi amaçları için olsun veya olmasın, ellerine geçen her şeyi soyutlayarak o kadar kışkırttıkları söylendi ki, sonunda onlara ciddi bir ders verecek bir tuzak kurmaya karar verdi. Havalandırma deliğinde pirinç vidası olan küçük bir dinamit bombası geceleyin bahçede açıkta bırakıldı. Hırsızlık yapan
biri
duvara tırmandı ve
şapkayı soyutlamaya çalıştı,--bir dinamit bombasına pirinç bir başlık ihtiyacı olduğu için değil;
bir demir çivi veya demir bir bağ çalmış olurdu yine de. Bu aletle altmış saniyeden fazla uğraşmamıştı
ve top gibi bir ses çıkararak elinde patladı.
Sonuç olarak, o hırsızın cesedini Hristiyanca gömmek için yeterli sayıda
parça bulunamamıştı! Daha sonra,
şapkaların
şirketin işlerine yeterince ilgi duymadıkları ve
depoyu çevreleyen duvarı tırmanıp
bahçede yatan demir yolu
mallarına karışmadıkları gözlemlendi. Bu oldukça ağır bir ilaç dozuydu, ancak radikal bir tedavi sağladı.

BÖLÜM XIV.

Antik Cholula.--Muhteşem Bir Antik Çağ.--Meksika'nın Keops'u.--Piramit ile ilgili
gelenekleri.--Toltekler.--Günümüzün Cholula'sı.--
Kapsamlı Görünüm.--Modern Bir Babil Kulesi.--Çok Sayıda Harabe.
--Cortez'in Abartmacaları.--İnsanların Kurban Edilmesi.--Nefret Dolu
Engizisyon.--Toptan Bir Cinayet Planı.--Güvenilmez Tarihçiler.
--İspanyol Sahteciliği.--İlginç Kiliseler.--Raydan Çıkmış.--
Cortez'in Kişisel Kalıntıları.--Bir Kurbana İşkence.--Aztek Antikaları.
--Tlaxcala.--San Francisco Kilisesi.--Peon Konutları.--Cortez ve
Tlaxcalan'lar.

Puebla'dan ayrılıp batıya doğru sadece birkaç fersah uzaklıkta bulunan Cholula'ya doğru yola koyulurken, önce soldan San Javior ve Guadalupe kilisesinin oluşturduğu zarif mimari grubu,
kubbe, sivri uç ve sivri kulelerden oluşan çekici kümesiyle geçiyoruz. Rotamız geniş maguey tarlalarından ve yılın çoğunda sığ bir
akıntı olan Atoyac Nehri'nden geçiyor; ancak zaman zaman hızla akan bir sel oluyor.
Buradaki ülke mükemmel bir şekilde ekiliyor, ancak İspanyolların yüzyıllar önce getirdiği beceriksiz saban hala burada hizmet veriyor. Şehir gözden kaybolur kaybolmaz, uzakta yüce bir modern şapel ile taçlandırılmış, emaye ve alacalı fayanslardan oluşan kubbesi sıcak güneş ışığında parıldayan Cholula'nın görkemli piramidi beliriyor. Piramidin çok ötesinde, yanardağlar yalnız ihtişamlarıyla görülüyor. Cholula, yalnızca
şimdiki şehrin doğu eteklerinde bulunan piramit adı verilen büyük yapay höyük tarafından kesilen mükemmel derecede düz bir ovada yer almaktadır. İspanyol tarihi, kasabanın bir zamanlar iki yüz binden fazla sakini olduğunu söyler; ancak bugün
dokuz binden azı var ve dört yüz tane olduğu söylenen tapınağından geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştır.

Cortez buraya geldiğinde, Cholula'nın Azteklerin kutsal şehri olduğunu ve baş rahiplerinin ana gövdesinin ve en çok saygı duyulan tapınaklarının
yer aldığını gördü. Bu çamurdan yapılmış kulübelerin bir zamanlar çok görkemli ve kalabalık bir şehri temsil etmesi mümkün müdür? Etrafımızda gördüğümüz, sadece karanlık bir zeka sergileyen bu yarı çıplak, yarı beslenmiş piyonlar, sanat ve kültürde cömert bir paya sahip olduğu varsayılan Aztekler ve Toltekleri temsil ediyor olabilir mi; astronomlarının güneşin görünür hareketini ve güneş yılının uzunluğunu kendileri belirleyebildiği bir halk: en sert değerli taşları cilalama sanatına sahip olan; tek parça halinde gümüş ve altından seçkin ve mükemmel figürler yapan; ve lehimsiz narin telkari süslemeler yapan? Bunlar oldukça yüksek bir medeniyet düzeyine ait başarılardır. Kulübeler çoğunlukla bir odadan oluşur ve burada tüm bir aile yaşar, zemini çıplak topraktır ve açık kapı genellikle içeriye ulaşan tek ışığı sağlar. Burada daha iyi konutlar da vardır, emin olun; ancak hepsi kerpiçtir ve bu kısa
tanımlama halkın onda dokuzu ve kaba meskenleri için geçerlidir.

Cholula'nın, Zaman'ın acımasız parmağının bile pek az etki bıraktığı büyük bir antik çağı vardır, o da muhtemelen Toltekler tarafından inşa edilen o dikkate değer toprak piramitlerinden birinin kalıntılarıdır;
ancak yük hayvanları olmadan bir dağı nasıl inşa edebildikleri
sonsuz bir bilmecedir. Çağlar boyunca yağan yağmurlar, rüzgarlar ve fırtınalar yapay tepenin yanlarında çatlaklar açmıştır; ancak bunlar yalnızca yapıyı güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış sağlam katmanlar halinde inşa etmenin ne kadar emek gerektirdiğini göstermeye hizmet etmiştir, o kadar sağlamdır ki yüzyıllar boyunca bu şekilde
sağlam kalmıştır. Tamamlanma tarihini bin yıl önce olarak belirlemek hiç de mantıksız değildir. Bu tuhaf yükselti, ovadan iki yüz fitten biraz daha yüksektedir ve tabanda yaklaşık bin fit kare ölçer ve tüm Meksika'daki en ilginç kalıntılardan birini oluşturur; yüksekliği Mısır'daki Keops'un yarısından daha az olsa da, tabanı iki katı büyüklüğündedir ve Boston Common'un yaklaşık dönümü kadar alanı kaplar. Kompozisyonu itibariyle Yukarı Mısır'ın piramitlerine çok benzer. Zirvesinde, Puebla vadisinin tamamını kucaklayan, engin genişlik ve güzellikte bir manzaraya sahip, yüz altmış fit karelik düz bir alan vardır. Devasa höyüğün dört tarafı ana noktalara bakar ve tamamı kerpiç ve kilden oluşan alternatif katmanlardan oluşur. Kenarlar çoğunlukla ağaçlar ve çalılarla kaplıdır; ancak geniş, derin basamaklarla döşenmiş taşlarla döşenmiş, dolambaçlı bir yol tepeye çıkar. Yüzyıllar boyunca süren sürekli aşınma, orijinal şekli varsayılan fikirle biraz uyumsuz hale getirmiştir; ancak orijinal tasarımın belirlenmesi için
yeterince mevcut kalıntı var. Bir köşe
demiryolu için yer açmak amacıyla önemli ölçüde kazılmış, bu
açıklık çift amaçlıdır, çünkü tüm yükseltinin yapay olduğunu, katmanlar halinde inşa edildiğini ve bazı sıradan gözlemcilerin iddia ettiği gibi
doğal bir
tepe olmadığını kanıtlamıştır. Piramidin
yapım malzemesi toprak, güneşte kurutulmuş tuğlalar,
kireç taşı ve lavdır. Bazıları, tepesinin başlangıçta bir ibadet tapınağıyla taçlandırılmasının yanı sıra, yanlarının tabandan zirveye yakın bir yere kadar kerpiç evlerle kaplı olduğunu ve büyük bir
nüfusu barındırdığını düşünmektedir. Kazı ile ortaya çıkarılan kısımlardan, bir zamanlar burada böyle bir fikri gerçekleştirecek teraslar ve basamaklar olduğu çok açıktır.

Batı ve Güneybatı Eyaletlerimizin höyükleri, fikir açısından Cholula'daki bu görkemli yükseltinin neredeyse karşılığıdır,
ancak karşılaştırıldığında sadece cücelerdir. Gerçek şu ki, zaman zaman Birleşik Devletler'in bazı kısımlarında derinlere gömülü olarak bulunan aynı türden ev tipi taş aletleri burada da çıkarılıyor. Bu yüzden başkentin müzesinde, Kuzey Eyaletlerimizin topraklarının altında bulmaya alıştığımız
aynı şekillerde taş baltalar, havan topları, havan topları ve ok uçları görülüyor. En sıradan gözlemci bile bu piramidin İspanyol fethinden çok öncesine ait olduğunu ve Cortez'in elinde bulduğu Kızılderili ırkı tarafından inşa edilmediğini kabul edecektir. Azteklerin tüm sanatlarını ve inceliklerini borçlu olduğu ve çok fazla
gelişme sağlayıp sağlamadıkları şüpheli olan Tolteklerden bile önce var olan bir ırkı temsil ediyor olabilir. Bu devasa harabeden bize kaç
yüzyıl baktığını kimse söyleyemez. Torquemada adlı bir Cizvit rahibi tarafından kaydedilen bir gelenekten bahsediliyor. Bu gelenek, piramidin kökenini Şinar ülkesindeki Babil Kulesi ile çağdaş bir döneme atfediyor. Gelenek ayrıca büyük bir tufandan bahsediyor ve bu yapay höyüğün başlangıçta bulutlara ulaşmak için tasarlandığını söylüyor; ancak tanrılar bu girişimden öfkelendiler ve
şimdiki yüksekliğine ulaştıktan sonra işçileri yıldırımla dağıttılar. Dağlar yakınlarda, herhangi bir insan
etkisinin ulaşabileceğinden çok daha yüksekken, bir tapınağın temeli dışında, bir halkı bu devasa höyüğü inşa etmeye iten şeyin ne olduğu bir muammadır. Yerli kökenli olduğu iddia edilen efsane, Meksika ile ilgili rahip kayıtlarının onda dokuzu gibi, şüphesiz tamamen uydurmadır.

Eski inşaatçılar piramidin zirvesine bir türbe ve kurban taşı diktiler. Bu putperest tapınak Cortez tarafından derhal yıkıldı ve bulunduğu yer şu anda Remedios Bakiresi'ne adanmış bir Roma Katolik
şapeli tarafından işgal ediliyor. Mevcut yapı, İspanyollar tarafından inşa edilen ve yangında yok olan orijinal şapelin yerini alan oldukça modern bir yapıdır. Donanımı bakımından normalden daha gösterişsiz olduğunu düşündük. Kubbesi, yapının küçük gövdesiyle kesinlikle orantısızdır. Buradaki yerliler arasında, genellikle tüm
antika kalıntılarla ilgili olduğu gibi, büyük çaplı iç galeriler ve odalardan bahseden gelenekler vardır; ancak bu tür söylentilere güvenilmez.
Daha önce bahsedilen kazı, bazalttan yapılmış birkaç idol ve ayrıca küçük bir yerli
çömlek koleksiyonuyla birlikte iki iskelet içeren bir mezarı açığa çıkardı. Mezar, selvi kirişleriyle desteklenen taş duvarlara sahip kare şeklindeydi. Bu iki iskeletin bir köşede ve piramidin tabanında keşfedilmesi, bunun bir mezar amacıyla
yükseltildiğini göstermez. Böyle bir tasarımı belirtmek için, muazzam höyüğün merkezine yakın böyle bir gömütün keşfedilmesi gerekir.

Ak saçlı hükümdar Popocatepetl, uzakta beliriyor, Puebla ve Cinco de Mayo tepesi sağda olmak üzere sahneye gururla hakim oluyor. Atmosferin aşırı şeffaflığı, bu uzak nesneleri gözlemciye sanki bir teleskopla bakıyormuş gibi yakınlaştırır.

Küçük Cholula şehri piramidin tabanına yayılmıştır ve
onun ötesinde geniş, verimli tahıl ve yonca tarlaları, yarı tropikal meyve bahçeleri vardır. Büyük bir meyve bahçesi, altın portakallarla sarı ve hoş kokulu çiçeklerle tatlı bir Hesperides bahçesi gibi görünüyordu.
Piramit başlangıçta şehrin merkezine yakın bir yerde duruyordu, sokaklar
ondan yayılıyor; ancak bir zamanlar bu ana yolları
sıralayan konutlar çoktan toza dönüşmüş, geriye sadece
işe yaramaz taş kiliseler kalmıştır, bunlardan burada ve orada, bitişikteki herhangi bir nüfusa bakılmaksızın inşa edilmiş kırk tane vardır. Ana yükseltiye yakın iki
küçük piramit görülebilir. Daha uzakta, her biri kilise kulesi olan küçük köyler manzaraya ilgi katarken, uzaktaki çanların yumuşak notaları havada karışıp süzülüyor. Bu kiliselerin çokluğu, Cortez zamanında nüfusun ne kadar yoğun olduğunu gösteriyor, çünkü işgalci İspanyolların yerlileri sadece kendi tapınaklarını yıkmaya değil, aynı zamanda yıkılan her birinin yerine bir Hristiyan kilisesi inşa etmeye zorlaması uygulamasıydı. Kiliselerin bir kısmı terk edilmiş ve giderek çürüyecek.
"Neden," dedi grubumuzdan pratik bir kişi, "hepsi kilise ve
hiç şehir yok." Antik şehrin yeri, her yöne uzanan düzenli sokaklarının hatlarından çok belirgindir.

"Majestelerine temin ederim ki," diye yazmıştır Cortez, Cholula'dan İspanya'daki hükümdarına, "bir cami veya tapınaktan dört yüz cami ve
bu şehirdeki hepsi cami olan birçok kule saydım." Burada bu maceracının abartma ve abartma tarzının bir örneği var. Gördüğünü iddia ettiği dört yüz "camiden" üç yüz altmışını çıkarırsak, geriye kırk tane kalacaktır, ki bu muhtemelen gerçeğe yakındır. Cortez kendini ifade etmek için sadece oryantal kelimeler kullanmakla kalmaz, aynı zamanda hikayelerinde gerçek bir oryantal abartıya da maruz kalır. Meksika'da "cami" yoktur ve yerli tapınaklar da bu tür yapılara benzemiyordu. Aztek tapınaklarının, kuleleri olmayan, piramit şeklinde, sade bir yapıya sahip olduklarını ve sunaklarının açık havada, geniş platformlarla çevrili zirvelere dikildiğini gösterecek kadar kalıntısı kalmıştır. Bu piramit, "Azteklerin büyük, iyi ve adil tanrısı" olan hayırsever tanrı Quetzalcoatl'a adanmıştır. Yine de, başkentin büyük tapınağında uygulanan uygulama gibi, insan hayatını tanrılığına en kanlı şekilde kurban etmenin gerekli olduğu düşünülmüştür. Quetzalcoatl'ın ayaklarının dibine tek bir yılda on iki bin canın konduğu söylenir! Eğer bu doğruysa (ki bundan çok şüphe ediyoruz), Cortez'in tüm zulmüne rağmen gelişinin hiç de erken gelmeyen bir lütuf olduğunu söyleyebiliriz. Bu putperestlerin katilce bağlılığının yerini alan Hıristiyanlık türü ne kadar düşük olursa olsun, her türlü değişiklik, görünüşe göre, daha iyiye yönelik olmuştur. Azteklerin korkunç
barbarlığı, görünüşe göre, İspanyol rahiplerin, şu anda ulusal başkentteki müzede saklanan, kurbanların bağlandığı, kalplerinin çıkarılıp saygıyla üzerine konulduğu, bedenlerinin piramidin yamacından aşağıdaki coşkulu kalabalığa atıldığı, dini ziyafetlerde pişirilip yendiği kurban taşıyla ilgili kayıtlarında gösterilmiştir. Hatta nefret dolu Engizisyon bile, dini ayinler peleriniyle örtülen bu korkunç yamyamlığın bir ilerlemesiydi.

Cennetin, Aztek putperestlerine karşı intikamının hizmetkarları olarak kör gayreti ve kanlı açgözlülüğü seçtiği görüşünü şiirsel dizelerle dile getiren Southey'di. Yine de Aztekler Meksika'da yönetici ırk olarak kalır ve öyle kalırken, İspanyollar ayrı bir halk olarak neredeyse
yok oldular.

Ancak bu olayların kaydını bir miktar ihtiyatla ele almalıyız.
Masal ve tarihin İspanyol yazarlar tarafından ayrım gözetmeksizin karıştırıldığı, saçma mucizelerin sürekli olarak onlar tarafından gerçekten meydana gelmiş gibi kaydedilmesinden yeterince açıktır; bunlar, cahil yerli ırkı etkilemek ve korkutmak için tasarlanmış rahipliğin saf icadıydı. Bu bizi, tarihsel olarak doğru olabilecek şeylerden şüphe etmek zorunda kalma talihsiz durumuna düşürür.
Engizisyon, yayınlanmak üzere tasarlanmış her şey üzerinde bir sansür uyguladı ve bu şeytani kurumun çıkarlarına hizmet etmediği sürece, bunu yapmaya zorlandı veya bastırıldı. Bu gerçekler Prescott'un şunu söylemesine neden oldu: "Kısacası, gerçek ve yalan unsurları o kadar harmanlandı ki tarih romantizme dönüştü ve romantizm tarihe hak ettiği itibarı kazandı." İspanyol tarihçilerin yazılarında gerçek ve kurgunun birbirine karıştırılması, dürüst gerçeği arayanları tiksindirmek için o kadar ciddi ve açıktır ki. Bu sadece Meksika ile ilgili bir durum değil, İspanya'nın hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki geçmiş hikayesi için de geçerlidir. "Tarih nedir ki," der ilk Napolyon, "üzerinde uzlaşılan bir masaldan başka?"

İspanyol tarihçilerin, ayrıca Cortez'in mektup ve yazılarının temsil ettiği korkunç insan kurbanı resimlerine, şüphesiz ki gerçeklikte bir miktar temelleri olmasına rağmen, itibar etmiyoruz. Tüm bu kayıtların karakteristiği, yazarların amaçlarını ilerletmek için gerçekleri ısrarla çarpıtmaktır ve rakamlar söz konusu olduğunda doğruluk açısından, bunlara neredeyse hiç güvenilmez. Bu doğruluk eksikliğini kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, Prescott popüler eserinin materyali için neredeyse tamamen bu kaynaklara güvenmiştir. Bugün hiç kimse, alanı sakin bir şekilde inceleyemez, çeşitli yazarların ifadelerini karşılaştıramaz ve ülkeyi ziyaret edemez, ancak Meksika'nın fethinin bu dönemiyle ilgili olarak okuyucu kitlesine ne kadar saçma abartı ve korkunç kurgunun
yüklendiğini açıkça göremez. "Bu tarihçiler," diyor Bancroft, "zamanlarının ve diğer tüm zamanların diğer yazarları gibi, çağın ruhu ve çeşitli dini, politik ve kişisel önyargılar tarafından etkilenmişlerdi."

"İspanyol tanıklıklarına pek önem vermiyorum," diyor Adair, "zaman ve gözle görülür kanıtlar, neredeyse tüm tarihsel anlatılarının emek verilmiş yanlışlığına bizi ikna etti."

İspanyolların gelişinde, Cholula şüphesiz ovanın ticari merkeziydi; şimdi eyaletin büyük ve gelişen başkenti olan Puebla, o zamanlar buna kıyasla sadece bir köydü. Ayrıca, Quetzalcoatl'ın önünde eğilmek için uzaklardan ve yakından gelen Azteklerin Mekke'siydi. Cortez'in en çirkin katliamını gerçekleştirdiği, söylendiğine göre, silahsız ve iyi niyetle, isteğine uyarak bir araya gelen üç bin Cholulan'ı öldürdüğü büyük meydan veya meydan hâlâ varlığını sürdürüyor. Bu geniş alandaki ve etrafındaki her şey garip bir şekilde sessiz ve bakımsız görünüyor, sanki çürümeye uğramış gibi. Bu yerin şu anki ilgi ve çekiciliği neredeyse sadece piramitte ve kaybolan insanlarının trajik efsanelerinde var. Birkaç eski ağaç, ihmal edilmiş meydanı süslüyor, etrafında bir sürü yorgun eşeğin, doğal olarak burada ve orada biten seyrek otları biçtiği görülüyor. Bu yerin pazar günlerinde biraz canlılık gösterdiği söyleniyor, ancak biz baktığımızda ıssız ve terk edilmişti, kuru toprak ise güneşin yoğun sıcağı altında yanıyor gibiydi. Bu kasvetli alana bakarken, bu yerin bir zamanlar ticaret ve imalathaneleriyle, zenginliği ve ihtişamıyla dikkat çektiğini fark etmek zordu.
Cholula'nın sosyal ve resmi yaşamının bir zamanlar Montezuma sarayıyla
rekabet ettiği bildiriliyor. Burada dini alaylar,
kurbanlar ve festivaller sürekli gerçekleşiyordu ve başka hiçbir
şehirde bu kadar büyük bir rahip topluluğu ve bu kadar aralıksız bir tören dizisi yoktu.

Meydan'ın kuzeydoğu köşesinde bulunan ve Kraliyet Şapeli ve ayrıca Yedi Nef Kilisesi olarak bilinen kilise, önemli
bir ilgi görüyordu. Sonuncusu kapalıydı ve radikal
onarımlardan geçiyordu; ancak merakımız uyandı ve küçük bir ücret karşılığında kısa süre sonra girişin yapıldığı bir yan kapı açıldı. Devam eden onarımlar orijinal görünümünü büyük ölçüde değiştirecek. İnsan,
antik ve narin Mağribi fresklerinin acımasızca yok edildiğini,
renklerinin ve tasarımlarının mimariyle ve derin, küçük, dikmeli pencerelerden içeri
zorla giren loş ışıkla tamamen uyumlu olduğunu görünce pişman olmaktan kendini alamıyor. Altmış dört destekleyici
sütunuyla bu şapel, İspanya'daki Cordova'daki katedral camisinin tuhaf iç mekanını zorla hatırlatıyordu; bu, Cortez'e gerçekten de çok yakın ama küçük bir kopyasını çağrıştırmış olmalı, çünkü onun özel
emriyle ve onun belirlediği planlara göre inşa edilmişti. Bu bölgedeki ilk sakinlerin çeşitli mekanik sanatlarda, özellikle metallerin işlenmesinde ve pamuk ve agav kumaşının üretiminde
üstün oldukları söylenir, buna o döneme ait her şeye rakip olabilecek hassas bir tür çanak çömlek de eklenebilir.
Bu çanak çömleğin örnekleri sıklıkla mahallede çıkarılır ve şüphelendiğimiz gibi, sipariş üzerine de üretilirler, çünkü
şimdiki Aztek nesli yalnızca çok kurnaz ve becerikli olmakla kalmaz, aynı zamanda toprak kaplardaki tüm modelleri taklit etmede de çok yeteneklidir. Bu tür işler şu anda Cholula'da kazançlı bir endüstri oluşturur.
Evlerin açık kapılarından ve pencerelerinden geçerken, ailelerin üyeleri tarafından
el tezgahlarında pamuklu kumaşlar dokunmaktadır. Burada başka bir yerel endüstri
gözlemlendi, yani ülkenin her yerine gönderildiği söylenen bir oyuncak karakterinin havai fişeklerinin üretimi.

Trenimizi Puebla'dan buraya çeken lokomotif, bunu yaptıktan sonra
raydan çıkmayı başardı ve Meksikalı bir kalabalık demir atı tekrar raylara
çıkartmak için saatlerce başarısız bir girişimde bulundu. Gün sona ererken grubumuz Puebla'ya dönmeye hazırdı;
ama lokomotif inatla rayların traverslerine sabitlenmişti ve tekerlekleri kısmen toprağa gömülüydü. Meksika'nın yaratıcılığı
acil durumla başa çıkamadı, bu yüzden Yankee dehası öne çıktı. Bu tür konularda bilgili olan grubumuzdan biri sorumluluğu üstlendi ve orada birkaç akıllıca yönlendirme ve doğaçlama araçla kısa sürede ağır lokomotif tekrar uygun pozisyonuna geldi ve Meksikalıların Yankee becerisi ve enerjisine tezahüratları arasında Puebla'ya geri döndük, bu da onlara her türlü acil duruma eşit görünüyordu.

Bir yan demiryolu bizi Puebla'dan Santa Ana'ya götürür, buradan antik Tlaxcala'ya tramvayla ulaşılır. Aynı adı taşıyan eyaletin başkentidir ve yaklaşık dört veya beş bin nüfusu vardır; üç yüzyıl önce elli binden fazla nüfusu olduğu kabul edilir. Cortez'in buraya geldiği sırada iç karışıklık hüküm sürmeseydi, Montezuma'yı asla fethedemezdi; ancak Tlaxcalan'lar kurnazca diplomasi sayesinde İspanyollara katılmaya ikna edildi ve birleşik güçleri tek başlarına hiçbirinin yapamayacağı şeyi başardı. Tlaxcala'daki yerli erkek ve kadınların küçücük boyutları dikkat çekicidir. Özellikle sonuncular kısa boyludur, sırtlarına bağlanmış hiç eksik olmayan bebekler annelerini daha da kısa gösterir. Bu yer Aztek ve İspanyol antikalarının birikimiyle dikkat çekicidir. Meydanın doğu tarafında bulunan belediye sarayı, fetih tarihini taşıyan dört tane dikkat çekici yağlıboya tabloya sahiptir. Burada ayrıca Cortez'in Vera Cruz'a ilk çıkışından itibaren zafer dolu kariyeri boyunca taşıdığı İspanya'nın savaşta yıpranmış sancağı da korunmuştur. Malzeme zengindir, ağır ipek brokardan yapılmıştır, rengi açık bordodur, yaşı düşünüldüğünde çok solmamıştır. Bu eski ve ilginç sancağın karşılığında büyük miktarda para teklif edilmiştir, amaç onu yaklaşık dört yüz yıl önce geldiği İspanya'ya geri götürmektir; ancak Tlaxcalanlılar onu hiçbir bedel ödemeden elden çıkarmayı reddederler. Bu kadar yıl geçmesine ve bu kadar iniş çıkış yaşamasına rağmen, bayrak bu yazıda neredeyse mükemmeldir. Sekiz veya dokuz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindedir, kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde kesilmiştir. Demir mızrak ucu İspanya hükümdarlarının monogramını taşır ve artık kırılmış olan orijinal asa hala bayrakla birlikte korunmaktadır. Burada ayrıca, Charles V.'in imzasını taşıyan ve parşömen üzerine aydınlatılmış Tlaxcala'nın armaları, Cortez tarafından yerel şeflere sunulan sancakla birlikte gösterilmektedir; vaftiz edilirken giydikleri cübbeler ve bu yakın çevrede zaman zaman ortaya çıkarılan bir put koleksiyonu da belediye sarayında gösterilmektedir. Koridorda büyük hazine sandığı duruyor, gümüş ve altın için bölümler var. Bu, hazinelerden birlikte sorumlu olan dört memurun her biri tarafından tutulan dört farklı anahtarla kilitlenmişti, bu nedenle sandık, açmak için fırsat olduğunda dördünün de hazır bulunmasını gerektiriyordu. Belediye sarayında ziyaretçilere Cortez'in birçok kişisel kalıntısı gösteriliyor; ancak tarihin ışığından yararlanan akıllı bir gözlemci, bu adama fazla hayranlık duymakta zorlanıyor. Yakışıklı, kişisel olarak komuta eden, cesur ama pervasız olmaktan uzak ve ortakları ve etkilemek istediği kişiler üzerinde güçlü bir manyetik güce sahip olduğu belirtiliyor. Fethetmek için geldiği yarı vahşi insanlar üzerinde karşı konulamaz bir kontrol uygulayan, belagatli ve ikna ediciydi. İspanya'daki yetkililer üzerindeki etkisinin bir diğer sırrı da meşru hükümdara olan sadakatinin hiç bitmemesi ve kraliyet efendisine zengin hediyeler ve bol miktarda altın göndermesiydi. Onun hırslı, zalim, kalpsiz, açgözlü ve sahtekâr olduğunu biliyoruz. İspanya'daki sadık karısını terk etti, Küba'daki ikinci karısını (gelenek onu öldürmekle suçluyor) ve kabul edilen oğlunun annesi olan sadık Marina'ya utanç verici bir şekilde sadakatsizdi, yerli tercümanıydı ve hayatını birden fazla kez acil tehlikeden kurtararak en hırslı tasarımlarının muzaffer bir şekilde tamamlanmasına yol açtı. Cortez başarısının çoğunu ona, yetersiz taburlarına borçluydu. Başka hiçbir şey onun adını kalıcı bir rezaletle damgalamaya hizmet etmeyecekse, imparatorluk hazinelerinin saklandığı yerle ilgili bilgi gasp etmek amacıyla talihsiz Guatemozin'e uyguladığı cehennem azabı bunu yapmalıydı. Cortez'in hayatının gerçek kaydı, gerçeklerden çok bir romana benziyor. Tarihin hain olduğunu kabul ettiği özel hayatına atıfta bulunmak için belki de burası doğru yer değil. Modern bir alayın yarısından biraz daha fazla bir grupla kıtaya ayak bastığında, vahşi kabilelerle dolu, karakterlerini, alışkanlıklarını ve savunma araçlarını hiç bilmediği bilinmeyen bir ülkeyi geçmeye hazırlandı. Bu romantik maceranın
sonunda başarıyla taçlandırıldığını biliyoruz, ancak çeşitli engellerle karşılaşmış ve
İspanyol karakterinin atkı ve çözgüsünde cesaret ve vahşetin ipliklerinin ayrılmaz bir şekilde nasıl harmanlandığını kanıtlayan kanlı olaylarla lekelenmişti.

Şehrin hemen yukarısında, yamaçta, iki yüzyıldan daha eski yüzün üzerinde resim barındıran eski San Francisco manastırı var. Yakınlarında bulunan eski San Francisco kilisesi, Meksika tarihinin
sık sık masallara dönüştüğü üç yüz yetmiş yıl öncesine ait. Yaklaşım, asfalt bir yolun üzerinden ve
yeşilliğin gotik bir perspektifini oluşturan çift sıra eski ağaçla çevrili bir yoldan yapılıyor. Manastır şimdi kısmen bir askeri kışla olarak hizmet veriyor, önünde oyuncak görünümünde birkaç küçük top duruyor. Birkaç asker tembel tembel etrafta dolanıyordu ve bazıları bir bankta uyuyordu. Muhtemelen Meksika tarzında nöbet tutuyorlardı. San Francisco kilisesinin üstündeki yamaçta modern bir kilise ve onun ötesinde bir Campo Santo var.

Meksika'nın en eskisi olan bu gri eski kilise, kesinlikle eşyalarıyla çok
ilginçtir ve bizi hayal gücümüzde çok uzaklara, belirsiz geçmişe götürür. "En eski ve en uzun olanlar hala üzerimizde egemendir," der George Eliot. Bu, İspanyollar tarafından Meksika'da inşa edilen ilk kiliseydi ve kalpsiz zulmüne, vicdansız ve katilce eylemlerine, büyük bencilliğine, sadakatsizliğine ve hırsına rağmen hala dindar bir Katolik olan Cortez tarafından sürekli olarak kullanılıyordu, kilise törenlerinin en küçük ayrıntılarını bile ihmal etmiyordu ve en şüpheli eylemlerine her zaman dinin kaba ifadelerini eşlik ediyordu. San Francisco kilisesinin çatısı başlı başına bir merak konusu, İspanya'dan ithal edilen, özenle oyulmuş sedir kirişlerle destekleniyor. Bir yan şapelde, Roma Kilisesi'nin ilkelerine göre Hristiyan dininin Yeni Dünya'da ilk kez vaaz edildiği orijinal kürsü ve ayrıca yerli Tlaxcalan şeflerinin vaftiz edildiği taş yazı tipi korunmuştur. Zamanın çirkin parmağı, tüm bozulabilir eşyalarda görülebilir. Ortaçağ resimlerinden bir veya ikisi, parçalanmış, sarkık tuvalden biraz daha fazlasıydı ve orada burada gölgeli bir insan figürü veya bulutlu bir amblem sunuyordu. Bize, bu antik kilisede ilk görevli rahipler tarafından giyildiği söylenen bir dizi din giysisi gösterildi; ancak, bunların o kadar eski olamayacağını hemen fark ettik, çünkü bu tür eşyalar uzun zaman önce bir arada tutulamayacak kadar kırılgan hale gelirdi, oysa bunlar açık bir masanın üzerine serildi ve bunu yapmayı seçen herkes tarafından serbestçe elle tutulabiliyordu. Hafif, ince bir dokuya, ipek ve satene sahiptiler ve altın ve gümüş dantellerle süslüydüler. Kilise duvarlarından sarkan, kanayan azizlerin ve şehitlerin kabaca oyulmuş figürlerini, çarmıha gerilme sahnelerini ve parçalanmış bedenleri görünce insan şok oluyor. Sayın, "Küçük kasabalarda ve köylerde yaygın olan iğrenç ve hayaletsi imgeler, resimler ve mekanik düzenekler çoğunlukla başkentten ve diğer büyük şehirlerden kovuldu," diyor. John H. Rice, "Meksika, Komşumuz"da, "daha iyi bir medeniyetin taleplerine itaat ederek. Ancak, en uygulanabilir olduğu yerde (kilisenin çarmıha gerilmesini ve çeşitli ayin ve törenlerini temsil ederek) cumhuriyetin yozlaşmış çocuklarının zayıf ve eğitimsiz zihinlerini korku ve batıl inançlarla köleleştirmek için kullanılır; ve böylece onlardan yoksulluk içindeki keselerinin son kalıntılarını gasp etmek için." 

Bu Tlaxcalan kilisesinin ve ülke genelinde ziyaret ettiğimiz kiliselerin genelinin hakim tarzı, İspanyol Rönesansı'dır. Puebla, Guadalajara ve Meksika şehri, bugün dünyanın en ayrıntılı ve pahalı dini yapılarının görülebildiği kıta İspanya'sındakilerle bile kıyaslanabilir katedrallere sahiptir. Tüm bu kiliselerin planları aslen İspanya'dan geldi ve oradan gelen inşaatçılar
inşaatlarını denetledi. Meydandan çıkan bir caddede bulunan Tlaxcala cemaat kilisesinin, sıva, tuğla ve mavi sırlı
fayanslardan oluşan ilginç bir cephesi var. Bu yapıda, daha önce bahsedilen Tlaxcalan şeflerinin vaftizini temsil eden ilginç bir resim görüldü. Bu, o zamanlar belki de yerel bir öneme sahip olan, ancak bugün hiçbir ilgi gölgesi olmayan, ancak rehberler tarafından gerektiği gibi vurgulanan ve tekrarlanan bir olaydı. Kilisenin kubbesi 1864 gibi geç bir tarihte bir depremle yıkıldı. Bu kilisenin yakınında, cephesi hala ayakta olan ve üzerinde İspanya'nın
kraliyet armalarının sergilendiği bir şapelin kalıntıları var. Bu bölgenin ve genel olarak ülkenin daha fakir sınıflarının konutları, en sefil karakterdedir, neredeyse tüm sağlık ve konfor gereksinimlerinden yoksundur. Bunlar, insanların çıplak zeminde, ışık veya havalandırma olmadan, açık kapıdan içeri girenler hariç, yaşadığı, yediği ve uyuduğu kerpiçten yapılmış kulübelerden oluşur ve herhangi bir tür drenaj düşünülmez. İrlanda'nın bataklıklarındaki çamur kulübeler, yaşamak için daha fakir yerler değildir. Daha sıcak bölgelerde, sıradan insanlar, birkaç direkle kaplı kuru muz yaprakları, palmiyeler veya mısır saplarından oluşan, bunları örerek ve birbirine dolayarak hasırdan yapılmış kamış kulübelerde yaşarlar. Kuru kabuklardan dokunmuş ve yere serilmiş bir hasır, tek yatağı oluşturur. Bu kulübelerde ne sandalye, ne masa ne de banklar görülür; bunlar bilinmeyen lükslerdir. Ülkenin daha tropikal bölgelerinde, kulübelerin kenarları yoktur, sazdan çatı yere yakın bir yere kadar iner, böylece yağmurun yağdığı mevsimde sadece bir perde oluşturur. Bir tür içgüdü, tropik bölgelerdeki sıradan insanların uyurken yıldızlardan bir tür sığınak aramasına neden olur; ancak Meksika'daki Kızılderili nüfusunun yarısı, bir yılın sonundan diğerine kerpiç bir kulübenin içini bile görmez. Yabani meyvelerin yanı sıra, yaşamı desteklemek için güvenilen evrensel yiyecek, tortilla adı verilen mısırın hazırlanması ve birkaç sebze köküdür. Tahıl, iki taş arasında elle toz haline getirilir, bir macun veya hamur haline getirilir ve ince kekler halinde yarı pişmiş olarak yenir. Elbette, yoksul Kızılderili halkından bahsediyoruz, ancak özellikle kırsal bölgelerde nüfusun muhtemelen üçte ikisini oluşturuyorlar. Bu yerliler kendi fermente içkilerini yaparlar. Kıyıda buna palmiye şarabı ve şeker kamışından rom denir; yaylada ise maguey bitkisinden elde edilen pulque denir, onların zevki ve laneti. Maguey son quartına kadar özsuyunu verdikten ve solmaya başladıktan sonra, sapında beyaz tırtıllardan oluşan bir yuva belirir, Kızılderililer bunu büyük bir lüks olarak görür ve iştahla yerler, ayrıca bitkinin tükenmiş kökleri kaynatılıp yenir, önemli besin özelliklerine sahiptir. Yeni Zelanda'nın yerli halkı da benzer bir iştah gösterir. Fırtınalar tarafından kökünden sökülen uzun kauri ağaçlarının gövdeleri nemli zeminde o kadar uzun süre kalır ki çürümeye başlar, çürüyen ağaçta büyük bir kurtçuk ürer; bunlar olgunluğa eriştiğinde Maoriler tarafından hevesle koparılıp yutulur. İnsanlar için uygun gıdanın ne olduğuna dair fikirlerimiz
çok keyfi kurallarla yönetilir. Çinliler köpek, kedi ve fare tüketir; Japonlar ve Afrikalılar maymun etine düşkündür; Parisliler genellikle
istedikleri at etini yerler; Güney Denizi Adalılarının bazılarının ise
insan etine karşı hala iştahı vardır. Londra'lı gurme salyangozlara bayılır ve
New Yorklu yemek listesinde kurbağa olmasını ister. Yeni Zelandalının tahta kurtlarına olan düşkünlüğü bu kadar mı sıra dışıdır? Yeşil kaz ve
ızgara tavuk soframızın lezzetleri arasındadır ve yine de
yiyecek olarak
tüketmeyecekleri neredeyse hiçbir iğrenç çöp yoktur.
Neden etleri diğerlerinden daha narin kabul edilir?

Tlaxcala'nın daha iyi konutları neredeyse tamamen kerpiç evlerdir ve vadiyi çevreleyen
dağların doğu yamacındaki engebeli, engebeli bir bölgede
dururlar. Burayı canlı tutan olası endüstrinin ne olduğunu tahmin etmek zor, çünkü düşünceli gezginler ve bilim insanları için ilginç olsa da, bahsettiğimiz antikaların sergilenmesinin ötesinde görünür bir ticari faaliyeti yok, ancak bir tür yosun tutmuş, pitoresk bir çürüme içinde için için yanıyor gibi görünüyor. Eski, yarı unutulmuş ve ihmal edilmiş meydanın koltukları, bize donuk, uykulu bir ilgiyle bakan aylak yerli grupları tarafından işgal edilmişti. Sokaklardan kömür, odun veya tahıl torbaları taşıyan birkaç yüklü eşek geçiyordu ve diğerleri kompakt bir şekilde bağlanmış yüksek saman sepetleriyle. Burunlarını yere yakın tutuyor, yenilebilir herhangi bir nesneyi -muz kabukları, portakal kabukları, çöp parçaları ve benzeri artıkları- topluyorlardı. Bu kadar büyük yükler taşıyan bu küçük yaratık, ne kadar az besin içerirse içersin her şeyi yiyor gibi görünüyor ve gariptir ki, iyi etini koruyor. Meydanın yanındaki kemerlerin altındaki tek şekerci dükkânı, biz oradayken grubumuzla canlı bir şekilde iş yapıyordu, üyelerinde aniden tatlılara karşı müthiş bir iştah oluşmuştu. Parlak gözlü oğlanlar ve kızlar, az giysi ve biraz da yakışıklılıkla, her dönüşte ellerini uzatmış bir şekilde ve "Centavo, centavo!" diye bağırarak bizi karşıladılar. Meksika vadisinin yerlileri ayağa kalkıp çaresizlik içinde onu aralarından
kovduğunda Cortez ve küçük takipçileri Tlaxcala'ya çekildiler. Burada, iyileşmeye adadığı birkaç ayın ardından ve Küba'dan gelen takviyelerle bir araya geldikten sonra, Aztek başkentini bir kez daha kuşatmaya hazırlandı. Bu hazırlığın bir parçası, dağlık bir bölgeden taşınıp Texcoco Gölü kıyısında bir araya getirilebilmesi için parçalara ayrılmış bir dizi küçük, düz tabanlı tekne inşa etmekten oluşuyordu. Böylece sularla çevrili şehrin kuşatmasını tamamlayabildi. Günümüzde, işgalci İspanyolların bir ülkenin başkentini kuşatma altına alma gücünü okumak gülünç geliyor. Onun "ordusu" kırk süvari, seksen arkebüzcü ve yaylı tüfekçi ve dört yüz elli piyade askerinden oluşuyordu, kılıç ve mızraklarla donatılmışlardı, bunlara günümüzdeki yarış yatlarımızın selam vermek amacıyla taşıdığı topların büyüklüğünde dokuz küçük top da eklenecekti. Elbette yanında bir Tlaxcalans kalabalığı vardı, sayıları çeşitli şekillerde belirtilse de, pek işe yarayacak değillerdi. Bu doğru İspanyol tarihçilerden birden fazlası, sayının yüz yirmi bin olduğunu söylüyor! Bu kadar büyük bir grup, girişimde bir engel olurdu, bir yardım değil. Cortez'in böyle bir ordu için uygun bir komiserliği ne vardı ne de yönetebilirdi ve kuşatmanın aylarca sürdüğü unutulmamalıdır. Prescott, "İspanya'nın kafirlerle, ister Arap ister Amerikalı olsun, savaşları konusunda antik kroniklerine başvurma fırsatı bulan kişi, sayılara pek güvenmeyecektir." diyor. Hepimiz bir Fransız imparatorluk bülteninin nasıl yalan söyleyebileceğini biliyoruz, ancak İspanyol kayıtları buna kıyasla devasa birer tahrifattır. Bu kuşatma altı aydan fazla sürdü ve sonunda 13 Ağustos 1521'de Cortez şehre zaferle girdi ve muazzam ganimetlerle zenginleşmeyi umuyordu; ancak kraliyet hazinesininkiler de dahil olmak üzere neredeyse tüm değerli eşyalar göle atılmış ve böylece açgözlü İspanyolların bunlara sahip olmasına izin vermek yerine kalıcı olarak kaybolmuştu. Cortez'in bu işgaldeki nihai başarısı, kilisenin himayesinde "kutsal savaş" olarak adlandırılmasına neden oldu! Başarısız olsaydı, filibuster olarak damgalanırdı. Bir zamanlar Cortez'in işgal ettiği ve şimdi
en yüksek şehir yetkilisinin ikametgahı olan saraya kısa bir ziyaret yapıldı. O kadar modernleştirilmişti ki
duvarların içinde özellikle ilgi çekici hiçbir şey bulunamadı. Öğle vaktinin sıcak güneşi, meydandaki antik ağaçların gölgesini
özellikle minnettar hale getirdi ve çeşmenin oyunu en azından
serinliği ima ediyordu. Uzun taş banklardan birinde oturarak,
yaklaşık dört yüz yıl önce bu noktada gerçekleşmiş olması gereken sahneleri düşündük ve Meksika'nın üç renkli bayraklarının
iki sarayın üzerinde neşeyle dalgalanmasını izledik. Bu arada, esmer, yarı giyinik yerliler, eski kasabalarına gelen soluk yüzlü ziyaretçilere merakla ve sessizce baktılar, ta ki biz de tramvayla Puebla'ya dönüş yolculuğumuza başlayana kadar, arada sırada cazip kır çiçekleri toplamak veya Kahire veya İskenderiye'de yersiz görünmeyecek eski Mısır desenlerine benzeyen bir parça yerel çanak çömlek satın almak için durduk. Bazen, bu bölümde ve doğuya doğru, Vera Cruz'a doğru, bir tren istasyonunda durduğumuzda, bazen atlı, bazen yaya olarak bir kırsal polis ekibi sıraya girip treni selamlıyor. Genellikle bellerinde kırmızı bir kuşak bulunan bej deri üniformalar giyiyorlar, ancak bazen de çok sayıda düğmeyle kaplı, ev yapımı, açık gri yünlü kumaşlar giyiyorlar. Bunlar, sınırı koruyan Kanada atlı polisini andırıyor; Kızılderilileri korkutmak ve yarı askeri ve polis görevi yapmak üzere tasarlanmış bir grup adam. Bu adamların çoğunun eskiden haydut olduğu ve hükümet altındaki mesleklerinin kendilerine çok daha iyi maaş verdiğini ve ayrıca daha güvenli olduğunu, çünkü şu anki enerjik görevlilerin hakim veya jüriye bakmaksızın haydutları gördükleri yerde vurma alışkanlığında olduğu bir gerçek.

BÖLÜM XV.

Sıcak Topraklara Doğru.--Harika Dağ Manzaraları.--Parazit Sarmaşıklar. --Lezzetli Meyveler.--Orkideler.--Orizaba.--Vera Cruz Eyaleti.--Kodak.--Kiliseler.--Yerli Bir Sanatçı.--Okullar.--İklim.--Orizaba'nın
Kristal Zirvesi.--Büyük Şelale.--Amerikan Bayrağı.--Hayal Kırıklığına Uğramış
Tırmanıcılar.--Bir Gece Sürprizi.--Fransız İstilası.--Meydan.--
Kızılderili Özellikleri.--Sabahın Erken Saatlerindeki Manzaralar.--Konseydeki
Maximilian.--Zor Mühendislik.--Yabani Çiçekler.--Bir Şelale.--Cordova.
--Muz.--Kahve Tarlaları.--Bereketli Toprak.--Pazar Manzaraları.

Tlaxcala'dan Puebla'ya döndükten sonra, bizi yüksekteki platodan sahilin tropikal bölgesine doğru
doğuya götürecek olan arabalara biniyoruz. Dik iniş, Meksika Körfezi'nin üzerindeki yüksekliğin yaklaşık sekiz bin fit ve Vera Cruz'dan uzaklığın yüz milden biraz fazla olduğu Boca del Monte'nin (Dağ Ağzı) hemen altından başlar. Ayrıca Puebla ve Vera Cruz eyaletleri arasındaki sınır çizgisi de buradadır. Engebeli dağ yamacı boyunca inşa edilen kıvrımlı, dolambaçlı yol, mühendislik biliminin harikulade bir zaferidir. Başlangıçta neredeyse aşılması imkansız olduğu düşünülen engelleri sunar, şimdi örümcek ağı köprüleriyle derin vadileri geçer ve şimdi uzun, karanlık tünellerden içeri ve dışarı dalar, bu arada kesinlikle şaşırtıcı derecede dik bir eğimden aşağı iner. Yazar, Avustralya'daki Mavi Dağlar'ın zikzak demir yolunun bölümleri ve Hindistan'daki Himalaya sıradağlarının eteklerindeki bazı eğimler hariç, aynı karakterde daha dikkat çekici hiçbir şey hatırlamıyor. Vera Cruz'dan ulusal başkente giden bu yol, iki yüz altmış mil uzunluğundadır ve yedi bin altı yüz fit yükselir. Manzara o kadar görkemli ve güzeldir ki en çekingen gezgin bile gerginliğini unutur. Yoldaki bir görevli, eğer doğruysa dikkat çekici bir gerçek olan, bu hat üzerinde hiçbir ölümcül kazanın meydana gelmediğini bize hatırlattı. Bu bölgenin jeolojik oluşumu çok devasa bir ölçektedir, bazalt ve granit kayalar fantastik şekillerde yükselir, ihtişam açısından benzersiz vadiler ve sivri tepeler oluşturur. Şu anda güzel La Joya (Mücevher) vadisinin tam görüş alanına giriyoruz, güzel bahçelerini, güzelce ormanlık yamaçlarını ve olgunlaşan tahılların sarı tarlalarını ortaya çıkarıyor. Yakında, safran renkli kubbeleri ve kuleleri, kırmızı kiremitli, yosun emaye çatıları, çiçeklerle çevrili
yolları ve ekili tarlaların kareleriyle güzel vadi ve güzel Maltrata köyü görünür. Bunlar, sağımızda, baş döndürücü derinliklerin çok aşağısında, iki bin fit ötede göze çarparken, sol tarafta dağlar aniden göğe doğru yüzlerce fit yükselir.
Karışık
kaya ve toprak, burada güzel eğrelti otları ve sabah zaferlerinin mükemmel bir sergisiyle örtülüdür, boyutları muhteşem ve renkleri göz kamaştırıcıdır.
Hiçbir yapay gösteri, doğanın bu eserine, bu "Nisan'ın en güzel taçları" sergisine denk olamaz. Ara sıra, yol kenarında, iki inçlik bir halat gibi gövdesine dolanan ve ağır, sütunlu ağacı yavaşça boğan asalak bir asmanın acımasız kıvrımlarında solup giden büyük ağaçlar görülür. Sonunda orijinal gövde ölecek ve yere düşecek, bir zamanlar küçük olan asma, çürümesiyle birlikte büyüyecek ve şişmanlayacak, ta ki yerinden ettiği gövdeyle boy ölçüşebilecek boyuta gelene kadar. Bu, tropikal bölgelerde yaygın bir görüntüdür ve yazarın, iki ve üç fit çapındaki ağaçların bu parazitlerin ölümcül kucaklamasına hayatlarını verdiğini gördüğü Yeni Zelanda ormanlarında sıklıkla gözlemlenir.

Hızla alçalıyoruz; tren aşağı, aşağı, kendi ivmesiyle
önce bir taraftan, sonra diğer taraftan kasabaya yaklaşarak hızla ilerliyor,
ta ki susamış motoru sulamak için, Heidelberg'in ünlü fıçısıyla boy ölçüşebilecek büyüklükteki devasa bir yükseltilmiş tankın önünde durana kadar. Burada ve rota üzerindeki istasyonların çoğunda, erkekler ve kızlar yolculara sadece nominal fiyatlarla büyük çeşitlilikte tropikal meyveler sunuyorlar, bunlara büyük, sarı ananaslar, zapotas, mameys, narlar, turunçgiller, misket limonları,
portakallar ve benzerleri dahil. Büyük, olgun portakallar iki tanesi bir peniye satılıyor. Yerli kanından çekingen, yarı giyinik, güzel bir genç kız çekinerek bize bir demet beyaz, hoş kokulu portakal çiçeği uzattı, bunlar
hevesle ele geçirildi ve
çocuk ne kadar olduğunu bilmiyordu. Diğer
Kızılderililer güller ve muhteşem şekilde gelişmiş çeşitli orkideler getirdiler,
bunları her biri _gerçek_ (on iki sent) karşılığında sattılar, kökleri geniş yeşil yapraklarla
bağlıydı. Doyle veya Galvin Boston'da bunlar için kişi başı on dolar alırdı. Bazılarının harikulade kırmızı merkezleri vardı, eksantrik şekilli ama çok güzeldi. Renk olarak, aralarında mavi, yeşil,
kırmızı, sarı ve mor örnekler vardı.

Hala dağların arasında kıvrıla kıvrıla giderken, kulaklarımız sık sık
akan suların müziğiyle
karşılanırken, sonunda Vera Cruz Eyaletindeki
Orizaba'ya varıyoruz. Bu eyaletin başkenti eskiden Jalapa idi, ancak şimdi adını yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki büyük eski dağdan alan Orizaba'dır. Vera Cruz Eyaleti yarım milyondan fazla nüfusa sahiptir. Meksika'da bundan daha büyüleyici bir yer veya bundan daha güzel manzaralarla çevrili çok az yer vardır. Vera Cruz'dan seksen mil ve Meksika şehrinden yüz seksen mil uzaktayız. Yirmi binden biraz fazla nüfusu olan Orizaba, birçok açıdan en ilginç olanıdır, çünkü ülkenin en eski şehirlerinden biridir. Konutların çoğu sadece bir kat yüksekliğindedir, geniş, çıkıntılı saçaklarla inşa edilmiştir ve moloz taş, harç, güneşte kurutulmuş tuğla ve çeşitli diğer malzemelerden yapılmıştır; ancak ahşap dahil değildir. İspanyol kasabalarında çok yaygın olan alçak, demir parmaklıklı pencereler burada da eksik değil, parmaklıkların arasından, koyu gözlü senoritalar ve gülen çocuklar geçerken bizi izliyor,
sık sık, bir No. 2 Kodak enstrümanının tasvir edeceği kadar hızlı ve kesin bir şekilde beyinde fotoğraflanmış hoş aile gruplarını sergiliyorlar. Bu arada, grubumuzdan bazıları Kodak'ları konusunda çok uzmandı ve yanlarında, ilgi çekici olması açısından bu kalem ve mürekkep çizimlerini tamamen utandıracak, uzun yolculuklarının resimli kayıtlarını getirdiler.

Orizaba'nın alçak evlerinin eğimli çatıları, bir tür havalandırma sağlayan ve ayrıca kavurucu güneşin ısısını dağıtmaya hizmet eden büyük kırmızı kiremitlerle kaplıdır, kuru toprak ise onu emer ve Süveyş'in kum tepeleri gibi ısıtılmış havanın bir parıltısını yayar. Her şeyin görünüşte bu kadar oryantal olması tuhaftır, ancak benzerliğin tam olarak nerede yattığını söylemek kafa karıştırıcı olacaktır.

Burada çok sayıda kilise olduğunu söylemeye gerek yok ve şunu da ekleyebiliriz ki bunlardan ikisi veya üçü oldukça etkileyiciyken, hepsi de ima edicidir, kapılarında nöbetçi gibi duran birkaç sakat dilenci vardır. Hintli bir sanatçı olan Gabriel Barranco, memleketindeki neredeyse tüm kiliselere önemli değerde yağlıboya tablolar yapmıştır.
Hala hayattadır veya birkaç ay önce hayattaydı ve kör ve yaşlı olmasına rağmen son derece ilginç bir sohbet arkadaşıdır. Bu bölge, hafif bir depreme karşı özellikle hassas görünüyor. Buradaki
en büyük kilisenin çan kulesi üç kez devrildi ve diğer birkaçının
kuleleri aynı kurum tarafından eğik hale getirildi, böylece
diklikleri önemli ölçüde bozuldu. Ancak, hiçbir depremin, birinin ayakkabısının ayağına yapışması gibi
yere yapışan alçak konutlara karşı fazla ilerleme kaydetmesi olası değildir. Yerel hükümet tarafından desteklenen
Orizaba'da birkaç iyi okulun
kurulduğunu belirtmek hoştur. Bunların, güvenilir bir kaynaktan, kilise partisinin tüm muhalefetine
rağmen gelişen bir durumda olduğu söylendi.
Erkekler için dört ve sadece kızlar için üç okul var.
Bağımsızlık cesurca bir gösteri olabilir, ancak
ücretsiz okul sisteminin hakim olduğu yerde gelişemez.

Şehrin içinden geçen bir nehir, uykulu eski yere biraz hayat veriyor ve şeker, pamuk ve un üreten altı veya sekiz değirmen için bol su gücü sağlıyor. Durum, eski limandan Meksika şehrine giden iki ana rotadan biri olan
Vera Cruz ve Puebla'nın ortasındadır. Çevredeki vadi oldukça verimlidir ve çoğunlukla kahve, şeker ve tütün yetiştiriciliğine ayrılmıştır. İklimin yıl boyunca çok güzel olduğu, ortalama sıcaklığın yazın 74 derece Fahr olduğu ve herhangi bir mevsimde nadiren 60 derecenin altına düştüğü söylenmektedir, ancak daha yüksek platolardan yeni gelmiş olan bize yaklaşık 90 derece gibi geldi. Manzara İsviçre'nin, sıcaklık ise güney İtalya'nın manzarasıdır. Körfez'e doğru olan alt ülkenin sıcaklığı ile Meksika'nın yüksek platolarının neredeyse çok seyrek atmosferi arasında hoş bir ortam sağlar. Prescott, "Birkaç saat içinde," diyor, "gezgin, kavurucu sıcak ve buzul soğuğu dahil olmak üzere her türlü iklim derecesini deneyimleyebilir ve buğday ve şeker kamışı, kül ve palmiye, elma, zeytin ve guava gibi farklı bitki örtüsü bölgelerinden geçebilir."

Bu civarda portakal, limon, muz ve bademin en iyi şekilde büyüdüğünü görebilirsiniz; kahve, şeker ve tütün plantasyonları ise hem kapsam hem de ürünlerinin niteliği açısından Küba'dakilerle rekabet eder.
İspanyol yöneticiler hala burada efendilerken ve ticarete her türlü keyfi kısıtlama getirildiğinde, tütün ekimi yasa gereği Cordova ve Orizaba civarındaki bölgelerle sınırlıydı. Artık kırsal endüstriye uygulanan böyle bir engelleme yok ve ulaşımın olduğu her yerde her zaman hazır bir pazar olduğundan emin olan şeker ve tütün, çiftçilerin giderek daha fazla dikkatini çekiyor. En iyi şeker kamışı arazisinin, yani bir şeker plantasyonu için en uygun arazinin, dönüm başına otuz ila kırk dolara, Louisiana'da dönüm başına bin dolara sahip olandan daha üstün olduğu bulundu. Pamuk, Meksika'nın yaklaşık yarısında yetiştirilse de, Vera Cruz ve Durango eyaletleri bu üründe en verimli olanlardır. Bitki, Körfez seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekliğe kadar olan plato arazilerinde gelişir ve Meksika istatistiklerine göre ortalama ürün dönüm başına yaklaşık iki bin pound'dur; bu, bu Birliğin pamuk yetiştiren eyaletlerinde üretilen ortalama miktarın iki katıdır. Yetiştirme biçimleri çok kaba ve kusurludur, özellikle büyük ve kalabalık merkezlerden uzak yerlerde, ancak toprağın şaşırtıcı verimliliği, bu olumsuz koşullar altında bile çiftçiye veya ekiciye iyi ve kazançlı getiriler sağlar. Su, tek gübre diyebiliriz - başka hiçbir şey kullanılmaz ve sulama tesisleri mükemmeldir. Şehir, Vera Cruz'dan dört bin fitten daha yüksektedir, ancak aynı zamanda ulusal başkentin rakımından da çok daha düşüktür. İklime gelince, sakinleriyle hemfikir olmaya hazırız, onlar da onu "mükemmellik" olarak ilan ediyorlar. Şehir, sanki, Orizaba'nın kristal zirvesi tarafından gölgede bırakılmış gibi, ancak birkaç mil uzakta, denizden yaklaşık on sekiz bin fit yüksekte. Muhtemelen Alaska Bölgesi'nin güneyindeki Kuzey Amerika'nın ikinci en yüksek dağıdır ve Avrupa'nın en yüksek noktasını aşar. 1545 ve 1546'da kraterinden şiddetli patlamalar meydana geldi. 

Orizaba'nın yaklaşık iki mil doğusunda, Jalapilla mezrasının yakınında, Cascade Rincon Grande olarak bilinen güzel bir
şelale vardır; bu su kütlesi, muhteşem bir tropikal bitki örtüsünün ortasında, sarp kayaların üzerinden elli fitlik cesur bir
şekilde
aşağı iner. Buradan Orizaba'ya (Yıldız Dağı) tırmanmak için gruplar oluşturulur. Son adlandırılmış tarihten bu yana bir yanardağ olarak faaliyetini
durdurmuştur ve Popocatepetl hariç Meksika'nın en yüksek
dağıdır. Yaklaşık kırk yıl öncesine kadar zirvenin
insan ayaklarının erişemeyeceği düşünülüyordu, ancak enerjik bir Amerikalı grubu o zamanlar zirveye ulusal bayrağımızı dikti,
bu bayrağın yırtık kalıntılarının 1851'de maceraperest bir Fransız olan Alexander Doignon tarafından
hala orada olduğu bulundu. Şehrin bir sakini bize, Vera Cruz'dan Meksika şehrine giderken kısa bir süre önce gelen ve Orizaba'da mola vererek ünlü dağa tırmanmayı planlayan bir İngiliz grubunun deneyimini anlattı.
Bu tür bir işte deneyimi olan ve aynı zamanda güçlü ve sağlıklı olan birinin
zirveye tırmanmada çok büyük bir zorluk olmadığı söylenir, ancak söz konusu grup deniz seviyesinden yeni gelmişti. Orizaba'nın zirvesi, belirttiğimiz gibi,
Vera Cruz limanından oldukça fazla on yedi bin fit yukarıdadır. Kendine güvenen bu dağcı grubu, sadece gerekli nefes alma
gücünün eksikliğinden dolayı, orman hattı olarak bilinen yere ulaştıktan sonra pes etmek zorunda kaldı. Böyle bir yüksekliğe tırmanmaya çalışmadan önce, ciğerlerin platonun seyrek atmosferine bir dereceye kadar alışması gerekir. Orizaba'ya tırmanmayı planlayan herhangi bir grup, rehberler, battaniyeler ve iki günlük erzak almalıdır. Bu yüksekliği avantaja çevirmek için, yakınlardaki tepeler nedeniyle, kasabanın sınırlarında elverişli bir nokta aranmalıdır. Kasabanın batı tarafında, kötü düşünülmüş Fransız işgali sırasında beş bin Meksikalının tek bir Zuav bölüğü tarafından tamamen dağıtıldığı El Borrego olarak bilinen bir yükseklik vardır. Elbette, bu bir gece sürpriziydi, Fransızlar uyuyan Meksikalıların arasında belirdi ve gözlerini
açtıkları anda onları kesti, ta ki tüm kamp kaçana kadar. Askeri disiplinin önemi hiç bu kadar açık bir şekilde
gösterilmemişti. Muhtemelen Meksika askerlerinin ortalaması Fransızlar kadar iyi malzemeye sahipti, ancak birinciler bir kalabalıktan biraz daha iyiydi, her adam kendi başınaydı. Bugün bile, kamuya açık birkaç askeri gösteride, sıradan askerlerin uyuşuk, kayıtsız, deneyimsiz olduğu, neredeyse her disiplin
öğesinden yoksun olduğu, subaylarının ise caddelerde tembel tembel dolaştığı, _yürümedikleri_, saflardaki en büyük soytarı kadar gerçek askeri tavırdan uzak bir görüntü sergiledikleri gözlemlenmektedir.

Orizaba'nın uzun bir süre General Bazaine'in ordusunun karargahı olduğu ve Fransız generalin sonunda 1866'da, kraliyet efendisi Küçük Napolyon'un emriyle davasını terk ettiği talihsiz Maximilian'a veda ettiği yerin burası olduğu hatırlanacaktır. Hikayeler, komutanları tarafından sınırsız lisansa sahip olan Fransız askerleri tarafından işlenen
vahşiliklerin sakinleri tarafından anlatılıyor. Yaşlı bir vatandaş bize, "Bütün ordu," dedi, "bir gaddarlar topluluğuydu.
Yanlarına alabildikleri her şeyi çaldılar, bunun dışında,
acımasız ve amaçsız cinayetler günlük eğlenceleriydi."

Küçük meydan, ortasında süs çeşmesi olan, etrafında çiçek açan çalılar, portakal ve diğer meyve ağaçları arasında taş koltuklar bulunan yemyeşil bir doğa harikası, keyifli bir tatil yeri. Gerçekten de, Orizaba'nın tüm çevresi bereket ve çiçek açma bakımından bahçe gibidir. Körfezden yükselen atmosferin nemi nedeniyle bitki örtüsü her zaman yoğun yeşildir. Plazanın etrafında bulutlar halinde uçan devasa kelebekler, mor çubuklarla geniş yayılmış sarı kanatlara sahip, güneşi seven yaratıklar ve mürekkep siyahı ve zambak beyazı güçlü
zıt noktalar taşıyordu. Muhteşem lalenin uzun bir kümesi, tek başına, yanan bir ağaca benziyordu, kızıl çiçekleri o kadar
parlıyordu.

Kasabanın sokakları, bir zamanlar komşu dağdan kusulan lavla kaplı, şimdi çok sessiz, oldukça iyi durumda. Oluklar ana yolların ortasında ve kaldırımlar sadece birkaç
inç genişliğinde. Arabalar veya her türden tekerlekli araçlar çok az
kullanılıyor, yük neredeyse tamamen eşeklerin ve Kızılderililerin sırtında taşınıyor. Tüm sebzeler, kömür, odun ve kırsal ürünler
kasabaya sağlam, bakır renkli yerlilerin, erkek ve kadınların sırtlarında gelir ve
dağ yollarında saatte beş veya altı mil hızla uzun mesafeler boyunca ne kadar yük taşıyacaklarını görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Humboldt, bu Kızılderilileri anlatırken, şüphesiz atalarının binlerce yıl boyunca yaşadığı sadelikten kaynaklanan büyük bir fiziksel avantaja sahip olduklarını söyler. Neredeyse hiç deformasyona maruz kalmadıkları gerçeğine değinmiştir. Kambur bir Kızılderili görülmez ve sakat veya topal bir Kızılderiliyle karşılaşmak çok nadirdir. Saçları beyaz adamlar gibi grileşmez ve yaşlandıkça yüzleri kırışmaz. Deformasyonun olmamasının da genel yaşam tarzlarından, basit yiyeceklerden, açık havada yaşamaktan ve ılımlı alışkanlıklardan kaynaklandığı varsayılmaktadır. Fildişi beyazı dişleri, siyah saçları ve bronz yüz hatlarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Kırsal kesimdeki insanlar nadiren pulque içerler, ancak şehre geldiklerinde ve o ucuz içkinin çoğunu satın almak için harcayacak kadar paraları olmadığında. Sistem üzerindeki zararlı etkilerinin Amerikan viskisiyle karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğu söylenir. Serbestçe içenler için güçlü bir narkotikten biraz daha fazlası gibi görünüyor. Maguey bitkisinin köklerinden yapılan güçlü damıtılmış içki bambaşka bir şeydir ve daha çok İskoç viskisine benzer. Sabah erkenden kanepenizden kalkarsanız, kırsaldan pazara gelen birçok Hintli erkek ve kadın göreceksiniz, hepsi erzak, çanak çömlek veya başka bir ev ürününün ağırlığı altında eğilmiş. Kadınların (çalışkan yaratıklar) koşarken örgü ördüğünü veya ağ ördüğünü göreceksiniz. Ve yanlarında tahıl, yonca, saman veya odunla yüklü uzun eşek kafileleri. Satılık davetkar buketlerle bazı koyu gözlü, cilveli kızlar göreceksiniz; ayrıca orada burada, simsiyah saçlarının üzerine koyu dantel bir duvak atmış, erken ayine yetişmeye çalışan güzel bir senora veya senorita; ama her şeyden öte, berrak, canlı sabah atmosferinde elmaslar gibi parıldayan altın ve gümüş bir hale ile Orizaba'nın buzlu alnını çevreleyen muhteşem güneşe bakın. Meksika'daki bu erken sabah saatlerinin hatırası ne kadar da canlı resimlerle dolu!

Şehrin yaklaşık birkaç mil güneyinde bulunan Jalapilla adlı küçük bir köyde, Maximilian'ın Fransız ordusu onu terk ettikten sonra kısa bir süre ikamet ettiği yer var. Burada, Meksika tahtından feragat edip etmemesi konusunda ünlü konseyi topladı. Bunu yapmaya yarıdan fazla meyilliydi. Gerçekten de kendisine açık kalan tek sağduyulu yol buydu. Bunu yapmış olsaydı, bugün
yaşıyor olabilirdi. Vera Cruz yakınlardaydı ve kolayca ulaşılabilirdi,
San Juan d'Ulloa açıklarında onu denizden geçirmeye hazır bir Fransız vapuru vardı,
ama tahttan çekilmesine karşı çalışan üç neden vardı. Birincisi,
kendi gururu; ikincisi, kilise partisinin baskısı; ve sonuncusu ama en önemlisi, Carlotta'nın kendine güvenen öğütleri. Bu etkiler
üstün geldi ve onun kalmasına karar verdi. Böylece Queretaro'daki kariyerini sonlandıran kaçınılmaz kadere meydan okudu. Kişisel kadrosunda olan iki generalin yıldızına inandığı ve her koşulda hizmetine bağlı olduğu, kaçmaya çalışmadıkları, ancak kriz sonunda geldiğinde sakin ve özverili bir şekilde yanında öldükleri gerçeğiyle tamamen kanıtlandı. Orizaba'daki tren istasyonu, düzenleme ve yetiştirme konusunda bir kadının zevkini açıkça sergileyen küçük bir çiçek cenneti olan temiz bir alana bitişikti. Beyaz ve kırmızı güller, uzun ve inci renkli zambaklar, kızıl ebegümeci, tüp güller, portakal ağaçları, meyvelerle dolu kahve ağaçları, hepsi burada görülebilir, birkaç muz uzun, geniş yeşil yapraklarını çalılıkların üzerinde flamalar gibi sallıyor ve bir ananas kadar büyük sarkık çiçeklerini gösteriyor. Orizaba'nın yüksek kesimlerinden iniş devam ediyor, rota muz, mısır ve şeker plantasyonlarının koruluklarından geçiyor ve
bin fitten daha derin olan
muhteşem bir geçidin dik yamaçlarından aşağı doğru sürünerek iniyor, burada mor gölgeler görüş alanından hızla uzaklaşan örtülü hayaletler gibi görünüyor. Bu uçurum olağanüstü bir mühendislik becerisiyle geçiliyor,
yolun büyük kısmı, vadinin neredeyse dik tarafı boyunca sağlam kayadan oyulmuş. Bunu başarmak için ilk başta işçileri uçurumların kaşlarına iplerle asmak, onları ameliyat edilecek noktanın karşısına gelene kadar aşağı indirmek ve onları tutan ipleri sabitledikten sonra, onları çekiç ve keski ile saatlerce çalışmaya bırakmak gerekiyordu. Yol yatağının, on çubuktan daha uzun olmayan bir parçası vardı, burada raylar, arabaların geçmesine yetecek kadar dar bir rafta uzanıyormuş gibi görünüyordu, bunun
kullanılabilir hale getirilmesinin yedi yıl sürdüğü söyleniyor. Vera Cruz'dan Meksika'ya giden tüm yolun inşasının yaklaşık beş katı yedi yıl sürdüğünü
düşünerek bunun böyle olduğunu rahatlıkla
düşünebiliriz. Manzara, bazen deneyimli gezgini heyecandan titreyerek nefesini tutmaya, hatta gözlerini kapatmaya yöneltecek şekildedir. Yolun en dik kısmında iniş, milde yüz otuz üç ve üçte bir fittir! Bir tekerlek kırılsa, bir demir somun devrilse veya güvenilir frenler çalışmazsa, bunu anında ne korkunç bir felaket izlerdi!

Orizaba ve Cordova arasında, demir yolu hattından birkaç çubuk uzakta, ilkinden ikincisine giderken sola doğru, yamaçtan yüz fit veya daha fazla kesilmiş karanlık, mağaramsı bir geçit vardır ve
büyük güzellikte ve hatırı sayılır büyüklükte bir şelalenin manzarasına açılır. Her tarafı koyu yeşil yapraklarla, kısmen üzerine sarkan uzun ve zarif ağaçlarla
sıkıca çerçevelenmiştir. Narin orkideler ve güzel eğrelti otları nemli kayalara ve kahverengi ağaç gövdelerine asılır. Burada arabalar kısa bir süre durur, böylece gözlerimizi ve kulaklarımızı coşkulu suların görüntüsü ve sesiyle
zevklendirebiliriz. Bu iklimdeki bir şelale veya çağlayan birçok nedenden dolayı önem kazanır;
akan, köpüren suyun görüntüsü bile termometre 90 derece Fahr olduğunda serinletici ve ferahlatıcı bir etkiye sahiptir. Sıradan, tropikal yeşillik, kasvetli geçidin derinliği, çalkantılı, ışıltılı sular, serin, hoş
gölge ve şelalenin bitmek bilmeyen ilahisi, bu büyüleyici noktayı uzun süre hatırlanacak bir sahneye dönüştürüyor. İnsan orada saatlerce oyalanmak isterdi. Sonunda, yaklaşık yirmi mil mesafeyi geçtikten sonra, aynı adı taşıyan bir nehrin üzerine inşa edilmiş Metlac köprüsünü geçip, kubbeleri ve kuleleri yumuşak, davetkar, kehribar bir renkle kaplayacak kadar uzakta olan Cordova'ya varıyoruz. Cordova, Rio Seco'nun bereketli vadisinde ve Vera Cruz'un yaklaşık yetmiş mil batısında, Körfez ile Meksika şehri arasındaki doğrudan hat üzerinde, şeker ve kahve üreten bir bölgenin ortasında yer almaktadır. Tam olarak söylemek gerekirse, eski şehirden altmış altı mil, ikincisinden ise iki yüz mil uzaklıktadır. Kahveden bahsetmişken, kahvenin
geliştiği ve kazançlı bir şekilde üretken olduğu bölge Meksika'da çok büyüktür.
Kıyıya kadar ve masalıklara kadar büyür, ancak
en iyi şekilde deniz seviyesinden bir ila üç bin fit yükseklikte
oluşur. Bu bölgede, daha önce belirttiğimiz gibi, herhangi bir toprağın ürününe eşit gördüğümüz bir meyve
üretilir. Uygun koşullar altında cumhuriyet,
tüketimi de muazzam olduğu için
bu ülkenin tamamına en sevilen içeceği
üretmek için gereken ham maddeyi sağlayabilir. Bu bölgenin muzlarının
özellikle lezzetli ve iştah açıcı olduğu görüldü. Büyüme sırasında bu, mütevazı sınıfların yiyecek arzının büyük bir bölümünü oluşturan ve zenginlerin sofralarında
en sevilen tatlı olan güzel, tutumlu ve üretken bir yıllıktır. Büyük, geniş, palmiye benzeri yapraklarının merkezinden, kalın sapın tepesinde toplanan, çapı on iki veya on beş inç olan, yaklaşık on fit yüksekliğe ulaştığında, sekiz veya dokuz inç uzunluğunda, kocaman bir meşe palamudu şeklinde, ancak biraz daha sivri olan büyük bir mor tomurcuk çıkar. Bu koni, üzerinde bir yaprağın açıldığı ve bir genç meyve kümesini gösterdiği güçlü bir gövdeden asılı durur. Bunlar oldukça yerleştiğinde, bu koruyucu yaprak düşer ve bir diğeri açılarak küçük genç meyve yavrularını açığa çıkarır ve süreç, sekiz veya on küçük muz halkası başlayana kadar devam eder ve toplanmaya hazır olduğunda, yetmiş beş ila yüz parmak benzeri üründen oluşan salkımlar oluşturur. Meyve verdikten sonra, sap ve tepe ölür, ancak köklerden tekrar filizlenir ve bir kez daha lezzetli meyve mahsulü üretmenin cömert sürecinden geçer. Muzun daha üretken olduğu ve tropik bölgelerde veya başka yerlerdeki diğer gıda üreten bitkilerden daha az bakım veya yetiştirme gerektirdiği söylenir.

Ne Florida ne de Küba, Cordova civarındaki bölgede büyük miktarlarda yetiştirilenlerden daha iyi portakallar sağlayamaz. Seyyar satıcılar, geçen yolculara sepetler dolusu olgun ve lezzetli portakalları bir peniye satar; ayrıca mango, muz, ananas ve diğer tropikal meyveleri de aynı şekilde düşük fiyatlarla satar. Büyük miktarlar trenle diğer şehirlere gönderilir ve yolcular her gün sepetlerde yüzlercesini taşır. Ancak kahve ve şeker temel ürünlerdir. Bize söylendiğine göre, komşu çiftçiler arasında, son zamanlarda ekim, yetiştirme, paketleme ve benzeri işler için daha önce kullanılanlardan daha modern tesisler kuran birkaç girişimci Amerikalı da vardır. Kahve plantasyonu, gözün dinlenebileceği en hoş tropikal manzaralardan biridir, burada yirmi beş veya otuz dönümlük düz toprak, zarif palmiyelerden ihtiyaç duyulan gölgeyi alan, düz çizgilere bölünmüş koyu yeşil çalılarla yoğun bir şekilde ekilir, muz, portakal ve mango ağaçlarıyla serpiştirilir. Kahve, düşük enlemlerde güneşin hararetinden kısmen korunmadan gelişemez ve bu nedenle düşük büyüyen bitkiler arasına belirli sayıda gölge ve meyve ağacı eklenir. Çalı belirli bir yüksekliğe kadar budanır, böylece köklerin tüm gücü, rahatsız edilmeyen dallardaki meyvelerin oluşumuna aktarılır. Bu şekilde işlenen düşük büyüyen ağaç o kadar verimlidir ki, küçük dallar, olgunlaşan meyvelerin ağırlığı altında neredeyse yere kadar eğilir. Bütün her şey çiçek açtığında böyle bir düzenlemeyi düşünün, kahvenin süt beyazı çiçekleri o kadar bol ki
sanki oraya bir kar bulutu düşmüş ve bitki örtüsünün geri kalanını
tamamen yemyeşil bırakmış gibi görünüyor, hava ise
bir portakal bahçesindeki kadar ağır bir kokuyla
dolu.

Burası ile Orizaba arasındaki toprak, tüm Meksika'daki en zengin ve en verimli topraklardan biri olarak kabul edilir. Kınakına yetiştirmeye adanmış plantasyonlar oldukça karlı olmuştur. Her yıl dört kez
ekici, sürekli yaz ortasında hasadını biçebilir. Muzun güzel bahçelerini gördük, ağaçlar on iki fit yüksekliğinde ve yapraklar altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeydi. Bu, muzla birlikte, Meksika Körfezi civarındaki tüm tropikal bölgelerdeki alçakta büyüyen yapraklar açısından başlıca özelliği oluşturur, geniş yayılmış yapraklarla çalılıkları zarifçe yelpazeler ve gereken gölgeyi sağlar. Muzun gövdesi, meyve olgunlaştığında muz gibi yavaş yavaş çürür, ardından genç sürgünler köklerden tekrar çıkarak bol ve besleyici yiyecek üretir. Özel bir mevsimi yok gibi görünür, ancak sürekli çiçek açar ve meyve verir. Meyvedeki şeker ve nişasta birikimi, onu tropiklerde en değerli yiyecek kaynağı haline getirirken, küçük bir araziden elde edilen ürün, genel olarak ekili tahıllar ve meyvelerle karşılaştırıldığında muazzamdır. Çikolatamızın geldiği kaynak olan kakao, başlangıçta tohumlarının bir zamanlar yerli kabilelerin parasını veya dolaşım aracını oluşturduğu Meksika'da bulunmuştur. Burada bol miktarda ve mükemmel bir şekilde yetişir.

Cordova'da altı ila sekiz bin kişi yaşar. Deniz seviyesinden yaklaşık üç bin fit yüksektir ve nadiren sarı humma görülür; ancak sıtma yaygındır. Sokaklar çok düzenlidir ve hepsi asfaltlanmıştır. Meydanın bir tarafında, gösterişli bir şekilde tamamlanmış iç mekana sahip görkemli bir yapı olan katedral vardır. Küçük olmasına rağmen merkezi meydan, çiçeklerle dolu ve büyük kırmızı lalelerle canlı bir şekilde zarif bir şekilde korunmuştur. Zemin, meyve ağaçları ve palmiyelerle doludur, pürüzsüz yollarla serpiştirilmiştir ve dekoratif demir koltuklarla döşenmiştir. Meydanın dışında, bir sıra kırsal kadının, satılık eşyalarının yanında, gerçek Asya tarzında, arkaları üstünde oturduğu pazar yeri vardır. Buradaki bu kadın sınıfı, kaba kostümleriyle gösterişli renklere sahiptir, bol miktarda ucuz mercan ve gümüş süs eşyası takarlar, ayrıca Meksika'dan daha çok Napoli'ye özgü tuhaf bir başlık takarlar. Cordova'dan bahsederken, 1821'de Iturbide ve O'Donoju arasında Meksika'nın bağımsızlığını resmen tanıyan
anlaşmanın imzalandığı yerin burası olduğunu hatırlamak oldukça önemlidir.
Şehrin
yakınları antik kalıntılarla doludur. Ziyaretimiz sırasında organize bir ekip eski çanak çömlek ve diğer ev aletlerini
çıkarmakla meşguldü.

BÖLÜM XVI.

Vera Cruz Şehri.--Kusurlu Liman.--Korkunç ve Aynı Zamanda Hoş Geldin
Kuzey.--San Juan d'Ulloa.--Cortez'in Karaya Çıkması.--Seferi.--Korsan.--Şehrin Denizden Görünümü.--Cortez'in Gemilerini
Yıkması.--Charles V'in Anekdotu.--Hasta Bir Başkent.--Sokak Manzaraları. --Ticaret.--Mantilla.--Plaza de la Constitucion.--Tipik
Karakterler.--Parlak Ateş Böcekleri.--Varlıklı Dilenciler.--Başlıca
Yapılar.--Campo Santo.--Şehir Konutları.--Karanlık Tüylü
Akbabalar.--Bir Şehir Çeşmesi.--Değişik Bir Tarih.--Medillin.--Vera Cruz Eyaleti.

Şu anda cumhuriyetin başlıca limanı olan ve
şimdiye kadar Meksika'nın kapısı olarak kabul edilen Vera Cruz,
açık bir yol kenarında yer aldığı ve sığlıkları, mercan resifleri ve sörfü arasında güvenli bir demirleme yeri sağlamadığı için ismine layık bir limana sahip değildir.
Aslında, gemilerin kıyıdan yarım mil uzakta demirlemesi
güvenli değildir. Tehlikeli, acımasız görünümlü resiflerin bir kümesi, San Juan d'Ulloa adasıyla birlikte açık Körfez'den hafif bir koruma oluşturur. Bir deniz duvarı, suya bakan sokağı korur ve "kuzey" esmediğinde gemilerin gemiden indiği kullanışlı bir mendirek vardır; ancak kuzey estiğinde kimse yol kenarındaki gemilerden inmeye çalışmaz. Sigortacıların bu kadar elverişsiz bir kıyıya bağlı gemileri sigortalamak için iki katı ücret talep etmelerine şaşmamak gerekir. Sıradan havalarda bile bazen dalgaların dalgalara
dayanması gerekir. Bu, her ton yükün gemi ile kıyı arasında mavnalarla aktarılması gereken limana karşı ciddi bir itirazdır. Bununla birlikte,
bu zorluk, son zamanlarda Seylan'daki Kolombo'da başarıyla inşa edilen veya Hindistan'ın Madras şehrinin eski dehşetlerini çalan büyük bir dalgakıranın inşasıyla kolayca aşılabilir. Elbette, böyle bir plan girişimcilik ve cömertçe para harcamayı gerektirir. Vatandaşlar keselerini açıp ihtiyaç duyulan iyileştirmeyi ödemezlerse, ki bu da açıktaki kıyılarını hemen güvenli bir limana dönüştürecektir, limanın mevcut ticaretinin Tampico'ya yönlendirilmesine boyun eğmek zorunda kalacaklardır,
burada uygun mühendislik mükemmel bir liman sağlamak üzeredir.
Bu ülkede iyileştirmeler yavaş bir şekilde büyüyor.
Bu şehirle ulusal başkent arasındaki demir yolu otuz yıldan fazla bir süredir inşa ediliyordu
ve tam kırk milyon dolara mal oldu.

New York'tan yola çıkan bir yük gemisinin kaptanı, yazara, yılın belirli mevsimlerinde, Vera Cruz'dan ayrılış limanına kargosunun bir kısmını geri götürmek için yelken açmak zorunda kaldığını, çünkü gemi burada kaldığı sürece yüksek dalgalı bir denize maruz kalarak bozulma olasılığı olan değerli malları karaya çıkarma riskini göze alabilecek kadar zaman olmadığını söyledi. Vera Cruz'a kuzeyden esen bir rüzgar estiğinde, şehrin yakınında kalan tüm gemiler fazladan bir çapa atıp ambar kapaklarını kapatır; veya daha da akıllıca, kara donanımlarını bırakıp aceleyle yola çıkarlar. Yerliler hafif teknelerini hemen kıyıya çeker; vatandaşlar kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapatır; gökyüzü ise şiddetli rüzgar esintilerinin sürüklediği kum bulutlarıyla kararır. Yolcuların, uzun süren bir kuzey rüzgarı sırasında karaya çıkamadıkları için bir Avrupa buharlısında bir hafta boyunca kalmak zorunda kaldıkları bir gerçektir. Bu fırtınalar
şiddet açısından müthiştir. Bunlar, bazen denizde karşılaşılan ve deneyimli bir denizcinin
nasıl başa çıkacağını bildiği, düpedüz bir fırtına değildir.
Kuzey rüzgarı, kum fırtınalarıyla birlikte gelen, düzensiz bir fırtına dizisidir ve rüzgar aynı anda birkaç noktadan
esmektedir. Kuzey rüzgarı estiğinde, şehirdeki işler askıya alınır ve sokaklar, fırtınanın şiddeti geçene kadar ıssızdır. Ancak bu rüzgarın, hayattaki diğer birçok ciddi
sıkıntı gibi, parlak bir tarafı vardır. Şu söz çok doğrudur: "Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır." Kuzey rüzgarı, şehrin o ölümcül
düşmanı olan sarı hummayı uzaklaştırır; ve esmeye başladığında, bu kesinlikle hastalık mevsim için sona erer; mikropları sanki
sihirle süpürülür. Böcek vebası, bu "Gerçek Haç Şehri"nde karşılaşılabilecek tehlike ve rahatsızlık açısından kusmuktan sonra ikinci sıradadır. Ancak sivrisinekler bile kuzeye yenik düşer. Meydanın önündeki Hotel Diligencia'nın yataklarını çevreleyen muslin barlar etkilidir, böylece kişi şehirde kalması muhtemel iki veya üç gece boyunca genellikle uyuyabilir. Daha uzun bir konaklama, sadece hastalığı davet eder, ayrıca burada daha fazla kalmanın olası bir çekiciliği yoktur.

Bu noktadan yüz mil uzaklıktaki Meksika Körfezi'ndeki tek iyi liman, Vera Cruz'un yaklaşık on beş mil güneyindeki Anton Lizardo'dur, ki aslında ticari liman yapılması gerekirdi. Bu pozisyon, şüphesiz şimdi, San Luis Potosi yoluyla Körfez'e giden Meksika Merkez Demiryolu şubesiyle bağlantılı olarak Tampico tarafından doldurulacaktır. Vera Cruz'un çıkarlarına karşı çok ciddi bir şekilde faaliyet gösteren başka bir unsurdan haberdar olduk. Körfez kıyısındaki kumun çeşitli akıntılar tarafından taşınarak yavaş yavaş sığ yol kenarına, navigasyonu ciddi şekilde tehlikeye atacak miktarlarda biriktiği görülüyor. Bunun birkaç yıl daha devam etmesi halinde limanı ticarete kapatacağı kabul ediliyor. Demiryolu yönetimi şimdiden hattı güneye doğru Anton Lizardo'ya kadar uzatmaktan bahsediyor. Vera Cruz kıyılarından bir milden daha az uzaklıktaki bir adada, kararmış ve yıkılmış duvarlarıyla oldukça dikkat çekici bir nesne olan San Juan d'Ulloa'nın kasvetli eski kalesi duruyor. Sık sık zaptedilemez olduğu ilan edilmiş olsa da, gariptir ki, teslim olmaya zorlanmadan hiçbir düşman tarafından saldırıya uğramamıştır. Cortez, 21 Nisan 1519'da Meksika topraklarına ayak bastı. Cuma günü, Roma kilisesinin haça tapınmak için ayırdığı bir gün olan karaya çıktı; bu nedenle oraya Vera Cruz (Gerçek Haç) adını verdi. Fethetmek ve bir ulusu ele geçirmek için beraberinde getirdiği bir avuç takipçi, silahlı dört yüz on beş adam, on altı at ve yedi toptan oluşuyordu! Sonuncular sadece obüslerdi. Bundan daha cüretkar ve pervasız bir plan düşünülmüş müdür? Girişimin tuhaf doğasını tamamen fark ederek ve takipçilerinin istilanın abartılı çılgınlığına uyandıklarında isyan edeceklerinden, onları getiren gemileri zorla ele geçireceklerinden ve onlarla Küba'ya geri döneceklerinden korkarak, kasıtlı olarak tüm kadırgaları bir tanesi hariç imha etti ve böylece geri çekilme yollarını kesti. Bu, girişimin umutsuz doğası ve yetkisiz bir sorumluluk
almış olan liderinin pervasız ruhuyla tamamen uyumluydu. Gemilerinin imhasını gerçekleştirirken, Cortez etrafındaki insanları aldatmak için bir hileye başvurdu. Gemilerini, yaygın olarak bildirildiği gibi "yakmadı", ancak gizli talimatları olan bir subayı istihdam ederek üzerlerinde bir deniz araştırması yapılmasını emretti ve rapor kamuoyuna açıklandığında, kadırgaların denize açılmaya elverişsiz, sızdıran ve hizmete uygun veya güvenli olmadığı yönündeydi. Belirli bir deniz solucanı gövdeleri sadece kabuklara indirgemişti! Böylece erzak ve silahlar kıyıya taşındı ve gemiler batırıldı veya enkaza çevrildi. Chevalier, "Takipçileri gemilerin kaybına mırıldandılar," diyor, "ama onlara öbür dünyada kurtuluş ve bu dünyada servet vaat eden Cortez tarafından susturuldular." Bu, bize ulaşan ve gerçek olduğuna inandığımız ünlü olayın bir versiyonudur. Kesinlikle davadaki tüm bilinen gerçeklerle en uyumlu olanıdır.

Bu sık sık tekrarlanan olayla bağlantılı, her zaman tüm olayın bir değerlendirmesini oluştururken dikkate alınmayan önemli durumlar vardır. Keşif gezisinin Küba'dan ayrılması, Cortez'in açık bir isyanından başka bir şey değildi. Başarısızlıkla sonuçlansaydı, lideri korsan ilan edilecek ve filibuster olacaktı. Hiçbir şeyin başarı kadar başarılı olmadığını ilan eden Talleyrand'dı. Böylece
tarih, talihli maceracıyı bir kahraman yapar, başarısının elde edildiği araçları hiç düşünmez. Chevalier, "Cortez
ve arkadaşları," der, "kendilerini büyük bir sömürüyle
belirtme zorunluluğuyla karşı karşıya kalmışlardı. Tüm eyaletlerin yasalarının suç olarak gördüğü ve liderlerin, parlak eylemlerle kefaretini ödemediği sürece darağacında ve yandaşlarının kadırgalarda kefaretini ödemesi gereken bir hata işlemişlerdi. Küba'dan ayrılmaları, apaçık bir isyan eylemiydi." Küba'dan uzaklaşmak için büyük bir aceleyle dokuz küçük gemiye bindi, en büyüğü yüz tondan fazla değildi
ve bazıları güvertesiz teknelerdi. Küba adasının valisi Velasquez, bir süredir Meksika'ya bir sefer göndermeyi düşünüyordu ve seferi yola çıkmaya hazır hale getirdikten sonra, komutayı Cortez'e vermeye ikna oldu; ancak gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra,
kararından pişman olarak, onu daha güvenilir bir memurla değiştirmek için adımlar attı. Cortez bunu öğrendi ve aceleyle bu amaçla askere alınmış olan
insanların mümkün olduğunca çoğunu bir araya topladı ve
mühimmatı gemiye yükleyerek, izin almadan yelken açtı! Daha önce Velasquez tarafından hapishaneden affedilmişti, orada
ağır itaatsizlik ve otuz dört yaşında olmasına rağmen, ilk erkekliğinin tüm kusurlarını sergileyen
özel hayatının alçaklığı nedeniyle hapse atılmıştı. R. A. Wilson, seferin
"tamamen korsanca olduğunu, liderinin kraliyet affı için tam bir başarıdan başka umudu olmadığını" ilan etti. Cortez, Küba'ya dönmesinin kendisi için bir çözüm olmayacağını biliyordu, bu nedenle yoldaşlarının bile bunu yapabileceği araçları tereddütsüzce yok etti. Bu gerçekler, tarihçiler tarafından bu kadar övülen
bu eylemi tüm kahramanlıklardan mahrum bırakıyor. İnanın,
tüm kahramanlarımızın ayakları kildendir. Yucatan'daki Tabasco yerlileriyle zorlu bir sefer yapmıştı ve sonunda karaya çıktığı Körfez'in yukarısında "çok altını olan bir halk" olduğunu öğrenmişti. Aradığı şey buydu. Onu Vera Cruz'dan Montezuma'nın başkentine çeken Tanrı değil altındı. Yerlileri Hıristiyanlaştırmaya çalışmıyordu; bu makul bir hileydi. Amacı yerli ganimetlerle zenginleşmek ve imparatorluk edinmekti ve bir krallığın yıkımını ve kendi yükselişini tamamlayana kadar duraklamadı. Gezgin, körfezin karşısındaki kaleye bir tekneyle gidip orada, Cenevre gölünün yüzeyinin altındaki Chillon kalesindekiler gibi, Körfez'in çevresindeki suların altına inşa edilmiş karanlık ve kasvetli zindanları ziyaret etmekten geri kalmamalıydı. Deniz seviyesinden doksan fit yüksekte bulunan birinci sınıf yüksek deniz fenerinin kubbesinden şehrin ve çevresinin hayranlık uyandıran bir manzarası görülebilir. Kale şu anda sadece kısmen insan barındırıyor ve çoğunlukla siyasi tutuklular için bir tecrit yeri olarak kullanılıyor. Bu ada İspanyolların ilk karaya çıktığı yer olduğu gibi, Meksika'daki son dayanak noktaları da burasıydı. Rehberlerin, Cortez'in milyonlarca doları boş yere harcadığı söylenen kalenin gizemlerini yabancılara her zaman anlattığı bilindik bir anekdot vardır. Charles V., San Juan d'Ulloa'nın savunmasına katkıda bulunmak için daha fazla fon istendiğinde bir dürbün istedi ve bir pencere arayarak onu batıya doğru çevirdi, camdan uzun ve ciddi bir şekilde bakıyormuş gibi göründü. Ne aradığı sorulduğunda, "San Juan d'Ulloa. Yapıya o kadar çok para harcadım ki, bana öyle geliyor ki onu batı ufkunda dururken görmeliyim." diye cevapladı.

Meksika şehrinin yaklaşık sekiz bin fit aşağısında bulunan alçak kasaba, belki de bu kıtadaki en sağlıksız yerlerden biridir.
Sarı humma veya _kusmuk_ olarak adlandırılan hastalık, yılda altı veya yedi ay boyunca yaygınlaşır ve her yıl sayısız kurban alır.
Yabancı ateşi olarak bilinen sıtma hastalığı ise, saldırıya uğrama olasılığı olan kişi sayısına göre, yıl boyunca az çok ölümcül bir şekilde ortalıkta dolaşır. Mayıs ayında ortaya çıkan sarı humma, genellikle Ağustos ve Eylül aylarında en kötü halindedir ve bu dönemlerde Jalapa ve Orizaba'ya kadar yüksek arazilere doğru tırmanmaya eğilimlidir, ancak bu yerlerin hiçbirinde büyük ölçüde var olduğu bilinmemektedir. Bölgedeki tehlikeli miasma, yerel halk için oldukça zararsız görünüyor veya en azından nadiren onlara saldırıyor. Bir kişi bir kez sarı hummaya yakalanıp iyileştiğinde, kural olarak ikinci bir saldırıdan muaf olduğu varsayılır, ancak bu istisnasız bir kural değildir. Vera Cruz sokakları yaz aylarında sadece atmacalar ve başıboş köpekler tarafından terk edilir. Bunlar yiyecek kırıntıları için birbirleriyle kavga eder. İkincisi her zaman bundan en iyi şekilde yararlanamaz. Hatta Meksikalılar bile o zamanlar bu yere _Una ciudad de los muertos_ (ölüler şehri) derlerdi.

Vera Cruz'un işlerinin büyük bir kısmı, buraya uyum sağlamış Fransız veya Alman sakinleri veya bu uyruklara mensup ebeveynlerden doğanlar tarafından yürütülür. Şehrin tüccarlarının çoğu, hijyenik nedenlerle Jalapa'da kalıcı bir ikametgah tutar. Yarımadanın Körfez tarafındaki bu limanın ikliminin insan hayatı için bu kadar ölümcül olması tuhaftır, oysa aynı enlemde ve oldukça yakın olan Pasifik tarafı mükemmel derecede sağlıklıdır. Fransız ordusu 1863-64'te buraya çıktığında, saflar salgın nedeniyle yok olmuştu ve üç ila dört bin Fransız kurbanın cesedinin şehrin yakınlarına gömüldüğü mezarlık, vatandaşları tarafından, kasvetli bir mizahla, "Le Jardin d'Acclimatation" olarak adlandırıldı!

Şehre San Juan d'Ulloa kalesinden bakıldığında, sunduğu oryantal görünüm dikkat çekiyor. Her şey korkunç bir atmosferden görülüyor. Porselen kubbelerden yansıyan güneş ışığının parıltısı ve gökyüzünün yoğun mavisi Mısır'a özgü. Parıldayan haçlarla taçlandırılmış benekli kilise kuleleri grupları; kare, düz çatılı evler; kaba tahkimatlar; her iki tarafta birkaç palmiye ağacıyla rahatlatılmış uzun bir sıcak kumlu ova; ve dağınık, alçak büyüyen kaktüs grupları, düz, miasmatik kıyının resmini oluşturuyor.
Banliyö yok; kasvetli, tekdüze kum şehre doğru yaklaşıyor.
Ancak yakın ön plan bu şekilde itici bir çıplaklık sergilese de,
uzak ufukta görkemli bir şekilde yükselen Sierra Madre sıradağları var, bunların doruk noktası ise Orizaba'nın cesur, yükselen zirvesi.
Ancak, ziyaretçinin bu dikkat çekici yükseltiyi, beyaz tepesiyle, tabanına ulaşmak için yirmi yedi fersah geçmesi gereken yeri görebilmesi için havanın açık olması gerekir.

Uzun, düz, dar sokaklar, tüm Meksika şehirlerinin bir özelliği olan büyük bir tekdüzelikle düzenlenmiştir ve birbirlerini dik açılarla keser, tekdüzelik tentelerle gölgelenen küçük balkonlara açılan yeşil panjurlarla bozulur. Sokaklar bir tür
güneş yanığı tonuna sahiptir, ancak nüfusun büyük ölçüde Meksikalılardan oluştuğu düşünüldüğünde, ana caddeler makul derecede bir yaşam ve aktivite gösterir. Şehrin kapladığı alan altmış dönümü pek geçemez, kasaba çok kompakt bir şekilde inşa edilmiştir, kuşbakışı bakıldığında insan elini andırır. Liman, şu anki görünüme bakılırsa en müreffeh günlerini görmüştür. Ulusal başkente ve oradan da El Paso'ya giden demiryollarının tamamlanmasından önce ithalat ve ihracatın toplamı yıllık yaklaşık otuz milyon dolara ulaşmıştır, ancak tahmin edildiği gibi bu yeni ulaşım tesisi bu miktarın büyük bir kısmını kuzeye, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaydırmıştır. Vera Cruz sokakları hala iş saatlerinde katır arabaları, hamallar, yarı çıplak su taşıyıcıları, Kızılderililer ve birkaç zenci, askeri subay ve aktif sivillerle doludur. Zencilerden bahsetmişken, tüm Meksika'da bu Birliğin herhangi bir eyaletinden daha az zenci vardır. Meydanda baştan çıkarıcı buketlere sahip güzel çiçek kızları meyve satıcıları, piyango bileti satıcıları ve gümüş örgülü geniş sombrerolar takan yakışıklı genç Meksikalılarla karışıyor. Bazen, başı ve omuzları siyah dantel bir mantilla ile örtülü, yakışıklı vücuduna sonsuz bir zarafet katan bazı ağırbaşlı senoralar geçiyor. O yumuşak, sarkık duvak, kuzey medeniyetinin uzun şapkalarına ve saçma başlıklarından ne kadar da üstün! Geniş zıtlıklar, belki yarı paçavralara bürünmüş erkek, kadın ve çocuk grupları halinde, her tarafta, belki de parlak renklerle neşeli, bazı ayık giyimli Avrupalılarla veya kıyıdan izinli, yarı sarhoş denizcilerle birlikte yol paylaşıyorlar. Plaza de la Constitucion, yaklaşık iki yüz fit karelik küçük bir alandır, ancak çok çekicidir. Merkezinde Maximilian'ın talihsiz, enerjik karısı Carlotta'nın hediyesi olan güzel bir bronz çeşmenin bulunduğu ustaca düzenlenmiştir. Akşamları mekan, elektrik ışıklarıyla aydınlatılır. Çiçek tarlaları ve mermer yürüyüş yolları, yoğun mavi bir gökyüzünün altında ve zamanın onda dokuzunda bulutsuz olan sıcak yaz atmosferinde yavaşça başını sallayan birçok güzel tropikal çiçek, hindistan cevizi palmiyesi ve hoş kokulu güllerle süslenmiştir. Avustralya sakız ağacı ve Çin defnesi, diğer egzotik türler arasında göze çarpıyordu. Alacakaranlık yaklaşırken, her iki cinsiyetten oluşan _alışkanlıkları_ izlemek eğlencelidir, özellikle de gizlice çok fazla sevişmenin olduğu gölgeli köşelerde, ancak daha önce tarif edilen Romeo ve Juliet türünden meşru bir şey değil. Burada ve orada bir adam dolaşıyor, Meksikalı bir adam,
sombrero'sunun gölgelediği koyu renk yüzü, alt kısmı bol paçalı dar pantolonu ve yanları gümüş düğmelerle bolca süslenmiş.
Bir vatandaşı tarafından itiliyor,
seraplarını sol omzuna ve göğsüne o kadar ustaca topluyor ki, eski püskü
kıyafetini kısmen gizliyor, oysa sigarasını varsayılan bir kayıtsızlıkla tüttürüyor,
bu arada muz ve zapotas satışı yapan çingene benzeri kadınla umursamazca bir kelime alışverişinde bulunuyor. Narin senoritalar, Sindirella boyutlarında kırmızı topuklu terliklerle yolun karşısına geçiyor,
gürültülü, gülen, mutlu çocuklar, kızlar ve erkekler ise evcil köpekleriyle oynuyor,
kurdeleli çemberleri yuvarlayıp gösterişli vızıldayan topaçlar döndürüyor.
Göz kamaştıran posterler, acımasız boğa güreşini veya tiyatrodaki bir performansı
müjdeliyor. Pazar günleri burada sabah ve akşam askeri bir bando performans sergiler. Yıldızların ışığı altında, sadece alçakta büyüyen bitkilerin arasında, fosforlu bulutlar gibi yüzen ateş böceklerini görmekle kalmazsınız, arada sırada da güzel senoritaların siyah saçlarında elmas gibi parıldayan, bu etkiyi yaratmak için ustaca tutturulmuş bir şekilde görürsünüz. Bu, yazarın Havana'da sıklıkla gördüğü tamamen İspanyol bir fikirdir. Bu tropikal ateş böcekleri o kadar parlaktır ki, ters çevrilmiş bir şarap kadehinin altına üç veya dört tanesi yerleştirildiğinde, gece vakti ince basılı materyalleri okuyabilir. Bu böcekleri çoğunlukla akşam süsleri olarak kullananlar sıradan insanlardır, ancak bazen en zarif hanımlar bile bunları takar. Ateş böceğinin vücudunda, kendisine hiçbir zarar vermeden saça veya elbiseye kolayca tutturulabilen kanca benzeri bir zar vardır. Doğanın "yıldırım böceği"nin bu tuhaf kullanımını önceden tahmin ettiği ve bu amaç için gerekli araçları sağladığı anlaşılıyor. Kırsal kesim insanları bunları küçük hasır sepetler veya kafeslerde pazara getiriyor ve şekere ne kadar açgözlülükle
tüketeceklerini görmek ilginç. Tropikal yaşamın resmine ilgiyle bakarken, o kadar iyi giyimli ve görünüşe göre o kadar varlıklı bir adam tarafından sessizce birkaç peni isteniyor ki, gerçek bir dilenci olmaktan çok bir şakaya benziyor. Aynı şekilde yazar da, kıta İspanya'sındaki Granada sokaklarında, iyi giyimli insanlar tarafından ufak bir miktar para istenerek karşı karşıya kalmış. Meksika'nın büyük şehirlerinde nispeten az sayıda dilenci, dikkatli polis tarafından caydırıldığı için, bir dilenciyi rahatsız ediyor; ancak herhangi bir büyük yerleşim yerinin çevresinde, yoksulluk içindeki insanlar, bayraklı bir ordu gibi yabancının üzerine
çalışmaya kesinlikle hazırdır. Vera Cruz'un mimarisi eski İspanyol stilindedir ve içinde bir miktar Mağribi havası vardır, Tanca ve Fas'ın diğer şehirlerini hatırlatır. Valinin sarayı, her birinde bir veranda ve binanın bir ucunda yüksek bir kare kule bulunan iki katlı, gösterişli bir binadır. Meydanı, kakao ağaçlarının güzel dizilimi olan alamedayı, belediye sarayını, gümrük binasını, halk kütüphanesini ve meydanın önündeki büyük kiliseyi ziyaret ettikten sonra, ilgi çekici ana özelliklerin çoğunu tüketmiş olursunuz. Bu son yapı etkileyici bir yapıdır, ancak hiçbir şekilde tarif ettiğimiz diğer şehirlerin katedralleriyle kıyaslanamaz. Kasabada oldukça fazla sayıda devlet okulu, iki iyi donanımlı hastane, halk hamamı ve ilerici bir halka layık birkaç kurum daha vardır. Mesih Sokağı adı verilen bir ana yol, yarım mil uzaklıktaki Campo Santo'ya çıkar. Bu mezarlık, yüksek duvarlarla çevrili, moloz taş ve kerpiçten yapılmış, mezarların cesetleri toprağa koymak yerine onları almak için yapıldığı bir alandır. Ölülerin ihmal edilmiş bu şehri Doğa tarafından ele geçirilmiş ve
kasvetli ve kasvetli çevrenin ortasında, güzellik ve koku bakımından birçok yetiştirilmiş favoriyle rekabet eden yabani çiçekler görülüyor.

Şehir evleri mercan kireçtaşından, sıvalı olarak inşa edilmiştir. Çatılar, eğimli olduğunda, donuk kırmızı renkte kiremitlerle kaplıdır, ancak neredeyse
hepsi düzdür. İç düzenlemeler başka yerlerde anlatılanlara benzer.
Daha iyi sınıftaki her evin, konutun inşa edildiği kare bir iç avlusu veya verandası vardır ve bu, sahibinin zevkine göre az çok güzel bir şekilde dekore edilmiştir, saksı bitkileri her zaman belirgin bir özellik oluşturur ve kafeste şarkı söyleyen kuşlarla birlikte. Uzun pencereler, bu ülke genelindeki ve Havana'daki konutlar gibi önemli demir parmaklıklarla korunmaktadır. Bazen daha iyi sınıftaki evlerde bu demir işçiliği oldukça dekoratif hale getirilir. Dar sokaklar titizlikle temiz tutuluyor ve New England kıyılarından gemilerle getirildiği söylenen
arnavut kaldırımlarıyla döşenmiş ve ortasından bir oluk geçiyor. Sokaklarda bulunan her türlü evsel çöpü veya atığı toplamak ve yemek için her zaman tetikte olan, etrafta dolaşan çok sayıda aktif, keskin gözlü leşçi var. Bunlar koyu tüylü, cenazeye benzeyen
atmaca veya akbabadır; yasayla korunan ve tanımladığımız kapasitede hareket etmesi beklenen bir kuştur. Vücut uzunlukları iki fit ve üzeridir ve kanat uçlarından uçlarına kadar altı fit uzunluğundadırlar veya yaklaşık olarak büyük bir Rhode Island hindisinin büyüklüğündedirler. Bu kuşları çöpleri temizlemek için kullanmak, hastalık kadar kötü bir çaredir çünkü
bu iri, çirkin ve uğursuz yaratıkların alışkanlıkları son derece iğrençtir. Onların bulutları evlerin saçaklarına, kilise çan kulelerine ve tüm açık balkonlara tüner ve eğer şiddetle uzaklaştırılıp daha iyi görgü kuralları öğretilmeseydi konutların avlularını istila ederdi. Meydandaki katedral cephesi bazen onlarla siyah olur, parlak tropikal güneşin ışınları parlak tüylerinden bir aynadan yansır gibi. Görünüşe göre bu nahoş kuşlara ait bir gizem var; yani üreme
yerlerine. Yuvalarını yapmak ve yavrularını büyütmek için nereye gittiklerini kimse bilmiyor. Hayal gücü kuvvetli yabancı belki de onları yeni gelenler için
tehlike işaretleri olarak görmeye meyillidir. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, birçok kuzey şehrinde daha az etkili bir sokak temizleme departmanı vardır.

Güçlü yerel renklerin çarpıcı bir resmi için, yabancıya Calle Centrale'nin başındaki pitoresk eski çeşmeyi yarım saatliğine izlemesini tavsiye ediyoruz. Burada günün hemen her saatinde
susamışlıklarını gideren yorgun eşekler, kırmızı toprak küplerini dolduran meşgul su taşıyıcıları, susuz dudaklarını ıslatan sokak serserisi, müşteri arayan gezgin meyve satıcısı, bindiği yakışıklı hayvanı sulamak için duraklayan neşeli atlı süvari, tramvay katırları ise ferahlatıcı sıvıdan paylarını ararken bulacaktır. Koyu renk tenli kadınlar, başlarının üstünde duran toprak küplerle gelip gidiyorlar, tıpkı Doğu Kahire'sinin çeşmelerindeki Doğulu kız kardeşleri gibi. Burada, kollarında merakla kesilmiş dövüş kuşları olan adamlar, acımasız kokpite doğru ilerliyorlar. Kaldırımın kenarında, kadınlar, küçük toprak mangallarda, kömürde mısır unundan hamur kekleri, yani evrensel tortillalar pişiriyorlar. Az önce gelen kumla kaplı bir katırcı, eşekleri çeşmede su içerken, onların kalitesini test ediyor. Vera Cruz, bombardımanlardan, yöneticilerin değişmesinden, korsanların tahribatından, kasırgalardan, ateşlerden ve diğer salgınlardan bildiğimiz diğer başkentlerden daha fazla acı çekmiş olsa da, yine de müreffeh bir şehirdir ve cumhuriyet halkı tarafından her zaman belli bir gururla Villa Rica de Vera Cruz, yani "gerçek haçın zengin şehri" olarak anılır. Geçmiş tarihine kısa bir bakış, 1568'de korsanların eline geçtiğini ve 1683'te korsanlar tarafından tekrar yağmalandığını, bu arada 1618 yılında neredeyse yeri yok eden yıkıcı bir yangınla süpürüldüğünü gösterir. 1822-23'te, hala San Juan d'Ulloa kalesini elinde tutan İspanyollar tarafından bombalandı. 1838'de bir Fransız filosu tarafından saldırıya uğradı ve 1847'de Amerikan kuvvetleri tarafından top atışına tutuldu ve ele geçirildi. 1856'da bir kasırga tarafından neredeyse yok edildi. 1859'da iç savaş
kaleyi ve kasabayı yok etti. Fransızlar ve Emperyalistler
1861'den 1867'ye kadar kaleyi aldılar ve tuttular, ta ki ulusal bağımsızlık davası zafer kazanana kadar. Bu tarihten sonra Vera Cruz
bir süre sessizliğin ve büyük bir ticari refah payının tadını çıkardı.

Şehrin yaklaşık on veya on iki mil güneyinde, bu mahallenin Saratoga'sı olan bir tür popüler sulama yeri olan küçük Medillin kasabası var. Tuğla ve ahşaptan yapılmış birkaç iyi evden ve çok sayıda içki, dans ve kumar salonu olan çok fakir evden oluşuyor. Oraya yapılan yolculuk, bir yabancı için en keyifli olanıdır, çünkü ona bu bölgenin tropikal karakterini ve bereketini gösterir. Yolda, her renkten ve kokularla dolu çiçeklerin
yolun kenarında sıralandığı bir çiçek cennetinden geçilir. Minnettar gölgeler sunan badem ağaçları ve muhteşem çiçeklerle
parıldayan _Ponciana regia_ birbirleriyle güçlü bir tezat oluşturur. Üretken ekmek ağacı ve sarı ürünüyle greyfurt bol miktarda bulunur. Burada, _galan de noche_'nin (gece çelengi) yanında, yaklaşık on fit yüksekliğe kadar genç bir palmiye gibi büyüyen, püsküllü tepesinin ortasından beyazla zarifçe sivrilen bir grup kahverengi çiçek
çıkan, çiçek kümesinin olgun üzümlerden oluşan zengin bir salkım gibi şekillendiği kızıl ebegümeci görülür. Gerçekten de, Medillin'e giden yolda görülecek ağaçlar ve çiçekler bir vahiydir.

Vera Cruz Eyaleti, Körfez'e beş yüz mil boyunca komşudur ve ortalama genişliği yetmiş beş mildir. Ülkenin başka hiçbir bölümü aşırı sıcaklığı ve toprağın verimliliği açısından bu kadar dikkat çekici değildir. Ürün çeşitliliği basitçe
harikadır. Yoğun sıcaklık, genellikle Aralık ayının başında ve zaman zaman Nisan ayının başına kadar meydana gelen kuzey rüzgarları tarafından yumuşatılır ve bu dönemde eyaletin herhangi bir bölümü nispeten
sağlıklıdır. Yerel ürünlerin listesi insanı şaşırtabilir. Bunlar arasında tütün, kahve, şeker, pamuk, buğday, arpa, vanilya, ananas,
portakal, limon, muz, nar, şeftali, erik, kayısı,
tamarind, karpuz, turunçgiller, armut ve diğer birçok meyve ve
sebze bulunur. Yerliler bir çubuğu toprağa saplarlar, bir veya iki mısır tanesini
atıp, üzerlerini sadece ayaklarının bir dokunuşuyla toprakla örterler
ve doksan gün sonra olgunlaşmış başakları koparırlar. Başka bir emek yoktur,
gübre kullanılmaz,
mevsime danışmak için de bir fırsat yoktur, çünkü tohum uygun aralıklarla ekilirse yılın her ayında olgunlaşacak ve meyvesini verecektir.

BÖLÜM XVII.

Jalapa.--Bir Sağlık Merkezi.--Kuşlar, Çiçekler ve Meyveler.--Cerro Gordo.--
Katedral.--Depremler.--Yerel Özellikler.--Vanilya.--Antik
Harabeler.--Tortillalar.--Esmerlerin Şehrindeki Sarışınlar.--Meksika Kur Yapmanın
Merakları.--Kafesteki Şarkı Söyleyen Kuşlar.--Haydutlar Alt Edildi.--
Sosyalist Kızılderililer.--Kayıp Bir Şehrin İzleri.--Guadalajara.--Meksika Platosunda.--İlerici Bir Başkent.--Güzel Modern Binalar.--
Katedral.--Yerli Sanatçılar.--Asil Bir Kurum.--Eğlenceler.
--San Pedro.--Meydanda Akşam.--Gülünç Bir Karnaval.--Yahuda

Günü.

"Su ve kara yeri" anlamına gelen Jalapa - Halapa olarak telaffuz edilir - Vera Cruz'un yaklaşık altmış mil kuzey-kuzeybatısında yer alır ve bu şehrin sanatoryumu olarak kabul edilir, hastalık mevsiminde bunu yapabilen ailelerin çoğu buraya gelir. Zengin tüccarların birçoğu her iki şehirde de konut sahibidir. Deniz kıyısından dört bin fitten daha yüksek olduğu için konumu sağlıklıdır. Sarı humma, Yucatan'dan Vera Cruz'a kadar yılın belirli mevsimlerinde yaptığı gibi, ovaları terörize edebilir ve Meksika Körfezi kıyılarını abluka altına alabilir, ancak kuzeyde Jalapa'dan ve güneyde Orizaba'dan başlayan yaylaların atmosferi, kural olarak, yaşamı canlandıran özelliklerle doludur. Bu yerlerin sarı humma ve miasmatik hastalıklardan tamamen arınmış olduğunu söylemek istemiyoruz, ancak bu açıdan Vera Cruz'dan çok daha üstündürler ve Körfez kıyılarındaki insanlar için sağlık merkezleri olarak kabul edilebilirler. Kıyıdan Jalapa'ya giden yol, Cerro Gordo yoluyla eski ulusal yoldan geçer. General Scott'un 18 Nisan 1847'de Santa Anna'yı kuşattığı ve yendiği bu adı taşıyan köy, harap durumdaki birkaç çamur kulübeden oluşur. Unutulmaz bir yer haline gelmiştir, ancak tarihi
ilişkisi dışında hiçbir çekiciliği yoktur. Kalabalık bir bölge değildir: karşılaşılan birkaç hacienda ve daha az köy vardır, ancak manzara çok görkemlidir ve bitki örtüsü tropiklerin tüm zenginliğiyle karakterizedir. Kuşlar ve çiçekler bol miktardadır ve yabani meyveler o kadar boldur ki yerlilerin ellerinden
rahatsız edilmeden olgunlaşır ve çürür. Doğa aşırı bereketli, aşırı üretken. Burada
sarı ve solgun yaprak yok - meyveler ve çiçekler çok yıllık. Bir yaprak
düşerse, boş gövdede bir başkası canlanır. Meyve
toplanırsa, hemen bir çiçek çıkar ve başka bir küme olgunlaşır.

Tüylerinin güzelliği ve şarkılarının tatlılığıyla ayırt edilen kuşların
Clavigero'ya göre elli ila altmış farklı türü vardır.
Aynı otoriteye göre, cumhuriyette yiyecek olarak uygun olanların yetmişten fazla türü vardır.
Amerikan şehirlerindeki şık hanımların şapkalarını süslemek için kullanılan parlak renkli tüylere olan çılgınlık, hem Meksika'nın hem de Güney Amerika'nın tropikal kuşları arasında büyük yıkıma yol açmıştır. Burada ayrıca, bu sayfalarda başka yerlerde
tanımlandığı gibi,
tüy resimleri olarak adlandırılan şeyleri üretmek amacıyla her zaman talep görmüşlerdir.

Yol çok kıvrımlı, uzun tepelerden yukarı ve dik vadilerden aşağı doğru kıvrılıyor,
burada ve orada, bir öldürülmüş adamın mezar yerinin üzerinde yükseltilmiş küçük bir taş yığınıyla tutulan kaba, önemli bir tahta haç var. Bu, görünüşe göre, Meksika'da böyle bir cesedi ilk keşfeden
herkesin her zaman yaptığı vicdanlı bir hizmet. Daha sonra oradan geçen her yerli, yığına küçük bir mağaza ekliyor ve
diz çökerek, ölen adamın ruhu için kısa bir dua ediyor.

Jalapa'nın yaklaşık on dört bin kişilik kalıcı bir nüfusu var ve bu nüfus yılın belirli mevsimlerinde önemli ölçüde artıyor. İçerisinde bir dizi başka Katolik kilisesi bulunan büyük, iyi döşenmiş bir
katedral vardır. Cortez ve takipçileri, ülkeyi katedraller ve yarı-katedrallerle kapladılar, ancak kilisenin lağvedilmesi ve kilise mülkünün genel olarak müsadere edilmesi, bunların hepsinin, görevli rahip kalabalığıyla birlikte sürdürülmesini imkansız hale getirdi. Sonuç olarak, cumhuriyetin diğer yerlerinde olduğu gibi burada da birçoğu çürümeye doğru gidiyor ve kutsal binalara saygı göstermeyen düzensiz bir deprem, yüksek bir kubbe veya kulenin üzerinden geçtiğinde veya bir cepheyi eğip büktüğünde, o durumda kalmaya bırakılıyor ve kısa sürede kısmen harabeye dönüşüyor. Ülkenin farklı bölgelerinde bu şekilde harap olmuş birkaç tane gördük. Jalapa, Cofre de Perote'nin tabanında, Macuiltepec tepesinin yamacında engebeli bir arazide hakim bir konumdadır; bu nedenle sokakların çoğu çok diktir ve gerçekten güzel olan manzara oldukça Alp karakterindedir. Alçak taş evler yamaçlara yerleştirilmiştir ve sokaklar düzensizdir. Bu mahallenin, Meksika'nın en güzel kadınlarını ve en güzel çiçeklerini ürettiği söylenir ve bahçelerinde her bölgenin meyve ve çiçeklerinin toplanabileceği kesindir. Bu bölgenin diğer özel ürünleri arasında, buraya özgü olan ve ormanlarda bol miktarda yetişen, çalışkan yerel toplayıcılar için büyük bir gelir kaynağı olan aromatik vanilya bitkisi bulunur. Bitkinin sadece gölge ve neme ihtiyacı vardır. Özel toprak ve iklim geri kalanını halleder. Hasat Mart ve Nisan aylarında toplanır. Vanilyanın çiçekleri yeşilimsi sarı renktedir, burada ve orada beyazla dokunmuştur. Tırmanıcı bir sapı vardır. Baklalar çiftler halinde büyür ve yaklaşık olarak bir kişinin küçük parmağı kadar büyük ve altı inç uzunluğundadır, ancak
değişkendir ve ne kadar uzunlarsa değerleri o kadar büyük kabul edilir. Bunlar ilk başta yeşildir, yavaş yavaş sarıya ve sonra tamamen olgunlaştıklarında kahverengiye döner. Güneşte dikkatlice kurutulurlar, işlem sırasında palmiye yağıyla dokunulur ve bu da tüketicilerin ellerine ulaştığında onlara yumuşak, parlak bir etki verir. Vanilya ile kokulandırılmış çikolata, Montezuma'nın Cortez'den önce koyduğu bir Meksika yemeğiydi. Jalapa'dan gönderilen miktar toplamda çok önemlidir ve önemli bir gelir kaynağı olduğunu kanıtlamaktadır. Bize
vanilyanın, bu bölgenin eski sakinleri olan Totonaclar tarafından burada başarıyla yetiştirildiği, aromatik ürünün Sybaritic Montezuma ve genel olarak Aztek soyluları tarafından
çok beğenildiği ve
o günlerde bile cömert bir fiyat biçildiği söylenir. Humboldt, "kokulu meyvesi parfüm olarak kullanılan, Papantla'nın
her daim yeşil ormanlarında yetişen vanilyadan" bahseder. Burada ayrıca, bu ilginç kalıntılara bakılırsa, belli bir yüksek medeniyet seviyesine ulaşmış olması gereken unutulmuş bir ırkın bıraktığı kalıntılar da bulunur. Aztek topraklarının çok güneyinde yer alan bu topraklar ve insanları hakkında, gelenek bile bize hiçbir şey gösteremez. Ancak kalıntılarının, birçok önemli ayrıntıda benzedikleri Yucatan'da daha iyi bilinenlerle
çağdaş olduğu varsayılmaktadır. Bir diğer dikkat çekici bitki de buralarda yabani olarak yetişir, duyulara daha az hoş gelir, ancak tıbbi uygulamamızda önemli bir
ilaç olarak iyi bilinir, yani adını yerellikten alan jalap veya bitkinin adını alan yer.

Jalapa'nın atmosferi her zaman nemlidir ve şehir genellikle Meksika Körfezi'nden gelen, yağmur şeklinde yağacak nemle
ağırlaşmış bulutların
gölgesinde kalır. Çoğu zaman bir tür "çiseleme" hakimdir, tıpkı Norveç'teki Bergen'de veya Alaska'daki Sitka'da karşılaşılanlara benzer. Eski yerde haftada sekiz gün yağmur yağdığı söylenir.

San Francisco'nun eski manastırı, hem çok büyük hem de bir zamanlar aynı derecede etkili olan, şehrin merkezinde bulunan önemli bir ilgi nesnesidir. Cortez tarafından inşa edildiğine inanılıyor ve bir zamanlar güçlü bir Fransisken topluluğu tarafından işgal edilmişti. Burası aynı zamanda Meksika'nın en kötü şöhretli talihli askeri olan ve artık ihmal edilmiş haciendası ziyaretçilere gösterilen General Santa Anna'nın doğum yeriydi. Karmaşık kariyerinde Santa Anna sürekli olarak
pozisyonundan düşüyordu, ancak bu sadece onun tekrar yükselmesinin ve
daha büyük bir yükselişin başlangıcıydı ve buradan aşağılayıcı bir şekilde fırlatılacağından emindi.

Burada yazar, Meksika halkı için makarnanın Napoli'nin lazzaroni'sine veya
bir Yeni İngiltereli için ekmeğin ne ise o olan evrensel tortillanın ilk tadına baktı. Daha önce de ima edildiği gibi, Hint mısırından yapılır, değirmende un haline getirilmez, ancak
çekirdekte ıslatılıp potasyumla yumuşatıldıktan sonra, iki taş arasında yuvarlanır ve su eklenerek bir macun veya hamur oluşturulur, bu da avuç içleri arasında ince, yassı bir kek haline getirilir ve
bir toprak mangalda kömür ateşinde
pişirilir. Aç bir kişi için çok lezzetli ve
besleyicidir. Bunu karşılayabilenler genellikle basit keklere tatlılar,
biberler veya kıyılmış etler gibi iştah açıcı bir malzeme karıştırırlar. Tahıllarını, sepetlerini, meyvelerini, sebzelerini ve çiçeklerini satışa sunmak için pazara gelen çok sayıda Hint kadını,
çeşitli renklerde rebosalara sarılırlar, ancak yalınayak,
başları açık ve kollarında veya bacaklarında hiçbir örtü yoktur, çarpıcı ve karakteristik gruplar oluştururlar.

Yerliler gün boyunca sadece yarı giyinik dolaşsalar da, hem erkekler hem de kadınlar çıplak vücutlarının büyük bir kısmını atmosfere maruz bıraksalar da, akşam gölgeleri düşer düşmez her iki cinsiyetin de boyunlarını ve omuzlarını örtülerle koruduğu; erkeklerin yünlü
seraplarını yüzlerinin alt kısmına kadar sardığı ve kadınların ise evrensel rebosa ile örttüğü gözlemlendi. Gün batımından hemen sonra ve sabahın erken saatlerindeki sıcaklık değişimi, günün geri kalanına kıyasla, Meksika genelinde çok belirgindir. Bu yerel önlemleri gözlemleyen ve uygulayan yabancılar soğuk algınlığından kaçınırken, daha dikkatsiz olanlar ceza ödemeye meyillidir.

Jalapa'da bir tuhaflık gözlemlendi. Meksikalı kadınların çoğu, özellikle kırsal bölgelerden ve karışık kanlı, yani Hint ve İspanyol kökenli olanlar oldukça koyu tenli olsa da, Jalapa'da karşılaşılanların büyük bir kısmı, açık renk saçlı, mavi gözlü ve bu bölgede bol miktarda bulunan orkideler kadar canlı bir ten rengine sahip kararlı sarışınlardır. Daha iyi sınıf evlerde kafeslerde şarkı söyleyen kuşlara karşı bir öfke vardır, açık pencerelerden ve verandalardan dışarıya doğru süzülen mükemmel bir melodi seli. Kuşlar hem tüylerinde hem de şarkılarında muhteşemdir, bu kombinasyon her zaman düşük enlemlerde bulunmaz. Kural olarak, ekvatorun güneyinde, gösterişli tüylü kuşlar göze hoş gelir ve sade olanlar kulağa hoş gelir. Meksika papağanları, Güney Afrika'nın bu tarafında bulunabilecek en geveze kuşlardır. Burada kuş meraklılığıyla ilgili geleneksel kurallar varmış gibi görünüyor; Orta ve alt sınıflar papağan kabilesini evcil hayvan olarak kullanırken, daha gösterişli insanlar alaycı kuşları,
kanaryaları ve en sevdikleri küçük klarini tercih ediyor. Çocuklar,
ulusal başkentin sokaklarında,
sahibinin kollarında, boynunda ve parmaklarında koşmak üzere eğitilmiş, uçuşla özgürlük arama eğilimi göstermeyen, satılık küçük bir paroquet türüyle dolaşıyor. Iturbide'de duran bir kadın,
seyyar satıcının kendisine yeni yuvasıyla
tanıştığı anda muhteşem bir şekilde şarkı söyleyeceğine dair güvence verdiği, bakması harika, çok renkli bir kuş satın aldı.
Ancak, oldukça parlak ve tuhaf görünümlü renkleri nedeniyle yeterince merak uyandırıcıydı. Birkaç gün okşadıktan sonra yeni hanım kuşa ılık bir banyo yaptırdı ve küçük adam tek bir renkten, yani koyu kül renginden çıktı. Aldatıcı kuş tüccarı onu
başının tepesinden kuyruk tüylerinin ucuna kadar ustaca boyamıştı!

Tüm bu İspanyol şehirlerinde olduğu gibi, konutların pencereleri demir parmaklıklarla
güvenli hale getirilmiştir ve evin iki kat yüksekliğinde olduğu birçok cephede ayrıca Romeo ve Juliet amacına uygun küçük balkonlar vardır, tüm kurlar burada gizlice yürütülür. Bir Meksikalı asla açık ve dürüst bir şekilde bir eş kazanmayı umduğu bir kur yapmaz. Aksine,
güzel inamorata'sıyla tanışmak için kurnazca planlar yapar ve çalıntı bir görüşme elde etmek için
ustaca hileler kullanır. Tutkusunu
sözcüklerle değil, derin iç çekişlerle ve anlamlı bakışlarla anlatır, çiçeklerle süslü balkonunun önünden geçerken, o ise onun pantomimini
çok iyi anlasa da en derin masumiyeti ve hatta kayıtsızlığı takınır. Bu, talipin şevkini ateşler; Genç bir sevgilinin kalbinin
halk arasında
yer aldığına inanılan
sol göğsüne sağ elini şiddetle bastırarak
balkonundan geçerken hüzünle eğilir. Sonunda, epeyce gösterişli pandomimden sonra, güzel senorita tüm bu kur yapmanın amacını anlamış gibi görünür ve yavaş yavaş onun sessiz ama anlamlı ısrarlarına boyun eğer. Ayrıca, hepsi aşık çiftin hizmetine sunulan yelpazenin, çiçeklerin, parmakların bir dili de vardır. Bize İspanyolca basılmış ve mağazalarda ve sokaklarda satılan, belirli çiçeklerin öneminin basılı bir kodunu, parmaklar için "aptal bir alfabe" ve güzelliğin önünde gösterişli bir kelebek gibi
uçan, her zaman hazır yelpazenin birkaç hareketinin anlamını içeren küçük bir cep kılavuzu gösterildi. Hızlı flört, alayı ifade eder, bir diğer hareket ise zarif bir güven dalgasıdır, yelpazenin aniden kapanması sıkıntıyı ifade eder ve avucun içine vurulması öfkeyi ifade eder. Katlarının kademeli olarak açılması, isteksiz bir affetmeyi ima eder, vb. Kısacası, yelpaze, bir Meksika senoritasının elindeyse, ateşli bir Romeo'nun dikkatli gözleri ve hayranlığıyla uyarıldığında, kelimelerden daha anlamlı olabilir. Ancak bu yalnızca ön hazırlıktır. Tüm ebeveynlerin, tüm aşıkların isteklerine karşı uzlaşmaz ve kesinlikle karşı olduğu varsayılır ve bu nedenle büyük bir diplomasi gerekir. Bu gülünç oyun, herhangi bir şey tamamlanmadan önce genellikle on iki ay boyunca devam eder. Bu insanlarla olan tüm ilişkinin cazibesi, gerçek veya varsayılan gizlilik ve zorluklarda yatar. Lydia Languish, birliklerinin önündeki tüm engeller ortadan kalktığında Beverly'yi hiç umursamadı; muhalefet aşkın baharatıdır.

Jalapa'nın çekiciliği hakkında hoş bir hikaye anlatılır. Görünüşe göre
yaşlı bir gezgin buraya bir gün geçirmek için gelmiş, ancak
yerin ve çevresinin güzelliği, çiçeklerinin kokusu,
kadınlarının güzelliği ve iklimin sağlığı karşısında o kadar büyülenmiş ki
ölüm gününe kadar burayı hiç terk etmemiş. Her köşe ve bucakta büyüleyici bir yeşillik, bir çiçek tarlası, geniş yeşil muz yaprakları
alçak, beyaz bir duvarın veya tepesi tüylü uzun bir palmiyenin
zarif bir balkonu gölgelemesi vardır. Meksikalılar arasında Jalapa'dan sık sık yeryüzüne düşmüş bir cennet parçası olarak bahsedildiğini duyarız.

Meksika'nın en büyük utancı ve rezaleti, cumhuriyetin çeşitli eyaletlerinde ve hatta
ulusal başkentin hemen çevresinde eşkıyalığın yaygın olması olmuştur. Hükümetin bu kanunsuzluğu bastırmak için yıllardır yaptığı tüm çabalar, çok yakın zamana kadar etkisiz kaldı, ta ki bir yabancıya pek de açık olmayan sebeplerden dolayı, yavaş yavaş azalıyormuş gibi görünene kadar. Haydutluk sadece ülke için ağlanacak bir utanç olmakla kalmadı, aynı zamanda ticareti felç etti, ziyaretçileri Meksika'dan uzak tuttu ve ülkenin hem Avrupa'da hem de Amerika'da ulusal itibarını kaybetmesine neden oldu. İnsanlar, ajanlarının kişilerinin güvende olmadığı ve soygun ve adam kaçırmanın her gün yaşandığı bölgelerde büyük girişimlere para yatırmazlar. Zeki bir yerli, yazarı bu haydutların yerli Kızılderililerden, melezlerden veya İspanyollardan oluşmadığına, çoğunlukla ülkelerinin iyiliği için kendi ülkelerini terk etmeye ikna edilmiş İtalyanlardan ve diğer Avrupalılardan oluştuğuna ikna etmeye çalıştı. Ancak bizim safdilliğimiz bu çözüme eşit değildi. Haydutluk burada uzun süredir kronikti ve haydutlar Meksikalıydı. Fransız ordusu buradayken, General Bazaine'in uygun bir anda şehirde olma fırsatı olduğu söylenir. Haydutların buralarda çok sorun çıkardığını ve ayrıca muhtemelen Vera Cruz'a giden bir sonraki posta arabasını durduracaklarını bir şekilde duymuştu ve bu kanun kaçaklarına kolay kolay unutamayacakları bir ders vermeye karar verdi. Beklenen araba geldiğinde ve katırlar yenileriyle değiştirilirken, general yolcuların, bazıları hanımefendi olanların otelde kalmalarını emretti, kendisi de en cesur on Zuav'ını arabanın içine yerleştirerek yerlerini doldurdu. Bu adamlar özel olarak eğitilmişti ve yarısı kadın kılığındaydı, diğerlerinin üniformaları görünürden gizlenmişti. Sürücü, emirlere uymaması durumunda vurulma tehdidi altında gizlilik yemini etti ve her zamanki gibi yoluna devam etmesi söylendi. Zamanla, araba belirli bir noktaya
geldiğinde, sürücü aniden atlarını çekti, çünkü bir düzine adamın elinde bir sıra tüfek gördü, yolun karşısına dizilmiş, ona işaret ediyordu ve her zamanki durma emrini duydu. Bir an sonra bu adamların lideri arabanın kapısına geldi, orada görünüşe göre bir hanımefendi gördü ve buyurgan bir sesle yolculara yola çıkmalarını emretti. Kapı açıldıktan sonra, yanında oturan sözde kadın, bir tarafta haydutların lideri ve diğer tarafta teğmeni tarafından yere inmeye yardım edildi. Bu kişi indiği anda, aynı anda iki tabanca sesi duyuldu. İki haydutun arasında duran yolcu, biri sağında, diğeri sol elinde olmak üzere iki tabancanın tetiğine basmıştı, hiç fark edilmemişti. Lider haydut, teğmeniyle birlikte yola düşüp öldü. Bu arada, arabanın karşı kapısı hızla açılmıştı, oradan diğer dokuz Zuav, eğitimli atletler, kediler gibi yere atladılar, her biri haydutlar arasından düşmanını seçti, onlar da öylesine hazırlıksız yakalandılar ki, tüfeklerini rastgele ateşlediler, Zuavlar ise keskin kılıç süngüleriyle onları kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. Bu yol beyefendilerinden on dört kişi vardı, bunlardan sadece biri sağ kurtuldu ve o kadar
ağır yaralıydı ki tepeler arasında bir yerli kulübesinde kan kaybından öldü.
Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Fransız birliklerinin konuşlandığı
çevrede artık haydutluk yoktu.

Burada küçük ve oldukça tuhaf bir Kızılderili grubu gözlemlendi, özel bir durum onları
tarımsal köylerinden
çekmişti.
Hiçbir haciendaya bağlı değillerdi, fakat ilkel bir şekilde yaşıyorlardı,
komünist bir fikri, ülkenin bazı bölgelerinde bu sınıf arasında
sıradışı olmayan bir uygulamayı örnekliyorlardı. Kulübeleri
kerpiçtendi. Gerçekten de, ahşap binalar neredeyse bilinmiyordu, ahşap
şehirlerde bile iç dekorasyon için nadiren kullanılıyordu. Bu Kızılderililer
toprağı ortaklaşa ekiyorlardı ve ürün toplandığında,
kendilerine ait kabul edilen yasalara göre bölüşülüyordu. Sulama gübrelemenin tek yoludur ve toprağın ihtiyaç duyduğu tek şey bu gibi görünüyor. Eğri bir çubuk kullanarak öküzlerle tarla sürüyorlar, bu yönteme birkaç kez değiniliyor, ancak Mısırlı fellahın bugün benzer bir alet kullandığını ve toprağı elle çalıştırılan kovalarla suladığını hatırladığımızda bu çok da şaşırtıcı değil. Konuştuğumuz gruptaki kadınlar
başları açıktı ve uzun, düz, siyah saçları örgülüydü
çıplak omuzlarına kadar sarkıyordu, kolları çıplaktı ve ayrıca bacakları dizlerine kadardı. Gevşek bir pamuklu tunik ve kısa bir etek
kıyafetlerini oluşturuyordu. Erkekler yüksek tepeli hasır şapkalar takıyordu, geniş siperlikleri esmer yüzlerini
gölgeye düşürüyordu. Ağartılmamış pamuklu gömlekler
ve dizlere kadar uzanan aynı iç çamaşırları kostümü tamamlıyordu.
Bazıları deri sandaletler giyiyordu, ancak çoğu çıplak ayaklıydı. Aralarında birkaç çocuk vardı, hepsi annelerinin sırtlarına asılmıştı ve tamamen çıplaktı.

Orizaba'nın yüksek zirvesi ile Cofre de Perote arasında, İspanyol fatihlerin gelişinden çok önce ülkeyi işgal etmiş olması gereken çok sayıda yerli nüfusun birçok izi var. Gelenek bile bize bu bölge hakkında hiçbir şey söylemiyor, bol miktarda su ile besleniyor, olağanüstü derecede verimli ve sağlıklı bir iklime sahip. Toprağın kapsamlı ve akıllıca işlenmesinin geçmişte bir dönemde burada yapıldığı sayısız kalıntıyla açıkça gösteriliyor. Yıkık konutların taş temelleri üzerinde dört ayak çapında meşe ağaçlarının
büyümesi, nüfusun ortadan kalkmasından bu yana yüzyıllar geçtiğini kanıtlıyor. Konutların kalıntılarının hepsi harçsız taştan, sokaklarda veya gruplar halinde düzenlenmiş. Burada ayrıca bir dizi taş piramit
bulunuyor, bunların en büyüğü elli ayak yüksekliğinde, en küçüğü ise on veya on iki ayak yüksekliğinde değil, sonuncusunun mezarlar için tasarlanmış gibi görünüyor. Bunlardan birkaçı açılmış ve iskeletler ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş
gömme küpleri içerdiği bulunmuştur. Söz konusu bölge, Orizaba ve Jalapa arasındaki kıyıya doğru uzanan dağın doğu yamacıdır. Bir sonraki hedef noktamız Meksika şehridir, ulaşmak için Jalapa'dan Vera Cruz'a geri döneriz, ancak mutlaka olmasa da limandan Orizaba ve Puebla'ya giden demir yolunu kullanırız. Okuyucuyla bu rotayı
geçtiğimiz için, henüz bahsetmediğimiz yerlere geçelim. Ulusal başkentte bir kez daha Meksika Merkez Demiryolu'nu kuzey-kuzeybatı yönünde Guadalajara'ya, Jalisco Eyaleti'nin başkentine doğru kullanırız. Bu büyüyen ve müreffeh şehre, Irapuato'dan bir yan yolla ulaşılır, bu yan yol nihayetinde San Blas'ta Pasifik'e ulaşmak üzere tasarlanmıştır. Bu yan yolun yüz altmış mili tamamlanmıştır. Guadalajara, Meksika şehrinden üç yüz seksen mil uzaklıktadır, denizden altı bin fit yükseklikte, yüz bin nüfusa sahip hoş bir vadide yer almaktadır, bunu yuvarlak rakamlarla ifade etmek gerekirse. Şu anda Meksika platosu olarak adlandırılan yerde olduğumuzu hatırlayacaksınız. Vadinin Kızılderili adı Alemaxac'tır. Sıcaklığa gelince, yıllık ortalamanın 70 derece Fahr olduğunu gördük, ancak termometremiz bize kaldığımız süre boyunca neredeyse her zaman 90 derece Fahr verdi ve gece yarısı bile 82 derecenin altına düşmedi. Küçük bir nehir olan San Juan de Dios, kasabanın ortasından büyüleyici bir şekilde kıvrımlı bir şekilde geçer. Buraya gelirken, tüm cumhuriyette tarım açısından en gelişmiş bölgelerden biri olan Rio Lerma vadisinden geçeriz. Rota bizi bazı kalabalık kasabalardan ve birçok ilginç köyden geçirir, ayrıca Meksika'nın en büyük su kütlesi olan, altmış mil uzunluğunda ve on beş milden fazla genişliğinde olan ünlü Chapala Gölü'ne yakındır. Guadalajara, ülkenin en ilerici şehirlerinden biridir ve nüfus açısından ikinci sıradadır, tüm övgüye değer takdire şayan bir okul sistemini destekler. Plaza Mayor ve güzel bir alameda'nın yanı sıra çok sayıda kamusal meydanı vardır. Meydan yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda ve hemen hemen aynı genişliktedir, bir tarafında katedral, diğer tarafında devlet binaları vardır ve kalan iki tarafta şehrin en çekici mağazalarından bazılarının bulunduğu bir sıra kemer vardır. Kamu binalarının büyük bir kısmı modern bir yapıdır.
Vali sarayı, belediye sarayı, darphane ve diğer yapılar dahil olmak üzere
hepsi her zamanki gibi Plaza Mayor'a cephelidir. Meksika şehri dışında ülkedeki tek Güzel Sanatlar Akademisi buradadır ve oldukça gelişmiş bir durumdadır.
Yerel çıkarlar büyük bir destek sözü vermiştir. İki şehirden hangisinin, Puebla veya Guadalajara'nın,
zenginlik, genel ilgi ve ticari önem açısından Meksika şehrinin yanında yer alması gerektiğine kendi aklınızla karar vermek biraz zordur. Her ikisi de ilerici başkentlerdir ve bu ülke için dikkate değerdir.

Büyük katedral 1618'de tamamlanmış olup asil bir cepheye, zarif bir kubbeye ve kısmen emaye fayanslarla kaplı iki yüksek kuleye sahiptir.
Ön cephesi zengin bir şekilde oyulmuş ve yivli sütunlarla süslenmiştir. Kubbenin
iç kısmı İspanya'daki ünlü Burgos kilisesi veya Malta adasındaki St. John kilisesi kadar
ince fresklerle süslenmiştir. Bize bu sonuncusunu güçlü bir şekilde hatırlattı. Büyük sunak
beyaz ve altınla
kaplanmıştır. Yaldızlı metalden dar bir galeri, çatıyı destekleyen sütunların başlıkları ile aynı seviyede
tüm binayı çevreler. Birkaç yıl önce burada dini ayinler sırasında, iki orgçunun çalarken yıldırım çarpması
ve anında öldüğü anlaşılıyor. Katedralin kuleleri, 1818'de meydana gelen bir depremle
sarsılmış olduklarına dair bazı kanıtlar göstermektedir. Guadalajara'da toplamda otuz kilise vardır ve diğer kamu binaları gibi bunlar da alışılmadık şekilde
güzeldir.

Bu, 1541'de kurulmuş oldukça eski bir şehirdir.
Üretim önemli ölçüde devam etmektedir; Üretilen ürünler arasında
ince çanak çömlek, pamuklu kumaş, ipek, rebosa, müzik aletleri ve deri ürünler yer almaktadır. Buradaki yerli Kızılderili ırkı ve aslında daha güneydeki yerlerde, daha önce açıklandığı gibi,
antika üretiminde büyük ustalardır. Burada, bir saatlik eğitimden hiç zevk almamış yerli sanatçılar tarafından tasarlanıp bitirilmiş, dikkate değer derecede güzel çanak çömlek örnekleri gördük. Bu, doğuştan gelen bir
sanatsal zevkin sonucuydu. Kızılderili kadınların ince ketenden ürettiği dantel benzeri çizim işleri, yerlilerin uzun zamandır bu özel alanda ince işçilikleriyle ünlü olduğu Güney Amerika'dan gelen en iyi işlerle rekabet eder.

Hospicio San Miguel de Belen, erkek ve kadın koğuşları olan uygun bir hastane, bir akıl hastanesi ve bir ilkokul içeren çok kapsamlı ve iyi yönetilen bir kuruluştur. Zamana ayak uydurmanın diğer kanıtları
telefon, elektrik ışıkları ve iyi bir tramvay sistemi varlığında görüldü. Şehrin çevresi, birçok güzel bahçe ve asil ağaçlarla gölgelenen büyük bir paseo ile haklı olarak ünlüdür, çoğunlukla karaağaçlar, geniş, yayılan dalları ve yaşlı. Campo Santo, Vera Cruz'dakinden farklı değildir,
cesetler arazinin etrafındaki kalın duvarlara inşa edilmiş
nişlere bırakılmıştır. Anıtsal mezarların bazıları çok etkileyici ve
güzel bir karaktere sahiptir.

Bu şehrin bir diğer dikkat çekici ve çok ilginç kurumu, kasabanın içinden geçen küçük derenin doğu tarafında bulunan Hospicio de Guadalajara'dır. Portakal ağaçlarıyla çevrili geniş,
güzel bir caddeden yaklaşılır. Yapı, her biri neşeli bir çeşmeyle süslenmiş, çiçek ve meyve yetiştirmeye ayrılmış çok sayıda açık alan etrafında inşa edilmiş sekiz dönümlük bir alanı kaplar. Bu avluların içinde, kurumun çeşitli bölümlerini geçen geniş, yüksek koridorların açıldığı yirmiden fazla avlu bulunmaktadır. Mangolar, portakallar ve muzlar bu avlulardaki ağaçlarda yetişir ve bu kadar çok kırmızı ve beyaz gül, bu kadar büyük boyutlarda, nadiren gördüğümüz bir şeydir. Geniş yapıda bize rehberlik eden rahibe, onları serbestçe koparıp partideki hanımlara sunmakta ısrar etti. Binalar grubunun içinde, sıradan bir kilise kadar geniş, geniş ve zarif bir şapel vardır. Yüksek kubbesi güzelce fresklerle süslenmiştir ve duvarları birçok güzel yağlıboya tablo süslüyor. Bebeklikten on iki yaşına kadar yüzlerce çocuk, her şeyin titizlikle temiz ve düzenli olduğu çeşitli bölümlerde görüldü. Bu hayranlık uyandıran Hospicio,
bir sığınma evi, körler ve ayrıca sağır ve dilsizler için bir yuva olarak kullanılıyor, ayrıca burada kendilerini destekleyemeyen hastalar için bir yuva sağlanıyor. Bu çok değerli kurum, yüksek kubbesi ve geniş, ağaçlarla çevrili caddeye bakan sütunlu revakıyla etkileyici bir görünüm sunuyor ve bu cadde geniş kapılarının önünde sonlanıyor.

Burada bir boğa güreşi arenası ve iki tiyatro var. En sevilen gezinti yolu, şehrin içinde bir milden fazla uzanan ve alamedada sonlanan paseo'dur. Kumar, boğa güreşinin yanında, ortalama bir Meksikalının zevkidir ve alameda anayolunun hemen dışında her türlü şans oyunu hüküm sürmektedir. Hükümet piyango bileti işini yasallaştırdıkça, çok fazla kumarın kapısını açmaktadır. Tüm piyango işletmelerinin brüt gelirlerinin yüzde onu ulusal hazineye gitmektedir. Kör adamlar bile piyango bileti satarken görüldü ve
vicdansız alıcılar tarafından
dolandırılma olasılıkları olduğu öne sürüldüğünde, böyle bir eylemin kesinlikle kötü şans getireceği ve bu koşullar altında satın alınan hiçbir biletin
muhtemelen ödül kazanamayacağı söylendi! Bu, bize mütevazı alıcıların kalabalığını
yöneten duygu olarak tekrarlandı. Alt sınıftan Meksikalılar çok batıl inançlıdır ve genellikle iyi şansın
sağlanabileceğine inanarak, kendileri için bir bilet seçmesi için genç ve masum bir çocuğa önemsiz bir ücret öderler.

Kısa bir tramvay yolculuğu yolcuyu San Pedro banliyösüne götürecektir. Burada yerli Kızılderililer hem merak uyandırıcı hem de sanatsal bir tür çanak çömlek üretmektedir. Her biri kerpiç kulübesinde bağımsız olarak çalışmaktadır. Kişi genellikle yalnızca dehanın
oluşturabileceği ve üretebileceği bir ürün tespit eder. İş tamamen elle yapılır, işçiler yalnızca en
ilkel yöntemleri kullanır. Vazoların ve kavanozların bazıları Mısır'da bulunanlarla aynıdır, ince bir şekilde sırlanmış ve
üretici tarafından yakılan renklerle emaye edilmiştir. Bu ürünler yabancılar tarafından o kadar beğenilir ki,
piyonlar becerileri için iyi fiyatlar alırlar; ve
yolcular en iyi çanak çömlek koleksiyonlarına yerleştirilmeye değer hatıraları yanlarında götürürler.

İyi Cuma akşamı, Guadalajara'nın geniş meydanı, vatandaşlar, erkekler ve kadınlar, hem de üst sınıflar, belirli sınırlar içinde titizlikle duran kölelerle doluydu; hanımlar ve beyler ise meydanı çevreleyen geniş patikada, portakal ağaçlarının gölgesinde ve gül kokulu bir atmosferde yürüyüşe çıkıyorlardı. Ay neredeyse dolunaydaydı, ancak elektrik lambaları onun dingin parlaklığıyla rekabet ediyordu ve yıldızlar gölgede kalmıştı. Valinin sarayının üzerindeki aydınlatılmış saatin kolları sekiz buçuğu gösterdiğinde, merkez pagodaya yerleştirilen askeri bando, askerce bir hızla görkemli ve ayrıntılı bir ilahiyi çalmaya başladı. Otuz sanatçı yetenekli müzisyenlerdi ve etkisi takdire şayandı. Hepsi esmer yerlilerdi, Azteklerin torunlarıydılar, ancak ortalama Fransız, Alman veya Amerikalı müzisyenlerle rekabet edebilecek kadar yetenekliydiler. Kalabalık, neşeli bir şekilde aydınlatılmış yollarda birbirlerinin yanından geçip gidiyor veya meydanın etrafında geniş bir daire oluşturacak şekilde oturuyorlardı. Güzel giyimli neşeli çocuklar, ara sıra yabancıları selamlamak için hoş bir şekilde gelip, emrindeki birkaç İngilizce kelimeden yararlanarak oradan oraya koşuşturuyorlardı. Bu arada büyük çeşme, müzik aralıklarında duyulan hoş ve serinletici notalarını sürdürüyordu. Binlerce yerli ve yabancı, büyük meydanda ve meydanda oradan oraya geziniyor, neredeyse gece yarısına kadar neşeli ve etkileyici bir manzara oluşturuyordu. Bu güney iklimindeki yaşamda oldukça bulaşıcı olan bir tatil neşesi vardır.

Sahnenin büyüleyiciliği; sürekli güneş ışığının olduğu bir ülkenin zevkleri; her şeyin büyüleyici yüzey görünümü; gür, bereketli bitki örtüsü; çiçeklerin kokusu, tarif ettiğimiz gibi bir saatte havada uçuşan hoş müzikle karışır; bunların hepsi ahlaki duyguyu köreltmezdi, ancak o an için fiziksel güçler esir alınmıştı. Bu tembel ama güzel kadınların amaçsız hayatlarını ve üst sınıfı oluşturan erkeklerin işe yaramaz kariyerlerini gözden geçirmek için duraklar insan. Bu tür insanların hayatlarını, meydandaki toplanmış kalabalığın dış hatlarında dolaşan yarı aç, yarı çıplak kitlelerle, sefil yoksulların hayatlarıyla karşılaştırmak doğaldır; erkekler ve kadınlar, sadece hayvani bir varoluş yaşarlar ve yine de böylesine büyük ve asil olasılıkları temsil ederler. Ah! Her şeyin bulmacası! Bilmeceyi kim çözebilir? Lazarus ve Dives, yalnızca Guadalajara'da değil, tüm dünyada birbirlerini itip kakıyorlar.

Bu şehirde, İyi Cuma'yı takip eden cumartesi günü, burada "Yahuda İskariyot Günü" olarak adlandırılan,
Hristiyan dünyasının yoğun intikamının Efendisine ihanet eden
aşağılık kişiye yöneltildiği düşünülen olay gerçekleşti. Olayın tüm amacı, Yahuda adına hakaret, alay ve onursuzluk yığmaktır. Özel günden bir hafta veya daha fazla önce kapsamlı hazırlıklar yapılır.
Şehir,
ABD'deki
Dördüncü Temmuz'a benzer bir görüntü sergiledi.
Sokaklarda geçici kulübeler vardı ve tüm sakinler dışarıdaydı.
On iki veya on beş inç uzunluğunda, kağıt, paçavra veya diğer yanıcı malzemelerden yapılmış, çeşitli renklerde, Yahuda'yı temsil eden ve havai fişek ve barutla doldurulmuş figürler, uygun zamanda
ateşlenmek üzere erkeklere ve çocuklara satılırdı. Bu figürlerden bazıları gerçek boyutlardaydı ve
roketler ve mavi ışıklar içeriyordu. Yahuda, katlanmış elleri, kolları
akimbo, bacakları koşar pozisyonda ve kısacası, akla gelebilecek her tavırla temsil ediliyordu. Daha büyük figürlerden bazılarının boyunlarında İspanyolca "Ben Şeytan'ın bir çocuğuyum" gibi sloganlar vardı; bir diğeri, "İhanetim yüzünden ölmek üzereyim"; ve üçüncüsü, "Hiç arkadaşım yok ve hak etmiyorum", "Hayaletten vazgeçmeme izin verin" vb. Bu oyuncak figürlerden yüzlercesi bir ipe bağlanmıştı ve ikinci katın yüksekliğindeki ana yollara asılmıştı, bir balkondan diğerine uzanıyordu. Onlar için ve açık karelerde küçük piramitler yükseltilmişti. İnsanlar, uzun bir direğin tepesinde yükseltilmiş Yahuda çemberleri taşıyorlardı. Bazı adamların, geleneksel Yahuda yüzü olan, palyaço renklerine bürünmüş tek bir büyük figürü vardı. Sokaklardaki herkesin en az bir tane oyuncak Yahuda'sı vardı
ve bazılarının bir düzine kadarı vardı.

Sonunda, Yahuda gününün sabahında saat onda, katedralin büyük
çanı çalar, diğer yirmi kilise çanı da onu takip eder ve kibritler her sembolik figürün
sağlandığı fitillere uygulanır. Genç Meksika neredeyse çılgına döner. Yaşlı Meksika onaylar ve
katılır. Herkes en yüksek noktaya kadar coşkuludur. Kaldırımlar ve
balkonlar her iki cinsiyetten insanlarla doludur. Senoralar ve senoritalar
çok komiktir ve küçük çocuklar ellerini çırparlar. Çanların sesi
harikadır, havai fişeklerin, roketlerin ve fitillerin sesi daha da harikadır ve Plaza Mayor'un etrafında
dolaşan heyecanlı kalabalığın haykırışları en
harikasıdır. İnsanlar yoğun bir heyecanla zihinsel olarak sarhoş olurlar. Büyük Judas'lar patlayarak parçalara ayrılır, önce bir kolunu, sonra bir bacağını, ardından da bir diğer kolunu kaybeder, ta ki en sonunda vücut parçalara ayrılana kadar, bu sırada evrensel bir haykırış havayı yırtar. Küçük Judas'lar bir saat veya daha fazla süre boyunca çatırdamaya ve patlamaya devam eder. Sonunda Judas tamamen yıkılır, kelimenin tam anlamıyla biter. Sonra çanlar
çınlamayı keser ve aşırı sinirli insanlar yavaş yavaş sakinleşir. Bütün
tuhaf, tuhaf bir alay konusu, iyi huylu bir yıllık eğlence olarak sona erer.

BÖLÜM XVIII.

Santa Rosalia.--Mineral Kaynakları. --Chihuahua.--Garip Bir Şehir.--Katedral.
--Pahalı Çanlar.--Su Kemeri.--Alameda.--Hidalgo'nun Hapishanesi ve
Kaderi.--Eulalia.--Büyük Bir Eyalet.--Ağaçlarla Dolu Muhteşem Bir Cadde.--Yerel
Sanatçılar.--Grotesk İşaretler.--Amerika Birleşik Devletleri'ne Yakınlığın Etkisi.--Yerli Köyler.--Tehlikeli Kum Fışkırmaları.--Sınır'a
Yaklaşma Üzerine Düşünceler.--Hafıza Üzerine
Fotoğraflanan Hoş Resimler.--Meksika'nın Sınır Kasabası Juarez.--Teksas, El Paso Şehri.
--Demiryolu İlgi Alanları.--Rio Grande'yi Geçmek.--Yıldızlar ve Çizgilerle
Karşılanmak.

Santa Rosalia, altı veya yedi bin
nüfusu olan sakin, şirin bir eski yerdir; ancak, Meksika Merkez Demiryolu'nun doğrudan hattında olduğundan, sayıca ve maddi refahta hızla artacağı kesindir. Şu anda neredeyse bir köyden daha büyük olmasa da, yine de bir meydanı ve alameda'sı vardır ve bunlardan ilkinde her hafta iki akşam askeri bir bando performans sergiler. Rio Conchos ve Rio Florido adlı birkaç küçük ama çok değerli nehir, kasabayı çevreler ve sulama için mükemmel olanaklar sağlar, bunlar son derece iyileştirilmiştir ve etkileri en sıradan gözlemci için bile, hoş yeşilliklerde ve bereketli mahsullerin vaadinde açıkça görülebilir. Bölgenin iklimi çok
ılımlıdır, bu nedenle akciğer rahatsızlıkları çeken birçok kuzeyli hasta her yıl buraya gelir. Santa Rosalia'nın birkaç mil batısında, özellikle romatizmal tipteki hastalıklarda büyük şifalı özelliklere sahip olduğuna inanılan mineral kaynakları vardır. Engelliler için henüz konforlu konaklama yerleri yok, ancak bu noktada orta maliyetli bir otel inşa edilmesinin düşünüldüğü söylendi. General Taylor'a katılmak üzere yola çıkan Amerikan ordusunun ele geçirdiği kalenin kalıntıları Santa Rosalia yakınlarında görülebilir.

Hala kuzeye doğru yolumuzu takip ederek, biraz batıya doğru, o kadar sudan yoksun ki trenin lokomotifinin kullanımı için gerekli olan
malzemeyi tedarik etmek için yük vagonlarında büyük sarnıçlar taşıması gereken uçsuz bucaksız bir çöl arazisi üzerinden, sonunda aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Chihuahua'ya ulaşıyoruz. Eyaletteyken birkaç nehirden geçtiğimiz için bu yakın bölgenin iyi sulanmış olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Bunların arasında Jimenez'deki Florido; Santa Rosalia'nın hemen kuzeyindeki Concho; Ortiz'deki San Pedro ve Chihuahua şehrinin yakınındaki Chubisca vardır. Bu isim yerli bir isimdir ve "Şeylerin yapıldığı yer" anlamına gelir. 1539'da kurulmuştur ve Sierra Madre'nin tabanındaki geniş, açık bir ovada yer alır. Dalgalı yükseklikleri göğe karşı çeşitli tonlarda zarifçe çizilmiştir ve yüzeylerinin altında zengin demir, bakır ve gümüş damarları gizlidir. Vadi kuzeye doğru göz alabildiğine kadar uzanır. Güney yönüne baktığımızda dağ sırasının düzensiz sıralarını görürüz. Kasabaya ilk geldiğimizde bulutsuz bir gökyüzünün altında, sıcak, parlak güneş ışığının altında yatıyordu. Bize yılın yedi ayı boyunca hakim olan koşulların bu olduğu söylendi. Bu, Meksika Merkez Demiryolu'nun ana hattı üzerinde, Meksika şehrinin yaklaşık bin mil kuzeyindedir ve yaklaşık on sekiz veya yirmi bin kişilik bir nüfusa sahiptir; ancak,
Meksika şehirlerinin çoğu gibi, bir zamanlar bugün övünebileceğinden çok daha fazla sayıda
insan barındırıyordu. Hatırlanacağı üzere,
Amerikan kuvvetleri, 1847 yılında, o yılın 28 Şubat'ında gerçekleşen
Sacramento Muharebesi'nden sonra şehre doğru ilerledi ve şehri ele geçirdi. Bu kuvvet Albay Doniphan'ın komutası altındaydı ve buradan, General Taylor'ın tümeniyle birleşerek
güneye doğru meşhur yürüyüşü gerçekleştirdi.

Şehir, çoğu ev sadece bir kat yüksekliğinde ve kerpiçten yapılmış, alçak, düz çatılı, tıpkı bir Mısır kasabası gibi olmasına rağmen, hoş ve tutumlu bir görünüm sunuyor; bu, Meksika'da sürekli olarak aklımıza gelen bir
karşılaştırmadır. Daha iyi sınıf evlerin avluları çiçekli bitkilerle süslenmiştir ve her türden evcil hayvan, özellikle kuşlar, çok sayıdadır, en sevilen tür ise alaycı kuştur. Evcil güvercinlerle, mavi, siyah, beyaz ve alacalı yelpaze kuyruklarıyla dolu bir avlu fark ettik. Devlet ve hükümet binaları, alçak, kare kulesi olan darphane ve birkaç başka yapı büyük ve gösterişli yapılardır. Darphanenin kulesinde vatansever Hidalgo, idam edilmelerinden önce üç yoldaşıyla birlikte hapsedildi. 31 Temmuz 1811'de burada vuruldular. Plaza de Armas'ta Hidalgo'nun anısına güzel bir anıt bulunmaktadır. Katedralin kabuğu sekiz yüz bin dolardan fazlaya mal olmuştur, meydanın bir tarafında, her zamanki gibi güzel ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş bir alan, ortasında büyük bir çeşme, etrafında kıvrımlı yollar ve gölgenin tadını çıkarabileceğiniz banklar bulunmaktadır. Bu, akşamları müziksever halkın haftada üç veya dört kez Meksika askeri bandosunun hayranlık uyandıran performansıyla eğlendiği keyifli bir tatil yeridir. Katedral, Mağribi ve Gotik tarikatlarının birleşimidir ve oldukça kaba bir şekilde dekore edilmiş ön cephesinde San Francisco ve on iki havariyi temsil eden on üç heykelin bulunduğu önemli bir mimari değere sahiptir. İç mekanda bazı ilginç ve değerli yağlıboya tablolar bulundu, ancak bunları son derece kötü bir ışıkta gördük. Bu katedralin kuleleri pahalı bir çan koleksiyonuyla ve kilisenin iç kısmı bir dizi muhteşem oymayla dikkat çekicidir. Bu çanlardan birinin, 1866'da Fransızlar tarafından kasabanın bombalanması sırasında bir gülle tarafından kırıldığı ziyaretçilere gösterilir. Meydanın diğer tarafları, eyalet binaları ve kasabanın en iyi mağazalarıyla çevrilidir. Uzun zaman önce şehre su sağlamak için inşa edilmiş, kemerli taş su kemerinin gri, ufalanan çizgisi, çevrenin pitoresk bir özelliğini oluşturur.
Halkın eğlenmesi için hayranlık uyandıran bir şekilde korunan alameda, bazıları beş fit çapında olan dört sıra eski kavak ağacıyla bölünmüştür. Rio Chubisca şehrin içinden geçer. Ürünler yalnızca cömertçe sulama ile yetiştirilir; bu yüksek, düz arazide en çok ihtiyaç duyulan şey sudur. Meksika'daki en iyi üzümlerden bazıları burada bol miktarda yetiştirilir ve hem güneye hem de sınırın ötesinden ülkemize gönderilir. Cumhuriyetin çok büyük bir kısmı, volkanik toprağıyla, bu endüstriye hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Chihuahua'dan on beş mil
uzakta Eulalia'nın zengin gümüş madenleri vardır. Oraya giden yol
zorludur, ancak birçok kişi ilk bakışta bir lav ovası gibi görünen yerden geçen bu geziden keyif alır, ancak görünürde bir yanardağ olmadığı için, nereden geldiğini tahmin etmekte biraz yanılırız. Sonunda bize, bunun Eulalia'daki madenlerin çalışmasından kaynaklanan cüruf olduğu ve daha modern parçalama ve birleştirme işlemlerinin, şu anda ovanın yüzeyinde millerce yayılmış olan bu "artıklardan" iyi bir gümüş geliri elde edebileceği söylendi. Santa Eulalia, dağların arasında uzanan, çok mütevazı bir madenci nüfusu ve küçük bir taş kilisesi olan kaba bir köydür. Bu tepelerde ve çevresinde iki yüzden fazla maden vardır ve hepsi az çok başarılı bir şekilde işletilmiştir.

Bu arada, bu eyalet cumhuriyetin en büyüğüdür ve yaklaşık olarak New York ve Pensilvanya'nın toplam büyüklüğü kadardır. Tam olarak, eyalet kuzeyden güneye dört yüz otuz mil uzunluğunda ve üç yüz otuz yedi mil genişliğindedir. Birçok koyun ve sığır çiftliğiyle ünlüdür ve hayvancılık için büyük avantajlar sağlar. Büyük sürüler her mevsim sınırlardan ülkemize getirilir ve daha da kuzeye götürülmek ve doğu ve kuzey pazarları için şişmanlatılmak üzere Amerikalı çobanlara satılır. Kerpiçten yapılmış kasabada, bir sanatçının gözüne çok çekici gelebilecek tuhaf, oryantal bir görünüm vardır. Ağaçlarla çevrili bir yol dikkatimizi çekti, Boston'daki Beacon Street Alışveriş Merkezi'ne o kadar benziyordu ki, grubumuzdan birden fazlasının bu konuda yorum yapmasına neden oldu. Calle de Guadalupe olarak bilinir. Birbirine dolanmış dalların oluşturduğu uzun gotik kemerin koyu gölgesi gerçekten de enfes görünüyordu. Şehrin kalabalık kesiminde, parlak renkli battaniyelere sarılmış Kızılderili grupları sahneye çeşitlilik katıyordu. Zeki yerli sanatçıların ellerinden çıkan ahşap oymalar ve balmumu figürleri, sanatçı oldukları için, kişinin mükemmellik fikrine o kadar yakındı ki, bir sürprizdi. Bu sanatsal deha, daha güneydeki mütevazı sınıflar arasında da gözlemlendi ve kesinlikle Chihuahua mahallesiyle sınırlı değildi. Birkaç dakika boyunca bir yabancıyı bile dikkatle gözlemledikten sonra, bu Kızılderililerden bazıları emekliye ayrılacak ve
neredeyse inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, temsil etmeyi tasarladıkları kişinin sadece sıradan fiziği açısından değil, yüz ifadesi açısından da mükemmel bir benzerliğiyle geri dönecekler.
Uygulama, onları bu doğaçlama modellemede oldukça mükemmel hale getirmiştir.
Tarihçilere ve kalıntılara bakarak yargılayabilirsek, Chihuahua'nın bir zamanlar iki yüz bin nüfusu vardı.

Burada, diğer bazı Meksika şehirlerinde de yaygın olan, tuhaf ve son derece tatsız bir gelenek gözlemlendi: Dükkanların dışına devasa boyutlarda boyanmış fantastik tabelalar yerleştirmek. Bunlar, içeride yürütülen işin
grotesk temsilleridir. Sanki amaç, bu tabelaların bayağılığıyla, mal sahibinin mesleğini alaya almakmış gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, kaçınılmaz yarım düzine
pulque içici, duyarsızlığa yol açan sıvıyı emerek tezgaha yaslanır. Tek tek düşerken, yerlerini başkaları alır ve onlar da hemen bol miktardaki
barmen tarafından tedarik edilir. Meydandaki köylüler, bu bölgeye özgü çok küçük bir köpek türünü satışa sunuyorlardı, minik yaratıklar, tuhaf bir şekilde işaretlenmiş ve yapay yollarla açıkça bodurlaştırılmış. Ancak, grubumuzdan bazıları büyülendi ve bu narin küçük titrek yaratıkların alıcıları oldular. Burada önemli bir inşaatın devam ettiği gözlemlendi, kerpiç yapılar değil, çekici ve modern bir mimari tarza sahip, üç kat yüksekliğinde ince taş yapılar. Bunlardan biri bir otel için tasarlanmıştı ve herhangi bir
şehrin süsü olurdu.

Chihuahua, Rio Grande'nin iki yüz yirmi beş mil güneyinde olmasına rağmen, yine de bu ülkeye yakın olduğuna dair birçok işaret gösteriyor. Az önce bahsettiğimiz
binalar orta veya güney Meksika'da düşünülmezdi. Birçok şeydeki Amerikan modası açıktır; nüfusun büyük bir kısmı İngilizce konuşur; sıradan insanların yüzleri daha fazla zeka gösterir; ve kitleler biraz daha güneyde olduklarından daha iyi giyinirler. Ücretsiz okulların kurulduğunu ve daha yüksek medeniyetin diğer konularının devam ettiğini gördük.
Ulusal sınır çizgisinin kuzeyinde geçerli olan geleneklerin çoğu burada benimsenmiştir.
Meksika'nın evrensel eşeği kaybolmaya başlar ve
onun yerini güçlü, biçimli katırlar ve iri atlar alır.
Dilenciler
az ve çok uzaktadır.

Eskiden Paso del Norte olarak bilinen Chihuahua ve Juarez arasındaki Meksika Merkez Demiryolu güzergahında, gezginin dikkatini çekecek çok az şey vardır. Ülke oldukça kısırdır, ara sıra kaktüs ve mesquite çalılarının uzun, sıkıcı uzantıları veya
bir su yolu bulunan her yerde birkaç kavak ağacı ile çeşitlilik gösterir. Mesquite
on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyür. Tohumlar küçük bir baklada bulunur ve yerliler tarafından
tadı tatlı olan bir tür ekmek yapmak için kullanılır. Odun son derece sert ve ağırdır. Uzak
mesafelerde, alçak, kare, kerpiç kulübelerden oluşan bir yerli köyü görünür. Ülkenin bu bölümünün ağaçsız karakteri,
depresif bir etkiden yoksun değilken, su eksikliği her yerde çok belirgindir. Bazen saatlerce oldukça iyi bir otlak alanı görülür ve suyun mevcut olduğu yerlerde bazı tahıllar yetiştirilir.
Mısır, buğday ve arpa zaman zaman geniş, hoş yeşil alanlar oluşturur.
Yine de, yalnızca en ilkel tarım araçları kullanılır ve bu da gözlemciye gerçekten yetenekli toprağın gerçekleşmemiş olasılıklarını hatırlatır. Bu verimli bölgelerin görüldüğü yerlerde, sonuçlar, yerlilerin üç yüz yıldan fazla bir süre önce kullandığı aynı sulama kanallarıyla elde edilir. Nem dokunuşu, büyücünün asası gibidir. Kaliforniya'da su, hendek ve su yolu aracılığıyla otuz, kırk ve hatta elli mil taşınır; burada tedarik kaynakları genellikle ilk adı geçen mesafenin yarısı kadar uzakta değildir. Üzümler, Chihuahua'da olduğu gibi, büyük miktarda yetiştirilir, toprak özellikle bunların yetiştirilmesine
uyarlanmış gibi görünür. Büyük mor meyvelerin birçok tonu düzenli olarak farklı markaların şaraplarına dönüştürülür, bunların Kaliforniya'nın ürünlerine
tamamen eşit olduğu söylenir.

Denizin su fışkırmaları olduğu gibi, karanın da kum fışkırmaları vardır,
bu sayede çorak ovalarda oluşan ve onları süpüren kasırgalar
toprağı toplar ve onunla birlikte millerce dönerek
havadaki kütleyi, iki yüz fit veya daha fazla yükseklikte tutar. Bu fenomen
genellikle Meksika platosunda seyahat ederken gözlemlenirdi. Bazen, daha önce
söylendiği gibi, aynı anda yarım düzine görülürdü. Chihuahua ve Juarez arasında tekrar gözlemlendiler. Bu tozlu kum sütunlarının seyri genellikle yüksek sıradağların eteklerine doğruydu. Denizdeki bir hortum gibi büyük bir engelle karşılaşıldığı anda, hortumlar hemen kırılır ve kaybolur. Kum hortumunun çarptığı herhangi bir sıradan kulübe veya diğer zayıf bina yıkılacağından oldukça emindir. Bu her zaman böyle olmayabilir, çünkü farklı kuvvet dereceleriyle hareket ederler, bazıları diğerlerinden çok daha güçlüdür. Ağaçlar sıklıkla kırılır ve yok edilir. Bize, ovada açığa çıkan atların ve sığırların bazen ilerlemeleriyle oluşan havanın emmesiyle alındıkları, yüzlerce çubuk veya daha fazlasını taşıdıkları ve sonra cansız bir şekilde yere düştükleri söylendi. Meksika platosundaki kum hortumlarının düzensiz performansları hakkında başka hikayeler de duyuldu, ancak bunlar bu sayfalarda tekrarlamamız için çok fazla inandırıcılık gerektiren nitelikteydi. Sınıra yaklaşırken, yolcunun üzerinde, çok fazla zevkin kısa bir süre deneyimlendiği bir ülkeyi her saat geride bıraktığı için bir pişmanlık hissi belirir. Rahatsızlıkların yaşandığı çok doğru, kavurucu sıcak, toz, yorgunluk ve ilgisiz yiyecekler, ancak bunlar hızla sadece gölgelere dönüşüyor. Böyle bir yolculuğun acıları değil, zevkleri hafızada silinmez bir şekilde
kalır. Hiçbir kurnazca boyanmış tuval, aktif beyin kadar
tutucu değildir. Geniş kaktüs ovalarında yuvarlanırken, gözlerimizi düşünceli bir şekilde
kapatırken, önümüzde Aztek Ülkesi'ndeki iki aylık deneyimimizden canlı tablolar tasvir eden bir panorama hareket ediyor. Hayal gücümüzle
günbatımı saatinde tepelerin üzerinden yumuşakça süzülen uzak akşam çanlarını dinliyoruz ve
piyonların eğilmiş başlarını ve kavuşmuş ellerini görüyoruz. Bir kez daha
güzel vadilere, karanlık gölgeli geçitlere, yüksek, karla kaplı dağlarla çevrili
kaktüs ve yucca palmiyelerinin geniş ovalarına hayranlıkla bakıyoruz; tropiklerin coşkulu bereketini ve bu güneş ülkesindeki çiçek krallığının güzelliğini tekrar görüyoruz; bir kez daha görkemli katedrallerin loş koridorlarında dolaşıyoruz, insan seslerinin ciddi ilahilerini ve orgun derin yankılanan tonlarını dinliyoruz;
ya da kaybolmuş bir ırkın imalı kalıntılarını tekrar görüyoruz. Birçok renkteki yerel nüfus grupları, ağır yüklü eşeklerden oluşan uzun sıralar, gösterişli caballerolar ve güzel senoritalar sırayla zihnin
gözünün önünden geçiyor. Şimdi önümüze büyük ve kapsamlı bir sahne geliyor, Chapultepec siperlerinden, Guadalupe tepesinden veya Cholula Piramidi'nden ve hepsinden önemlisi Meksika'nın muhteşem
katedralinin kulelerinden görünen manzara. Bu büyüleyici bir rüya değil, hafızanın enfes
fotoğrafçılığı, gelecekteki zihinsel zevk için parlayan resimlerin bir deposu. Bizi asla yalnız olmadığımız kadar yalnız kılan bu tür deneyimler ve anılardır.

Juarez, büyük demir yolu hattının kuzey ucu, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır kasabasıdır, Rio Grande'yi geçip Teksas'ın El Paso şehrine gireriz, zamanı geldiğinde büyük bir ticaret merkezi olma vaadinde bulunan bir kasabadır. Şu anda tutumlu ama çirkin görünümlü yerin en kazançlı işi, her iki milletten insanlar tarafından büyük bir girişimcilikle yürütülen kaçakçılık gibi görünüyor. Bu, Meksika tarifesinin hem yaşamın gerekliliklerine hem de lükslerine uyguladığı aşırı vergilerden kaynaklanmaktadır. Juarez, 1585'ten kalma eski bir yerleşim yeridir ve denizden üç bin sekiz yüz fit yükseklikte yer almaktadır. Aşırı sıcak ve soğuğa maruz kalmaktadır, termometre Temmuz ayında zaman zaman 105 derece Fahr. ve Ocak ayında sıfırın altında 5 derece gösterir. Burada ara sıra iki fit derinliğe kadar kar yağarken, Rio Grande ağır yüklü katır arabalarını taşıyabilecek kadar donar. Bu yerin eski adı olan El Paso del Norte'den (Kuzey Geçidi) vazgeçmesi zordur, çünkü nehirdeki sığlık ve doğanın dağlar arasında inşa ettiği geçit nedeniyle bu isim verilmiştir. Kasaba nehrin batı kıyısı boyunca yaklaşık üç mil ve gerisinde yaklaşık bir mil uzanır. Rio
Grande suyu içme amaçlı olarak kullanılabilir ve genel kullanım için iyidir, ancak alkali ile biraz emdirilmiştir.

Juarez birçok güzel eski ağaca ve çok çekici yeşilliklere sahiptir. Çok sayıda modern ve güzel yapıya sahiptir ve yerin sonunda büyük bir
dağıtım demir yolu merkezi olacağı kesindir. Southern Pacific
Company'nin hattı, Atchison, Topeka ve Santa Fe, Mexican Central ve Texas Pacific demiryolları bu noktadan ayrılır. Burada yabancıların ilgisini çekecek, karanlık ve kasvetli ama adak bağışları ve ilginç eşyalarla dolu, Akdeniz denizcilerinin çok sayıda deniz oyuncağı, imgesi ve merak uyandıran eşyayı bıraktığı tepedeki Notre Dame de la Garde şapelini anımsatan
antik bir taş kilise vardır.

Juarez'de dar, sığ Rio Grande, çıplak bataklıklarıyla bir kez daha geçildi ve gölgesiz ve yeşilsiz Teksas şehri El Paso'ya ulaşıldı. Nüfusu, bu bölgenin bir sınır kasabasında beklenen türdendi, kaba bir hava ise her şeye nüfuz ediyordu. Geçtiğimiz iki aydır evimiz olan antre treni demir köprüyü geçerken ve bir kez daha kendi ülkemizin toprağına
girerken, gümrük istasyonundaki Amerikan bayrağı, içten tezahüratlarımızı kabul etmek ve Meksika cumhuriyetinin eyaletlerinde uzun ama keyifli bir yolculuktan başarılı bir şekilde dönen partiyi karşılamak için üç kez dalgalandırıldı.

_MATURIN M. BALLOU'NUN KİTAPLARI._

AZTEK ÜLKESİ. Yeni Bir Kitap. Crown 8vo, 1,50$.

Meksika'nın şu anki görünümü açısından son derece ilgi çekici olan bu yeni seyahat kitabı, İspanyol
tarihçilerinin abartıları hakkında da bazı sade gerçekleri anlatıyor.

YENİ ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. Crown 8vo, 1,50 $.

Büyük kuzeybatı topraklarımızla ilgili bilgilerle dolu büyüleyici bir seyahat kitabı. Çok az kişi Alaska'nın genişliğinin ve zenginliğinin farkındadır.--_Boston Bütçesi._

BATIYA DOĞRU; veya ON AYDA DÜNYAYI TURLAMAK. Crown 8vo, 1,50 $.

Yurtdışı seyahatleri hakkında bir kitap ve daha fazla bilgi ve coşkuyu bir araya getiren nitelikleriyle tüm sonraki yazarların elinde olmayı hak ediyor.--_Boston Milletler Topluluğu. _

GÜNEYE DOĞRU; veya, KÜBA GEÇMİŞİ VE GÜNÜMÜZÜ. Crown 8vo, 1,50$.

Bahama Adaları, Karayip Denizi ve Küba adası hakkında bilgi dolu. En iyi ve en geniş kültüre sahip olan Bay
Ballou ideal bir gezgin.--_Boston Gezgini._

KUZEYE DOĞRU; veya, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'YA BAKIŞLAR. Crown 8vo,
1,50$.

Yazarın bir nesne olmadan seyahat etme inceliği var; geziniyor. Şeyleri
tesadüfen görüyor; aynı
koşullar altında aynı şeyleri
görmüş olabileceğinizi hissediyorsunuz. Asla ders vermiyor; nadiren teoriler üretiyor. Onu okumak, onunla seyahat etmek kadar keyifli.--_Eğitim
Dergisi_ (Boston).

GÜNEY HAÇININ ALTINDA; veya, AVUSTRALYA'DA SEYAHATLER. Crown
8vo, 1,50 dolar.

Çok az kişi bu kadar kapsamlı seyahat etmiştir ve hiç kimse Bay Ballou'dan daha karlı bir şekilde,
hem kendisi hem de halk için.--EDWIN P.
WHIPPLE.

_MR. BALLOU TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR._

DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Antik ve Modern Yazarlardan Alıntılar Ansiklopedisi. 8vo, tam altın, 3,50 dolar; yarı dana veya yarı maroken, 6,00 dolar.

Tanıdığımız türden en eksiksiz ve kapsamlı cilt. Tüm zamanların edebiyatı buna katkıda bulunmuştur ve
derlenmesi için gereken okuma yelpazesi en geniş olanıdır.--_Hartford
Courant._

KADINLAR HAKKINDA ÖNEMLİ DÜŞÜNCELER. Edebi Bir Mozaik. Crown 8vo, 1,50 dolar.

Neredeyse her ünlü yazarın, İngiliz, Amerikalı, Fransız veya Alman, erken ve modern, lezzetli parçalarıyla dolu, büyüleyici bir
karışım. Kişi kitabı eline aldığında, onu bırakmak zor, çünkü oldukça ilgi çekici bir şekilde bir parlak veya çarpıcı düşünceden diğerine yönlendiriliyor.--_Portland Transkripti._

DÜŞÜNCE İNCİLERİ. En Bilge Yazarlardan Seçilmiş Cümleler. 16 ay, tam altın, 1,25 $; yarım maroken, 2,50 $.

"Düşünce İncileri" hakkında ilk dikkat çeken şey, "incilerin" bir
mücevher kutusu içinde sunulmasıdır.
Seçmeler kısa ve ışıltılı olma özelliğine sahiptir. Eski ve modern ve tüm uluslardan yazarlar temsil edilmektedir.--_New York Tribune._

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Crown 8vo, 3,50 $; yarı dana veya yarı Fas,
$6.00.

Binlerce farklı kaynaktan gelen parlak ve bilge sözlerin dikkate değer bir derlemesi, tarih ve edebiyat sayfalarını zenginleştiren tüm önemli yazarları, klasik ve moderni kapsar. Tek bir ciltte bütün bir kütüphane olarak adlandırılabilir.--_Boston Beacon._

GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDE DAHİ. Crown 8vo, $1.50.

Bay Ballou her çağdan dahi adamlar hakkında geniş ve kapsamlı bir bilgi sergiliyor ve kapsamlı dizin, cildi bir referans kitabı olarak paha biçilmez hale getirirken, referans kitaplarında nadir bulunan bir şey olarak, ardışık okuma için tamamen ilgi çekicidir.--_The Journalist_ (New
York).

*** _Tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır. Gönderilen, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında
Yayıncılar tarafından_,

_HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 Park St., Boston; 11 East 17th St., New York._

+-----------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 8 Teotihuachan, Teotihuacan olarak değiştirildi |
| Sayfa 54 Cohahuila, Coahuila olarak değiştirildi |
| Sayfa 58 guage, gauge olarak değiştirildi |
| Sayfa 107 manana, manana olarak değiştirildi |
| Sayfa 180 earthern, earthen olarak değiştirildi |
| Sayfa 188 differents, different olarak değiştirildi |
| Sayfa 205 cabalero, caballero olarak değiştirildi |
| Sayfa 296 "In growth this" ifadesinden sonra "is" kelimesi eklendi |
| Sayfa 322 Cope, Cofre olarak değiştirildi |
| Sayfa 322 Peroto, Perote olarak değiştirildi |
| Sayfa 335 Gaudalajara, Guadalajara olarak değiştirildi |
+-----------------------------------------------------+

Maturin M. Ballou'nun Aztek Ülkesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZTEC LAND ***

***** This file should be named 29747.txt or 29747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29747/

Produced by Julia Miller, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
