*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonely Way--Intermezzo--Countess Mizzie (Yalnız Yol-Anterzzezzo-Sayım Mizzie)
Yazar: Arthur Schnitzler
Yayın Tarihi: August 21, 2009 [EBook #29745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lonely Way--Intermezzo--Countess Mizzie, by
Arthur Schnitzler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lonely Way--Intermezzo--Countess Mizzie
       Three Plays

Author: Arthur Schnitzler

Translator: Edwin Bjorkman

Release Date: August 21, 2009 [EBook #29745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Yalnız yol:

İNTERMEZZO:

Kontes Mizzie



Üç oyun

Arthur Schnitzler



Almanca'dan çevrildi
Giriş ile
Edwin Bjoerkman



NEW YORK
Mitchell Kennerley
MCMXV

Telif Hakkı, 1915, Mitchell Kennerley




İçerik


                                     SAYFA

Giriş VII

Yalnız Yol 1

Intermelzzo 139

Kontes Mizzie 261




GİRİİŞ


Belirtilen oyun yazarı ve eleştirmen Hermann Bahr, bir gün açıklamak için denedi
bir Alman arkadaşa belirli Viyana mimarisinin ruhu
"Evet, evet, ama her zaman bir şey kalıyor
Merakla yabancı buluyorum. "O anda eski moda bir İspanyol
Sokakta devlet arabası geliyordu, muhtemelen veya
İmparatorluk sarayından. Almanlar gözlerine pek inanamıyordu ve
böyle bir kalıntı bulma harikasını güçlü terimlerle ifade etti
Viyana gibi ultra modern bir kasabada hayatta kalmak.

Bahr, "Tarihimizin kısmen İspanyol olduğunu unutuyorsunuz," diye karşılık verdi Bahr. "Ve
Ne olduğunu açıklamak için hiçbir şey o eski arabadan daha iyi hizmet edemez
Sanatımız ve şiirimizde kavrayamaz. "

Benzer bir fikir, Hugo von Hofmannsthal tarafından büyüleyici bir şekilde ifade edildi
1892'de yazdığı şiirde-hala takma adını kullanırken
"Loris"-"Anatol" a giriş olarak. Şimdi bir çeviriyi ekliyorum
Kendi tanıtımımın şiiri, çünkü bence bu yardımcı olacak
Bu cildin oyunlarını okumak. Hofmannsthal tarafından boyanmış sahne
Genel olarak, "Kontes Mizzie" için bir ortam olarak kullanılabilir. İçin
O sahnenin daha ayrıntılı versiyonu bizi "Canaletto's
Viyana "-yani, on üç Viyana görüşü grubuna
Venedik Bernardo Belotto tarafından 1760'da boyandı (daha fazla olduğu gibi
Ünlü amca ve model Antonio Canale, genellikle
Canaletto) ve şimdi galerilerinden birinde asılı
Viyana'da _kunstistorische hofmuseum_. Bu resimlerin ruhu
Bana, görkemli bir zarafet olarak tarif edilebilir. Onlar dolu
Hayat ve güzellikte Latin sevinç. Sürekli bir varlıktan bahsediyorlar
Yaşamın olanakları için endişe ile yumuşatıldı. Sadece hayatta kalan şey
Sık sık yabancıların Viyana'dan bahsetmesini sağlayan atmosferinin
Paris'te verilenlerin bile aşılamaması veya
Roma.

Modern Viyana'nın atmosferini ve ruhunu anlama girişimi
bizi Schnitzler'in sanatının doğru bir takdirine doğru taşıyacak.
Ve Viyana'nın en eski şehirlerden biri olduğunu söylemek yeterli değil
Avrupa. Geçmişin daha fazlasını koruduğunu söylemek yeterli değil
Örneğin Paris veya Londra'dan. Her zaman aklımızda olmalıyız
Sadece Güney ve Kuzey'in değil, aynı zamanda
geçmiş ve şimdiki. Bazı açılardan daha büyük ölçekte bir erime potasıdır
New York'tan bile. Irksal ve lingally, kuzeye aittir.
Tarihsel ve psikolojik olarak güneye aittir. Ekonomik olarak
Ve politik olarak, günümüzde çok yaşıyor. Sosyal ve
Estetik olarak, her zaman gelenek tarafından güçlü bir şekilde sallandı. .
böyle karakteristik bir özelliği oluşturan anti-Semitik hareket
Son birkaç on yılda Viyana yaşamı, sonuncusu olarak kabul edilmelidir
artan bir baskıya karşı sosyal gelenekleri ortadan kaldırma
ekonomik gereksinimler.

Tüm şehirler gibi keskin bir şekilde kendi içine bölünmüş ve bir
Yarı bastırılmış tutkuların yanardağı olan Viyana, terkedilmiş arama eğilimindedir
Gayyety, duyulara açık bir teslim olmak, bu unutkanlıksız
Hangi intihar kalan tek alternatif gibi görünüyor. Duygular Tutuldu
Kaynama noktasında sürekli bir çıkışa sahip olmalı, patlarlarsa
kapları. Bu bilinçli veya bilinçsiz özlem için bir
nötr çıkış, Latin mirasının geleneksel baskısı ve
Schnitzler'in
Sevgi ve ölüm temalarıyla meşgul olmak. Schnitzler için
Her şeyden önce Viyana.

                     * * * * * *

Arthur Schnitzler, 15 Mayıs 1862'de Viyana'da doğdu. Babası
Profesör Johann Schnitzler, ünlü bir Yahudi boğaz uzmanı. Ben
aynı adı taşıyan _professor bernhardi_
Yaşlı Schnitzler'in oldukça sadık bir portresi olarak kabul edilir,
Büyük ve önemli uygulamalarının yanı sıra, başka birçok ilgisi vardı,
kapsamlı bir tıbbi yazarlık ve düzenlenmesi dahil
_Wiener Klinische Rundschau_. Ayrıca _professor
Bernhardi_, asistanları arasında zamanını arasında bölünen bir oğlu var.
Tıp ve Waltz Müzik Kompozisyonu.

Genç Schnitzler, Viyana Üniversitesi'nde tıp okudu.
Ayrıca kardeşini yaptı ve 1885'te M.D.
İki yıl, büyüklerden birinin yerleşik personeline bağlıydı.
hastaneler. Ayrıca onun başlangıcını gören dönemdi
yazarlık. Babasının dergisine tıbbi incelemelere katkıda bulunurken,
Ayrıca çeşitli edebiyatta şiirler ve nesir eskizleri yayınlıyordu
süreli yayınlar. Bu zamandan itibaren katkılarının çoğu bir
"_AN der Schoenen Blauen Donau_" adlı yayın (güzel tarafından
Mavi Tuna), şimdi uzun süredir yok.

Ayrıca neredeyse başlangıçtan itibaren çalışmalarına devam ediyordu.
tıp biliminin psişik tarafına döndü. Yeni
Hipnotizm ve öneri yöntemleri onu çok ilgilendirir ve 1889'da
"Fonksiyonel afoni ve tedavisi hakkında bir monograf yayınladı.
Hipnotizm ve öneri. "1888'de İngiltere'ye bir çalışma gezisi yaptı,
Tıbbi konularda bir dizi "Londra Mektubu" yazdı
babasının günlüğü için. Dönüşünde bir pratik olarak yerleşti
ancak babasının asistanı olarak hareket etmeye devam etti. Ve geç
1891-95 olarak onu büyük bir
"Laringoloji ve Rinoloji Klinik Atlası" başlıklı tıbbi çalışma.

Gerçek çağrısına ilişkin belirsizliği belirtecek birçok işaret var
Bu ilk yıllarda. Sonraki iç çatışma muhtemelen
Babası tarafından uygulanan bazı baskı tarafından keskinleşti,
Enerjilerini kısmi olarak ilaca çevirmesi gerektiğinden endişeliydi.
Yaşlı Schnitzler gibi pratik ve dışa doğru başarılı bir adama,
Kendi mesleği açık ara çok daha önemli ve
umut verici. Tutumunda olduğuna inanmak için hiçbir neden olmasa da
Bu mesele agresifti, keskin bir şekilde hissedilmiş olmalı ve bazılarına
En azından Oğul tarafından kızardı. Baskın notlardan biri
İkincisinin çalışması, ardışık olarak karşılıklı anlayış eksikliğidir
nesiller ve bu eksiklik,
bir babanın bir oğlunun meslek seçimine karşı çıkması şekli.

Ancak bu çatışma, gençler için çok uzun sürmez
Schnitzler, tamamen edebi çabalarında hızla başarılı oldu.
"Anatol" eskizleri
periyodiklerde ayrı olarak görünmek ve onların kitapta yayınlanmasıyla
ilk performansla neredeyse aynı anda meydana gelen form
Bir Viyana tiyatrosunda "bir kurgu parçası" nın yazarları selamlandı
genç erkekler arasında en umut verici olanlardan biri olarak. O zamandan beri
çıktısına ve itibarına sürekli katkıda bulunuyor. Ne zaman
Toplanan çalışmalar 1912'de yayınlandı, bunlar dört cilt dahil
Oyunlar ve üç cilt roman ve hikaye. O zamandan beri var
Başka bir oyun ve iki cilt düzyazı eskizini bitirdi.

Destandan böyle bir düzenlilikle dönen bir yazar bulmak nadirdir
Dramatik forma ve tekrar geri. Ve bulmak hala daha nadirdir
Onu çok iyi bir şekilde evde ve her iki alanda da başarılı. İçinde
Schnitzler'in Bu iki paralel damar karşılıklı desteklediği ve
birbirini geliştirdi. Aynı temayı tekrar tekrar ele aldı
önce bir biçimde, sonra diğerinde. Ve nadiren değil
Oyunlarından karakterleri hikayelerine tanıttı, ya da tam tersi.
Diğer eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi şüphesiz bir
Oyunlarını daha iyi anlamak, ama böyle bir çalışmaya dikkat etmiyorum
amaç için gerekli. Schnitzler'in verdiği inancım
kendisi en iyi ve en tipik olarak dramatik yazarında ve
Yaratıcı yapımının bu tarafına kendimi sınırlamalıyım
Burada.

                     * * * * * *

"Anatol" dramatik formda yedi eskizden başka bir şey değildir, her eskiz
özellikle olması gereken türden yeni bir aşk ilişkisini hayal etmek
Viyana yaşamının özelliği. Adam tüm bunlarda aynı kalır
Hafif maceralar. Kadın her zaman farklıdır. Hikaye
her zaman bu tür koşullara eşlik eden tür-biri ağda veya
azalan cazibe, şüphe ve kıskançlık, suçlama ve
Makinasyon, entrika ve karşı intrigue. Atmosfer
gerçekçi, ancak ima edilen gerçeklik keskin bir şekilde sınırlı ve büyük ölçüde
yüzeysel. Köklere inmek için çok az girişim var
şeyler. Kesinlikle hiçbir eğilim veya tez yoktur. Hikaye anlatılıyor
Hikaye uğruna ve onun başlıca kalitesi,
Zarafet ve cazibe ve anlatıldığı verve. Bunlar niteliklerdi
"Anatol" ilk ortaya çıktığında bu hemen halkın lehine kazandı.
Ve bir dereceye kadar izlenimin
Bu nitelikler tarafından yapılan çok derin ve çok kalıcıydı. Bir
Yazarın yerli içinde ve dışında güçlü bir eğilim gözlemlenebilir
Ülke, onu özellikle _anatol_ yaratıcısı olarak görmek ve
Soru, kızmazsa, kaçınılmaz ve belirgin büyümesi
Bu hoş, ama çok önemli olmayan bir başlangıç ​​noktasının ötesinde.

Ve yine de onun ilk ciddi olan bir sonraki dramatik prodüksiyonu
Bir oyun yazarı olarak çaba, onun
eğlendirme arzusundan daha fazlası tarafından taşındı. "Bir parça
Kurgu "(_das maerchen_) bir başarısızlık sayılmalı ve bazı açılardan bir
geriye doğru adım atın. Ama başarısızlığı daha büyük şeyler vaadidir
Gelmek. "Anatol" nin lütfu ve tesisinden yoksundur. Daha da kötüsü,
Bu ilk eskizlerin iyi ve ince ironisinden yoksundur. Yerine
Amacı ve hayata ciddi bir bakış açısı var. "Kurgu parçası"
"düşmüş" kadını ifade eder-
Bir zamanlar sapmış bir kadına tüm güvenini vermek için iyi bir adam
düz yol. _Fedor denner_ bu tutumu kınıyor
onu seven ve onun tarafından sevilen genç bir kızın varlığı, ama
tartışılan kadın kategorisine aittir. Onu öğrendiğinde
Tarih, güvensizlik duygularına direnmek için boşuna mücadele ediyor ve
Kısa bir süre önce saçma ilan ettiği kıskançlık. Ve
Sonunda ikisi farklı yollarını yürümeye zorlanıyor. Maalesef
Diyalog ağır ve stiled. Oyun bir parça yerine bir yol
Sanat ve _fedor_ tirades aynı şekilde ikna edici değil
hem kendisinin hem de kendisini öldüren bu "kurguya" karşı konuşur
Kızın karşılıklı aşkta mutluluk umudu. Yine de oyun bir adım atıyor
Outlook ve Ruh'ta ileri.

Schnitzler'in kendisini iddia eden hipnotizme olan ilgisi
"Anatol" in ilk sahnesi, küçük ayet oyununda tekrar görünür,
"Paracelsus". Ama bu sefer bunu daha fazla amaç için kullandı.
Bunun yardımıyla, bir kadının en içteki ruhu çıplak ve bazıları çok
Genel olarak insan zihninin çalışmalarına ilginç ışık dökülür.

"Amours" (_liebelei_) bir haç veya uzlaşma olarak kabul edilebilir,
"Anatol" ve "bir kurgu parçası arasında. "Konuşmanın Kısacası
İkinci oyunun işaretlenmesi çok kesin bir diyaloga yer verdi,
Bu, eylemi açık olmayan hassasiyetle ileriye taşır. Bazıları
Geçici olarak düşürülen cazibe kurtarıldı ve samimiyet kazanç
korunmuştur. "Amours" bir diziden biri gibi görünüyor
sunulan eşcinsel resmin tersi ile uğraşan oyunlar
"Anatol." Genç bir adam iki kadınla aşk ilişkisi yaşıyor
Aynı zamanda, biri evlendi, diğeri ise az olan genç bir kız
dünya bilgisi. Yine de ne yaptığını bilecek kadar biliyor,
Ve bir suçluluk duygusunun üzerine çıkması için yeterli zihin gücü var,
Yine de korkunun kurbanı olmaya daha yatkındır. Sonra evli
Kadının kocası öldürülen genç adama meydan okuyor. Ve kız
Kendi hayatını alır, sevgilisi öldüğü için değil, yüzünden değil
yaptığı herhangi bir şey, ama başka bir uğruna ölümü
Kadın ona kendi inancını anlamsız hale getirir.

"Oyun Yasalarının Dışında" (_freiwild_) önümüzdeki bir adımdır-ilk
Sanırım, gerçek Arthur Schnitzler'in yazarı "
Yalnız yol "ve" Kontes Mizzie "kendini açıklıyor. Bir tezi var,
Ancak bu zorlu olmaktan ziyade ima edilir. Stil ve karakter çizik
En iyi anlamda gerçekçi. Zaten tipik olanı gösteriyor
Schnitzlerian ciddi sorularla başa çıkma eğilimi-sorularla
yaşam ve ölüm-sıradan bir modada, sanki
hangi yolu takip edeceğiniz veya hangi dükkana gireceğiniz. Olması gereken bir hatası var
Her yerde, yani bir amaç bölümü gibi görünür. Oyun ne zaman
başlar, biri "oyun yasalarının dışındaki" olanların kadınları olduğunu hayal eder.
bakan herhangi bir adamın meşru avı olarak sunulan sahne
Onları avlayın. Oyun devam ettikçe, bu başlangıç ​​noktası neredeyse kayboldu
ve "oyunun dışındaki" daha açık hale geliyor
Yasalar "saçma teslim etmeyi reddeden mantıklı, iyi erkeklerdir
Düello Kodunun dikte ettiği. Ama bu şekilde bir hata adını verdiğim şey
Çoğunlukla teorik ve oyunun etkili çekiciliğini yapmaz.
Bir Amerikalı'dan daha ciddi bir eksiklik olarak ne olmalı
bakış açısı, saldırıya uğrayan kötülüğün yerel doğasıdır, bu da
İşin evrensel geçerliliği.

"Ortakları değiştir!" (_Reigen_) yaklaşık olarak aynı zamanda üretildi.
"Oyun Yasalarının Dışında", ancak 1900'e kadar basılmadı ve sonra sadece
özel olarak. Yine de bu on diyalog ilk bir fırtınadan kışkırttı
Schnitzler'in artan itibarını ciddi şekilde tehdit etti ve
popülerlik. Viyana ahlaksız bir iş bulduğunda,
korkunç bir şey. Ve söz konusu çalışma bir dereceye kadar deniyor
Natüralizm Fransa'da nadiren eşitti. Yine de bu diyaloglar
Ruhta ahlaksız bir şey. On adamı tanıtıyorlar ve
kadınlar. Bir sahnenin adamı bir sonraki bir kadınla yeniden ortaya çıkıyor ve
Sonra o kadın üçüncü sahnede yeni bir adamın ortağı olarak görüyor.
Hikaye her zaman aynıdır (son diyalog hariç): arzu,
Memnuniyet, kayıtsızlık. Bu "Yüzük dansı" nın altında yatan fikir
Başlık, kelimenin tam anlamıyla, çok fazla tekrarlayan aynıdır
"Kontes Mizzie" de daha çekici bir konu. Birlikte bağlantı
insanın doğal istekleri tarafından tüm sosyal organizmanın. Ve
"Değişim Ortakları!" değil
Birçoğu eşittir.

"Miras" da (_das vermaechtnis_) zorla bir sunumla buluşuyoruz
ve dünyanın bu bağlara karşı tutumunu tartışmak
sosyal yaptırım olmadan kuruldu. Genç bir adam getirildi
Ev ölüyor, atından atıldı. Ailesini zorlar
metresini ve küçük oğlunu göndermek ve ikisini de teslim etmek
ailesinin bakımına. Bu onun "mirası". Aile çok çalışıyor
Bu beklenmedik duruma yükselmek ve sefil bir şekilde başarısız olmak-harika bir şekilde,
Kendi kendine yapılan bir Caddish tutumu sayesinde itiraf edilmelidir
Ölü adamın kız kardeşiyle evlenmek isteyen doktor. İkinci eylem biter
Küçük çocuğun ölümü ile; üçüncüsü, ortadan kaybolma ve
annesinin olası intiharı. Ölü adamın kız kardeşi bağırıyor:
"Onun olan her şey bizim için kutsal, ama yaşayan tek kişi
onun için hepimizin evimizden sürüldüğünden daha fazlası anlamına geliyordu. "
Sunulan Işık Ray, kız kardeşin sahip olan adamı gördüğü
Onu kuruyor ve paketleme gönderiyor. Bu oyunda fark edilir,
Schnitzler tarafından yazılan diğerlerinde olduğu gibi, kadınların tutumunun
erkeklerinkinden daha duyarlı ve hoşgörülü.

Doktor, bu mesleğin birkaç üyesinden biridir.
Yazar olumsuz bir ışıkta boyadı. Neredeyse bir tane yok
en az bir temsilcisinin tam uzunlukta oyunu
Tıp mesleği görünmüyor. Ve neredeyse her zaman görünüyorlar
yazarın belirli ağızlıkları olarak harekete geçmeye mahkum. Oyunda
"Yalnız Yol" gibi, örneğin, gösterilen hayat yaşanan hayattır
Schnitzler tarafından gözlemlenen erkekler ve kadınlar tarafından. İfade edilen görüşler
Verilen koşullar altında bu tür erkek ve kadınların görüşleri.
Yazar, her birini yaptığında ne onaylar ne de onaylamaz
Karakter kendi doğasına uygun olarak konuşur. Ama çoğu gibi
Yaratıcı sanatçılar, kendi görüşünü belirleme ihtiyacını hissetti.
çevreleyen taht. Bu genellikle ağzından yapıyor gibi görünüyor
_DR gibi erkekler. Yeniden bahsedilen oyunda veya _dr. Mauer_ in
"Geniş ülke." Ve bu adamların tutumu garip bir
Kuşkusuz çok gelen onaylamama ve hoşgörü ile karışmak
Schnitzler'in kendisi olmanın yakınında.

Küçük tek oyunculu oyun "The Life Partner" (_die gefaehrtin_)
esas olarak aynı şeyi geliştiren daha büyük tuvaller için bir çalışma olarak önemli
Tema: Erkek ve kadının gerçek hayatını gizleyen peçe
ortak. Ve oyun gerçekten "hayat partneri
Değildi.
Eylemi 14 Temmuz 1789 akşamı gerçekleşir-
Bastille ve Devrimin Doğumu. Harika bir
O zamanlar sosyal yaşamın resmi-ortalama insanın
Burnunun hemen altında gerçekleşen büyük olayların bilinçsizliği.

Beş eylemde bir ayet oyunu olan "Beatrice Of Beatrice" bizi Bologna'ya götürür
1500 yılında, Cesare Borgia şehri yatırmaya hazırlanırken
Zorluğunu devirmek için Giovanni Benivoglio (Lionardo adlı
oyun) ve papalık eşyalarına ekleyin. Tüm eylemler gerçekleşir
bir gecede. Temel tema Schnitzler için bir sevgili-
yaklaşmakta olan ölümün gölgesinde tutkunun yanması. Bütün
Şehir, Dük liderken, bu patlamaya teslim olur, ruhu
bu da sembolünü kabaca güzel bir kızda bulur, _Beatrice
Nerede olursa olsun arzu ve ölümü yaymak için kader gibi görünen nardi_
görünür. Şafakta kendi ölümüyle, şehir bir
Kabus zaten kapılarda düşmanla yüzleşmek için. Oyun çok şey var
Bu güzel ve hayal kırıklığı yaratan çok. Bana göre şef
Önem,
Schnitzler'in "bir amaçla" yazmaya çalıştığı dönem ve
Hayatın nasıl tedavi edileceğini öğrendiği daha sonra ve daha büyük bir dönem
içtenlikle ve ciddiye, başka bir amaç olmadan onu sunmaktan ziyade sunmaktan
. "Anatol" deki başlangıç ​​noktası buydu, ama o zaman henüz değildi
En yüksek sayılması gereken gerçekçilik için hazır:
eğilimi olmayan ve ders vaaz etmeyen gerçekçilik, ama biz
Onları hayattan çekerken kendi derslerimizi çizin
olağandışı bolluk.

"Yaşam Saatleri" (_Lebendige Stunden_),
Dört tek oyunculu oyun hacmi, zihinsel bir düello olarak tanımlanabilir
Keskin iki zıt mizaç arasında-pratik ve
yaratıcı. Yaşlı bir kadın, uzun süredir geçersiz, yeni öldü ve
Finalinde onu seven ve destekleyen adama mektup
Yıllar, kendi hayatını aldığını ortaya koyuyor çünkü
onun düşüncesinin bir şair olan oğlunu engellediğinden korkuyordu.
çalışma. Düello o oğul ile arkadaş olan adam arasındadır
annesi. Oyun, sanatsalın korkutucu bir tutumunu oluşturur
mizaç. Bernard Shaw'un kendisi hiç daha acı bir kaleme almamıştı.
"Dünyanın en büyük dehası olsanız bile," diye ağlıyor yaşlı adam
Genç, "Tüm karalamalarınız karşılaştırıldığında değersiz olurdu
Anneni gören gerçek hayat saatlerinden tek biriyle
O sandalyede oturdu, bizimle konuşuyor ya da sadece dinliyor. "

Bununla birlikte, bu dört tek oyunculu oyunun en önemlisi "
Karnaval "(_die Letzten Masken_). Eski bir gazeteci, bir kudret-el -tan
Bir hastanede ölmek, ömür boyu süren bir arkadaşa, başarılı bir şair gönderir,
Başarısından dolayı nefret eder. Tek düşündüğü intikam,
eşit olmak ve bu sonuca ulaşmak demek
şair karısının inançsızlığı. Bir zamanlar metresi
Ölmekte olan adam ve bu ona hayattaki bir zaferi gibi görünüyor. Ama ne zaman
Şair gelir ve günlük yaşamın ortak yerlerinden bahsetmeye başlar,
küçük dedikodu, küçük entrikalar ve küçük kıskançlıklar, o zaman ölmek
Adam aniden her şeyin boşluğunu görür. Ona, kim var
son eşikte ayak, hiçbir şey ifade etmiyor ve
Arkadaş ona hiçbir şey söylemeden ayrıldı. Meraklı bir
"Profesör Bernhardi" de aynı temel fikrin tekrarlaması
Merkezi figür, sıradan yaşamımızın boşluğuna benzer bir duyguyu kazanır
iki ay hapis cezası geçirerek.

Schnitzler Nietzsche I'den ne ölçüde çalıştı ve etkilendi
Bilmiyorum, ama "hançalı bayan" altında yatan düşünce
belirgin bir şekilde nietzschean. Bu sadece yaşadığımızın bir duygusu değil
daha önce, daha önce aynı ilişkide durmuştu
şimdi bizi çevreleyen ama geçmişimizi tekrarlamaya mecbur oldukları insanlar
deneyim, gömülü olan ani bir aydınlatma parıltısı olsa bile
Geçmiş bize önceden belirlenmiş ölümcül sonlandırmasını açıklamalıdır. Bu fikir
"Yalnız Yolu" nun ilk eyleminde bizi tekrar buluşuyor. Dördüncü
Bu tek oyunculu oyunlar, "Edebiyat", Schnitzler'in adını verdiği şeydir-bir
Farce-ama nefis zeki ve hicivli.

Bu dört oyun ve üç kişiden oluşan grup,
"Kuklalar" (_marionetten_) 'nin ortak başlığı, "Anatol" in yanındadır,
Schnitzler'in Avusturya ve Almanya dışında en iyi bilinen eserleri. Onlar
Geniş itibarlarını da hak ediyorum, çünkü
onları modern dramada. Yine de aşırı tahmin edildiklerini düşünüyorum
Schnitzler'in üretiminin geri kalanıyla karşılaştırma. "Kukla
Oyuncu, "" The Gallant Cassian "ve" Herkesin En Büyük Gösterisi "(_ZUM
Grossen wurstel_) cazibe, parlaklık ve zekâ var. Ama açısından
gerçek önemi "yalnız" gibi oyunlarla karşılaştırılamazlar
Yolu, "örneğin.

"Kukla" adlı ciltte oluşan üç oyun oluşturur
yine sanatsal mizaçın üç örneği daha
Yazarlarının elinde kötü ücretler. Ve yine de birden fazla
Bu mizaçın savunmasında sözünü söylemek. Bunlar
"Yaşam Saatleri" ve "Edebiyat" gibi oyunlar,
Oyun yazarının kendi ruhunda yıllarca süren iç çatışma, ben
kabul et. Ve Schnitzler'in hissettiği anları yansıtıyorlar
bu, yaşam çalışmaları için ilaç yerine şiir seçerken,
daha iyi seçim feda etti. Ve yine de pişmanlık göstermiyorlar, ama
daha ziyade biraz ironik bir kendine acıma. Bir ironi notu geçer
Schnitzler'in yazdığı her şey
sanatının cazibe merkezleri ve bu daha kabul edilebilir çünkü nokta
Sık sık yazarın kendisine karşı döner. "Kukla Oyuncusu", kullanımı için yazmayı bırakan bir şairdir
Materyalleri için insanlar. Onunla oynadığını düşünüyor
sanki çok fazla kukla gibi kaderler. Ve küçük drama şovları
Kazara müdahalesinin kaderi nasıl daha güçlü ve mutlu yarattığı
Kendi başına-tamamen gücünün dışında yatıyor. Oyun acı çekiyor
Schnitzler'in biri olan abartılı incelik eğiliminden
temel tehlikeler, ancak nadiren kendini bu kadar ileri sürüyor
işinden zevk alması onun tarafından şımarık.

Kendini ima eden tek oyunculu oyunda doruğa ulaşıyor.
Orijinal başlık çünkü "herkesin en büyük şovu" adını vermeye zorlandı
(_Zum grossen wurstel_) İngilizce anlamsız hale gelir. Orada o
kendi işini ve aynı zamanda alay etmek için pervasız terk ile gelir
Tüm yaratıcı yaratılışın şişirilmiş önemi. Ama bile
Puan, halkı sıradan insanlığın temsilcisi olarak içerir,
Sarcazlarının nesneleri arasında. Ve sonunda hepimiz-şödişler,
Oyuncular ve seyirciler-sadece kuklalar olarak maruz kalırlar. Aynı düşünce
"cesur Cassian" da bir dereceye kadar tekrarlar, aksi takdirde bir
Sheer Fun Piece-Schnitzler'in dramatik yapımlarından en ufak,
Belki, ama alışkın Schnitzleri sokağı olmadan değil.

Önceki tüm oyunları okuduktan sonra, "yalnız"
Yol "(_der einsame weg_), bir izlenimden kaçmak zor
Diğer her şey bir hazırlıktan başka bir şey değildi. Ötesinde
Şüphe Schnitzler'in şimdiye kadarki en büyük ve en güçlü yaratılışı,
hem biçim hem de ruh olarak ileriye doğru muazzam bir sıçramayı temsil ediyor. Var
"Yaşam Çağrısı" ndan daha az tutku, "Intermezzo" dan daha az incelikten daha az
"Kontes Mizzie" den daha az tolerans. Bunun yerine mükemmel birleştirir
Bu üç oyunun en iyi niteliklerini dengeleyin-her baskın
Özellik, diğerlerine de kapsamı vermek için biraz azaldı. Bu bir
Yeni gerçekçilik olarak adlandırılabilecek harika örnekler-
manevi için malzemeden daha fazla dikkat eden gerçekçilik
gerçekler. Yine de hiçbir şekilde daha yüzeysel olarak eksik değil
Verisimilitude da. Karakter çizilmesi ve tüm atmosferi
hayata şaşırtıcı bir şekilde sadık, hayat tasvir edilmesine rağmen
Evrensel insanın açıkça tanımlanmış ve sınırlı bir aşamasını temsil eder
varoluş.

Oyunun açılış konuşması _sala's_ kelimelerle _julian_
Dördüncü Kanunun Kapanış Sahnesi: "Yaşlanma sürecinin olması gerekir.
bizim türümüze yalnız biri. "Bu ana tema-bir tez değil
kanıtladı. _Sala_'nın atıfta bulunduğu bu yalnızlık, herkes için ortaktır.
insanlar, ama daha özellikle de
kendisi ve _julian_, "özgürlüklerini" her şeyin üstünde değerlendirmek
başka ve bu nedenle, insan bağlarından kaçmış olan
_WEGRATH_ gibi adam hayatın en iyi ve en derin anlamını temsil eder.
Yine oyunun ana karakterlerini yazıyoruz.
Sanatsal mizaç, insanlık dışı ilişkileri göz ardı ediyor
diğer erkekler için birincil önemi olan. Brüt egoizmi,
_julian_ tarafından örneklendirilen, tutkulu alay nesnesidir. Ve yine de
Bu tür bir adam, _sala_, tanıyan ve işaret eden
Daha gerçek bir yol, "Sevmek başka biri için yaşamaktır."

Daha önce de söylediğim gibi oyunun tezi yok. Dikkatli değil
tek bir fikrin noktası. Çok sayıda alt tema,
ana olan, bütünün dokusuna bir zenginliğe benzeyen
hayatın kendisi. Kadının deneyim ve kendi kaderini tayin etme özlemi
"Intermezzo" da tekrar bulacağımız böyle bir tema
Pratik olarak baskın olur.

Bir diğeri, o kadar büyüleyici bakış, öyle
Latin ve Slav yazarlarının özelliği-Zola, Maupassant gibi erkeklerin
Ve Tolstoy-Büyük İskandinav'da önemli ölçüde yok olsa da
ve Anglo-Sakson şairleri. "Herhangi bir iyi durumda mutlu bir an var mı
İnsanın hayatı, en içteki ölümden başka bir şey düşünebildiği zaman
Ruh? "Diyor _sala_. Aynı düşünce değişen biçimlerde ifade edilir
Schnitzler'in karakterlerinden birbiri ardına. "Tüm üzüntü bir yalan
Açık mezar sizin değil, "Diye bağırıyor _catharine_
"Yaşam çağrısı." Bu bağlamda özellikle biz
Kuzey, Schnitzler'in Viyana geçmişini ve
Latin gelenekleri böylesine göze çarpan bir parçayı oluşturur. Latince
Halklar, başkalarının erkekleri kadar cesurca ölebileceklerini gösterdiler.
ırk veya clime, ama genel olarak ölüme karşı tutumları yaygın
İbsen veya Strindberg tarafından gösterilen tutumdan farklı
misal. Ölümle akrabalık olan belirli bir kasvet kökleşmiş görünüyor
Kuzey mizacında, muhtemelen oraya baskısı ile
Kuzey Kış. Öte yandan, güneşli Güney'in adamı görünüyor
Her zaman çocuğun basit dehşetini karanlığın düşüncesinde korumak için
Işığı takip etmeli. Bunu herhangi bir altında korkaklık olarak görmememiz daha iyi
koşullar ve korkaklık kesinlikle
Schnitzler karakterleri. Ama onu bulduğu istifa
sadece panzehir ve en yakın yaklaşımını bir
Formüle edilmiş felsefe, bizi tatmin etmesi beklenemez. Kendi
Vatandaşlar, Hermann Bahr, ona karşı keskin bir şekilde protesto etti.
ruhu sürdüren bir inanç olarak yetersizlik ve bu protestoda hissediyorum
aynı fikirde.

"Yalnız Yol" ile sadece temsil eden bir dizi oyuna başlar
Schnitzler'in şimdiye kadarki en yüksek başarıları, ancak modernde yeni bir not
Drama. Diğer modern oyunlardan daha fazla-hatta
Ibsen hariç-psikolojik olarak tanımlanmalıdır. .
Strindberg dramaları bu açıdan en yakın geliyor, ama onlar da gecikiyor
Ruhu açığa vuran kalitede arkada. Araziler neredeyse eksik
Schnitzler daha sonraki döneminde prodüksiyonlar. Bir şeyler olur, olmak
Elbette ve bu olaylar zaman zaman yeterince şiddetli, ama
Keskin seçilmiş bir olay dizisi oluşturur.
İstenen ve önceden haber verilen son. Bunun daha fazla gelişmesinde
dönem, açıkça tanımlanmış temalar bile kaybedilir ve kurs
Oyunun neredeyse kazara bir yönü alıyor. Bu şaşırtıcı,
Tabii ki ve her birini bekleyenlere özellikle kışkırtıcı olmalı
Dar küçük dersinin düzgün bir şekilde yapıştırılması için sanat eseri
Kaçırılamayacağı yer. Daha fazla şey ifade eden bir şeklini ima eder
uyanıklık ve okuyucunun daha fazla içgörü. Ama bunun için
Schnitzler'in bu daha sonraki oyunlarının,
Zihinsel tembellik veya tükenmeden muzdarip olmayanlar.

"Intermezzo" (_zwischenspiel_) bir saldırı olarak yorumlanabilir
Eski moda talebi ortadan kaldıran bu yeni evlilik sözleşmeleri
Karşılıklı sadakat ve karşılıklı dürüstlük yerine. Olurdu
Bununla birlikte, daha doğru olanı, neyin bir tartışması olarak karakterize etmek
arasındaki hassas ilişkide gerçek dürüstlük oluşturur
karı koca. Bir zamanlar bir kadının ruhunun büyümesini de gösterir
kendi ayaklarının üzerinde durmak zorunda kaldı. Bu noktadan bakıldığında,
Oyun çok iyi feminist olarak sınıflandırılabilir. Kolay olurdu
Bir şey, tek bir ahlaki standart için bir savunma okumak için. Ama
Nihai yatak böylesine dar bir yapının çok ötesine geçer. Burada
Başka yerlerde, Schnitzler kendisine kadınlara karşı daha sempatik gösteriyor
hayata olan erkek bakış açısına ve _cecilia'nın yaratıcısına doğru
Adams-Odenburg_, en önde gelen yaşamlardan biri ilan edilebilir
Kadın ruhunun ressamları.

"Anatol" de oldukça zayıf fikirli bir şey görmeyen adam
Kadının tutarsızlığındaki huzursuzluk, "Intermelzzo" kadının
bir yaşam bilgisi ve olasılıkları olarak
insan edinebilir. Aynı not _johanna_ tarafından "Yalnız"
Yol. "" Kendime titremem gerektiğinde bir zaman istiyorum-
derinden, ancak hiçbir şey denenmediğinde yapabileceğiniz gibi, "diyor
_SALA_ Dördüncü Kanunda. Bu not çok daha net geliyor-biri
Meydan okurcasına söyleyin-"Intermezzo" nun son iki eylemi üzerinden. Ve ne zaman
_Amadeus_, etkilerinden küçülüyor, _Cecilia_ için çığlık atıyor
Daha sonra hassasiyeti ile korunacak, geri dönüyor
sabırsızlıkla: "ama korunmak istemiyorum! Artık izin vermeyeceğim
Beni koruyacaksın!
Burada kadının yaratıcı ve doğru olan kapasitesini fark eder ve kabul eder
ifade. Öneri _Cecilia's_ dudaklarından
Çalışmak için tutkulu bir terk ile hayatın acıtmaları için bir çare arayın. İçinde
Gerçek, erkek ve kadının yerleşik tutumları neredeyse tersine dönüyor
_amadeus_ ve _cecilia._ durumlarında

Bu oyun görüntülenen herhangi bir noktadan önemli olduğundan,
en çok değer ve incelikten dolayı en çok
diyalog. Modern zamanların herhangi bir dramatistinin aştığını sanmıyorum
Schnitzler, en rafine için ifade bulma yeteneğinde
düşünce ve duygu nüansları. Bana göre, en azından bu sürekli bir sevinç
her birine veren cümlelerinin yanardağını izlemek için
Sadece biri değil, sayısız anlam. Ve çok fazla
Özel oyun sadece oynak olarak adlandırılabilecek bir ruh çalıştırır-bir ruh
en tipik ifadesini keyifli figürde bulur
_Albert rhon_, aksi takdirde kaçınılmaz olanın yerini alan şair
doktor. Bu rakamı az çok somutlaştırarak düşünmeyi seviyorum
yazarın kendisi anlayışı. Bizim tüm zekâ ve ışıltı
Genellikle kredi Galik zihin bana çok fazla görünüyor
_albert_ ve _amadeus_ arasındaki sahneler.

"Yalnız Yolu" ve "Intermelzzo" nu karakterize eden duruş ve sessiz
"Yaşam Çağrısı" nda (_der ruf des leben_) bir dereceye kadar kaybolmuş görünmek
Öte yandan, tarafından yazılan en yoğun oyunlardan biri
Schnitzler. Tutkusunun beyaz ısısı zaman zaman zihni sarsıyor,
okuyucunun kendisi ve aralarında bir kalkan yetiştirmek gibi hissettiğini
kelimeler. "Sanki hayatın kendimin dışında beni aradığını duydum
kapı, "_marie_ bu oyunda _dr'ye açıklamaya çalışırken diyor.
Schindler_ Neden babasını öldürdü ve sevgilisini aramaya gitti.
Oyun da "Yaşama İsteği" olarak adlandırılmış olabiliriz.
Sadece varoluşun hayat olarak adlandırılamayacağını unutmayın. Temel
Düşüncenin Frank Wedekind'in "Earth'ü ile çok ortak noktası var
Ruh, "ama Schnitzler Alman oyun yazarının sahip olduğu şeyi manevileştiriyor
kaba. Bu düşüncede çok fazla modern sapkınlık var-bir sürü
Keskin bir muhalefette duran yeniden canlandırılan ve rafine putperestlik
Şimdiye kadar yorumlandığı gibi Hıristiyanlığın Ruhu. Olabilir
Aşil'in ilanının yirminci yüzyıl versiyonu olarak özetlendi
Tüm tonların hükümdarından daha canlı bir köpek olmayı tercih eder
Hades. "Ne yaratık olabilirim," diye bağırıyor _marie_, "
Kötü bir rüyadan-uyanık-ve yaşamak gibi bir deneyim ve
Yaşamak mı istiyorsunuz? "
"Yaşıyorsunuz-ve gerisi _ ..." Hayatın kendisi
Varant ve açıklama. Güç ve irade ile yaşam-hayat yaşamı
Yaşamaya devam etmek-yapabileceğin en büyük nimet ve en iyi çare
teklif edilmek.

"Yaşama Çağrısı" nın zayıf noktası _marie's_ baba, eski
_Moser _-- Sahnede şimdiye kadar görülen en itici figürlerden biri. BT
kızın suçunun olmaması için ne olduğu düşünülmüş olabilir
Başlangıçta seyirciye umutsuzca önyargılar ve böylece tüm
Oyunun geri kalanı boş. Korkunç olduğunu da hatırlamalıyız
_moser_ egoizmi, o eski tipik bir kalite olarak temsil edilmez.
muzaffer gençliğin ilerlemesiyle soyulmuş olan yaş. Ne
Schnitzler, egoizmin artan yaş olarak daha itici büyüyor
daha az garanti ediyor. Oyunun orta eylemi,
_colonel_ ve _max_ arasındaki dikkate değer konuşma, bizi geri getiriyor
"oyun yasalarının dışında". Bu önceki oyun zamanında ilan edildi
tarafından ortaya çıkan ruhun mevcut en iyi aşama sunumu
askeri yaşam. Ama "Yaşam Çağrısı" nda yakın bir saniye var. İle
Avrupa'da militarizmin görgü kurallarını izleyen herkes, sözleri
_colonel_ ila _max_, çok yeterli bir açıklama olarak ses çıkaracak: "Hayır
Doktorlar, içeren yatakların yanında otuz yıl geçirmelidir
insan hasta yerine kuklalar-avukatlar
Paste sahasından yapılmış suçlular-ve bakanlar bile
Nadiren cennete inanan insanlara vaaz vermek ve
cehennem."

"Yalnız Yol" Schnitzler'in her yerde en büyük oyunu ve
"Intermezzo" onun en incelikli, "Kontes Mizzie" en tatlı, en iyisi
Temperlenmiş, ağızda en hoş tadı bırakan. BT
Bize tüm yaşama karşı toleransın somut bir düzenlemesini verir, bu da
sadece _dr. Schindler_
"Yaşam Çağrısı" nın son eylemi. Eşcinsel ruhunu geri getirir
"Anatol", ancak nadir bir olgunluğa sahip. Basit
"Değişim Ortakları!" Sosyo-biyolojik felsefesi! olmadan yeniden düzenlendi
Bu erken diyalogların gereksiz natüralizmi. "Kontes
Mizzie ", yeterince derin bakarsak, tüm sosyal ayrımlar
Evrensel bir insan akrabasında kayboldu. Yüzeyde gibi görünüyoruz
Bir yatakta düzgün bir şekilde düzenlenmiş çiçekler, her tür ayrı ve
Dikkatle etiketlenmiş köşe. Sonra Schnitzler kazımaya başlar.
Dünya'yı tarama ve altında tüm bu çiçeklerin köklerini buluyoruz
iç içe geçmiş ve paspaslı, böylece hangisinin ait olduğunu söylemek imkansız
_Count_ ve hangisine _wasner_, antrenör, _miss
Lolo_, bale-dansçısı ve _countess_.

"Genç Medardus" Schnitzler'in tarihseldeki en iddialı girişimidir
oyun yazımı. Tamamen ait olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Bu yönde başarılı olmak için şimdiki yaş. Oyun bizi geri götürüyor
1809, Napolyon Viyana'nın kapılarının dışında ikinci kez göründüğünde.
Merkezi karakter olan _Medardus klaehr_, tarihsel olduğu söylenir. .
Eski Viyana'nın yeniden yaratılan atmosferi bir zamanlar ikna edici ve eğlenceli.
Ancak oyun çok genişleyen, çok dağınık, sıkı tutulması için
okuyucu. Yetmiş dört özel olarak belirtilen karakterler vardır, değil
aptal figür gruplarından bahsetmek için. Ve başlık sayfası konuşurken
Beş eylem ve bir prolog, gerçekte on yedi farklı
sahneler. Her sahne önemli ölçüde değerli olabilir, ancak sabit
bir karakter kümesinden diğerine yerden bir yere geçiş,
kafa karıştırıcı bir etki.

Oyunun başarısızlığının daha derin bir nedeni de var.
Bir bütün, sanırım. İronik Görünüm Schnitzler için çok değerli-ya da
Aksine, mizacından bu kadar ayrılmaz-ona ihanet etti. İroni
tarihi bir dramada umutsuzca yersiz görünüyor, burada
yazarın gerçek varoluşa inanmadığını hissettiriyor
kendi karakterlerinin. "Genç Medardus'un" aldığı bir şüphem var
"Akran tarafından tutulan Schnitzler üretiminde yer
Gynt "Ibsen'in yapımında-_Medardus klaehr_
_Peer Gynt_ Norveççe'yi satirleştirirken Viyana karakterini satirize.

Oyunun açılış konuşması _etzelt_, konuşulan sözlerle bulunabilir
_Medardus_ vurulmak üzereyken, kendi kurtarmayı reddettikten sonra
Napolyon'a karşı herhangi bir girişimde bulunmama sözü vererek hayat: "Tanrı
O'nun bir kahramanı yapmak istedi ve olayların seyri onu
bir aptal. "Açık yorum, Viyana'nın küçüklüğünün
Koşullar, adamın daha büyük isteklerini yendi
diğer çevredeki kendi olasılıklarına sadık kaldı. Daha
Bununla birlikte, arsanın dikkatli analizi,
_Medardus_'un rüya ve kelimelere yönelik hırsları onun duyarlılığıdır
bir kadının cazibesine. Bir kez gücünün sihirli çemberinin içine,
Diğer her şey-ülkesinin tehlikesi, kız kardeşinin ölümü,
Babasının ölümünün intikamını alma görevi-
tutku. Ve her seferinde bu tutkunun üzerine çıkmaya çalıştığında,
Kadının yeniden ortaya çıkması, onu ondan saptırmak için yeterlidir.
amaç. Sanki Schnitzler en büyük olanı önermek istiyormuş gibi
Viyana karakterinin zayıflığı,
diğer tüm hayati çıkarların zararına seks. Bana göre çok
Böyle bir oyunun çok sayıda yapıldığını düşünmek dikkate değer bir şey
Viyana'daki en önde gelen tiyatrolardan birinde ve bu,
Görünüşe göre, çok saygılı bir duruşma aldı. Merak edemem ama merak ediyorum
Burada ne olurdu, eğer bir oyun sahneye çıksaydı
Amerikan karakterine benzer ruh.

"Ruh, birçok farklı şeyin yer bulduğu geniş bir ülkedir
yan yana, "diyor Dr. Theodor Reik ilginç ciltinde
"Arthur Schnitzler als Psycholog" (Zenden, 1913). Böylece açıklıyor
"Geniş Ülke" e verilen başlığın anlamı (_das weite arazi_).
Ve bundan daha yakın olmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir yerde
Schnitzler, yaygın olarak arsa olarak adlandırılanları kullanmasında daha rahattı.
Hiçbir yerde işini herhangi bir etrafında inşa etmek için daha fazla gözetledi
belirli "kırmızı iplik". Etkinlik, gelişigüzel görünen bir etkinliği takip ediyor.
Oyunun parçalanmasını engelleyen tek şey mantıklı
Her karakterin gelişimi. Aslında, esasen değilse
Sadece bir dizi ruh çalışması. Ne olur sadece bir
Belli bir karakterin tepkisini kesin olarak ortaya çıkarmak için bahane
dış basınçlar veya iç istemler. Ama bu ışıkta görüntülendi,
Oyunun muazzam bir gücü ve önemi var.

Dr. Reik'in az önce bahsettiğim kitabı, kanıtlamak için yazıldı
Schnitzler'in sanatı ile yeni psikoloji arasındaki doğrudan bağlantı
Viyana'dan Dr. Sigmund Freud tarafından kuruldu. Oyun yazarı olmalı
Freudcu teorilerinin olası olmaktan daha fazlasını inceleyen. Onlar
Onu etkilemiş olabilir, aynı zamanda muhtemel görünüyor. Ve bu etki
içinde birden fazla gizemi daha net bir şekilde kavramasına yardımcı olabilir
İnsan ruhu, ben de vermeye hazırım. Ne protesto etmek istiyorum
Karşı, onu herhangi bir özelin üssü yapma girişimi
bilimsel teori. O tüm yaşamın bir gözlemcisidir. O _amadeus_
"Intermelzzo" da ironik bir şekilde _albert rhon_ varlık ile yükler: "Bir öğrenci
insan ruhunun. "Ve şüphesiz her yeni
bunun analizi ve yorumlanması için sunulabilecek yardım
ruh. İnsanın bilinçaltı yaşamının önemi
"Anatol" in ilk günlerinde ona açık ve büyümüş gibi görünüyor
olgunlaşırken ona. Ayrıca yaptığı başka bir Freudcu anlayışı
KENDİ-insanın cinsel yaşamı ile hayati arasındaki yakın bağlantıdan
O yaşamın ifadesi için açıkça tasarlanmamış fenomenler. Ama-
Zaten yapmaya çalıştığım noktaya dön-tehlikeli olurdu
ve herhangi bir çalışmasının dramatik çabası olarak okumaya haksızlık
bilimsel teorisyen.

Schnitzler Yahudi ırkından. Viyana'da bu çok daha fazla şey ifade ediyor
Londra, Stockholm veya New York'tan daha. Bir atmosfer anlamına gelir
hor görme, şüphe, nefret. Sık sık tamamlanan anlamına gelir
izolasyon ve her zaman biraz tecrit. Sürekli bir duygu anlamına gelir
Kendisi ile çevresi arasındaki çatışma. Bütün bunlar
Schnitzler'in eserlerine yansıyan-özellikle de
çatışma ve tecrit. Hayatın kendisi bunun için suçlanıyor
Ancak zaman, ve sadece bir kez harika olurken
ve yerelleştirilmiş neden-örneğin "edebiyat" da olduğu gibi. Ve Schnitzler üstlendiğinde bile, son oyunda yaptığı gibi,
"Profesör Bernhardi", Yahudi'nin durumuyla doğrudan başa çıkmak için
Güçlü Yahudi karşıtı eğilimleri olan bir topluluk içinde
Görünüşe göre zihnini bu konuda sabit tutabiliyor. O başlar
tartışmak ve bunu olmayan bir netlik ve adaletle yapar
Lessing günlerinden beri eşitlendi-ve sonra yeni bir
yön. Yahudiler ve Katolikler arasındaki karşılıklı muhalefet
Şüpheci ve mistik mizaçlar arasındaki muhalefet. Öyle
Sanki tüm farklılıkların gerçek dışı olduğunu söylemek istiyormuş gibi
Bireyler arasında. Ve eğer bu onun niyeti ise, haklı,
İnanıyorum ve oyunu bu düşünceyi eve getirmek için daha büyük
bize.

Oyun birçok açıdan dikkat çekici bir oyun. Büyük ölçüde ilgilenir
bir hastanenin iç işleri. Ezici bir çoğunluğu
Karakterler, büyük hastaneyle bağlantılı doktorlardır.
_Professess Bernhardi_ kafa. Ne erkeklerden başka bir şeyden bahsetmiyorlar
Böyle bir pozisyondaki mesleğin konuşması muhtemeldir. Diğer
Kelimeler, her zaman "konuşma dükkanı". Bu beş boyunca devam ediyor
Elçilerin İşleri. Tüm oyun boyunca en ufak bir öneri yok
Broadway Müdürü ve Periyodik Editörün "Aşk dediği şey
faiz. "Ve yine de oyun sizi baştan sona tutuyor ve
Ana teması ise dramatik gerilim daha büyük olamazdı
kendi hakkı yerine profesörün oğlunun karşılıksız sevgisi
Görevlerini bir doktor olarak diğer tüm hususların üzerine koyun. Bire
"Üçgen" ve diğer tüm kombinasyonların ruhunu büyüttü
Yasadışı veya meşru sevginin sömürülmesi için, "profesör
Bernhardi "büyük bir rahatlama ve parlak bir vaat olarak gelmelidir.

                     * * * * * *

Bunlar Schnitzler'in bir dramatist olarak yaptığı çalışmaların ana ana hatlarıdır. Onlar
artan gerçekleştirme ile birlikte sabit, istikrarlı bir büyüme gösterir
kendi olasılıkları ve güçlerinin yanı sıra sınırlamaları. İçinde
Oyunlarından çok azı hariç, kendini hayatla sınırladı
Hemen onu çevreleyen-Viyana orta sınıfının hayatına,
ve daha çok kendisinin olduğu profesyonel unsurdan
ait. Ancak yerelin harika sadık bir tasvirine dayanarak
karakterler ve koşullar, bir üstyapı yetiştirmeyi başardı
onu yaratması gereken duygusal çekicilik ve entelektüel açıklama
İşe ne olursa olsun, erkek ve kadınlara düşünmeye hoş geldiniz. Ve
Hala erkekliğinin çiçeğinde olduğu için,
Kaleminden hala daha büyük şeyler gelebileceğini bekleyin.


    Schnitzler'in "Anatol"


    Öncü çitler, porsuk çitleri,
    Arma katları artık reg -almed,
    Çalılıklardan parıldayan sfenks ...
    Crepyly kapılar açılır.

    Tritonları uykuya batırılmış,
    Ve çeşmeleri de uyuyor,
    Küfürlü, sevimli ve rokoko,
    Lo ... Viyana, Canaletto's,
    On yedi ve altmış tarihli.

    Yeşil-kahverengi suların sessiz havuzları,
    Pürüzsüz ve kar-beyaz mermerle çerçeveli,
    Yansıtılmış heykelleri arasında gösteri
    Altın ve gümüş balıklar çalıyor.
    Oleander'ın ince sapları
    İlk gölge dizilerini yayınlayın
    Primly yakın kırpılmış yeşillikte.
    Tepegöz, kemer dalları
    Nişleri barındıran ve sicimle tanışın,
    Sevgi dolu çiftlerde nerede gruplandırılır
    Sert bacaklı kahramanlar ve kahramanlar ....
    Yunuslar üç sıçrayan akarsu döküyor
    Üç kabuk şeklindeki mermer havzada.
    Kestane çiçekleri, zengin kokulu,
    Alevler gibi düş ve aşağı doğru çırpın
    Havzalarda boğulmak ...
    Müzik, klarnetler tarafından yapılmış ve
    Porsuk ağaçlarının arkasındaki kemanlar,
    Zarif cupidlerden geliyor gibi görünüyor
    Korkulukta oynamak veya
    Çiçekleri çelenklere dokuma,
    Onların yanındayken diğer çiçekler
    Mermer vazolardan eşcinsel akış:
    Jasmin, Marigold ve Elder ... Korkulukta da otur
    Cupids arasında tatlı Coquettes,
    Ve mor içinde bazı Messeigneurlar.
    Ayaklarında, yastıklarda dinleniyor,
    Ya da yeşilliklere uzanıyor,
    Abbes ve Gallants görülebilir.
    Parfümlü sedanlardan kaldırılır
    Sevgilileri tarafından diğer bayanlar ...
    Işık ışınları, yaprağın içinden geçer,
    Golden buklelere dökülür.
    Şatafatlı yastıklardaki alevlerde kırılma,
    Hem çim hem de çakıl üzerinde parıltı,
    Basit yapıda ışıltı
    Ana hizmet etmek için büyüdük.
    Üzüm ve sürüngenler yukarı doğru tırmanıyor,
    İnce ahşap işlerini kapsayan,
    Aralarında askıya alınırken
    Muhteşem halılar ve perdeler:
    Sahneler Arcadian cesurca dokuma,
    Büyüleyici Watteau tarafından tasarlandı ....
    Sahne yerine, bir çardak;
    Ayak ışığı yerine yaz güneşi;
    Böylece Thalia'nın tapınağını çekiyoruz
    Özel dramalarımızı oynadığımız yer,
    Nazik, üzücü, erken ...
    Acı çektiğimiz komediler;
    Geçmişten ve şimdiki duygular;
    Güzel ifadelerle maskelenmiş kötü;
    Yatıştırıcı kelimeler ve çekim resimleri;
    İnce karıştırmalar, sadece nüanslar,
    Agonies, maceralar, krizler ....

    Bazıları dinliyor, bazıları esniyor,
    Bazıları rüya görüyor, bazıları gülüyor,
    Bazıları yudumlarken ... diğerleri
    Fısıldayan özlemler yumuşak ve durgun ....

    Esintiyle başını sallama, karanfil,
    Uzun saplı beyaz karanfiller, görüntü
    Güneş ışığında sürülen kelebekler,
    Siyah ve uzun saçlı bir İspanyol
    Bir tavus kuşunda şaşkınlıklar ...

                    Hugo von Hofmannsthal,
                    (_Edwin bjoerkman._)




Arthur Schnitzler tarafından Kronolojik Oyun Listesi


Anatol (Anatol); yedi dramatik sahne; 1889-91 (1893).

Bir kurgu parçası (Das Maerchen); Üç eylemde bir drama; 1891 (1894).

Paracelsus (Paracelsus); bir eylemde bir ayet oyunu; 1892 (1899).

Amours (Liebelei); Üç eylemde bir drama; 1894 (1896).

Oyun yasalarının dışında (Freiwild); Üç eylemde bir drama; 1896 (1897).

Ortakları değiştir! (Reigen); on diyalog; 1896-97 (1903).

Miras (Das Vermaechtnis); Üç eylemde bir drama; 1897 (1898).

Yaşam Ortağı (Die Gefaehrtin); bir eylemde bir drama; 1898 (1899).

Yeşil Kakadu (der Gruene Kakadu); bir eylemde grotesk; 1898
(1899).

Beatrice Peçe (der Schleier der Beatrice); Beş eylemde bir drama;
1899 (1900).

Hançalı bayan (Die frau mit Dem Dolche); bir eylemde bir drama;
1900 (1902).

Yaşam Saatleri (Lebendige Stunden); bir eylem; 1901 (1902).

Karnavalın Sonu (Die Letzten Masken); bir eylemde bir drama; 1901
(1902).

Edebiyat (edebiyat); bir eylemde bir saçmalık; 1901 (1902).

Kukla oyuncusu (der Puppenspieler); bir eylemde bir çalışma; 1902 (1906).

Cesur Cassian (der Tapfere Cassian); Bir eylemde bir kukla oyunu;
1903 (1906).

Yalnız yol (der Einsam Weg); Beş eylemde bir drama; 1903 (1904).

Intermezzo (Zwischenspiel); üç eylemde bir komedi; 1904 (1905).

Herkesin en büyük şovu (Zum Grossen Wurstel); bir eylemde bir burlesque;
1904 (1906).

Yaşam Çağrısı (der Ruf des Leben); Üç eylemde bir drama; 1905
(1906).

Kontes Mizzie (Komtesse Mizzi); bir eylemde bir komedi; 1909 (1909).

Genç Medardus (der Junge Medardus); Beş eylemde bir tarih
Prolog; 1909 (1910).

Geniş ülke (Das Weite Land); Beş eylemde bir trajikomedi; 1910
(1911).

Profesör Bernhardi (Profesör Bernhardi); Beş eylemde bir komedi; 1912
(1912).

Gallant Kassian (Der Tapfere Kassian); Bir eylemde müzikal bir komedi,
Oscar Straus'un müziği ile; ---- (1909).

Pierrette'nin perdesi (der Schleier der Pierrette); komik bir opera
Ernst Von Dohnnanyi'nin müziği ile üç eylem; 1909 (yayınlanmadı).

Parantezsiz rakamlar, verilen üretim tarihlerini gösterir
Arthur Schnitzler'in _s tarafından yayınlanan eserlerinin toplanan baskısında.
Fischer Verlag_, Berlin, 1912. Parantez içindeki rakamlar,
Yayın tarihleri, yirmi beşinci yıldönümünden alınır
Aynı evin kataloğu (Berlin, 1911) ve C. G.'den Kayser
"_Vollstaendiges buecher-slexikon_" (Leipzig, 1891-1912).

"Anatol" ilk olarak _bibliographische bürosu tarafından yayınlandı (Berlin,
1893) ve E. Pierson (Dresden, 1894) tarafından "bir kurgu parçası". İkisi birden
1895'te _fischer Verlag_ tarafından yeniden basıldı. Orijinal sürümler
"bir kurgu parçası" ve "amourlar" önemli ölçüde revize edildi.
"Ortakları değiştir!" 1900'de özel olarak basıldı ve daha sonra
_Wiener Verlag_, Viyana tarafından yayınlanmıştır. "Gallant Kassian"
Ludwig Dobinger, Leipzig tarafından yayınlanmıştır.

"Yeşil Kakadu", "Paracelsus" ve "Hayat Ortağı" ortaya çıktı
"Üç tek oyunculu oyun" alt başlığı ile bir cilt. "Yaşam Saatleri,"
"Hançalı Kadın", "Karnavalın Sonu" ve "Edebiyat"
ilk oyun başlığı altında birlikte yayınlandı. "Kukla
Oyuncu, "Gallant Cassian" ve "herkesin en büyük şovu"
"Kukla" (_ Marionetten_) başlığı altında tek bir ciltte ortaya çıktı.

Ek bibliyografik veriler için bkz. "Arthur Schnitzler: A
Kaynakça, "Archibald Henderson (bibliyografyanın _bulletin_,
Boston, 1913); "Modern Drama", Ludwig Lewisohn (New York, 1915),
ve "Bugünün Kıta Draması", Barrett H. Clark (New York,
1914). Schnitzler'in çalışmasının iyi, kısa olsa da
Lewisohn'un hacmi.




Arthur Schnitzler'in ilk performanslarının bir listesi


Anatol: Deutsches Volktheater, Viyana ve Lessingtheater, Berlin,
3 Aralık 1910.

Bir kurgu parçası: Deutsches Volktheater, Viyana, 1 Aralık 1893.

Paracelsus: Burgtheater, Viyana, 1 Mart 1899.

Amours: Burgtheater, Viyana, 9 Ekim 1895.

Oyun yasalarının dışında: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 1896.

Miras: Burgtheater, Viyana, 30 Kasım 1898.

Hayat Ortağı: Burgtheater, Viyana, 1 Mart 1899.

Yeşil Kakadu: Burgtheater, Viyana, 1 Mart 1899.

Beatrice Peçe: Lobetheater, Breslau, 1 Aralık 1900.

Hançalı Bayan: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 4 Ocak 1902.

Yaşam Saatleri: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 4 Ocak 1902.

Karnavalın Sonu: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 4 Ocak 1902.

Edebiyat: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 4 Ocak 1902.

Kukla Oyuncusu: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, Eylül 1903.

Gallant Cassian: Kleines Tiyatrosu, Berlin, 12 Ekim 1905.

Yalnız Yol: Deutsche Tiyatrosu, Berlin, 13 Şubat 1904.

Intermelzzo: Burgtheater, Viyana (Joseph Kainz ile _adams_), Ekim.
12, 1905.

En büyük şov: Lustspieltheater, Viyana, 16 Mart 1906.

Yaşam Çağrısı: Lessingtheater, Berlin, 24 Şubat 1906.

Kontes Mizzie: Deutsches Volktheater, Viyana, Ocak 1909.

Genç Medardus: Burgtheater, Viyana, 24 Kasım 1910.

Geniş Ülke: Lessingtheater, Berlin, 14 Ekim 1912.

Profesör Bernhardi: Kleines Tiyatrosu, Berlin, 28 Kasım 1912.

Pierrette Peçe: Hofopernhaus, Dresden, 22 Ocak 1910.

"Anatol" den tek sahneler 1893 yazında ischl'de verildi.
ve gazetecilik toplumu tarafından "concordia" tarafından düzenlenen bir matine
1909'da Viyana tiyatrolarından biri. Bütünün Çeşik çevirisi
Diziler, doksanlı yıllarda Smichow, Bohemya'da sahnelendi.
"Ortakları Değiştir!" üyeler tarafından gerçekleştirildi
1904'te Münih'te _AKADemisch-Dramatischer Verein_.

Viyana'daki Burgtheater'ın resmi kayıtları,
1912'nin sonunda, sekiz Schnitzler repertuarının bir parçasını oluşturan oyun oynuyor
aşağıdaki kez gerçekleştirilmişti: "Paracelsus", 12;
"Amours," 42; "Miras," 11; "Hayat Ortağı," 14; "Yeşil
Kakadu, "8;" Intermezzo, "22;" Young Medardus, "43;"
Ülke, "30.

Yukarıda verilen tarihlerin listesi esas olarak "Das Moderne
Drama, "Robert F. Arnold (Strassburg, 1912);" Das Burgtheater:
Statistische Rueckblick, "Otto Rub (Viyana, 1913) ve mevcut
_Buehne und welt_ (Berlin) dosyaları. Schnitzler tarihleri ​​için
Amerika ve İngiltere'deki Performanslar, Henderson Bibliyografyası'na bakın
daha önce bahsedilen. Yalnız Yol

(Der Einsame Weg)

Beş eylemde bir drama

1903


Kişiler

Profesör Wegrat} Akademi Başkanı
                       } plastik sanatlar

Gabrielle} karısı

Felix}
                       } Çocukları
Johanna}

Julian Fichtner

Stephan von Sala

Irene Herm

Dr. Franz Reumann} bir doktor

Fichtner'in vale

Sala's Vale

Wegrats'ta bir hizmetçi




Yalnız Yol




İlk Eylem


_ Profesör Wegrat'ın evine bağlı küçük bahçe. Neredeyse
Binalarla çevrili, böylece herhangi bir görünüm bulunmayacaktır.
Bahçede sağda, iki katlı küçük küçük ev
Üç ahşap adıma öncülük eden ahşap veranda. Girişler yapıldı
Verandadan ve evin her iki tarafından da. Yakın
Sahnenin ortasında, eşleşecek sandalyeli yeşil bir bahçe masası ve
Ayrıca daha rahat bir koltuk. Karşı küçük bir demir tezgah yerleştirilir
soldaki bir ağaç ._

_Johanna, Felix girdiğinde bahçede ileri geri yürüyor,
Uhlan'ın üniformasını giymek ._


Johanna (_Turning Hakkında_)

Felix!

Felix

Evet, benim.

Johanna

Nasılsın?-Ve başka bir furlough alabildiniz?

Felix

Oh, uzun sürmeyecek.-Peki Mamma nasıl?

Johanna

Son birkaç gündür oldukça iyi gidiyor.

Felix

Sence beklenmedik bir şekilde düşersem korkacak mı?

Johanna

Hayır. Ama biraz aynı bekle. Şimdi uyuyor. Sadece geldim
Odasından.-Ne kadar kalacaksın Felix?

Felix

Yarın geceye tekrar gidiyorum.

Johanna (_ hayali bir mesafeye girer_)

Kapalı....

Felix

Oh, kulağa büyük geliyor! Ama kişi çok uzaklaşmıyor-herhangi birinde değil
Saygı.

Johanna

Ve çok kötü istedin ....
Anladın. Ve memnun değil misin?

Felix

Her halükarda, içine girdiğim en mantıklı şey
uzak. Şimdilik en azından altında bir şey başarabileceğimi hissediyorum
belirli koşullar.

Johanna

Herhangi bir meslekte iyi olacağına inanıyorum.

Felix

Bir avukat olarak mı yoksa
mühendis. Ve genel olarak her zamankinden daha iyi hissediyorum.
Genellikle bana öyle geliyor ki, doğru zamanda doğmamışım. BEN
Hala çok fazla varken dünyaya gelmem gerektiğini düşünüyorum
İçinde bırakılan düzen, biri her türlü şeyi bir
Bugünlerde girişim olamazdı.

Johanna

Oh, ama özgürsün-hareket edecek bir yer var.

Felix

Sadece belirli sınırlar içinde.

Johanna

Her halükarda bunlardan çok daha genişler.

Felix (_ bir gülümsemeyle dolaşmak_)

Peki, bu bir hapishane değil .... Gerçekten, bahçe oldukça çıktı
tatlı. Çocukken ne kadar çıplak görünüyordu.-Bu nedir? Bir satır
şeftali ağaçları? Bu hiç de kötü görünmüyor.

Johanna

Dr. Reumann'ın fikirlerinden biri.

Felix

Evet, tahmin etmeliydim.

Johanna

Neden?

Felix

Çünkü ailemizin herhangi bir üyesinin böyle bir
Yararlı ilham. Zaten onun şansı nedir?-
Gratz'daki bu profesörlük?

Johanna

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. (_SHE uzaklaşıyor_)

Felix

Sanırım Mamma bu güzel günlerde iyi bir anlaşma mı?

Johanna

Evet.

Felix

Hala ona mı okuyorsun? Onu biraz yönlendirmeye çalışıyor musun? İle
onu neşelendirir misin?

Johanna

Tıpkı bu kadar kolay bir şeymiş gibi!

Felix

Ama içine biraz cesaret vermelisin, Johanna.

Johanna

Evet, Felix, konuşmanız kolay.

Felix

Ne demek istiyorsun?

Johanna (_ kendine sanki atıyor_)

Beni anlayabiliyor musun bilmiyorum.

Felix (_smiling_)

Seni bir kerede neden anlamam bu kadar zor olsun?

Johanna (_ ona sakince bakıyor_)

Şimdi hasta olduğunda, onu eskisi kadar sevmiyorum.

Felix (_startled_)

Ne?

Johanna

Hayır, oldukça anlayabilmeniz imkansız. Her zaman o
bizden uzaklaşıyor ... sanki her gün yeni bir set
Peçe onun hakkında düştü. Felix

Ve bunun anlamı nedir?

Johanna (_ ona aynı sakin yolda bakmaya devam ediyor_)

Felix

Sence...?

Johanna

Bilirsiniz, Felix, bu tür şeylerde asla hata yapmam.

Felix

Ben _know_, diyorsun ...?

Johanna

Zavallı küçük Lillie von Sala ölmek zorunda kaldığında,
İlerleme-geri kalanınız bile onun hasta olduğunu biliyordu.

Felix

Evet, bir hayaliniz vardı-ve bir çocuktan başka bir şey değildin.

Johanna

Hayal etmedim. Biliyordum. (_Brusquely_) Yapamayacağım bir şey
açıklamak.

Felix (_ bir duraklama olmaktan)

Ve Papa-O'nun kendisine istifa etti mi?

Johanna

Kendini istifa etti mi?-Sence o da bu perdelerin aşağı indiğini görebiliyor musunuz?

Felix (_Having önce başını hafifçe sarstı_)

Hayal gücünden başka bir şey yok, Johanna-Eminim.-Ama şimdi istiyorum ...
(_ House'a doğru ilerlemek_) Papa henüz eve gelmedi mi?

Johanna

Hayır. Kural olarak bugünlerde çok geç kaldı. Yapacak korkunç bir çok şey var
Akademi.

Felix

Onu uyandırmamaya çalışacağım-dikkatli olacağım. (_
Veranda_)

[_ Bir süre yalnız kaldığında, Johanna kendini bahçe tezgahında oturuyor
Elleri dizlerinin üzerinden sıkıştırılmış. Sala girer. O kırk beş yaşında
Ama daha genç görünüyor. Yalınlığın eşiğine ve pürüzsüz traşlı.
Tapınaklarda gri dönmeye başlayan ve
Oldukça uzun giyiyor, sağ tarafta ayrılıyor. Onun özellikleri
keskin ve enerjik; gözleri, gri ve berrak ._

Salya

İyi akşamlar Bayan Johanna.

Johanna

İyi akşamlar Bay von Sala.

Salya

Bana annenin biraz kestirdiğini söylediler ve bu yüzden izin verdim
Bu arada buraya gelmem.

Johanna

Felix buraya geldi.

Salya

Kuyu? Ona zaten başka bir furlough verdiler mi? Günlerimde onlar
o alayda daha katı. Ancak, daha sonra yakın yerleştirildik
Sınır-Galiçya'nın sadece yerlerinde.

Johanna

Bu tür şeylerden geçtiğinizi asla unutmam
fazla.

Salya

Evet, şimdi uzun zaman önce. Ve birkaç yıldan fazla sürmedi.
Ama şimdi ona baktığımda çok eğlenceliydi.

Johanna

Deneyimlediğiniz hemen hemen her şey gibi.

Salya

Çoğu gibi.

Johanna

Oturmayacak mısın?

Salya

Teşekkür ederim. (_ Koltukların desteğiyle kendini oturtuyor)
İzin verildi mi? (_Johanna, rıza başını salladı, sigara alıyor
onun davası ve ışıkları it_)

Johanna

Zaten yeni yerinize yerleştiniz mi, Bay von Sala?

Salya

Yarın hareket ettim.

Johanna

Ve size çok zevk veriyor, değil mi?

Salya

Bu biraz erken olurdu.

Johanna

Batıl inançlı mısın?

Salya

Peki, bu konu için-evet.-ama aklımda olan şey bu değildi. BEN
Sadece geçici olarak sahip olun, iyi değil.

Johanna

Neden?

Salya

Yurtdışına gidiyorum-uzun süreli bir konaklama için.

Johanna

Ah? Kıskanılacaksın. Keşke aynısını yapabilseydim-burada ve orada gidin
dünyada ve kendimi tek bir insan hakkında rahatsız etmiyorum.

Salya

Hala var mı?

Johanna

Hala orada .... ne demek istiyorsun?

Salya

Oh, seyahat etmek için aynı tür şemaların işgal etmek için nasıl olduğunu hatırlıyorum
Küçük bir kızdan başka bir şey olmadığında zihnin. Sen neydi
Olmak istedim mi?-Bence bir bale dansçısı. Bu değil miydi? Çok
Tabii ki ünlü olan.

Johanna

Neden bir bale dansçısı olmak için hiçbir şey yokmuş gibi söylüyorsun?
(_ Ona bakmadan_) Özellikle, Bay von Sala,
Böyle konuşuyor.

Salya

Neden olmasın, özellikle ben?

Johanna (_ _, sakince ona girer_)

Salya

Ne demek istediğini tam olarak başaramıyorum, Bayan Johanna .... ben
Must .... (_simply_) Johanna, o zaman olduğumu biliyor muydun
Sana mı bakıyorsun?

Johanna

Ne zaman?

Salya

Geçen yıl, ülkedeyken ve bir kez çıktım ve kaldım
Tavan arasında gece boyunca. Parlak ay ışığıydı ve sanıyordum
Çayırda ileri geri kayma bir peri görebiliyordu.

Johanna (_nods bir gülümsemeli_)

Salya

Ve benim için mi?

Johanna

Oh, seni çok iyi gördüm, perdenin arkasında duruyorsun. Sala (_ Kısa bir duraklamadan sonra)

Sanırım diğer insanlar için asla böyle dans etmeyeceksin?

Johanna

Neden olmasın?-Zaten var. Ve sonra da bakıyordun. İle ilgili
Elbette, bir süre önce iyi oldu.-Yunandan birinde oldu
adalar. Çok sayıda adam etrafımda bir daire içinde durdu ... sen
Onlardan biri ... ve ben Lydia'dan köle bir kızdım.

Salya

Esaret altında bir prenses.

Johanna (_earnestly_)

Böyle şeylere inanmıyor musun?

Salya

Eğer beni kesinlikle istiyorsan.

Johanna (_still çok ciddi_)

Gerilerinin inanamayacağı her şeye inanmalısınız.

Salya

Zaman geldiğinde, sanırım yapacağım.

Johanna

Görüyorsunuz-şimdi olmalıyım, bir şeye inanabilirim.
İlk kez dünya. Ve oldukça hatırladığım anlar var
Açıkçası her türlü şey.

Salya

Ve o zaman böyle bir anınız oldu mu?

Johanna

Evet, bir yıl önce, Meadow'da senin için dans ederken o mehtaplı
yaz gecesi. Eminim ilk kez değildi, Bay von Sala.
(_ Kısa bir duraklamadan sonra, ani bir ton değişikliği ile_) Neredesin
Her neyse?

Sala (_ aynı tona giriyor_)

Bactria'ya, Bayan Johanna.

Johanna

Nerede?

Salya

Bactria'ya. Bu oldukça dikkat çekici bir ülke ve en çok
Bu konuda dikkat çekici olanı, artık var olmamasıdır. Ne demek
Önümüzdeki Kasım ayında başlayacak bir keşif gezisine katılıyorum. Sen
Bunu gazetelerde okudun, değil mi?

Johanna

HAYIR.

Salya

Öneri, eski olduğu varsayılan kazılar yapmaktır.
Ecbatana bir kez durdu-bazıları altı bin yıl önce. Bu bile gidiyor
Lidya döneminizden daha uzakta, görüyorsunuz.

Johanna

Bu fikri ne zaman ele geçirdiniz?

Salya

Sadece birkaç gün önce. Konuşma, tabiri caizse. Kont Ronsky, kim
meselenin başında, bana büyük bir istekle ilham verdi.
Ancak bu çok zor değildi. İçimde eski bir özlemi karıştırdı.
(_ Daha fazla ruhla_) Düşün, Bayan Johanna: İzlemek
Kendi gözlerin böyle gömülü bir şehrin kademeli olarak yükselmesi
Zemin-evden ev, taş, yüzyıl yüzyıl. Hayır, o
Bu dileğim olana kadar ölmem gerektiği anlamına gelmiyordu
yerine getirildi.

Johanna

Neden ölmekten bahsediyorsun?

Salya

Herhangi bir iyi adamın hayatında elinden geleni yaptığında mutlu bir an var mı?
En içteki ruhunda başka bir şey mi düşünüyorsunuz?

Johanna

Sanırım tek bir dileğin yerine getirilmedi.

Salya

Tek bir tane değil ...?

Johanna

Ayrıca birçok üzücü deneyime sahip olduğunu biliyorum. Ama sık sık ben
Bunları da özlemişsin.

Salya

Onları özlemiş ...? Belki de keyif aldığımı söyleyerek haklı olabilirsin
Onları geldiklerinde.

Johanna

Bunu ne kadar mükemmel anlıyorum! Kederi olmayan bir hayat muhtemelen
Mutluluk olmadan bir hayat kadar çıplak olun. (_Pause_) ne kadar önce
Şimdi?

Salya

Ne düşünüyorsun

Johanna

Bayan von Sala öldü mü?

Salya

Yedi yıl önce, neredeyse bir güne.

Johanna

Ve Lillie-aynı yıl?

Salya

Evet, Lillie bir ay sonra öldü. Sık sık Lillie'yi düşünüyor musun, Bayan
Johanna?

Johanna

Oldukça sık, Bay von Sala. O zamandan beri hiç kız arkadaşım olmadı
zaman. (_ Kendi kendine ise_) O da şimdi "Bayan" olarak adlandırılmalıdır.
Çok güzeldi. İçinde mavimsi bir parıltı olan siyah saçları vardı
Karınız ve sahip olduğunuz aynı açık gözler, Bay von Sala. (_Güya
Kendine_) "Sonra her ikisi de kasvetli boyunca el ele yürüdü
Güneşli topraklardan geçen yol ... "

Salya

Ne kadar anın var, Johanna.

Johanna

Yedi yıl önce bu .... dikkat çekici oldu!

Salya

Neden dikkat çekici?

Johanna

Bir ev inşa ediyorsunuz ve batık şehirleri kazıyorsunuz ve yazıyorsunuz
queer şiir-ve bir zamanlar sizin için çok şey ifade eden insanlar
Bu yedi yılda mezarlarında çürüyor-ve hala neredeyse
genç. Her şey ne kadar anlaşılmaz!

Salya

"Sen o kadar geçiyorsun, ağladığın için duruyorsun," diyor Omar Nameh
Mohammedan döneminin 412 yılında Bağdat'ta doğdu
ayakkabıcı. Bu nedenle, sadece otuz sekiz olan bir adam tanıyorum. O var
Torunlardan bahsetmemek için iki eş ve yedi çocuğu gömdü. Ve
Şimdi piyanoyu perişan küçük bir prater [1] restoranda oynuyor,
Her iki cinsiyetin sanatçıları taytlarını ve çırpınanlarını gösterirken
Platformda etekler. Ve son zamanlarda, zavallı performans olduğunda
Sonuna gel ve ışıkları çıkarıyorlardı, hemen devam etti,
Görünen bir sebep olmadan ve her şeyden oldukça dikkatsiz, oynuyor
O korkunç eski çıngırak kutusunda. Ve sonra Ronsky ve ben sordum
Masamıza ve onunla sohbet etti. Ve sonra bize şunu söyledi
Yeni oynadığı parça kendi kompozisyonuydu. Tabii ki biz
ona iltifat etti. Ve sonra gözleri aydınlandı ve bize bir sesle sordu
Bu salladı: "Beyler, sence parçamın bir vuruş yapacak mı?" O
otuz sekiz yaşında ve kariyeri küçük bir
Halkın hemşire kızlarından oluştuğu restoran ve
görevlendirilmemiş memurlar ve bir özlemi-onların
alkış!

      [1] Prater bir kerede Central Park ve Coney
      Viyana adası ve çok daha fazlası-bir alanlı bir park
      bir tarafta Tuna tarafından sınırlanan 2.000 dönümden
      Tuna Kanalı Öte yandan, her türlü eğlence ile dolu
      yer.

Reumann (_ENTERS_)

İyi akşamlar Bayan Johanna. İyi akşamlar Bay von Sala. (_Shakes
Her ikisiyle de aynı zamanda eller nasılsın_) Nasılsın?

Salya

İyi. Her zaman kurbanın olması gerektiğini düşünmüyorsun çünkü
Biri size bir kez danışmanlık onuruna sahip mi?

Yeniden

Oh, her şeyi unutmuştum. Ancak hisseden insanlar var
sadece bu şekilde.-Sanırım annen biraz dinleniyor, özledim
Johanna?

Johanna (görünüşe göre değiştirilen birkaç kelime tarafından şaşırdı
doktor ve sala arasında ve dikkatle bakan
Latter_) Muhtemelen bu zamana kadar uyanık. Felix onunla birlikte.

Yeniden

Felix ...? Onun için telgraf etmedin, değil mi?

Johanna

Bildiğimden değil. Kim olabilir ...

Yeniden

Sadece merak ettim. Baban korkmaya meyilli.

Johanna

İşte şimdi var.

BAYAN. Wegrat (felix_ ile verandadan _entrers)

Nasılsın sevgili doktorum? Sahip olduğum sürpriz hakkında ne düşünüyorsun
Sadece vardı?

[_Lall adamlar el sıkışıyor.

BAYAN. WEGRAT

İyi akşamlar Bay von Sala.

Salya

Çok iyi göründüğünü görmekten çok memnunum, Bayan Wegrat.

BAYAN. WEGRAT

Evet, biraz daha iyisini yapıyorum. Sadece kasvetli mevsim böyle olmasaydı
Elinizin altında.

Salya

Ama şimdi yılın en iyi zamanı geliyor. Orman parıldığında
Kırmızı ve sarı ile ve tepelerde ve gökyüzünde altın bir sis yatıyor
kendi sonsuzluğu tarafından korkmuş gibi solgun ve uzak büyür ...!

BAYAN. WEGRAT

Evet, bu bir kez daha görülmeye değer olmalı.

Reumann (_REPROCHLY_)

Bayan Wegrat ...

BAYAN. WEGRAT

Affed beni-ama bu tür düşünceler gelecek. (_
Little_) Sadece ne kadar uzun süre güvenebileceğimi biliyorsam canım
Doktor?

Yeniden

Bu skorda size güvence verebilirim, hanımefendi: Viyana'da kalacağım.

BAYAN. WEGRAT

Ne? Sorun zaten çözüldü mü?

Yeniden

Evet.

BAYAN. WEGRAT

Yani başka bir adam gerçekten Gratz'a çağrıldı mı?

Yeniden

Hayır, öyle değil. Ama pratik olarak emin olan diğer adam
Yer, boynunu bir dağa tırmanarak kırdı.

Felix

Ama sonra şansınız her zamankinden daha iyi olmalı. Kimi yapabilirler
Muhtemelen senin dışında mı düşünün?

Yeniden

Sanırım şansım kötü olmazdı. Ama terk etmeyi tercih ettim
onlara.

BAYAN. WEGRAT

Nasıl?

Yeniden

Çağrıyı kabul etmeyeceğim.

BAYAN. WEGRAT

Bu batıl inançtan mı çıkıyor?

Felix

Veya gururlu mu?

Yeniden

Hiç biri. Ama başka bir erkeğin talihsizliğine teşekkür etme düşüncesi
çünkü kendi ilerlemem benim için son derece acı verici olurdu. Hayatımın yarısı
benim için şımarık olurdu. Bu ne batıl inanç ne de gurur, sen
Bakın, ama sadece sıradan, küçük fikirli makyaj.

Salya

Sen ince bir sensin, doktor.

BAYAN. WEGRAT

Topladığım tek şey kalacağın. Ne kadar kötü
Hasta olduğunuzda düşünceleriniz büyür.

Reumann (konuyu amaca yönlendirmek_)

Felix, bir garnizonda hayatı nasıl buluyorsun?

Felix

İyi.

BAYAN. WEGRAT

Yani gerçekten memnunsun evlat?

Felix

Hepinize çok minnettarım. Özellikle sana, Mamma.

BAYAN. WEGRAT

Neden bana özellikle? Sonuçta, karar babanızla birlikte yatıyordu
Son örnek.

Yeniden

Tabii ki, daha huzurlu bir seçmenizi tercih ederdi
Arama.

Salya

Oh, ama günümüzde daha huzurlu yok.

Felix

Haklı olduğun yer burası, Bay von Sala.-By tarafından, sana verecektim
Teğmen-Albay Schrotting'in saygıları.

Salya

Teşekkür ederim. Hala beni hatırlıyor mu?

Felix

O yalnız değil. Her öğünde sürekli olarak size hatırlatılıyoruz,
Aslında. Sizinki, takılan eski memurların resimleri arasında
Dağınık Odalar.

Wegrat (_Enters_)

İyi akşamlar.-Neden Felix, yine burada mısın? Ne sürpriz!

Felix

İyi akşamlar Papa. İki günlük bir furlough için başvurdum.

WEGRAT

Furlough ... furlough? Gerçek bir tane mi? Yoksa bu küçüklerden biri mi
Parlak hileler?

Felix (_cheerly ve taciz almadan)

Ben lif yapma alışkanlığı içinde değilim Papa, değil mi?

Wegrat (aynı ton_)

Suç demek istemedim, oğlum. Terk etmekten suçlu olsanız bile
bayrak, anneni görme özlemin yeterli mazeret olur
senin için.

BAYAN. WEGRAT

Ebeveynlerini görmek için demek istiyorsun.

WEGRAT

Tabii ki-hepimizi görmek için. Ama biraz hava altında olduğun için
En başta geliyorsun.-Peki, nasıl geçiniyorsun, Gabrielle?
Daha iyisi değil misin? (_ Alçak bir ses, neredeyse çekingenlik_) aşkım ...
(_ Kaşını ve saçlarını vurur_) Aşk .... hava çok hafif.

Salya

Harika bir sonbahar yaşıyoruz.

Yeniden

Akademi'den yeni mi uzaklaştınız, profesör?

WEGRAT

Evet. Şimdi, aynı zamanda başkan olduğumda,
Yapın-ve hepsi hoş ya da minnettar değil. Ama ben yapılmış gibi görünüyor
Bunun için ısrar ettikleri gibi. Ve sanırım buna devam etmek zorunda kalacak
yol. (_ Bir gülümsemeyle_) Birisi bana bir zamanlar beni aradı-bir sanat resmi.

Salya

Kendinize bu kadar haksız olma Profesör.

BAYAN. WEGRAT

Tekrar eve bu kadar uzun yolda yürüyor olmalısın?

WEGRAT

Biraz mesafeden bile yolumdan gittim-eski Türk'ten geçmek için
Fort. [2] O yola çok düşkünüm. Akşamları böyle
Bütün şehir, sanki gümüş bir sisde yıkanmış gibi yatıyor.-by by,
Gabrielle, teslim etmek için bazı selamlarım var. Irene Herms ile tanıştım.

      [2] Türklerin kendilerini daha önce güçlendirdikleri yer
      1683'te John Sobieski tarafından Viyana'dan sürülen
      park, "_tuerKenschanz-Park_", DoEbling'de bulunan,
      Büyük Viyana'nın kuzeybatı mahalleleri. Sadece küçük yollar
      Bu parkın güneyinde ve bakan
      Astronomik gözlemevi, Schnitzler'in sahip olduğu çok uzak değil
      birkaç yıldır yaşıyorum. Çok sayıda referans
      Bu oyundaki yerler, Wegrat'ı yerleştirdiğini gösteriyor
      Waehring'in o villa çeyreğinde, kendisi
      evde çok iyi.

BAYAN. WEGRAT

Viyana'da mı?

WEGRAT

Sadece geçiyor. Seni çağırmayı planlıyor.

Salya

Hamburg'da hala bir nişan var mı?

WEGRAT

Hayır, sahneyi terk etti, dedi bana ve şimdi
evli kız kardeşi ile birlikte.

Johanna

Onu bir kez senin bir oyununda gördüm, Bay von Sala.

Salya

O zaman gerçekten çok küçük bir kız olmalısın.

Johanna

İspanyol prensesi oynadı.

Salya

Maalesef. Çünkü prensesler onun hattında değildi. Onun
Hayatında asla ayeti düzgün davranamadı.

Yeniden

Ve yine de bunu aklınızda tutabilirsiniz, Bay von Sala-bu bir bayan
Bazı durumlar ayetinizi kötü idare etmek mi oldu?

Salya

Peki neden olmasın, sevgili doktorum? Merkezde yaşıyor olsaydın
Dünyanın her şeyin eşit ağırlıkta olduğunu bilirsiniz. Ve
Evrenin merkezinde yüzüyor muydunuz, bundan şüphelenirsin
Her şey eşit önemlidir.

BAYAN. WEGRAT

Nasıl görünüyor?

WEGRAT

Hala çok güzel.

Salya

Onun portresine benzerliğini korudu mu?
Müzede asılı mı?

Felix

Bu ne portre?

Johanna

Portresi gerçekten müzede mi?

Salya

Oh, biliyorsun. Katalogda "oyuncu" olarak etiketlenmiştir-sadece
"Oyuncu." Bir Harlequin kostümünde genç bir kadın,
bir Yunan toga içti, ayaklarında karışık bir yığın yatıyordu
maskeler. Bakan bakışları seyircilere doğru döndüğünde duruyor
Boş, gölgeli bir aşamada, garip parçalarla çevrili
uyumsuz manzara-bir odanın duvarı, bir orman parçası, eski bir parçası
zindan....

Felix

Ve arka plan avuç içi ve uçakla bir güney manzarasını gösteriyor
Ağaçlar ...?

Salya

Evet, ve kısmen yükseltilmiştir, böylece hala daha uzakta bir
Mobilya yığını, basamaklar, kadehler, avizeler-hepsi tam ışıltılı
gün ışığı.

Felix

Ama bu Julian Fichtner'in resmi mi?

Salya

Kesinlikle.

Felix

O kadının figürünün kastettiği en ufak bir fikrim yoktu
Irene Herm için.

WEGRAT

Bu resmi boyadığından beri yirmi beş yıl geçti. Neden oldu
O zaman muazzam bir his. İlk büyük başarısıydı. Ve
Sanırım artık hatırlamayan birçok insan var
İsim.-Düşünmeye gel, Irene Herms'a onun hakkında sordum. Ama garip
Söylemek gerekirse, onun "çok yıllık en iyi kızı" bile bunun nerede olduğunu söyleyemez
Dünya sapıyor.

Felix

Sadece birkaç gün önce onunla konuştum.

WEGRAT

Ne? Julian Fichtner'i gördün mü? Salzburg'daydı?-Ne zaman?

Felix

Sadece üç veya dört gün önce. Bana baktı ve biz harcadık
birlikte akşam.

[_Bayan. Wegrat, Dr. Reumann._'ye hızlı bir bakış atıyor

WEGRAT

Nasıl yapıyor? Sana ne söyledi?

Felix

Oldukça gri döndü, ama aksi halde değişmemiş gibiydi
hiç.

WEGRAT

Viyana'dan ayrıldığından beri ne kadar süre olabilir? İki yıl, değil mi?

BAYAN. WEGRAT

Biraz daha.

Felix

Uzak ve geniş seyahat etti.

Salya

Evet, arada sırada ondan bir kartpostal vardı.

WEGRAT

Biz de var. Ama ben ve o düzenli olarak yazıldığını düşündüm.

Salya

Düzenli olarak? Oh, hayır.

Johanna

Senin arkadaşın değil mi?

Salya

Kural olarak arkadaşım yok. Ve eğer varsa, onları reddediyorum.

Johanna

Ama eskiden onunla oldukça samimi olurdun.

Salya

Onunla benden ziyade yanımda.

Felix

Bununla ne demek istiyorsun, Bay von Sala?

Johanna

Oh, anlayabiliyorum. Sanırım aynı deneyime sahipsin
çoğu insanla.

Salya

En azından çok benzer bir şey.

Johanna

Evet, yazdıklarınızdan da görülebilir.

Salya

Umarım. Aksi takdirde, aynı zamanda yazılmış olabilir
başka biri.

WEGRAT

Viyana'ya döneceğini söyledi mi?

Felix

Yakında sanırım. Ama kesinlikle söylemedi.

Johanna

Bay Fichtner'i tekrar görmek istiyorum. Bu türden hoşlanıyorum
insanlar.

WEGRAT

"Bu tür insanlar" ile ne demek istiyorsun?

Johanna

Her zaman uzak bir yerden gelenler.

WEGRAT

Ama kural olarak, onu tanıdığında asla uzak yerlerden gelmedi,
Johanna .... Tam burada yaşıyordu.

Johanna

Burada mı yoksa başka bir yerde mi yaşıyor olması ne önemli?-
Bizi her gün görmeye geldi, her zaman sanki gelmiş gibiydi
biraz büyük mesafe.

WEGRAT

Oh, elbette ....

Felix

Sık sık aynı duyguya sahiptim.

WEGRAT

Şey, dünyada nasıl çaldığı garip-bunlar
En azından son birkaç yıl.

Salya

Huzursuzluğunun geri döndüğünü düşünmüyor musun? Sen değil miydin
Akademide Birlikte Öğrenciler?

WEGRAT

Evet. Ve onu düzgün bir şekilde tanımak için, o zaman onu tanımalısın. Oradaydı
Genç bir adam olarak onun hakkında büyüleyici bir şey, göz kamaştıran bir şey.
"Büyük Söz" teriminin bu kadar uydurduğu kimseyi asla tanımadım
tamamen.

Salya

Birçoğunu korudu. WEGRAT

Ama başarmış olabileceği her şeyi düşünün!

Yeniden

Ulaşabileceğiniz şeyin başarabileceğine inanıyorum.

WEGRAT

Her zaman değil. Julian şüphesiz daha yüksek şeylere mahkum edildi. O ne
eksik olan konsantrasyon kapasitesi, içe doğru sakindi. Yapabilirdi
Hiçbir yerde iyi hissetmeyin. Ve talihsizlik şu ki
Kendi eserlerinde de, tabiri caizse sadece geçici olarak yaşadı.

Felix

Bana son zamanlarda yaptığı birkaç eskiz gösterdi.

WEGRAT

İyi?

Felix

Bana göre onlar hakkında bir şey vardı.

BAYAN. WEGRAT

Neden kavruyorsun? Ne tür resimlerdi?

Felix

Manzaralar. Ve kural olarak çok hoş olanlar.

Johanna

Bir rüyaya girdikten sonra çok güneşli ve yumuşak bir bahar manzarası gördüm ve yine de
Beni ağlattı.

Salya

Evet, bazı şeylerin üzüntüsü, yaygın olarak bizden çok daha derin
şüphelenmek.

WEGRAT

Yani yine mi çalışıyor? O zaman, belki bir şey bekleyebiliriz
sıradan.

Salya

Bir zamanlar hiçbir zaman güvende olmadığınızda sanatçı olan herkes için
sürprizlere karşı.

WEGRAT

İşte bu, Bay von Sala. Büyük fark burada yatıyor. İçinde
Bir yetkilinin vakası, bu skorda mükemmel şekilde güvende hissedebilirsiniz. (_İle
Neşeli Kendine Remament_) Böyle biri her yıl güzel küçük boya
Sergi için resim ve muhtemelen başka bir şey yapamadı.

Yeniden

Hayatın ilerlemesi için en çok kimin yaptığını sorgulamaya hala açık
ve sanat: senin gibi yetkililer, profesör veya-
dahi.

WEGRAT

Oh, mütevazı olanı oynamak için en az niyetim yok. Ama
Dahi adamları-biz onlardan hiç bahsetmedik. İşte sen
bir dünyayla tek başına uğraşmak, tüm tartışmaların dışında yatmak-
unsurlar.

Yeniden

İtiraf etmeliyim ki, tamamen farklı.

WEGRAT

Oh, farklı olanlar dışında kimseyi tartışmanın faydası yok
sınırlamalar. Ve bulduğum şey-kendi bilen
Sınırlamalar en iyisi daha iyi adamdır. Ve bu noktada güzelim var
Kendine saygının iyi bir nedeni.-Soğuk hissediyor musun, Gabrielle?

BAYAN. WEGRAT

HAYIR.

WEGRAT

Ama şalları senin hakkında biraz daha yakın çekmiş olsan iyi olur ve sonra
Biraz egzersiz yapmalıyız-burada mümkün olduğu kadarıyla.

BAYAN. WEGRAT

Tamam.-Lütfen doktor, bana kolunu ver. Ödemedin
Henüz hastalığınıza en az dikkat edin.

Yeniden

Hizmetinizde!

[_ Geri kalanı öne baş, Johanna kardeşi ile birlikte yürüyor ve Wegrat
Sala ile. Dr. Reumann ve Bayan Wegrat, ne zaman takip edecek gibi görünüyor
aniden dur ._

BAYAN. WEGRAT

Gözlerinin yandığını fark ettiniz mi-yani, Felix'in gözleri,
_him? _ En tuhaftı.

Yeniden

Bay Fichtner'in türü adamlar şüphesiz genç için çok ilginç görünüyor
insanlar. Onlarla birlikte bir romantizm kokusu taşıyorlar.

BAYAN. Wegrat (_ Head_

Ve onu aradı .... Salzburg'a gittiği çok açık.
Sadece onu tekrar görmek için. Sanırım biraz hissetmeye başlıyor
terk edildi.

Yeniden

Neden yakın olduğunda genç bir arkadaşı ziyaret etmiyorsunuz?
Yaşadığı yer mi? Bunda tuhaf bir şey göremiyorum.

BAYAN. WEGRAT

Belki haklısın. Belki de konuya bakmış olabilirdim
Aynı şekilde çok uzun zaman önce. Ama şimdi, .... hayır, doktor, ben değilim
duygusal olacak.

Yeniden

Duyguya itiraz etmiyorum, ama saçmalık.

BAYAN. Wegrat (_smiling_)

Teşekkürler.-Ancak, birçok farklı şeyi düşünme fırsatım var.
Ve onu çok ciddiye almak için bir sebep değil, sevgili dostum. Sen
Tabii ki, size sadece bir
Geçmişi tartışacak ve hiç değil
herhangi bir suçluluktan kurtulun.

Yeniden

Mutluluk vermek suçluluktan kurtulmaktan daha fazlasıdır. Ve bunun olduğu gibi
size verildi, tam kefaret yaptığınız açıktır-eğer
Bu kadar acımasız bir şekilde abartılı bir terimin kullanımını affedeceksiniz.

BAYAN. WEGRAT

Nasıl böyle konuşabilirsin?

Yeniden

Peki, haklı değil miyim?

BAYAN. WEGRAT

Tıpkı hepimizin, aldatıcıların ve aldatıldığımızı hissedemiyormuşum gibi
Özellikle size eşit derecede aşağılık görünüyor!

Yeniden

Neden bana özellikle ...? Neye hor görüyorsun, hanımefendi-
Buna benzeyen bir şey hissetti-sonuçta, gizlenmiş olmaktan başka bir şey olmayacak
imrenmek. Yoksa gördüğüm gibi hayatımı yürütme arzusundan yoksun mu?
Diğer çoğu insan kendi başına mı? Ben sadece ustalık yok. Eğer ben
Frank olacağım hanımefendi-içimdeki en derin özlem sadece
Rogue Olun: Yayılabilecek, baştan çıkarabilecek, küçümseyebilen, yolunu açabilecek bir adam
ölü bedenler üzerinde. Ama benim içindeki belirli bir eksiklik sayesinde
mizaç, iyi bir adam olarak kalmaya mahkum ediyorum-ve hala
Belki daha acı verici: Herkesin benim olduğumu söylediğini duymak.

BAYAN. Wegrat (_ who bir gülümsemeyle dinliyor_)

Acaba seni burada neyin tuttuğuna dair gerçeği söyleyip söylemedin
Viyana'da mı?

Yeniden

Kesinlikle. Gerçekten, başka bir nedenim yok. Sahip olma hakkım yok
diğer. Daha fazla konuşmamıza izin verme.

BAYAN. WEGRAT

Seninle sakince konuşabileceğim o kadar iyi arkadaş değil miyiz
her şey? Aklınızda ne olduğunu biliyorum. Ama olabileceğine inanıyorum
Bazı yanılsamaları ve hayalleri ruhtan uzaklaştırma gücünüzde olun
genç bir kız. Ve gidebilirsem benim için çok rahat olurdu
Hepsi bana çok yakın olan ve
Yine de birbirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar-ki
Karşılıklı ilişkileri bile ve kaçmak için kader gibi görünen
Birbirinden Tanrı'ya nerede olduğunu bilir.

Yeniden

Bunlardan bahsedeceğiz, hanımefendi, bunu yapma zamanı geldiğinde.

BAYAN. WEGRAT

Tabii ki hiçbir şey pişman değilim. Hiç bir şey pişman olmadığım inanıyorum.
Ama bir şeyin düzensiz olduğunu hissediyorum. Belki de
Felix'in gözünde o garip parıltıdan başka bir şey yok
İçimdeki tüm bu huzursuzluk. Ama tuhaf değil mi-neredeyse-
Onun gibi bir adamın tüm duyularıyla dünyadan geçebileceğini düşünüyorum
Açık ve henüz dünyada olduğun için kime teşekkür etmesi gerektiğini asla bilmiyor musunuz?

Yeniden

Genelleri şımartmamıza izin verme Bayan Wegrat. Bu şekilde yapabilirsin
En sağlam gözlere kadar sallanan ve sallanan en sağlam şeyi ayarlayın
baş döndürmeye başlayın. Benim kendi sonucum şudur:
bir hanehalkının barışını sürdürecek kadar güçlü kanıtlandı
Görüntüyü yok etmekten başka bir şey yapamayacak bir gerçekten saygın
Geçmişte, şimdiki zamanı üzüntü ile doldurun ve vizyonunu karıştırın
gelecek. (_He WeGrat_ ile çıkıyor)

Johanna (_ Sala ile Endişe_)

Bu şekilde kişi her zaman aynı noktaya geri döner. Sanırım senin
Bahçe daha büyük, Bay von Sala?

Salya

Bahçem bütün geniş ormanlar-yani süslü olan insanlar için
Hafif bir çit tarafından kısıtlanmadı.

Johanna

Villanın çok güzel büyüdü.

Salya

Oh, o zaman biliyor musun?

Johanna

Kısa bir süre önce üç yıl içinde ilk kez tekrar gördüm.

Salya

Ancak üç yıl önce henüz vakıflara girmemişlerdi.

Johanna

Bana göre zaten orada duruyordu.

Salya

Ne kadar gizemli ....

Johanna

Hiç de bile. Sadece hatırlayacaksan. Bir kez bir gezi yaptık
Dornbach [3]-Ailem ve Felix ve I. Orada seninle ve Bay ile tanıştık
Fichtner ve evinizin nerede olacağı noktada oldu
inşa edildi. Ve şimdi her şey o zaman bize tarif ettiğiniz gibi görünüyor.

      [3] Viyana'nın batı sınırlarına yakın bir banliyö
      Wegrat evi için belirtilen konumdan.

Salya

Ama o civarda nasıl oldun?

Johanna

Mamma hastalandığı için sık sık yürüyüşlerimi yalnız başına almak zorunda kaldım ...

Salya

Ve evimden ne zaman geçtin?

Johanna

Uzun zamandır ag-ag.

Salya

Bugün?

Johanna

Evet. Her yere gittim.

Salya

Ah? Etrafında mı?-lider olan küçük kapıyı da fark ettin
Doğrudan ormana mı?

Johanna

Evet.-Ama o noktadan ev neredeyse görünmez. Yaprak
çok kalın. -Roma imparatorlarının bu büstlerini nereye yerleştirdiniz?

Salya

Bir ağaç caddesinin açılışında sütunlarda duruyorlar. Haklı
Küçük bir mermer tezgah ve tezgahın önünde küçük bir havuz
yapılmış.

Johanna (_nodding_)

Tıpkı bize o zamanı söylediğin gibi .... ve yeşilimsi bir gri parıltı var
Suda-ve sabah kayın ağacından gölge düşer
karşısında .... biliyorum. (_ Ona bakar ve gülümser; ikisi de dışarı çık
birlikte_)


PERDE




İkinci Eylem


_ Julian Fichtner'in evinde. Hoş, oldukça seçkin bir oda
hafif bir bozukluk durumunda. Kitaplar iki sandalyeye yığılır,
Başka bir sandalye açık bir seyahat çantası duruyor. Julian bir
Kağıt çıkardığı çekmecelerden yazma masası. Bazı
Bunlardan yok ederken, diğerleri atık kağıda atılır
sepet._


Vale (_Announcing_)

Bay von Sala. (_He çıkıyor_)

Sala (_Enners. Konuşurken yukarı ve aşağı yürüme geleneği iddia ediyor
Aşağıdaki sahnede çarpıcı bir şekilde. Ara sıra oturuyor
Bir an için, genellikle sadece bir sandalyenin kolunda. Bazen durur
Julian'ın yanında, elini ikincisinin omzuna koyarken
konuşuyorum. Sahne sırasında iki veya üç kez elini
Göğsünün sol tarafı, bir tür rahatsızlık olduğunu düşündüren bir şekilde.
Ancak bu jest keskin bir şekilde vurgulanmadı_)

Julian

Memnun oldum. (_HEY SHARE Hands_)

Salya

Yani bu sabah erken mi döndün?

Julian

Evet.

Salya

Ve kalmak demek ...?

Julian

Henüz karar vermedim. Gördüğünüz gibi işler biraz üzgün. Ve korkuyorum
Bir daha asla formda olmayacaklar. Bu yerden vazgeçmeyi planlıyorum.

Salya

Çok kötü. Ben buna çok alışkın oldum. Hangi yöndesin
hareket edecek mi?

Julian

Bir süredir hiç yeni çeyrek almamam mümkün,
Ama son birkaç yıldır yaptığım gibi hareket etmeye devam et.
Hatta eşyalarımı açık artırmada satmayı bile düşünüyorum.

Salya

Bu benden sempati duymayan bir düşünce.

Julian

Gerçekten, buna çok fazla sempati duymadım. Ama malzeme
Sorunun tarafı da biraz düşünülmelidir. Ben oldum
Bu son yıllarda çok fazla harcama yapmak ve bir şekilde eşit olmalıdır.
Muhtemelen daha sonra tekrar yerleşeceğim. Bazen geri dönmeli
Barış ve iş, sanırım.-Peki, sizinle nasıl gidiyor? Bizim
Arkadaşlar ve tanıdıklar mı?

Salya

Yani henüz kimseyi görmedin mi?

Julian

Bir değil. Ve burada olduğum hakkında yazdığım tek kişi sensin.

Salya

Ve henüz Wegrats'ı çağırmadınız mı?

Julian

Hayır. Oraya gitmekten bile çekiniyorum.

Salya

Neden?

Julian

Belli bir yaştan sonra belki de ayağını koymamak daha iyi olur
önceki yıllarınızın harcandığı herhangi bir yerde. Bulmak çok nadir
Şeyler ve insanlar onları terk ettiğiniz zamanla aynı. Öyle değil mi?-Bayan.
Gabrielle'in onun sırasında önemli ölçüde değiştiği söyleniyor.
hastalık. Felix'in bana en azından söylediği şey bu. Yapmamalıyım
Onu tekrar gör. Oh, bunu anlayabilirsiniz Sala.

Sala (_rather Surped_)

Tabii ki anlıyorum. Ne kadar süredir haber almadın
Viyana?

Julian

Postamın önünde sürekli başladım. Tek bir mektup yok
Son iki hafta boyunca beni geçti. (_Alarmed_) Ne oldu?

Salya

Bayan Gabrielle bir hafta önce öldü.

Julian

Ah! (_He derinden hareket ediyor; bir süre ileri geri yürür; sonra
Koltuğuna devam eder ve bir duraklamadan sonra dere_) elbette,
Beklenen ve henüz ...

Salya

Ölümü kolay geldi .... Geride kalanların her zaman nasıl taklit ettiğini biliyorsun
Böyle şeyleri kesin olarak bilmek. Her neyse, sessizce uykuya daldı
gece ve bir daha asla uyanmadım.

Julian (_IN Low Voice_)

Zavallı Gabrielle!-Sonuna doğru bir şey gördün mü?

Salya

Evet, neredeyse her gün oraya gittim.

Julian

Oh, sen?

Salya

Johanna bana sordu. Onunla yalnız kalmaktan tam anlamıyla korkuyordu
anne.

Julian

Korkmuş?

Salya

Hasta kadın ona bir tür korku ile ilham verdi. Sakinleşti
biraz şimdi. Julian

Ne kadar garip bir yaratık .... ve arkadaşımız nasıl profesör,
onun kaybına katlanın mı? Sanırım Tanrı'nın iradesine istifa etti mi?

Salya

Sevgili Julian, adamın bir pozisyonu var. Bunu kavrayamayacağımızdan korkuyorum, biz
o anın lütfu ile tanrılar ve aynı zamanda erkeklerden daha az
kez.

Julian

Tabii ki, Felix burada değil mi?

Salya

Onunla bir saatten daha kısa bir süre önce konuştum ve ona olduğunu bildirdim
Burada. Salzburg'da onu aradığınız için onu çok mutlu etti.

Julian

Bana öyle görünüyordu. Ve bana çok iyi yaptı. Bu konuda ben
Salzburg'a yerleşmeyi gerçekten düşündüm.

Salya

Sonsuza kadar?

Julian

Bir süre için. Felix nedeniyle de. Onun bozulmamış doğası beni etkiliyor
Çok hoş-aslında daha genç hissetmemi sağlıyor. O benim oğlum değil miydi
Neredeyse onu kıskanabilirim-ve sadece gençliği nedeniyle değil. (_İle
Bir gülümseme_) Böylece benim için onu sevmekten başka bir şey kalmadı. Söylemeliyim
Tabii ki, onu gizlice yapmak zorunda olduğum için biraz utanıyorum.

Salya

Bu duygular görünüşlerinde biraz gecikmiş değil mi?

Julian

Oh, sanırım bilmeden çok önce oradaydılar. Ve biliyorsun, gördüm
on ya da on bir yaşında ilk kez genç,
Ve ancak o zaman onun oğlum olduğunu öğrendim.

Salya

Siz ve Bayan Gabrielle arasında garip bir toplantı olmalıydı.
o iğrenç perfidy parçasını işledikten yıllar sonra-bizim
Atalar bunu koyardı.

Julian

Hatta garip değildi. Oldukça doğal olarak ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
Paris'ten döndüm, sokakta Wegrat ile tanıştım. Elbette,
Zaman zaman birbirimizi duymuştuk ve eski olarak tanıştık
Arkadaşlar. Bu tür bir kadere doğan insanlar var .... ve
Gabrielle'e gelince ...

Salya

Elbette seni affetmiş miydi?

Julian

Affedildi ...? Bundan daha az ya da daha azdı. Sadece bir kez konuştuk
Geçmiş-sitemsiz ve pişmanım olmadan: sanki bütün
Hikaye başka birine olmuştu. Ve bundan sonra bir daha asla. BEN
Biraz mucizenin o önceki günleri ondan sildiğini düşünmüş olabilir
hafıza. Aslında, endişelendiğim kadarıyla, gerçek yok gibi görünüyordu
O sessiz matron ve bir zamanlar sevdiğim yaratık arasındaki bağlantı.
Ve gençlere gelince-iyi, bilirsiniz-önce daha fazla umursamadım
Onun için başka bir güzel ve üstün zekalı olanı umursadığımdan
Çocuk.-Tabii ki, on yıl önce hayatımın farklı bir yönü vardı. Ben
Hala o kadar çok şeye yapışıyor ki o zamandan beri kaydı
Benden. Sadece zaman içinde gittikçe daha fazla oldum
Eve çekildim, sonunda orada evinde hissetmeye başladım.

Salya

Umarım gerçek devletin kademeli keşfinde asla suçlanmadın
işler.

Julian

Her halükarda beni çok mantıklı düşünmediniz ...

Salya

Neden? Ben de kendi içinde aile hayatının oldukça çekici olduğunu görüyorum.
Sonuçta, kendi ailesinde deneyimlenmesi gerekir.

Julian

Sık sık gerçek gibi bir şey hissettiğimi çok iyi biliyorsun
Bu ilişkinin uyumsuzluğuna utanç. Aslında biriydi
Beni uzaklaştıran şeyler. Tabii ki, başka bir sürü vardı
O zamanlar bana baskı yapan şeyler. Özellikle yapamadım
İşimden gerçek bir başarı.

Salya

Ama uzun zamandır hiçbir şey sergilemiyordun.

Julian

Aklımda olan dış başarı değildi. Asla giremedim
Artık doğru ruh hali ve seyahat etmenin bana tekrar yardımcı olacağını umuyordum
Daha önceki yıllarda çok sık yapmıştı.

Salya

Ve nasıl ücret aldın? Burada çok az şey duyduk. Yapabilirsin
Gerçekten beni biraz daha sık ve tam olarak yazdım. Senin için
Tabii ki, sizin için çoğundan daha çok önem verdiğimi biliyorum
diğer insanlar. Birbirimize doğru vermek gibi bir ustalığa sahibiz
Cue-Don değil mi? Böyle bir şeyden bahseden duygusal insanlar var
arkadaşlık olarak ilişki. Ve eskiden yapmamız imkansız değil
Son zamanlarda Hıristiyan İsimlerimizle bir süre birbirine hitap edin
Yüzyıl, ya da omzumdan dolayı bile ağlamış olabilirsiniz. BEN
Bu iki yıl boyunca sizi bir kereden fazla özledim-homestanca! Benim
Yalnız Yürüyüşler Hoş sohbetlerimizi sık sık düşündüm
Geçici olarak imha etme alışkanlığımızda olduğumuz Dornbach Park
(_quoting_) "Bu bizim en yüce ve derin olan
Dünya. "-Julian, nereden nereden geliyorsun?

Julian

Tirol'den mi? Yaz aylarında yürüyerek uzun turlar yaptım. Bende
Eski günlerimde dağ tırmanıcısına bile döndü. Bir hafta geçirdim
Alplerdeki bu otlak alanlarından biri .... evet,
her türlü şey. Hepiniz olduğunda ne yapabileceğin şaşırtıcı
yalnız.

Salya

Ve gerçekten yalnız mısın?

Julian

Evet.

Salya

Tüm bunlar son yıllar mı?

Julian

Eğer birkaç saçma kesintiye saymazsam-evet.

Salya

Fakat bu konuda hiçbir zorluk olmamalıydı.

Julian

Biliyorum. Ama bana hala teklif edilenden memnun kalamam
bu tür şeyler. Kötü şımarık oldum Sala. Kesin
Dönem hayatım sürekli bir hassasiyette vefat etti ve
Tutku ve güç, diyebilirsiniz. Ve her şey bitti. Oh, Sala,
Ne zavallı kurguları çalmak, yalvarmak ve satın almak zorunda kaldım
Bu son yıllar! Bana bakmam için bulantı veriyor ve
İleriye bakmam için beni korkutuyor. Ve kendime soruyorum: gerçekten olabilir mi
Bir zamanlar dünyayı kucakladığım tüm bu parıltıdan hiçbir şey kalmadı ama
Bir tür aptal gazap çünkü hepsi fazla-çünkü ben --_ i _--
İnsan yasalarına herkesten daha az mı?

Salya

Neden tüm bu acı Julian? Hala olması gereken çok şey var
Bu dünyadan, bazı zevkler ve zevkler olsa bile
Daha önceki yıllarımız tatsız veya görünmez görünmeye başladı. Ve nasıl
Bütün insanlardan bu duyguyu özleyebilir misin, Julian?

Julian

Bir aktörden koparın ve ona hala zevk alıp alamayacağını sor
onu çevreleyen güzel manzarada.

Salya

Ama seyahat ederken tekrar çalışmaya başladınız mı?

Julian

Neredeyse hiç.

Salya

Felix bize bagajınızdan bazı eskizler getirdiğini söyledi
ona gösterme emri.

Julian

Onlardan mı bahsetti?

Salya

Evet ve iyi bir şey yok.

Julian

Gerçekten mi?

Salya

Ve bunları ona gösterdiğinizde, daha çok düşünmüş olmalısın
onlardan kendin.

Julian

Onları görmesine izin vermemin nedeni bu değildi. (_ Geri dönme ve
Forth_) Sana söylemeliyim-beni mükemmel düşündürme riskiyle
aptal.

Salya

Oh, biraz az ya da çok sayılmaz. Konuş.

Julian

En azından bana olan inancını kaybetmemesini istedim. Bunu anlayabiliyor musun?
Sonuçta, bana diğerlerinden daha yakın. Tabii ki biliyorum-
Herkes, sana bile, ben aşağı inen, bitmiş olan biriyim-biri
Tek yeteneği onun gençliği olanlardan. Beni pek rahatsız etmiyor
fazla. Ama Felix'e bir zamanlar olduğum adam olmak istiyorum-sadece hala benim gibi
_am_ o adam. Bir ara ben onun babası olduğumu öğrendiğinde,
bununla gurur duyuyorum.

Salya

Onu öğrendiğinde ...?

Julian

Sonsuza dek ondan saklı tutmaya niyetim yok. Şimdi, ne zaman
Anne her zamankinden daha az öldü. Onunla en son konuştuğumda oldu
Bana göre, sadece doğru olacağını değil, aynı zamanda neredeyse
bir görev ol, ona gerçeği söylemek. Temeller için bir zihni var. O yapacak
Her şeyi anlayın. Ve ait olan bir insanım olacak
Ben, bana ait olduğunu ve kimin uğruna değdiğini kim bilebilir
Bu dünyada yaşamaya devam ederken. Onun yanında yaşayacağım ve olacağım
onunla iyi bir anlaşma. Bir kez daha varlığımı bir
Tabii ki, tabiri caizse ve havada asılı değil, şimdi olduğu gibi. Ve
O zaman tekrar çalışabileceğim-bir kez yaptığım gibi-
genç adam. İş, yapacağım şey bu-ve hepiniz olacak
Yanlış olduğu ortaya çıktı-hepiniz!

Salya

Ama senden şüphe etmek kime geldi? Sadece duyabilseydin
Biz bir süre önce senden bahsediyoruz, Julian. Herkes bunu bekliyor,
Er ya da geç, kendinizi tekrar tamamen bulacaksınız.

Julian

Bu benim için yeterli, fazlasıyla. Affed beni. Duyalım
Sonunda kendin hakkında bir şey. Sanırım zaten taşındın
Yeni evin?

Salya

Evet.

Julian

Ve yakın gelecek için hangi planlara sahipsiniz?

Salya

Kont Ronsky ile Asya'ya gitmeyi düşünüyorum.

Julian

Ronsky ile? Bu sefere katılacak mısın?
yazıldı mı?

Salya

Evet. Bu tür bazı taahhütler beni uzun zamandır cazip alıyor. Var olan
Belki Bactrian ve Medyan hakkındaki Rolston raporuna aşinasınız
1892 kazıları?

Julian

HAYIR.

Salya

Peki, olumlu şaşırtıcı. Düşün-bundan şüpheleniyorlar
Çıkarma ve Toz bir canavar şehri, şimdiki gibi bir şey
Londra kapsamında. O zaman bir saraya girdiler, nerede
En harika resimler bulundu. Bunlar mükemmel korunmuştu
Birkaç odada. Ve merdivenleri kazdılar-bir mermer inşa edildi
Bugünlerde bulunacak hiçbir yerde. Belki bir adadan getirildi
o zamandan beri denizin altında battı. Üç yüz on iki
Opal gibi parlayan ve bilinmeyen derinliklere doğru ilerleyen adımlar ...
Bilinmiyor çünkü üçe ulaştıktan sonra kazmayı bıraktılar
Yüz on ikinci adım-Tanrı sadece nedenini biliyor! Söyleyebileceğimi sanmıyorum
Bu adımlar merakımı nasıl pikapla.

Julian

Fakat Rolston Seferi'nin kaybolduğu her zaman iddia edildi mi?

Salya

Hayır, bu kadar kötü değil. Yirmi dört Avrupalıdan sekiz kişi
Üç yıl sonra hepsine rağmen-ve yarım düzine vardı
oraya varmadan kayboldu. Güzel geçiş yapmalısın
Kötü ateş kemerleri. Ve o zaman bir saldırı ile yüzleşmek zorunda kaldılar
Kürtler de, birkaçının yapıldığı. Ama çok daha iyi olacağız
donanımlı. Ayrıca, sınırda bir Rusça katılacağız
Askeri eskort altında seyahat eden koşullu. Ve burada da,
O olliye askeri bir yönü koymayı düşünüyorlar. Olarak
Ateş-bu beni korkutmuyor-bana zarar veremez. Genç bir adam olarak ben
_Termae_'de bir dizi özellikle tehlikeli yaz gecesi geçirdi
Caracalla-elbette, hangi boggy zemin-ve
iyi kaldı.

Julian

Ama bu hiçbir şey kanıtlamıyor.

Salya

Oh evet, biraz. Orada evi haklı olan bir Romalı kızla karşılaştım
Appian Way tarafından. Ateşi yakaladı ve ondan öldü .... olmak
Tabii, o zamanki kadar genç değilim, ama şimdiye kadar mükemmel oldum
Peki.

Julian (_ Who zaten birkaç sigara içti, bir tane sunuyor
Sala_) Sigara içmiyor musun?

Salya

Teşekkürler. Gerçekten yapmamalıyım. Sadece dün Dr. Reumann bana söyledi
Yapmamalı .... Özel bir şey değil-kalbim biraz huzursuz, bu
Tümü. Sanırım tek bir zarar vermeyecek.

Vale (_Enters_)

Bayan Herms, efendim. Seni görüp göremeyeceğini soruyor.

Julian

Kesinlikle. İçeri gelmesini isteyin.

Vale (_Goes Out_)

Irene Herms (_Enners. Kırk üç, ama bakmıyor.
Elbisesi basit ve mükemmel bir tat. Hareketleri canlı,
Ve bazen hızlılıklarında neredeyse genç. Saçları derin
Sarışın renkli ve çok ağır. Gözleri neşeli, en çok iyi meraklı
zamanın ve gözyaşlarıyla kolayca dolduruldu. Bir gülümsemeyle geliyor
ve Sala için dostça bir şekilde başını sallar. Buluşmaya giden Julian'a
O, yüzünde bir ifade ile elini uzatıyor
Neredeyse mutlu_) İyi akşamlar. Kuyu? (_SHE'nin telaffuz etme alışkanlığı var
bu "iyi" bir sempatik sorgulama tonunda)
Sabrımı birkaç gün daha korurken. İşte seni geri aldım
Şimdi. (_To sala_) Her birini görmediğimiz süreyi tahmin edebilir misiniz?
diğer?

Julian

Üç yıldan fazla. Irene (_Nods onayladı ve sonunda elini çekmesine izin veriyor
Hers_) daha önce hiç olmamış olan tüm hayatımızda. Ve sonun
Mektup zaten iki aylık. Ben sadece kurtarmak için "mektup" diyorum
yüz. Ama bu sadece bir görüntü kartıydı. Dünyada neredeydin
Her neyse?

Julian

Otur, değil mi? Size her şeyi anlatacağım. Çıkarmayacak mısın
Şapkanın? Bir süre kalacaksın, umarım?

Iren

Tabii ki.-Ve görünüşünüz! (_To sala_) Güzel, değil mi?
Her zaman gri bir sakalın onu çok görünmesini sağlayacağını biliyordum
ilginç.

Sala (_to Julian_)

Şimdi dinleyecek hoşnutlardan başka bir şey olmayacaksınız. Maalesef ben
hareket etmek zorunda kalacak.

Iren

Hesabımda ayrılmıyorsun, umarım?

Salya

Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsiniz, Bayan Herms?

Iren

Sanırım Wegrats'a bağlı mısın?-
Julian? Korkunç değil mi? (_To sala_) Lütfen onlara saygılarımı verin.

Salya

Şimdi oraya gitmiyorum. Eve gidiyorum.

Iren

Ev? Ve bunu böyle bir şekilde mi söylüyorsun? Seni anlıyorum
şimdi mükemmel bir sarayda yaşıyorlar.

Salya

Hayır, bundan başka bir şey. Mütevazı bir ülke evi. Bana özel verirdi
Zevk, Bayan Herms, eğer bazen bizzat emin olursanız.
Bahçem gerçekten güzel.

Iren

Siz de meyve ağaçları ve sebzeler var mı?

Salya

Bu bakımdan size sadece bir başıboş lahana ve yabani bir kiraz sunabilirim
ağaç.

Iren

Pekala, zaman iznim varsa, oraya bir noktaya geleceğim
Villa'ya bir göz atın.

Julian

Bu kadar yakında tekrar gitmeli misin?

Iren

Kesinlikle. Tekrar eve gitmeliyim. Sadece bu sabah bir mektubum vardı
Küçük yeğenimden-ve o benim için özlem duyuyor. Biraz Rascal
Beş ve o da zaten özlem duyuyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Salya

Ve sanırım geri dönmeyi de istiyorsun?

Iren

Bu değil. Ama tekrar Viyana'ya alışmaya başlıyorum. Gibi
Buradaki sokaklara gidiyorum, her biri anılarla karşılaşıyorum
Köşe.-Dün nerede olduğumu tahmin edebilir misin Julian? Odalarda
Çocukken yaşardım. Hiçbir şekilde kolay değildi,
yabancıların şimdi orada yaşıyor. Ama odalara girdim
Aynı.

Sala (_Thictable Irony_ ile)

Nasıl yönettin, Bayan Herms?

Iren

Bir bahane altında gizlice girdim. Bir
Oda izin-tek bir yaşlı bayan için. Ama sonunda düştüm
İnsanların beni aklımdan çıkardığını görebilmek için ağlıyorum. Ve
Sonra onlara oraya gelmemin gerçek nedenini söyledim. İçinde bir katip
Postane şimdi karısı ve iki çocuğu ile birlikte yaşıyor. Biri
Bunlar çok güzel bir adamdı. Demiryolu ile bir
sarılabilecek ve ayaklarımdan birinin üzerinde koşan motor
zaman .... ama tüm bunların sizi çok ilgilendirmediğini görebiliyorum
Bay von Sala.

Salya

Kendinizi nasıl böyle kesintiye uğratıyorsun, Bayan Herms, tam da
En heyecan verici mi? Bu konuda daha fazla şey duymayı sevmeliydim. Ama şimdi ben
Maalesef gerçekten gitmeli. Veda, Julian.-Sonra, Bayan Herms, ben
Sizden gelen bir ziyarete güvenebilir. (_He çıkıyor_)

Iren

Tanrıya şükür!

Julian (_smiling_)

Hala onun için aynı antipatiye sahip misin?

Iren

Antipati?-Ondan nefret ediyorum! İnanılmaz kalp nezaketinden başka bir şey yok
Sana yaklaşmasına izin verirdi. Çünkü daha kötü düşmanınız yok.

Julian

Bu fikri nereden aldın?

Iren

İçgüdüm bana söylüyor-böyle şeyler hissedebiliyorsun.

Julian

Ancak korkuyorum, şimdi bile onu objektif olarak yargılayamıyorsunuz.

Iren

Neden?

Julian

On yıllarında başarısız olduğun için onu affedemezsin
evvel.

Iren

Ne yazık ki zaten on iki yıl önce. Ve bu benim hatam değildi.
Benim görüşüme göre, sözde şiiri ile ilgili olarak,
anlamsız. Ve bildiğiniz gibi böyle düşünen tek kişi ben değilim. Ama sen
Elbette onu tanımıyorum. O beyefendiyi takdir etmek için
Glory, provada ondan zevk almış olmalısın. (_Imiting Sala_) Oh,
Bayan, bu ayet-ayet, sevgili hanımefendi ... Sadece sahip olduğunuzda
Ondan bu tür şeyler duyduğunu duyduğunu duyuyor musun?
Kibir .... ve herkes onu öldürdüğünü bilir.
eş.

Julian (_amused_)

Ama kız, dünyada kim bu kadar korkunç fikirleri kafana koydu?

Iren

Oh, insanlar yirmi beşte böyle willy-nilly ölmez ...

Julian

Umarım Irene, diğer insanlara böyle konuşmuyorsun?

Iren

Kullanım ne olurdu? Herkes bunu biliyor ama sen. Ve ben benim için
Yirmi yıldır devam eden Bay von Sala'yı kurtarmak için hiçbir nedeni yok
Ben onun jeers ile.

Julian

Ve yine de onu arayacak mısın?

Iren

Elbette. Güzel villalar beni çok ilgilendiriyor. Ve bana onun
büyüleyici. Sadece insanları görecek olsaydın ...

Julian

Kimseyi öldürmemişti ...

Iren

Gerçekten, ona çok uzun zamandır konuşmada çok fazla onur gösteriyoruz. O
Sonunu bitiriyor.-Peki, Julian? Nasıl gidiyor? Neden beni yazmadın
Sık sık mı? Cesaret etmemin mümkün mü?

Julian

Cesaret ...?

Iren

Yasak mıydın, yani?

Julian

Anlıyorum.-Kimse beni bir şey yasaklayamaz.

Iren

Açıkçası? Tek başına mı yaşıyorsun?

Julian

Evet.

Iren

Memnun oldum. Yardım edemem Julian, ama çok mutluyum. Rağmen
Bu saçma. Bu gün veya bir sonraki, yeni bir şey olacak
devam ediyor.

Julian

O günler geçmiş.

Iren

Sadece doğru olsaydı!-Bir fincan çay alabilir miyim?

Julian

Kesinlikle. Samovar tam orada.

Iren

Nerede?-Oh, orada. Ve çay?-Oh, biliyorum! (_ Küçük bir
Dolap ve ihtiyacı olanı ortaya çıkarır; Önümüzdeki birkaç dakika boyunca
TEA'yı hazırlamakla meşgul_)

Julian

Yani gerçekten burada sadece birkaç gün daha kalacak mısın?

Iren

Elbette. Tüm siparişlerimi yaptım. Anlıyorsun, kız kardeşimin
Orada ev giyinmesi gerekmez.

Julian

Bana bundan bahset. Orada nasıl hoşuna gitti?

Iren

Görkemli bir şekilde. Oh, mutluluk sadece hakkında başka bir şey duymamak
tiyatro.

Julian

Ve yine de bir ara ona geri döneceksin.

Iren

Tamamen yanıldığınız yer burası. Neden yapmalıyım? Mecbursun
Şimdi tüm arzularımın amacına ulaştığımı unutmayın: temiz hava,
ve Woods tam olarak; çayırlar ve tarlalar arasında ata binmek; erken
sabah büyük parkta oturdu, kimono giymiş ve kimse cesur kimse
iç içe geçmek için. Açıkça söylemek gerekirse: kimse yok, yönetici yok, halk yok, hayır
meslektaşları, oyun yazarı yok-elbette hepsi kibirli olmasa da
Değerli salon olarak.-Sonunda elde ettim. Yaşıyorum
ülkede. Bir ülke evim var-neredeyse küçük bir saray, sen
diyebilir. Bir parkım, bir atım var ve bir kimon- kadar kullanmak için
Lütfen. Hepsi benim değil, itiraf ediyorum-elbette kimono hariç-ama
Bu ne önemli? Pazarlıkta, en iyi insanlarla yaşıyorum
bu dünyada bulmayı umabilir. Kayınbiraderim için
Mümkün olan Lora'dan daha ince bir adam.

Julian

Seni bir kez telafi etmiyor muydu?

Iren

O olduğunu söylemeliyim! Benim ne pahasına olursa olsun benimle evlenmek istedi. Tabii ki!-
ilk başta her zaman içimde-demek istediğim her zaman _Have
Bana aşık oldu. Ama kural olarak zeki olanlar
Lora. Aslında sana karşı her zaman biraz güvensiz hissettim
Çünkü Lora'ya asla aşık olmuyorsun. Ve ne kadar önde
Ben-well, _you_ biliyorum ve bunun hakkında konuşmuyor. Ne yapmıyorum
Lora'ya borçlu! ... onun için olmasaydı ...!-onlarla birlikte ben
son yarım yıl yaşıyor.

Julian

Soru sadece ne kadar süre dayanacağınızdır.

Iren

Ne kadardır...? Ama Julian, sana beni yapmanın ne olabileceğini sormalıyım
Böyle bir cennet bırakın ve benim tacize döndüğüm (
Voice_) hayatımın yirmi beş yılını geçirdi. Ne yapabilirim
Her neyse tiyatrodan mı bekliyorsunuz? Yaşlı parçalar için yapılmadım. .
Kahraman anne, kurnaz Dame ve komik yaşlı kadın eşit derecede
Benim beğenime göre çok az. "Genç bayan olarak ölmeyi planlıyorum
Kale "-Eski bir hizmetçi olarak söyleyebilirsiniz-ve her şey doğru giderse, ben
kız kardeşimin torunlarına yüz yıl sonra görünecek
Şimdi beyaz bayan olarak. Tek kelimeyle, en iyisi bir hayatım var
Önümde.-Neden gülüyorsun?

Julian

Seni tekrar çok neşeli görmek beni memnun ediyor-çok genç.

Iren

Bu ülke havası Julian. Bir iyilik için kendin denemelisin
Uzun zaman. Görkemli! Aslında, sanırım gerçekimi kaçırdım
Arama. Eminim iyi Rab beni bir sütçü veya çiftlik kızı için ifade ediyor
bir tür. Ya da belki de genç bir çoban için. Her zaman baktım
Özellikle pantolonda iyi.-Şimdi. Bir fincan dökmemi ister misin
Bir kerede senin için mi? (_ Tea döker_)
BT?

Julian

Bence çantamda hala birkaç kraker kalmalı. (_He alır
seyahat çantasından küçük bir paket_)

Iren

Teşekkürler. Sorun değil.

Julian

Ancak bu oldukça yeni bir fantezi.

Iren

Kraker ...?

Julian

Hayır, doğa.

Iren

Bunu nasıl söyleyebilirsin? Doğa için her zaman sınırsız bir sevgim vardı.
Eskiden yaptığımız gezileri hatırlamıyor musunuz? Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Bir zamanlar sıcak bir yaz öğleden sonra ormanda uyuyakaldık? Ve yapma
Hiç Kutsal Bakire'nin o türbesini düşündün,
Fırtına tarafından yakalandı mı? ... Oh, merhamet! Doğa aptalca bir yanılsama değildir.
Ve daha sonra-kötü günleri vurduğumda ve kendimi öldürmek istediğimde
Senin iyiliğin için, aptal olduğum için ... o zaman doğa sadece benim
kurtuluş. Gerçekten, Julian! Hala sana yeri gösterebilirim
Kendimi çimlere attı ve ağladı. On dakika uzakta yürümelisin
İstasyon, bir akasya caddesi aracılığıyla ve sonra dere.
Evet, kendimi çimlere attım ve ağladım ve ağladım. Biriydi
O günler, bilirsiniz, bana tekrar paketleme gönderdiğinde
kapı. Peki ve sonra, çimlerde yarım saat yatarken,
Ve dolgumu ağladım, sonra tekrar kalktım-ve hepsini dolandırmaya başladım
Çayır üzerinde. Tıpkı bir çocuk gibi, tek başıma. Sonra gözlerimi sildim
ve tekrar oldukça doğru hissettim. (_Pause_) Elbette, ertesi sabah ben
Kapağın tekrar, bir uluma ayarlayın ve sonra hikaye her yerde başladı
Tekrar.

[_İt karanlık büyüyor ._

Julian

Neden hala tüm bunları düşünüyorsun?

Iren

Ama sen de yapıyorsun. Ve kim daha aptalca ikimizde
son? DSÖ? Kendinize vicdanınız hakkında sorun. Kim? ... Daha fazlası var mı
Benden başka biriyle mutlu mu? Size başka biri var mı?
Yaptım? Başka biri sana çok düşkün mü? ... Hayır, eminim. Ve
Nişanım sırasında tökezlediğim bu aptalca ilişkiye
Yurtdışında-bunu da gözden kaçırmış olabilirsiniz. Gerçekten yok
Erkekler yapmak istediğin kadar bu tür şeylere-ne zaman
Bizden birimiz, yani. (_ Broth içecekleri_)

Julian

Biraz ışık almalı mıyım?

Iren

Alacakaranlıkta böyle oldukça rahat.

Julian

"Çok fazla değil," diyorsun. Belki haklısın. Ama olduğunda
Herkese, kural olarak oldukça kızıyor. Ve eğer uydursaydık
Yine-daha önce olduğu gibi olmazdı. Olduğu gibi daha iyi. Ne zaman
En kötüsü bitmişti, bir kez daha iyi arkadaş olduk ve bu yüzden var
o zamandan beri. Ve bu da oldukça iyi bir şey.

Iren

Evet. Ve bugünlerde oldukça memnunum. Ama o zaman ...! Oh, merhamet,
Ne zamandı! Ama elbette bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Daha sonra seni gerçekten sevmeye başladım-seni kaybettikten sonra
Kendi düşüncesizliğim aracılığıyla. Ancak o zaman nasıl yapılacağını öğrendim
gerçek anlamda sadık. O zamandan beri başıma gelen her şey için
O zaman .... ama bir adamın bunu anlaması gerektiğini çok fazla soruyor
bir tür şey.

Julian

Oldukça iyi anlıyorum, Irene. Emin olabilirsiniz.

Iren

Ve ayrıca sana bir şey söylemek istiyorum:
İkimiz için haklı ceza.

Julian

İkimiz için mi?

Iren

Evet, uzun zaman önce anladım. Haklı
ceza. Julian

İkimiz için mi?

Iren

Evet, senin için de.

Julian

Ama bununla ne demek istiyorsun?

Iren

Daha iyisini hak etmemiştik.

Julian

Biz...? Ne şekilde?

Irene (_Very Cidden_)

Aksi takdirde çok zekisin, Julian. Şimdi ne diyorsun-sen
Olabileceği gibi olabileceğini düşünüyorum-yapabileceğimi düşünüyor musun
Böyle bir hata-biz-bir çocuğumuz vardı? Kendine sor
Vicdan, Julian-buna inanıyor musun? Yapmıyorum ve sen de yapmıyorsun.
Her şey farklı bir şekilde olurdu. Her şey. Sahibiz
O zaman birlikte kaldı. _More_ çocuklarımız vardı. Evlendik. Biz
Şimdi birlikte yaşıyor olabilir. Eski bir kadın olmamalıydım
"Kaleden genç bayan," ve olmazsın ...

Julian

Eski bir bekar.

Iren

Eğer kendin söylersen. Ve asıl mesele şu: biz _had_ a
çocuk. Bir çocuğum vardı. (_Pause_)

Julian (ileri ve ileri geri dönme)

Kullanım nedir Irene? Neden unutulan tümlerden bahsetmeye başlıyorsun
Yine bir şeyler ...?

Iren

Unutuldu mu?

Julian

... işler geçti.

Iren

Evet, elbette geçmişler. Ama orada ülkede var
bol zaman. Her türlü şey kafanızdan geçmeye devam ediyor. Ve
Özellikle başkalarının çocuklarını gördüğünüzde-Lora'nın iki çocuğu var, sen
Bilin-o zaman her türlü fikri alırsınız. Neredeyse bir vizyon anlamına geliyordu
Çok uzun zaman önce.

Julian

Ne?

Iren

Akşama doğru idi ve tarlalarda yürüdüm. Yapıyorum
Oldukça sık, tek başıma. Uzak ve geniş görülecek kimse yoktu.
Ve aşağıdaki köy de oldukça terk edildi. Ve yürüdüm ve
Her zaman ormanların yönünde. Ve aniden artık değildim
yalnız. Benimle birlikteydin. Ve aramızda çocuk vardı. Biz tutuyorduk
Eller tarafından-küçük çocuğumuz. (_Angrily, kendini tutmak için
Crying_) Her şey için çok aptalca! Tabii ki çocuğumuzun
şimdiye kadar yirmi üç kişilik gawky bir genç olurdu-
Bir scamp veya hiç kimseye iyi bir kıza dönüştü. Ya da olabileceğini
zaten öldü. Ya da geniş dünyaya sürüklendiğini, böylece
Bundan hiçbir şey kalmadı-oh, evet, evet .... ama sahip olmalıydık
Bir keresinde, tüm bunlar için-bir kez küçük bir çocuk olurdu
Bize çok düşkün görünüyordu. Ve .... (_HE devam edemiyor; sessizlik
Takipler_)

Julian (_softly_)

Kendinizi böyle bir durumla konuşmamalısın, Irene.

Iren

Kendimi hiçbir şeye konuşmuyorum.

Julian

Yumurtlama. İşleri oldukları gibi kabul edin. İçinde başka şeyler var
Hayatınız-belki de daha iyi şeyler. Hayatın çok daha zengindi
Sadece bir anneninki olabilirdi .... sen bir sanatçı oldun.

Irene (kendi kendine ise)

Bunun için o kadar umrumda değil.

Julian

Harika, ünlü bir-sonuçta bir şey ifade ediyor. Ve hayatın var
Size başka birçok deneyim getirdi-benden biri gibi. BEN
eminim.

Iren

Ondan ne kaldım? Ne anlamına geliyor? Olmayan bir kadın
Çocuk hiç kadın olmadı. Ama bir zamanlar sahip olabilecek bir kadın
bir-kim bir tane olmalı ve kim-(_ bir bakışla
O _)-Asla anne olmadı, o başka bir şey değil-oh! Ama bu
Ne bir adam anlayamıyor! Bunlardan biri yapamaz
anlamak! Bu bakımdan en iyisi her zaman
CAD bir şey olarak kalır. Kaç tane bilen biriniz var mı
Kendi yavruları dünyaya girdi mi? En azından biliyorum
hiçbir şeyim yok. O kadar söyleyebilir misin?

Julian

Ve eğer biliyorsam ...

Iren

Nasıl? Gerçekten bir tane var mı?-Oh, konuş, lütfen! Söyleyebilirsiniz _me, _
Julian, değil mi? Nerede? Kaç yaşında? Bir erkek? Yoksa bir kız?

Julian

Beni sorgulama .... bir çocuğum olsa bile, sana ait olmaz
Her neyse.

Iren

Onun bir çocuğu var! Onun bir çocuğu var! (_Pause_) Neden olmasına izin veriyorsunuz?
O zaman dünyada sürüklenmek mi?

Julian

Kendiniz açıklamayı verdiniz: bu bakımdan en iyisi
Bizim her zaman bir CAD bir şey olmaya devam ediyoruz. Ve ben en iyisi değilim
O. Iren

Neden gidip almıyorsun?

Julian

Endişemden herhangi biri nasıl olabilir? Bunu benim yapmaya nasıl cesaret edebilirim
kaygı? Oh, bu yeterli .... (_Pause_) Başka bir fincan istiyor musunuz?
çay?

Iren

Hayır, teşekkürler. Artık artık yok. (_Pause; daha koyu büyüyor_)
Çocuk ve ben hiç bilmiyordum! (_Protracted Silence_)

Vale (_Enters_)

Julian

Nedir?

Vale

Teğmen Wegrat evde olup olmadığınızı sorar, efendim?

Julian

Kesinlikle. Ona sor.

Vale (Light'ı açtıktan sonra _Goes)

Iren

Genç Wegrat?-Zaten tekrar ayrıldığını sanıyordum.-Zavallı adam! O
Tamamen sersemlemiş görünüyordu.

Julian

Hayal edebiliyorum.

Iren

Onu Salzburg'da mı ziyaret ettin?

Julian

Evet, geçen Ağustos ayında birkaç gün orada oldum.

Felix (_Enners, sivil olarak giyinmiş_)

İyi akşamlar.-İyi akşamlar, Bayan Herms.

Iren

İyi akşamlar, teğmen.

Julian

Sevgili Felix-seni arayacaktım-bu akşam. Onun
Sorun alman son derece güzel.

Felix

Yarın ertesi gün tekrar kapalı olmalıyım ve bu yüzden emin değildim
Seni görme şansı bulup bulamayacağım.

Julian

Ceketini çıkarmayacak mısın?-Bir düşün, en ufak birine sahip değildim
Fikir .... Bana bir saat öncesine göre daha az söyleyen Sala'dı.

[_İrene birinden diğerine bakıyor.

Felix

Mirabell'de o yürüyüşe çıktığımızda bunu hayal etmedik
Bahçeler [4] Geçen yaz.

      [4] Mirabell Sarayı Salzburg'un manzaralarından biridir,
      Felix'in alayının bulunduğu Bavyera sınırının yakınındaki şehir
      konuşlandırılmış. Şimdi müze olarak kullanılıyor. Bitişik bahçeler
      Çok değerli ve bu kadar karakteristik resmi tipte
      on sekizinci yüzyıl.

Julian

Çok ani miydi?

Felix

Evet. Ve ben, onunla olamazdı .... o akşam geç kaldım
ayrıldı ve gece boyunca öldü.

Iren

Ertesi sabah tekrar uyanmadığını söyle.

Felix

Sana çok teşekkür ediyoruz, Bayan Herms.

Iren

Oh, lütfen ...!

Felix

Anneme seni onunla olması her zaman çok zevk verdi
sohbet etmek ya da piyanoyu ona oynamak.

Iren

Oh, oyunumdan bahsetme ...!

[_A Saat Strikes._

Iren

O kadar geç mi? O zaman gitmeliyim.

Julian

Acele nedir, Bayan Herms?

Iren

Operaya gidiyorum. Yapacağım birkaç gün iyi bir şekilde yararlanmalıyım
Hala burada ol.

Felix

Seni tekrar evimizde görelim, Bayan Herms?

Iren

Kesinlikle.-Benden önce ayrılman gerekecek, değil mi?

Felix

Evet, benim furlough olacak ...

Irene (_as en passant_)

Ne kadar zamandır bir memur oldun, Felix?

Felix

Üç yıl boyunca-ama buna kadar bir komisyon için başvurmadım
Yıl-belki biraz geç, belki.

Iren

Çok mu geç? Neden?-Kaç yaşındasın, Felix?

Felix

Yirmiüç.

Iren

Ah! (_PAUSE_) Ama seni dört yıl önce gönüllü olarak gördüğümde, ben
Bir kerede hizmette kalacağınızı düşündüm.-Hatırlıyor musun,
Julian, o zaman sana söyledim mi?

Julian

Evet....

Felix

Bu yaz aylarında, en son ne zaman bizi aradınız.

Iren

Bence de....

Felix

O zamandan beri birçok şey değişti.

Iren

Aslında! Bunlar hala mutlu günlerdi.-Sence öyle değil mi Julian? İçin
O güzel yaz akşamlarını geçirdiğimizden beri de tanışmadık
Wegrats Bahçesi.

Julian (_nods assent_)

Irene (şimdi Julian'a ve şimdi Felix'e bakıyor; kısa
Dause_) Oh, ama şimdi gitmenin zamanı geldi.-Good-by.
Beni evde hatırla, teğmen.-Good-by, Julian. (_She çıkıyor,
kapıya Julian_)

Felix

Burada bazı değişiklikler yapmadın mı?

Julian

Benim bilgime değil. Ve yine de nasıl bilebilirsin? Sadece oldun
Burada iki veya üç kez.

Felix

Evet. Ama son kez hayatımdaki en önemli anlardan birinde.
Tavsiyeni almak için buraya geldim.

Julian

Her şey dileğinize göre ortaya çıktı. Hatta senin
Babam kendini istifa etti.

Felix

Evet, kendini istifa etti. Tabii ki görmeyi tercih ederdi
Teknik çalışmalarıma devam ediyorum. Ama şimdi bunun oldukça
herhangi bir borç olmadan, mantıklı bir hayata da üniformalı bir yaşam sürme mümkün
düellolar. Aslında, hayatım neredeyse çok pürüzsüz. Ancak şu adreste
Birimiz için çoğu insandan daha fazla tahmin etmek. Ve bu
her zaman bir şey.

Julian

Ve işler nasıl evde?

Felix

Evde .... Gerçekten, sanki bu kelime anlamını kaybetmiş gibi.

Julian

Babanız görevlerine tekrar devam etti mi?

Felix

Elbette. İki gün sonra stüdyosuna geri döndü. O harika.
Ama tam olarak anlayamıyorum .... Seni rahatsız ediyor muyum Bay Fichtner?
Sanırım kağıtlarınızı düzene koyuyordun.

Julian

Oh, bunun hakkında acele yok. Kolayca düzenlenirler. Çoğu
onları yakıyorum.

Felix

Neden?

Julian

Bir şeylerin umurunda olmayan şeyleri yok etmek daha mantıklı değil mi?
Artık bakmak için?

Felix

Ama geçmişinizi böyle temizlemek sizi üzmüyor mu?

Julian

Üzücü? ... Hayır, bunun için tamamen çok doğal bir süreç.

Felix

Bu şekilde göremiyorum. Buraya bak. Bir mektup veya bir resim yakmak için veya
Bu tür bir şey, aldıktan hemen sonra-bu görünüyor
Benim için oldukça doğal. Ama bir şey olarak tutulmaya değer bir şey
Bazı dokunaklı neşeyi hatırlamak veya eşit derecede dokunaklı üzüntü gibi görünür
Önemini tekrar kaybetmekten aciz. Ve özellikle de
seninki gibi, çok zengin ve çok aktif olan bir hayat vakası ....
Bana öyle geliyor ki, zaman zaman bir şey hissetmelisin-
kendi geçmişinizin yüzü.

Julian

Bu tür düşünceleri nereden alıyorsunuz-sen, kim bu kadar genç?

Felix

Bu dakika kafama geldiler.

Julian

Belki de çok fazla yanılmıyorsun. Ama başka bir şey var
Ayrıca, bu beni temizlemek istememi sağlıyor. Olmak üzereyim
Evsiz, tabiri caizse.

Felix

Neden?

Julian

Burada odalarımdan vazgeçiyorum ve bir sonraki adımımın ne olacağını henüz bilmiyorum
olmak. Ve bence bu şeylerin gelmesine izin vermenin daha keyifli
Onları bir kutuya koymak ve kalıpçıya bırakmak yerine iyi bir son
Bir mahzende uzakta.

Felix

Ama birçoğu için üzülmüyor musun?

Julian

Oh, bilmiyorum.

Felix

Ve sonra diğer insanlara bir şey ifade eden hatıralar olmalı
kendiniz dışında. Örneğin her türlü eskiz, sanırım
Bir dereceye kadar tasarruf ettiniz.

Julian

Salzburg'da sana gösterdiğim küçük şeyleri mi düşünüyorsun?

Felix

Evet, elbette bunlardan.

Julian

Hala sarılmışlar. Onlara sahip olmak ister misiniz?

Felix

Gerçekten de çok minnettar hissetmeliyim. Belirli bir
Benim için cazibe. (_Pause_) ama sormak istediğim başka bir şey var
Sen. Büyük bir iyilik. Bana izin verirsen ....

Julian

Söyle bana lütfen.

Felix

Annemin bir resmini genç olarak bırakmış olabileceğini düşündüm
kız. Kendiniz boyanmış su renklerinde küçük bir resim.

Julian

Evet, böyle bir resim yaptım.

Felix

Ve hala anladın mı?

Julian

Sanırım bulunabilir.

Felix

Görmek istiyorum.

Julian

Annen bu resmi hatırladı mı ...?

Felix

Evet, onu gördüğüm geçen akşam bana bahsetti-
Ölmeden önce akşam. O zamanlar elbette,
Sonu çok yakındı-ve ben de tahmin edebileceğini sanmıyorum.
Günümüzde bana çok tuhaf görünüyor, o akşam, o
Çok gün boyunca çok fazla konuşmak zorunda kaldı.

Julian

Ve bu küçük resmin de?

Felix

Çok iyi, anlıyorum.

Julian (hatırlamaya çalışıyorsan _)

Nereye koydum? Şimdi bekle .... (_ bir kitap davasına gidiyor, daha düşük
bir kısmı katı kapılara sahiptir; Bunlar açar, birkaçını açıklar
Portfolios ile yığılmış raflar_) Ülkede boyadım-
Büyükanne ve büyükbabanızın yaşadığı küçük ev.

Felix

Biliyorum.

Julian

Sanırım yaşlı insanları pek hatırlayamazsın?

Felix

Çok belirsiz. Oldukça alçakgönüllü insanlardı, değil mi?

Julian

Evet. (_ Raflardan birinden büyük bir portföy aldı_)
Bu portföyde olmak. (_ Onu yazı masasına koyar ve açar;
Sonra önünde oturuyor_)

Felix (omzuna bakarak arkasında _stands_)

Julian

İşte yaşadıkları ev-büyükanne ve büyükbabanız ve
anne. (_, Eskizlerden biri, biri one_) ve işte bir görünüm
Mezarlıktan görülen vadi.

Felix

Yaz aylarında ...

Julian

Evet.-Ve işte babanızın ve benden eskiden
dur .... ve burada ....
uzun süre sessiz

Felix (_ çizimden inip _picking_)

O sırada annem kaç yaşındaydı?

Julian (_who oturmakta kalır_)

On sekiz.

Felix (_ birkaç adım uzaklıkta ve kitaplığa yaslanarak
resimde daha iyi ışık almak için sipariş_)

O zaman evlenmeden bir yıl önce.

Julian

O yıl yapıldı. (_Pause_)

Felix

Benimle o gözlerden buluşan ne kadar garip bir görünüm .... bir gülümseme var
dudaklarında .... sanki benimle konuşuyormuş gibi ...

Julian

Annen sana ne söyledi-geçen akşam bu?

Felix

Çok fazla değil. Ama sanki bana söylediğinden daha fazlasını biliyormuşum gibi hissediyorum. Ne
Bir queer olduğunu düşündü, şimdi bana baktığı gibi
Resim, bu yüzden sana bir kez bakıyor olmalı. Sanki
Bu görünümde belli bir çekingen vardı. Korku gibi bir şey
Neredeyse .... Bu şekilde başka bir dünyadan insanlara bakıyorsunuz, çünkü
ki uzun zamandır ve yine de korkuyorsunuz.

Julian

O zaman annen nadiren köyün dışındaydı.

Felix

Tanıştığın diğer tüm kadınlardan farklı olmalı, değildi
O?-Neden bir şey söylemiyorsun? Ben yapamayan adamlardan biri değilim
anlayın-annelerinin ve kız kardeşlerinin
Sonuçta kadınlar. Bunun bir olması gerektiğini kolayca anlayabiliyorum
Onun için ve başka biri için de tehlikeli bir zaman. (_Very Simply_)
Annemi çok sevmiş miydin?

Julian

Soru sormanın meraklı bir yolu var.-Evet, onu sevdim.

Felix

Ve o anlar çok mutlu olmalıydı, o oturduğunuzda
Aşırı büyümüş çitleri ile küçük bahçe, bu tuvali tutuyor
dizler ve orada parlak çayırda, tüm bu kırmızı ve
Beyaz çiçekler, bu genç kızı endişeyle gülümseyen gözlerle durdu,
Bir yandan hasır şapkasını tutuyor.

Julian

Annen geçen akşam o anlardan mı bahsetti?

Felix

Evet.-Belki çocukça, ama o zamandan beri imkansız görünüyordu
Bana göre başka herhangi bir insanın senin için çok şey ifade edebileceği
Bu gibi?

Julian (_more ve daha derinden hareket etti, ama çok sessizce konuşarak) i
sana cevap vermeyecek.-Sonunda içgüdüsel olarak cazip olmalıyım
Kendimi benden daha iyi görün. Nasıl sahip olduğumu çok iyi biliyorsun
hayatımı yaşadı-düzenlenmiş ve doğrudan bir kursu takip etmedi
Diğer insanların hayatları gibi. Sanırım hediyesi
süren veya kabul eden türden mutluluğa sahip olmak
Asla benimki olmadı.

Felix

Ben de öyle hissediyorum. Her zaman hissettiğim şey bu. Genellikle bir şeyle
Pişmanlık gibi-ya da neredeyse üzüntü. Ama sadece senin gibi insanlar
Doğası tarafından çok sayıda ve çeşitli deneyime sahip olmak için-tıpkı
Bu insanlar, sanırım, daha sadakatle ve minnetle yapışmalı
bu gibi, ihale, huzurlu bir tür anılara-daha fazla
Tutkulu ve üzücü anılar.-Haklı değil miyim?

Julian

Belki sen.

Felix

Annem bu resimden daha önce hiç bahsetmemişti. Değil mi
Garip mi? ... dün gece ilk kez yaptı.-Biz
Verandada yalnız kaldı. Gerisi zaten bana veda etmişti .... ve
Birdenbire uzun, uzun, uzun yaz günleri hakkında konuşmaya başladı
evvel. Sözlerinin muhtemelen yaptığı anlamların az olduğu vardı
farkında değil. Neredeyse durduğu kendi gençliğinin
Anlamak için, bilinçsizce benimkini güvenine sokuyordu. BT
Beni söyleyebileceğimden daha derinden hareket ettirdi.-
Benimle daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Ve inanıyorum ki
benim için o kadar sevgili olmadım.-ve ne zaman
Sonunda ayrılmak zorunda kaldım, hala anlatacak çok daha fazlası olduğunu hissettim
Ben.-Şimdi bunu görmek için neden bu kadar özlem duyduğumu anlayacaksın
resim.-Neredeyse benimle konuşmaya devam edebileceği hissine sahibim
Annemin yapacağı gibi-ona sadece bir tane daha sormaya cesaret ederseydim
soru!

Julian

Şimdi sor .... sor, Felix.

Felix (_Who, sesiyle ihanete uğrayan duyguların farkına varır
Julian, resimden bakar_)

Julian

Hala size çok şey söyleyebileceğine inanıyorum.

Felix

Sorun nedir?

Julian

O resmi saklamak ister misin?

Felix

Neden...?

Julian

Şey ... al. Ben sana vermiyorum. Yerleşir yerleşmez
Yine aşağı, geri isteyeceğim. Ama ona bir göz atacaksın
Ne zaman istersen. Ve umarım meseleler o kadar düzenlenir ki
Gitmek için de çok fazla olmayacak.

Felix (_ resimdeki gözleriyle birlikte)

Her saniye daha canlı olarak büyür .... ve bu görünüm yöneltildi
Sen .... o görünüyor ...? Doğru okumam mümkün olabilir mi?

Julian

Annelerin de maceraları var, diğer kadınlar gibi.

Felix

Evet, gerçekten, benden saklanacak başka bir şeyi olmadığına inanıyorum.

[_ Sonra uzun bir duraklama gelir. Sonunda Felix
ceketini takar ._

Julian

Onu almayacak mısın?

Felix

Sadece şimdi değil. Tahmin edebileceğimden çok daha fazlasına ait.

Julian

Ve sana ...

Felix

Hayır, bu yeni şey tamamen ortaya çıkana kadar istemiyorum
Ben. (_ Julian'a sıkıca bakıyor_) Nerede olduğumu tam olarak bilmiyorum
AM. Gerçekte, elbette, herhangi bir değişiklik olmadı.
Hiçbiri-şimdi ne olduğumu bildiğim için ...

Julian

Felix!

Felix

Hayır, bu asla tahmin edemeyeceğim bir şeydi. (_ Uzunluğunda
Julian karışık hassasiyet ve merak ifadesi_)
Veda.

Julian

Gidiyor musun?

Felix

Bir süre kendim olmak için kötü bir şekilde ihtiyacım var.-yarına kadar.

Julian

Evet ve artık değil, Felix. Yarın sana geleceğim-arayacağım
_You_, Felix.

Felix

Seni bekliyor olacağım. (_He çıkıyor_)

Julian (_ bir an için oldukça hareketsiz; sonra yazıya gider
masa ve yanında durur, resmin tefekküründe kaybolur_)


PERDE




Üçüncü Eylem


_A Wegrats'ın verandaya bitişik oda. Görünüm,
Kurs, konuma göre belirlenir ._


Johanna (_is elleri onun kucağına katlanmış bir tabureye oturdu_)

Sala (_Enters_)

Günaydın Johanna.

Johanna (_rises, onunla tanışmaya gider ve onu kendine yaklaştırır_)
Son kez mi geliyor musun?

Salya

Son kez? Ne bir fikir! En ufak bir şey olmadı
Düzenlemelerimizde değişiklik. Günün yedinci Ekim ve
Gemi, Yirmi altıncı Kasım'da Cenova'dan ayrılacak.

Johanna

Bir gün aniden kaybolacaksın. Ve bende duracağım
Bahçe kapısı ve kimse onu açmaya gelmeyecek.

Salya

Ama ikimiz arasında bu tür bir şeye gerek yok.

Johanna

Hayır, gerçekten-bunu akılda tutun.

Felix (_ENTERS_)

Oh, sen misin, Bay von Sala? (_HEY SHOWES_) iyi, ne kadar uzakta
Hazırlıklarınızla mı aldınız?

Salya

Neredeyse hiç ihtiyaç yok. Bagajımı paketleyeceğim, aşağı çekeceğim
Gölgeler, kapıları kilitleyin ve uzaktan gizemler için kapalı olun. Orada
Sana bunun aproposunu sormak istediğim bir şey, Felix. Umursar mısın
Gelecek mi?

Felix (_startled_)

Eğer umursamıyorsam .... ciddiye mi soruyorsunuz, Bay von Sala?

Salya

Sorumda koymak istediğin kadar çok ciddiyet var
içine.

Felix

Zaten ne anlama geliyor? Asya'ya gitmek istersem? Ne kullanabilir
Benim için bu tür bir girişimde mi var?

Salya

Oh, bu oldukça açık.

Felix

Sefer tamamen bilimsel bir karakter olmayacak mı?

Salya

Evet, sanırım bunun için kastediliyor. Ama oldukça mümkün
bazılarının varlığını sağlayacak çeşitli şeyler olabilir
Senin gibi genç adamlar çok arzu edilir.

Felix

Benim gibi erkekler ... ?

Salya

Rolston yedi yıl önce oraya çıktığında, birçok şey oldu
orijinal programda sağlanmamıştır. Ve yapmalılar
Kara-kum bölgesinde küçük ölçekte düzenli bir savaşla savaşın
Amu-Daria nehrinden uzak.

Reumann (Sala konuşurken _who girdi_)

Sonsuza dek geride kalmak zorunda olanlar için savaşınızın ölçeği
Muhtemelen yeterince büyük. (_Ble birbirini selamlayın ve onsuz el sıkışın
konuşmanın kesintiye uğramasına izin vermek_)

Salya

Bu açıdan muhtemelen haklısın, doktor.

Felix

Affed Me, Bay von Sala, ama bu yalnız mı geliyor? Sadece
Ani bir fikir mi yoksa daha fazlası mı?

Salya

Bundan bahsetmesi için kimseden doğrudan bir istek almadım. Ancak
Dışişleri Bakanlığı'nda gerçekleşen konferanstan sonra
Dün ve katıldığım, biraz ekleme hakkım olduğunu hissediyorum
daha fazla.-Oh, hiç sır yok!-Muhtemelen okudun, Felix,
Genel personelin yanı sıra birkaç topçu ve
Mühendislik memurları,
Yarı resmi kapasite. Asya'dan gelen son haberler nedeniyle-ki
Ancak, benim için çok güvenilir görünmüyor, çünkü
İngiltere-ek işbirliğini güvence altına almaya karar verildi.
bazı genç hat memurları ve bu tür tüm düzenlemeler
Özel girişimde bırakıldı.

Felix

Ve benim için bir olasılık olabilir ...?

Salya

Kont Ronsky ile konuşmama izin verecek misin?

Felix

Ona ismimden daha önce bahsettin mi?

Salya

Hazırlanıp hazırlanamayacağınızı sorma izni aldım.
Gemiye geri kalanı yirmi altıncı Kasım'da Cenova'da.

Yeniden

Viyana'dan en kısa sürede ayrılmak mı istiyorsun?

Sala (_sarcastics_)

Evet. Neden bana böyle baktın Doktor? Bu bakışın
Biraz tartışmasız.

Yeniden

Ne açıdan?

Salya

Görünüşe göre: Evet, elbette başlayabilirsiniz, ama eğer gelirsen
Geri döndü, bu şüpheli olmaktan daha fazlası.

Yeniden

Size söyleyeyim, Bay von Sala, seninki gibi bir girişim karşısında
Bu tür şüpheleri oldukça açık bir şekilde ifade edebilir. Ama sen hiç misin
Geri dönüp dönmediğinizle ilgilenen Bay von Sala? Yapmıyorum
İşlerini koymaya özen gösteren insanlara ait olduğunuzu varsayalım
sırayla.

Salya

Hayır, gerçekten. Özellikle, bu tür durumlarda, genellikle
Size gereksiz sıkıntı veren başkalarının işleri. Eğer olsaydım
Kendi şansımla hiç ilgilenen, çok daha bencil olurdu
sebepler.

Johanna

Hangi nedenler?

Salya

Kesin olduğu bilinçten aldatılmak istemiyorum
Anlar benim son anlar.

Yeniden

Bu açıdan tutumunuzu paylaşan pek çok insan yok.

Salya

Her halükarda, doktor, eğer bana mutlak gerçeği söylemelisin
Hiç senden sordu. Kişinin kendi boşaltma hakkına sahip oluyorum
Yalan olabilecek tüm dehşet ve lezzetlerle son damlaya hayat
altında gizlenmiş. Tıpkı her gün açık görevimiz gibi
İçimizin içinde yatan her iyi iş ve her raskalite
kapasite .... hayır, ölüm anlarımdan beni herhangi bir şekilde soymana izin vermeyeceğim
hocus-pocus. Her ikisine de layık olan küçük fikirli bir tutum anlamına gelir
Kendin ne de ben.-Eh, Felix, yirmi altıncı Kasım!
Bu hala yedi hafta kapalı. Olabilecek formalitelerle ilgili olarak
Gerekli, hiç endişelenmene gerek yok.

Felix

Ne kadar zamandır kararımı vermem gerekiyor?

Salya

Çökelmek için bir neden yok. Furlough'niz ne zaman bitiyor?

Felix

Yarın gece.

Salya

Tabii ki, babanla konuşacak mısın?

Felix

Babamla .... evet, elbette.-Her halükarda sana getireceğim
Yarın sabahın erken saatlerinde cevap verin, Bay von Sala.

Salya

İyi. Beni çok memnun ederdi. Ama aklınızda bulunmalısın:
Piknik olmayın. O zaman seni yakında görmeyi bekliyorum. Güzel, Bayan Johanna.
Veda, doktor.

[_ O sönüyor. Kısa bir duraklama. Geride kalanlar duygu işaretlerini gösterir ._

Johanna (_rising_)

Odama gidiyorum. Veda, doktor. (_SHE çıkıyor_)

Yeniden

Aklını verdin mi, Felix?

Felix

Neredeyse.

Yeniden

Sizin için yeni olan çok karşılaşacaksın.

Felix

Ve onun arasında kendi benliğim, umarım-ki bu zamanla ilgili olurdu ...
(_Quoting_) "Uzaktan gizemler ..." ve gerçekten gelecek mi
Doğru mu? Oh, heyecanı!

Yeniden

Ve yine de düşünmek için zaman mı istiyorsun?

Felix

Nedenini bilmiyorum. Ve yine de ... insanları geride bırakma düşüncesi
Ve belki de onları bir daha asla görmüyor-ve kesinlikle oldukları gibi
Onları terk ettiğinizde; Belki de gideceğin düşünce de
Onlara zarar ...

Yeniden

Başka hiçbir şey tereddüt etmezse, her belirsizlik anı
heba olmuş. Hiçbir şey seni sevgililerden sana yabancılaşmayacak kadar emin olamaz
Görevin sizi yakınlarda kalmanıza kınadığı bilgisinden. Mecbursun
Bu eşsiz fırsatı yakalayın. Cenova'yı görmeye gitmelisin, küçük Asya,
Thibet, Bactria .... Oh, muhteşem olmalı! Ve en iyi dileklerim gidecek
seninle. (_He elini felix_ için verir)

Felix

Teşekkür ederim. Ama bu tür istekler için bolca zaman olacak.
Karar verilsin, ayrılmadan önce bir kereden fazla buluşacağız.

Yeniden

Umarım. Oh, elbette!

Felix (_ onu çok kullanıyor_)

Doktor ... bana öyle geliyor ki bu baskıda son bir veda vardı
elinizden.

Reumann (_ bir gülümsemeyle_)

Tekrar buluşup buluşmayacağınızı söylemek hiç mümkün mü?

Felix

Söyle bana, Doktor-Bay von Sala, bakışınızı doğru bir şekilde yorumladınız mı?

Yeniden

Bunun durumunuzla hiçbir ilgisi yok.

Felix

Bizimle gidemeyecek mi?

Reumann (_Tereded_)

Bunu tahmin etmek çok zor.

Felix

Yalan söylemeyi hiç öğrenmedin, doktor.

Yeniden

Konu şu anda durduğunda, bence başarılı bir
Sonuç daha fazla yardım olmadan.

Felix

Bay von Sala birkaç gün önce seni aradı mı?

Yeniden

Evet, sadece bir süre önceydi. (_Pause_) Kendiniz görebilirsiniz
İyi olmadığını, değil mi?-Yani Tanrı seninle ol, Felix.

Felix

Ben gittiğimde bu evle arkadaş olmaya devam edecek misin?

Yeniden

Neden böyle sorular soruyorsunuz, Felix?

Felix

Buraya tekrar gelmek istemiyor musun?-Ama neden?

Yeniden

Seni temin ederim ...

Felix

Anladım ...

Reumann (_embarrassed_)

Anlamak için ne olabilir ...?

Felix

Sevgili doktorum ... Şimdi biliyorum ... neden buna gelmek istemiyorsun
artık ev .... başka birinin onu kırdığı başka bir vakası
boyun ... sevgili arkadaşım ...

Yeniden

Sana iyi şanslar ... Felix ...

Felix

Ve eğer biri seni geri aramalısa ...

Yeniden

Kimse olmayacak .... ama eğer _needed_ olması gerekirse, her zaman bulunabilirim
...

Johanna (_comes tekrar odaya girer_)

Yeniden

Veda ... veda, Bayan Johanna ...

Johanna

Zaten gidiyorsun Doktor?

Yeniden

Evet .... Saygılarımı babanıza verin. Veda .... (_he onu sallıyor
el_)

Johanna (_calmly_)

Sana Sala'nın mahkum olduğunu söyledi mi?

Felix (_ ne yapacağınız konusunda _.

Johanna

Biliyordum. (_, Felix'in söylemek istediği gibi garip bir kullanımdan kalma jestle
bir şey_) ve sen onsuz mu gidiyorsun?

Felix

Evet. (_Pause_) Bundan sonra bu yerde çok fazla şey olmayacak.

Johanna (_Remains Uned_)

Felix

Ve nasıl yaşayacaksın Johanna? ... Yani, ikisi nasıl
Yaşayacaksın-sen ve baba?

Johanna (_ ona sorusu şaşırmış gibi bir bakış her_)

Felix

Yalnız olacak. Bence çok minnettar olur
Ona biraz daha fazla ilgi duydu-eğer onun için bir yürüyüşe çıktıysan
Bunun için zaman var. Ve sen de ...

Johanna (_brusquely_)

Bu bana veya ona nasıl yardımcı olabilir? Bana ya da ben ona ne olabilir? Ben
Yargılama günlerinde insanlara yardımcı olmak için yapılmamıştır. Yardım edemem ama bu
Ben olduğum gibi. Bir tür düşmanlık ile karıştırılmış gibi görünüyorum
Benim acıma hitap eden insanlar. Her zaman böyle hissettim anne
hastaydı.

Felix

Hayır, bunun için yapılmadın ... Ama o zaman ne için yaptın?

Johanna (_Shrug omuzlarını ve eskisi gibi oturur, ellerle
kucağında katlanmış ve gözleri doğrudan ileri bakıyor_)

Felix

Johanna, neden benimle eskiden hiç konuşmuyorsun? Sen varsın
O zaman bana söyleyecek bir şey yok mu? Her birine nasıl söylediğimizi hatırlamıyor musun
Diğer her şey?

Johanna

Bu uzun zaman önceydi. O zaman çocuktuk.

Felix

O zaman yaptığın gibi neden benimle konuşamıyorsun? Unuttun mu
Birbirimizi ne kadar iyi anlıyoruz? Nasıl güveniyorduk
Bütün sırlarımız birbirimize mi? Ne kadar iyi chums olduk? ... nasıl
Birlikte geniş dünyaya çıkmak mı istediniz?

Johanna

Geniş dünyaya .... Oh, evet, hatırlıyorum. Ama hiçbir şey kalmadı
Şimdi tüm bu merak ve romantizm sözlerinden.

Felix

Belki de sadece kendimize bağlıdır.

Johanna

Hayır, bu kelimelerin artık eskisi ile aynı anlamı yok.

Felix

Ne demek istiyorsun?

Johanna

Geniş dünyaya ...

Felix

Sorun nedir Johanna?

Johanna

Bir keresinde, birlikte müzede olduğumuzda,
genellikle düşünün. İçinde şövalyeler ve bayanlar bulunan bir çayır var-ve
Orman, bir bağ, bir han ve dans eden genç erkekler ve kadınlar ve büyük bir
Şehir kiliseleri, kuleleri ve köprüler. Ve askerler yürüyor
Köprülerin karşısında ve bir gemi nehirden aşağı kayıyor. Ve daha uzakta
Geri döndüğünde bir tepe var ve o tepede bir kale ve yüce dağlar
aşırı mesafe. Ve bulutlar dağların üstünde yüzüyor ve
Çayırda sis var ve bir güneş ışığı seli dökülüyor
Şehir ve kalenin üzerinde bir fırtına öfkeleniyor ve buz ve var
dağlarda kar.-Ve biri "geniş dünya" dan bahsettiğinde veya
Bu terimi her yerde okudum, her zaman bu resmi düşünürdüm. Ve
Eskiden diğer birçok büyük sesle aynıydı. Korku
kavernöz ağzı olan bir kaplan-aşk, uzun ışık bukleleri olan bir sayfaydı
Bir bayanın ayaklarında diz çökmek-ölüm, güzel bir genç adamdı
Siyah kanatlar ve elinde bir kılıç-ve şöhret, bugles, erkeklerdi
Bükülmüş sırtlar ve çiçeklerle dolu bir yol ile. O günlerde
Her türlü şeyden bahsetmek mümkün, Felix. Ama günümüzde her şey
Farklı bir görünüme sahiptir-şöhret, ölüm, sevgi ve geniş dünya.

Felix (_esitatingly_)

Senin adınıza biraz korkuyorum Johanna.

Johanna

Neden Felix?

Felix

Johanna!-Keşke endişelenmek için hiçbir şey yapmasaydın baba.

Johanna

Bu bana yalnız mı güveniyor?

Felix

Hayallerinin hangi yönde gittiğini biliyorum Johanna.-
Bundan çıkın mı?

Johanna

Her şeyden bir şeyler çıkması gerekli mi?-Sanırım,
Felix, birçok insanın birbirleri için hiçbir şey ifade etmeyeceği ama
ortak bir anı.

Felix

Bunu kendin söyledin Johanna-diğerlerini görmediğin
insanlar acı çekiyor.

Johanna (_SHRINKS O kelimelerde biraz)

Felix

Acı çekiyor ... ve ...

Julian (_ENTERS_)

Nasılsın? (_He felix_ ile el sıkışır)

Johanna (_ who yükseldi_)

Bay Fichtner. (_He elini ona tutar_)

Julian

Seni pek tanıyamadım Johanna. Genç bir bayana dönüştün
Şimdi.-Baban henüz eve gelmedi mi?

Johanna

Henüz dışarı çıkmadı. Akademide yapacak hiçbir şeyi yok
on iki.

Julian

Sanırım stüdyosunda mı?

Johanna

Onu arayacağım.

[_Julian etrafına bakar. Johanna odadan ayrılmak üzereyken Wegrat
girer, şapkasını ve sopasını taşır ._

Wegrat (_ elini julian'a göndermek)

Memnun oldum sevgili dostum.

Julian

Sadece dün buraya geldikten sonra-Sala üzerinden duydum. BEN
Sana söylemenize gerek yok ...

WEGRAT

Sempatiniz için çok teşekkür ederim. Hepinize teşekkür ederim
Kalp.-Ama otur, lütfen.

Julian

Dışarı çıkıyor muydun?

WEGRAT

Acele değil. Akademide on iki kadar yapacak hiçbir şeyim yok.
Johanna, sadece kasada olmak için lütfen benim için bir araba alacak mısın
taraf?

[_Johanna dışarı çıkıyor. Wegrat, Julian gibi kendisini oturtuyor. Felix Stands
sırlı fırına yaslanmış. _

WEGRAT

Bu sefer bir süre uzak kaldın.

Julian

İki yıldan fazla.

WEGRAT

Sadece on gün önce buraya gelmiş olsaydın, son bir
Ona bak. Aniden çok geldi-beklenmedik olmasa da.

Julian

Ben de duydum.

WEGRAT

Ve şimdi tam burada kalacaksın, sanırım?

Julian

Kısa bir süre. Henüz ne kadar zaman söyleyemiyorum.

WEGRAT

Tabii ki değil. Programların yapımı hiç sizin hattınız olmadı.

Julian

Hayır, bu tür şeyler için belirli bir dehşet düşüşüm var. (_Pause_)

WEGRAT

Oh, merhamet, sevgili dostum ... seni ne sıklıkla düşünmüyorum
son zamanlarda!

Julian

Ve ben ....

WEGRAT

Hayır, bunun için pek şansın olmadı .... ama ben ...
Şimdi ofis ve otoriteyi tuttuğum yerde bina, nasıl olduğumuzu hatırlıyorum
iki genç ahbap, model sınıfında yan yana otururdu,
bin plan ve umut.

Julian

Bunu neden böyle bir melankolik tonda söylüyorsun? Bunların çoğu
Gerçekleşti, değil mi?

WEGRAT

Bazıları-evet .... ve yine de tekrar genç olmak istemeye yardımcı olamaz
Benzer üzüntü ve mücadeleler riski ...

Julian

Ve hatta çok güzel bir şekilde yaşamak zorunda kalma riski altında
işler tekrar.

WEGRAT

Gerçekten de, bunlar dönmesi en zor şeyler, döndükten sonra
Anılara.-Yine İtalya'da bulundun mu?

Julian

Evet, İtalya'da da.

WEGRAT

Orada olduğumdan beri uzun zamandır. O yürüyüşü yaptığımızdan beri
Ampezzo Vadisi aracılığıyla birlikte, [5] Paketimiz sırtımızda-
Pive ve sonra Venedik'e doğru. Hatırlayabiliyor musun? Güneş asla
Yine o zamanki kadar parlak parladı.

      [5] Dolomitler aracılığıyla ana yollardan biri,
      Güney Tirol İtalya'ya. Kısmen aynı
      Albert tarafından "Intermelzzo" da özetlenen rota
      Cortina düz güney koşmak için.

Julian

Bu neredeyse otuz yıl önce olmuş olmalı.

WEGRAT

Hayır, pek değil. O zaman zaten çok iyi biliniyordunuz. Sahip Oldun
Irene Herms'in muhteşem resmini yeni bitirdim. Bu yıldı
Ben evlenmeden önce.

Julian

Evet, evet. (_Pause_)

WEGRAT

Benimle Kirchau'ya gittiğinde yaz sabahını hala hatırlıyor musun
İlk kez mi?

Julian

Elbette.

WEGRAT

Işık buggy bizi geniş, güneşte doğru olan vadiden nasıl taşıdı?
Ve Huegelhang'daki küçük bahçeyi hatırlıyor musun?
Gabrielle ve ailesi ile tanıştınız mı?

Felix (_ bastırılmış duygu_)

Baba, annenin hala ayakta yaşadığı ev mi?

WEGRAT

Hayır, uzun zaman önce gitti. Onlar yerinde bir villa inşa ettiler. Beş veya
Altı yıl önce, biliyorsunuz, son kez oraya gittik.
Büyükanne ve büyükbabanızın mezarları. Hariç her şey değişti
Mezarlık .... (_to Julian_) Hala o havalı, bulutlu hatırlayabilir misin
öğleden sonra Julian, mezarlığın alt duvarında oturduğumuzda ve
Gelecek hakkında bu kadar dikkate değer bir konuşma mıydı?

Julian

Günü çok net hatırlıyorum. Ama ne olduğumuzu tamamen unuttum
hakkında konuşuyorduk.

WEGRAT

Sadece söylediklerimiz de aklımdan geçti, ama yine de yapabilirim
Ne olağanüstü bir konuşma olduğunu hatırla .... bir şekilde dünya
Daha geniş açılıyor gibiydi. Ve kıskanç gibi bir şey hissettim
Sen, o günlerde sık sık yaptığım gibi. İçimde bir his verdi
Ben de her şeyi yapabilirim-sadece isteseydim. Olacak çok şey vardı
görülen ve deneyimli-ve yaşam akışı karşı konulmazdı. Hiç bir şey
gerekecekti ama biraz daha fazla sinir, biraz daha fazla kendine güven,
Ve sonra dalmak için. ... Evet, sen de öyle hissettim
Konuşma. ... Ve sonra Gabrielle dar yol boyunca bize doğru geldi
köyden, akasyalar arasında. Hasat şapkasını ona taşıdı
El ve bana başını salladı. Ve gelecekteki tüm hayallerim merkezli
Bundan sonra ve bir kez daha tüm dünya bir
Çerçeve, ama yine de yeterince büyük ve güzeldi. ... Neden renk
Birdenbire bu şeylere geri dönüyor mu? Pratik olarak
Unutuldu, hepsi ve şimdi, öldüğünde tekrar canlandı
Beni neredeyse korkutan bir parıltı ile. ... oh, düşünmemek daha iyiydi
hiç. Kullanım nedir? Kullanım nedir? (_Pause; birine gidiyor
Windows_)

Julian (_ utançının üstesinden gelmek için _STRUGHTER_) hem akıllıca hem de
Düzenli aktivitelerinize bu kadar derhal devam etmeniz için cesur.

WEGRAT

Oh, bir kez yaşamaya devam etmek için karar verdiniz. ... Orada
bu varlık duygusu boyunca size yardımcı olabilecek işten başka bir şey değil
Yalnız-_left_ tek başına.

Julian

Bana öyle geliyor ki kederin seni biraz haksız yapıyor
doğru-bu hala senin.

WEGRAT

Haksız ...? Oh, demek istemedim. Umarım acı hissetmezsin, çocuklar
...! Felix, beni tam olarak anlıyorsun, değil mi? Çok şey var
en başta, genç olanları yırtıyor-bu yem-
bizden uzak. Çocuklarımızı neredeyse uzak tutmak için mücadele etmeliyiz
Çok an geliyorlar-ve mücadele oldukça umutsuz bir
O. Ama bu yaşamın yolu: muhtemelen bize ait olamazlar.
Ve diğer insanlar söz konusu olduğunda .... arkadaşlarımız bile geliyor
Hayatımız sadece yediklerinde masadan yükselen konuklar olarak,
Ve dışarı çık. Bizim gibi kendi sokakları, kendi işleri var.
Ve oldukça doğal olması gerektiği gibi .... bu bizi engellemez
memnun hissetmekten, Julian-biri bulduğunda titizlikle memnun
Bize geri döndü. Özellikle de harika koyduğumuz biri ise
Yaşam boyunca saklayın. Bundan emin olabilirsiniz, Julian. (_LE SHOW
Hands_) Viyana'da kaldığınız sürece, seni burada göreceğim
Oldukça sık güveniyorum. Bana gerçek bir zevk verecek.

Julian

Geleceğimden emin olacağım.

Hizmetçi (_Enners_)

Araç burada, profesör. (_SHE çıkıyor_)

WEGRAT

Geliyorum. (_To Julian_) Bana söyleyecek çok şey olmalı. Sen de
Kayıp gibi iyi. Sahip olduğun her şeyi duymamın ilgini çekeceğini anlıyorsun
bitti-ve yine de ne yapmak istediğinizi. Felix geçen gün bize söyledi
Ona gösterdiğiniz çok ilginç eskizler hakkında.

Julian

Bana sahip olmayı önemsiyorsan seninle gideceğim.

WEGRAT

Teşekkürler. Ama burada kalmanız ve alman hala daha güzel olurdu
bizimle akşam yemeği.

Julian

Kuyu ...

WEGRAT

Çok çabuk geçeceğim. Günümüzde birkaç işten başka bir şeyim yok
İmha etmek için önemlidir-birkaç belge imzalamak ama imzalamak. Ben olacağım
Bir saatin dörtte üçünde. Bu arada çocuklar
Eski günlerde eskiden olduğu gibi şirket tutun. ... değil misin
Çocuklar?-Yani kalıyorsun, değil mi? Bir süreliğine veda
Daha sonra. (_He çıkıyor_)

[_Long duraklama._

Felix

Neden onunla gitmedin?

Julian

Annen suçlanmadı. Eğer varsa, yalnız bana düşüyor.
Size her şeyi anlatacağım.

Felix (_nods_)

Julian

Birlikte gideceğimiz düzenlenmişti. Her şey
hazır. Yeri gizlice bırakmak istedik çünkü oldukça doğal olarak,
Anneniz her türlü ifade veya açıklamadan küçüldü. Bizim
Niyet, birkaç gün gittikten sonra yazmak ve açıklamaktı.
Başlangıç ​​saati zaten yerleşmişti. O ... daha sonra olan
kocası, birkaç gün boyunca Viyana'ya gitmişti
Belirli belgeler alın. Düğün bir hafta içinde gerçekleşecekti.
(_Pause_) Planlarımız yapıldı. Her şey üzerinde anlaşmıştık. .
Bizi küçük bir yoldan alacak olan arabanın zaten olmuştu
işe alındı. Akşam birbirimize iyi geceler, tamamen ikna olduk
Ertesi sabah buluşmamız gerektiğini, bir daha asla ayrılmayacağız.-
farklı şekilde.-Annen olduğunu unutmamalısınız. Sen
Hikayem mükemmel yabancılarla uğraşmış gibi beni dinlemeliyim. ... Daha sonra
Her şeyi anlayabilirsiniz.

Felix

Dinliyorum.

Julian

Haziran ayında Kirchau'ya gelmiştim, güzel bir yaz sabahı-
O .... Bunu biliyorsun, değil mi? Sadece birkaç tane kalmayı istedim
günler. Ama devam ettim. Bir kereden fazla kaçmaya çalıştım
Hala zamandı. Ama kaldım. (_Smiling_) ve kaderle
Kaçınılmazlık günah, mutluluk, kıyamet, ihanet-ve
rüyalar. Evet, gerçekten, başka bir şeyden daha fazlası vardı.
Ve bundan sonra, sadece bir gece olması gerekiyordu-benim gibi
Little Inn'e geri dön ve işleri hazırlamaya başladı
Yolculuk-sadece ilk kez gerçekten bilinçli oldum
ne oldu ve gerçekleşecekti. Aslında, neredeyse
Eğer yeni uyanmış olsaydım. Ancak o zaman, o gecenin durgunluğunda, ben
açık pencerede duruyordu, bir sonraki adımda bana netleşti mi
Sabah bir saat geleceğimin belirlenmesi gerekecekti.
Ve sonra hissetmeye başladım ... sanki zayıf titreme akıyormuş gibi
vücudumdan aşağı. Altımda yolun gerisini görebiliyordum
yeni gelmişti. Ülke boyunca devam etti, tepelere tırmandı
Bu görüşü kesti ve kendini açıkta kaybediyor, sınırsız ...
Binlerce bilinmeyen ve görünmez yola yol açtı, hepsi de
O an benim emrimde kaldı. Bana sanki geleceğim gibi görünüyordu
Zafer ve macera ile parlak, beni bunların arkasında bekler
tepeler-ama yalnız benim için. Hayat benimdi-ama sadece bu hayat. Ve
ele geçirme ve tam olarak tadını çıkarmayı sipariş edin-yaşadığı gibi yaşamak için sipariş verin
benim için kader tarafından şekillendirildi-sahip olduğum dikkatsizliğe ve özgürlüğe ihtiyacım vardı
O zamana kadar keyif aldım. Ve neredeyse kendi hazırlığımla hayret ettim
Gençliğimin pervasızlığı ve varlığımın dolgunluğu ...
Ve hangi amaca?-Sonuçta, bir tutku uğruna,
Ardoruna ve ulaşımlarına rağmen, diğerleri gibi başlamıştı ve
Hepsi gibi bitmeye mahkum olacaktı.

Felix

Bitmeye mahkum ...? _Must_ sona erecek mi?

Julian

Evet. Mutlak. Sonu öngördüğüm anda, bir önlemde ulaştım.
Gelmesi gereken bir şeyi beklemek için, binden geçmek anlamına gelir
Zamanlar-çaresizce ve gereksiz ve kızgın bir şekilde geçmek. Bu
O anda kendimi gerçekten hissettim. Ve beni korkuttu. Aynı zamanda ben
Bir kaba ve hain gibi davranmak üzere olduğumu açıkça hissettim
Kendisini bana tam olarak güven veren bir insan.-Ama
Her şey daha arzu edilir görünüyordu-sadece benim için değil, onun için
Ayrıca-yavaş, sefil, değersiz bir düşüşten. Ve tüm harmanlarım
hayatımla eskisi gibi devam etmek için korkunç bir özlemle dalmıştı,
görev veya bağ olmadan. Düşünmek için çok fazla zaman kalmadı.
Ve bundan memnun oldum. Kararımı vermiştim. Ben beklemedim
Sabah. Yıldızlar başlamadan önce kapalıydım.

Felix

Kaçtın ....

Julian

Buna lütfen herhangi bir şey deyin.-Evet, bu bir uçuştu, tıpkı iyi ve
tıpkı kötü, tıpkı herhangi bir kadar korkak gibi
Diğer-takip edilmenin tüm dehşetleri ve tüm sevinçleri
kaçmak. Senden hiçbir şey saklamıyorum, Felix. Hala gençsin ve
Benden daha iyi anlamanız bile mümkündür
Günümüzde kendim anlayın. Hiçbir şey beni geri çekmedi. Pişmanlık Yok Karıştırılmadı
içimde. Özgür olma duygusu beni zehirlenme ile doldurdu ....
Zaten uzaktaydım ilk günün sonu-
Kilometre taşlarının sayısı gösterebilir. O ilk gün imajı başladı
Zaten kaybolmak için-acı verici buluşmak için uyanmış olan onun görüntüsü
hayal kırıklığı ya da daha kötüsü. Sesinin yüzüğü bayılıyordu
hafızamdan .... diğerleri gibi bir gölge oluyordu
Geçmişte arkamda çok daha uzakta kaldı.

Felix

Oh, bu doğru değil! Çok çabuk unutulamadı. Bu yüzden
Yeniden dünyaya çıkamaz mısın. Bütün bunlar bir
bir çeşit açıklama. Kendini olmadığın gibi görünmenizi sağlıyorsun.

Julian

Size bu şeyleri kendimi suçlamak veya savunmak için söylemiyorum. Ben
Sadece sana gerçeği söylemek. Ve duymalısın. Senin annendi
Ve ben onu terk eden adamım. Ve daha fazla bir şey var
sana söylemeye mecbur kaldı. Uçuşumu takip eden zamanda
Şimdiye kadar yaşadığım en parlak ve en zengin olarak geriye bakın.
Daha önce veya sonra hiç bu kadar görkemli bir şekilde revelemedim
Gençliğimin bilinci ve kısıtlama özgürlüğüm. Asla bende
Tamamen hediyelerimin ve hayatımın ustası oldu .... Asla bulunmadım
O zamandan daha mutlu bir adam.

Felix (_calmly_)

Ve eğer kendini öldürmüş olsaydı?

Julian

O günlerde kendime değer düşünmem gerektiğine inanıyorum.

Felix

Ve böylece, belki de o zaman.-Ve bunu yapmayı düşündü, ben
Eminim. Tıpkı
Daha önce yüz binlerce kız yaptı. Ama milyonlarca başarısız
Yapın ve onlar en mantıklı olanlar. Ve eminim o da
Kocaya aldığı gerçeği söylemeyi düşündüm. Ama
Tabii ki, taşımanız gerekmediğinde hayat boyunca yol daha kolay
Seatch yükü ya da daha kötüsü, affetme.

Julian

Ve eğer konuşmuş olsaydı ...

Felix

Oh, neden yapmadığını anlıyorum. Kimseye faydası yoktu. Ve
Bu yüzden sessiz kaldı: düğünden döndüğünde sessiz-sessiz
Çocuğu doğduğunda-on yıl sonra, sevgili geldiğinde
kocasının evine tekrar-sonuna kadar sessiz ....
tür her yerde bulunacak ve hatta gerekli değil
Onlara acı çekmek veya çağırmak için depravalı olun.

Julian

Ve yargılamaya ya da kınamaya devam ettiği çok az şey var.

Felix

Bunu yapmayı düşünmüyorum. Ve şimdi olduğum için bana bile gelmiyor
aldatıcıları görmek ve birkaç saat önce sadece yapabilirim
Benim için değerli olan ve birbirleriyle ilişkileri olan insanları görün
mükemmel saftı. Ve hissetmem kesinlikle imkansız
Kendimi bugüne kadar kendimi gördüm. Hayır yok
Tüm bu gerçekte güç .... canlı bir rüya daha çekici olurdu
Bu hikaye bana söylediğin geçmiş günlerin dışında. Hiçbir şey yok
Değişti-hiçbir şey yok. Annemin düşüncesi benim için kutsal
her zamanki gibi. Ve evinde doğduğum ve büyüdüğüm adam
çocukluğumu ve gençliğimi bakım hassasiyetiyle kuşattı ve
anne-sevildi .... o benim için her zamanki gibi-ve
Belki biraz daha.

Julian

Ve yine de, Felix, ancak güçsüz bu gerçek size görünebilir-var
Bu şüphe anında ele alabileceğiniz bir şey:
Oğlum annen seni doğurdu ...

Felix

Ondan kaçtığın bir zamanda.

Julian

Ve oğlum olarak seni büyüttü.

Felix

Senden nefret et.

Julian

Başta. Daha sonra affetme ve nihayet-unutma-
bana karşı dostluk .... ve dün gece aklında ne vardı?-
Seninle ne konuştu?-O günleri yaşadığı günlerden
Herhangi bir kadının payına düşebilecek en büyük mutluluk.

Felix

Yanı sıra en büyük sefalet.

Julian

Sizce o günleri geri getiren sadece bir şans olduğunu düşünüyor musunuz?
Geçen akşam zihni? ...
Bana git ve bu resmi sor? ...
Bana son bir selamlamadan başka bir anlamı olabilir
Annen? ... Bunu anlayamıyor musun, Felix? ... Ve bu
an-direnmeye çalışmayın-gözlerinden önce var-bu resim
Dün elinde tuttun: Ve annen bakıyor
sen.-Ve sana dayanan bakış Felix, dinlenenle aynı
Benim üzerimde, kollarıma düştüğünde tutkulu ve kutsal gün
tasarlandı.-ve şüphe veya karışıklık ne hissedebilirsin,
Gerçeği şimdi herkes için bir kez ortaya çıktı. Böylece annen
istedi ve artık olduğunu unutmanız artık mümkün değil
Oğlum.

Felix

Oğlun .... bu tek kelimeden başka bir şey değil. Ve ağladı
Çöl.-Şimdi sana bakmama rağmen ve bilsem de
Ben senin oğlum, kavrayamıyorum.

Julian

Felix ... !

Felix

Bunu öğrendiğimden beri benim için bir yabancı oldun. (_He döner
uzak_)


PERDE




Dördüncü eylem


_ Bay von Sala'nın evine ait bahçe. Solda görülüyor
Beyaz, tek katlı bina, geniş bir teras tarafından ön planda
Taş basamaklar bahçeye doğru ilerler. Cam paneli olan geniş bir kapı
Terastan çizim odasına geçer. Küçük bir havuz görünür
Ön plan, yarı daire genç ağaçlarla çevrili. Ondan
Bir ağaç caddesi, sahnede çapraz olarak koşar.
Sağ. Cadde'nin açılışında, havuzun yakınındaki iki sütun
üzerine iki Roma imparatorunun mermer büstleri yerleştirilir. A
ağaçların altında sırt desteği olan yarı dairesel taş koltuk
havuzun hakkı. Işıltılı çitin daha uzak bakışları
yetersiz yapraktan yakalanır. Çitin arkası, orman
Yavaşça yükselen bir yamaç kırmızıya dönüyor. Sonbahar gökyüzü soluk
mavi. Her şey sessiz. Sahne birkaç dakika boş kalır ._

_Sala ve Johanna teras yoluyla girerler. O siyah. O var
gri bir takım elbise ve omuzlarında karanlık bir palto taşır. Onlar
Adımları yavaşça inin ._


Salya

Bence oldukça havalı bulacaksın. (_ Odaya geri döner, seçer
Orada yatan bir pelerin yukarı ve Johanna'nın omuzlarına koyar; biraz
küçük tarafından bahçeye ulaşırlar_)

Johanna

Ne hayal ettiğimi biliyor musun? ... Bu gün bizimkiydi-bu
yalnız bize ait. Onu çağırdık ve istersek
Kaldırın .... diğer tüm insanlar sadece dünyanın konukları olarak yaşıyor
Bugün. Öyle değil mi? ... sebebi, sanırım, bir kez duyduğumda
Bu günden bahsediyorsun.

Salya

Bundan ...?

Johanna

Evet-anne hala yaşıyordu .... ve şimdi gerçekten geldi. .
Yapraklar kırmızıdır. Altın sis ormanda yatıyor. Gökyüzü
soluk ve uzak-ve gün benden daha güzel ve daha üzücü
hayal edebiliyor olabilirdi. Ve onu bahçende geçiriyorum ve senin
Havuz benim aynam. (_ Havuza bakıyorlar_) ve yine de biz
Buradaki sudan daha fazla kalmasını sağlayamaz, bu altın gün
Ben gittikten sonra imajım.

Salya

Bu açık, hafif havanın bir
Kış ve kar önerisi.

Johanna

Neden seni rahatsız etsin? Bu öneri gerçeğe dönüştüğünde
Burada, zaten başka bir baharın ortasındasınız.

Salya

Bununla ne demek istiyorsun?

Johanna

Oh, sanırım gittiğin yerde bizimki gibi kışları yok.

Sala (_pensive_)

Hayır, bizimki gibi değil. (_Pause_) Peki sen?

Johanna

BEN...?

Salya

Ne zaman, ben gittiğimde ne yapacaksın?

Johanna

Ne zaman gittin ...? (_ Ona bakar ve bakıyor
Mesafe_) Uzun zaman önce gitmedin mi? Ve altta değil misin
Şimdi bile benden uzak mı?

Salya

Sen ne diyorsun? Seninle buradayım .... ne yapacaksın
Johanna?

Johanna

Sana zaten söyledim. Git-sadece senin gibi.

Sala (_Shakes onun başı_)

Johanna

Mümkün olan en kısa sürede. Hala cesaretim var. Kim Bilir Ne Olabilir
Burada yalnız kalırsam daha sonra bana ol.

Salya

Genç olduğunuz sürece, tüm kapılar açık duruyor ve dünya başlıyor
her birinin dışında.

Johanna

Ama dünya geniş ve gökyüzü sonsuza kadar değil,
Herkese yapışıyor. Ve bu nedenle uzaklaşmak istiyorum.

Salya

Uzak-bu çok kolay söyledi. Ancak bunun için hazırlıklar gerekiyor
amaç ve bir tür plan. Kelimeyi sadece sanki kullanıyorsun
Kanatları giymek ve mesafeye uçmak zorunda kaldı.

Johanna

Belirlenecek-kanatlara sahip olmakla aynı.

Salya

Hiç korkmuyor musun Johanna?

Johanna

Korkudan arınmış bir özlem, değer olamayacak kadar ucuz olurdu.

Salya

Seni nereye götürecek?

Johanna

Yolumu bulacağım.

Salya

Yolunuzu seçebilirsiniz, ancak tanıştığınız insanları seçemez.

Johanna

Sadece bekleyemediğim gerçeğimi bilmiyorum mu?
Güzel deneyimler? Çirkin olan ve ortalama da bekliyor olmalı
Ben. Salya

Ve nasıl dayanacaksın?-
Tümü?

Johanna

Tabii ki, her zaman yaptığım gibi gerçeği söylemeyeceğim
Sen. Yalan söylemem gerekecek-ve onu zevkle düşünüyorum. Yapmayacağım
Her zaman iyi ruhlarda, ne de her zaman mantıklı olun. Hata yapacağım
ve acı çekiyor. Sanırım böyle olması gerektiği bu.

Salya

Bütün bunlardan önceden farkındasınız, ama yine de ...?

Johanna

Evet.

Salya

Ve neden? ... Neden gidiyorsun Johanna?

Johanna

Neden uzaklaşıyorum? ...
kendim. Sadece hiçbir şey kalmadığında olabildiğince derinden ürperti
denenmemiş. Tıpkı geriye baktığınızda yapmak zorunda olduğun gibi
hayat. Yoksa değil mi?

Salya

Oh, birçok kez. Ama sadece titreme anlarında hiçbir şey yok
Geride bırakıldı-her şey bir kez daha mevcut. Ve şimdiki
geçmiş. (_He taş koltukta oturuyor_)

Johanna

Bununla ne demek istiyorsun?

Sala (_ gözlerini eliyle kaplar ve sessiz oturur_)

Johanna

Sorun nedir? Neredesın?

[_A Hafif rüzgar yaprakları karıştırır ve birçoğunun
zemin._

Salya

Ben bir çocuğum, midilli tarlalara biniyorum. Babam geride ve
Bana çağırıyor. O pencerede annemi bekliyor. Gri attı
Koyu saçlarında saten şal ve elini bana sallıyor .... ve ben
Manevralarda genç bir teğmenim, bir tepede duruyor ve rapor
Albayım için bu düşman piyade o ormanda pusuya düşürüldü
zemin parçası, şarj etmeye hazır ve altımızda aşağıda görebiliyorum
Bayonet ve düğmelerde ışıltılı öğlen güneşi .... ve ben yalnız yatıyorum
Teknemde, derin mavi yaz gökyüzüne bakarken
Anlaşılamaz güzelliğin sözleri kendilerini şekillendiriyor
Zihin-Şimdiye kadar giyebildiğimden daha güzel
kağıt .... ve gölündeki havalı parkta bir bankta dinleniyorum
Lugano, Helen yanımda oturuyor; Kırmızı kapalı bir kitap tutuyor
elinde; Orada manolya tarafından Lillie,
Hafif saçlı İngiliz çocuk ve onları çıngırak duyabiliyorum ve
gülerek .... ve Julian ile yavaşça ileri geri yürüyorum
hışırtı yaprakları yatağı ve gördüğümüz bir resimden bahsediyoruz
Dün. Ve resmi görüyorum: yıpranmış yüzlü iki eski denizci,
devrilmiş bir skiff üzerinde oturan, üzücü gözleri yöneltilmiş
sınırsız deniz. Ve onların sefaletlerini sanatçıdan daha derinden hissediyorum
onları boyadı; kendilerini hissettiklerinden daha derinden,
Hayatta olsaydı ... bütün bunlar-hepsi orada-sadece kapanırsam
Gözlerim. Senden daha yakın olan Johanna, seni görmediğimde ve
Sessiz kalıyorsun.

Johanna (_Sands ona hüzünlü sempati ile bakıyor)

Salya

Şimdiki-bu ne anlama geliyor? Sonra göğsünü kilitledik mi
Kucakladığımız bir arkadaşta olduğu gibi, ya da düşman
Bizi kim bastırıyor? Sadece zilleri ortaya çıkan bir kelime değil
Hafıza zaten? Belleğe indirgenmiş bir melodi başlatan not değil
Şarkı bitmeden önce? Bu bahçeye geliyorsun bir şey değil mi
Hafıza, Johanna? O çayırdaki adımlarınız değil
Geçmişte, bu yıllar boyunca yaratıkların adımları gibi mi?

Johanna

Hayır, böyle olmamalı. Beni üzüyor.

Sala (_, mevcut şeylere dönüşle_)

Neden? ... Yapmamalı, Johanna. Bildiğimiz saatler gibi,
Hiçbir şey kaybetmedik ve gerçekte hiçbir şey kaybedemeyiz.

Johanna

Oh, keşke her şeyi kaybetmiş ve unutmuş olsaydın, böylece olabilirim
Her şey sana!

Sala (_Some What What Whathishished_)

Johanna ....

Johanna (_passionately_)

Seni seviyorum. (_Pause_)

Salya

Birkaç gün içinde gideceğim Johanna. Biliyorsun-biliyorsun
tam boyunca.

Johanna

Biliyorum. Neden tekrarlıyorsun? Belki de bir kerede bence
Aşk-Sick bir şey gibi sana debriyaj yapmaya başlayabilir, hayal ederek
Sonsuzluklar?-Hayır, bu benim yolum değil-oh, hayır! ... Ama sana söylemek istiyorum
En azından bir zamanlar sana düşkünüm. Bir kez olmayabilir miyim?-Duyuyor musun?
Seni seviyorum. Ve keşke bir süre sonra bunu benim gibi duyabilirsin
Şimdi söylüyorum-başka bir anda daha az güzel değil
Bu-biz ikimiz artık birbirimizin farkında olmayacağız.

Salya

Gerçekten de Johanna, emin olabileceğiniz bir şeyden:
Ses beni asla terk etmeyecek.-Ama neden sonsuza dek ayrılmaktan bahsetmeliyiz?
Belki er ya da geç tekrar buluşacağız ... üç yıl içinde ... veya
Beşte .... (_ bir gülümsemeyle_) O zaman belki bir prenses oldunuz,
Ve gömülü bir şehrin hükümdarı olabilirim .... Neden konuşmuyorsun?

Johanna (_pulls the cape daha yakından Her_)

Salya

Soğuk hissediyor musun?

Johanna

Hiç de değil.-Ama şimdi gitmeliyim.

Salya

Böyle acele misin?

Johanna

Geç kalıyor. Babam eve dönmeden önce geri dönmeliyim.

Salya

Ne kadar garip! Günümüzde eve acele ediyorsun, çok geç olmaktan korkuyorsun
Baban endişelenmesiniz. Ve birkaç gün içinde ...

Johanna

O zaman artık beni beklemeyecek. Veda, Stephan.

Salya

Yarına kadar.

Johanna

Evet, yarına kadar.

Salya

Tabii ki bahçe kapısından mı çıkacaksın?

Johanna

Evden önce duran bir araba değil miydi?

Salya

Kapılar kilitli. Kimse bahçeye giremez.

Johanna

Veda, o zaman.

Salya

Yarına kadar.

Johanna

Evet. (_SHE gitmek üzere_)

Salya

Dinle Johanna.-Şimdi sana söylemeliysem: Kal!

Johanna

Hayır, şimdi gitmeliyim.

Salya

Demek istediğim bu değildi.

Johanna

O zaman ne?

Salya

Demek istediğim, size uzun süre kalman için yalvarırsam?

Johanna

Tuhaf bir jesting yolunuz var.

Salya

Ben jest yapmıyorum.

Johanna

Öyleyse, gittiğini unutuyor musunuz?

Salya

Ben hiçbir açıdan bağlı değilim. Beni engelleyecek hiçbir şey yok
Eğer uzaklaşmak istemiyorsam evde kalmak.

Johanna

Benim uğruna?

Salya

Ben söylemedim. Belki kendi iyiliğim için.

Johanna

Hayır, vazgeçmemelisin. Bunu alırsam beni asla affetmezsin
senden uzak.

Salya

Oh, öyle mi düşünüyorsun? (_ Onu yakından karşılamak için) ve ikimiz de olsaydı
gitmek için?

Johanna

Ne?

Salya

Benimle birlikte gitme riskini almalısın? Peki, biraz cesaret alıyor
bunu yapmak için elbette. Ama muhtemelen tek kadın olmazsın. .
Barones Golobin de ilerliyor, duyuyorum.

Johanna

Cidden mi konuşuyorsun?

Salya

Oldukça ciddiye. Benimle o yolculukta gitmeyi umursayıp istemediğini soruyorum ...
Eşim, elbette, dışsalları düşünmemiz gerektiğini görmek
Bu da.

Johanna

Yapayım...?

Salya

Bu neden seni bu kadar derinden hareket ettiriyor?

Johanna

Seninle?-Seninle ...?

Salya

Beni yanlış anlama Johanna. Bu olmanız için bir sebep değil
bana her zaman bağlı. Geri döndüğümüzde birbirimize teklif verebiliriz
veda-en az ado ile. Çok basit bir konu. Hepsinden
Hayallerin benim tarafımdan yerine getirilemez-bunu çok iyi biliyorum .... sen
Bana hemen bir cevap vermem gerekmiyor. Bunun gibi saatler çok kolay döner
ertesi gün doğru olmayan kelimelere. Ve umarım asla duyamam
Bu tür bir kelime konuşuyorsun.

Johanna (_ Who, içmek istiyormuş gibi Sala'ya bakıyor
Onun sözlerinin her biri_) hayır, hiçbir şey söylemiyorum-demiyorum
herhangi bir şey.

Sala (_ _ _ _ _ _ _ _ _

Bunu düşüneceksin ve yarın bana haber vereceksin
Sabah?

Johanna

Evet. (_Se ona uzun bakıyor_)

Salya

Sorun nedir?

Johanna

Hiçbir şey.-yarına kadar. Veda. (_ Ona bahçeye eşlik ediyor
kapısı, içinde kayboldu_)

Sala (_comes geri döner ve havuza bakar_)

Tıpkı onun imajını içinde bulmak istedim gibi .... ne olabilir?
Onu çok derinden hareket ettirdi mi? ... Mutluluk? ... Hayır, mutluluk değildi .... Neden
Bana böyle mi baktı? Neden küçüldü? Oradaydı
Bakışta sonsuza dek veda gibi bir şey. (_ Aniden
Fright_) olarak hareket ediyor mu?
biliyor mu? ... o zaman diğerleri de bunu bilmeli ... ! (_
uzay; Sonra terasa yavaşça yükselir ve çizim odasına girer,
birkaç dakika sonra Julian_ eşliğinde geri döner)

Julian

Ve tüm bu ihtişamları bu kadar yakında mı bırakmak istiyorsun?

Salya

Umarım geri döndüğümde burada olacaklar, umarım.

Julian

Umarım ikimiz uğruna yapacağınız için.

Salya

Bunu oldukça güvensiz bir şekilde söylüyorsun ...

Julian

Evet-Daily Post'taki bu olağanüstü makaleyi düşünüyorum.

Salya

Ne ile ilgili?

Julian

Hazar Denizi'nde neler oluyor.

Salya

Oh, yerel gazeteler de bunu alıyor mu?

Julian

Geçmeniz gereken belirli bölgelerdeki koşullar
Gerçekten son derece tehlikeli olmak.

Salya

Abartı. Bundan daha iyi bilgimiz var. Benim
Görüş Bu makalelerin arkasında hiçbir şey yok, küçük kıskançlık
İngiliz bilim adamları. Okuduğunuz her günden tercüme edilmişti
Haberler. Ve orada ortaya çıkmasından bu yana tamamen üç hafta.-
Bu arada Felix'i gördün mü?

Julian

Sadece dün gece benim evindeydi. Ve bu sabah aradım
Wegrats. Annesinin o resmine bir göz atmak istedim
yirmi üç yıl önce boyanmış.-ve bir şey ve diğeri
ona her şeyi anlatıyor.

Salya

Oh, yaptın mı? (_Thoughly_) ve onu nasıl aldı?

Julian

Onu düşündüğümden çok daha fazla karıştırdı.

Salya

Umarım, onun kollarına düşmesini beklemezdin
Kurtarılmış Oğul oyunda yapar.

Julian

Hayır, elbette hayır.-Her şeyi söyledim, herhangi bir girişim olmadan
kendimi koruyor. Ve bu nedenle yanlış olduğunu hissetmiş gibiydi
Annesinin kocası her şeyden daha güçlü. Ama bu olmayacak
çok uzun. Yakında, daha yüksek anlamda hayır
Yanlış yapıldı. Wegrat'ın tipi insanlar
İster eşler ister çocuklar olsun-gerçek bir şey bulundurun.
Bir sığınak, bir konut yeri anlamına geliyorlar-ama asla gerçek bir ev. Yapabilir misin
Bununla ne demek istediğimi anlıyor musun? Onların görevini almak onların
Bir tür yıpranmış veya parçalara ayrılmış silah yaratıkları
tutku. Ama bu tür yaratıkların nereden geldiğini asla tahmin etmezler. Ve iken
Onlara çekmek ve arkadaş olmak için verilir, asla anlamıyorlar
Bu yaratıklar nereye gidiyor. Feda etmek amacıyla varlar
kendileri bilinçsizce ve bu tür fedakarlıklarda bir mutluluk bulurlar
Bu başkalarına oldukça fakir görünebilir ....
kelime?

Salya

Dinliyorum.

Julian

Ve yapmak için cevabı yok mu?

Salya

Oh, iyi-ölçekleri oldukça sorunsuz bir şekilde öğütmek mümkündür
Kemanın bir çatlak var ...

[_İt daha koyu büyüyor. Felix terasta görünür ._

Salya

Kim bu?

Felix (_on the terrace_)

Benim. Hizmetçi bana söyledi ...

Salya

Oh, Felix! Geldiğine sevindim.

Felix (_ Bahçeye inin_)

İyi akşamlar, Bay von Sala.-İyi akşamlar Bay Fichtner.

Julian

İyi akşamlar Felix.

Salya

Seni görmekten çok memnunum.

Felix

Ne muhteşem eski ağaçlar!

Salya

Evet, bir parça gerçek orman-tek yapmanız gereken unutmak
Çit.-Her neyse sana ne getirdi? Yarına kadar seni beklemiyordum
Sabah. Zaten aklını gerçekten uydurdun mu?

Julian

Yolda mıyım?

Felix

Oh, hayır. Bu konuda gizli bir şey yok.-Teklifini kabul ediyorum, Bay von
Sala, ve Ronsky saymak için konuşacak kadar nazik olup olmayacağınızı sor.

Sala (_Shaking felix tarafından_)

Bundan memnunum .... (_to Julian_) Asya bizimle ilgili
girişim.

Julian

Ne?-Keşife katılmak mı istiyorsunuz?

Felix

Evet.

Salya

Babanla zaten konuştunuz mu?

Felix

Bunu gece yapacağım.-ama bu sadece bir formalite. Kararlıyım
başka hiçbir engel ortaya çıkması şartıyla ...

Salya

Bu gün sayımla konuşacağım.

Felix

Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.

Salya

Hiç bir sebep yok. Aslında başka bir kelime söylemek zorunda değilim.
Sayım sizin hakkınızda bilmesi gereken her şeyi biliyor. Vale (Terrace'de _Aponing_)

Evde olup olmadığınızı soran bir bayan var, efendim.

Salya

İsmini vermedi mi?-Bana bir an izin vermen gerekecek
Beyler. (_ Vale'ye doğru gider ve her ikisi de kaybolur
ev_)

Julian

Sen uzaklaşıyorsun?

Felix

Evet. Ve bu vesileyle kendini teklif ettiği için çok mutluyum.

Julian

Bunun gerçek doğası hakkında kendinizi de bilgilendirdiniz mi?
TAVSİYE?

Felix

Herhangi bir oranda gerçek faaliyet ve daha geniş dünyaların açılması anlamına gelir.

Julian

Ve bu şeyler daha umutlu ile bağlantılı olarak bulunamadı
Beklentiler?

Felix

Bu mümkün. Ama beklemeyi umursamıyorum.

[_Sala ve Irene Enter._

Irene (Terasta _Still, Sala ile Konuşuyor_)

Sözümü tutmadan Viyana'dan ayrılamadım.

Salya

Ve bunun için teşekkür ederim, Bayan Herms.

Irene (Sala ile bahçeye girme)

Burada harika bir yerin var.-Nasılsın Julian? İyi akşamlar,
Teğmen.

Salya

Daha erken gelmelisin, Bayan Herms, böylece görebilirdin
tam güneş ışığında.

Iren

Neden, iki saat önce buradaydım. Ama büyülü bir kale gibiydi. BT
İçeri girmek imkansızdı. Zil hiç çalmadı.

Salya

Oh, elbette! Umarım affedersiniz. En ufak bir fikrim olsaydı ...

Iren

Önemli değil. Zamanımı iyi kullandım. Devam ettim
Neustift ve Salmansdorf'a kadar ormanda. [6] Ve sonra aldım
Uzun yıllar önce hatırladığım bir yolu takip etti. (_O
Julian'a bakar_) Bir kez oturduğum bir bankta dinlendim, uzun yıllar
önce, yakın bir arkadaşla. (_Smily _) Tahmin edebilir misiniz, Bay Fichtner?
Görünüm harika. Alanların ötesinde mükemmel bir manzaraya sahipsiniz
Tuna kadar tüm şehir.

      [6] Eski köyler, şimdi Viyana banliyöleri, hala daha yakın yatıyor
      Şehir, Sala'nın yaşadığı Dornbach'tan daha sınırlar.

Sala (taş koltuk için _pointy_)

Bir süre burada oturmayacak mısın, Bayan Herms?

Iren

Teşekkürler. (_SHE, ikisinin büstlerini incelemek için lorgnette'sini yükseltir
İmparatorlar_) Bir kişiyi oldukça Roma hissettirir ... ama umarım beyler, ben
Herhangi bir konferansı kesintiye uğratmadım.

Salya

Hiç de bile.

Iren

Ancak bu duyguya sahibim. Hepiniz çok ciddi görünüyorsunuz.-Sanırım yapacağım
daha çok ayrıl.

Salya

Oh, yapmamalısın, özledim Herms.-Bana sormak istediğin daha fazla bir şey var mı
Bu meselemiz hakkında, Felix?

Felix

Bayan Herms bir dakika beni affederse ...

Iren

Oh, kesinlikle-lütfen!

Salya

Mazeret edeceksin, Bayan Herms ....

Felix

Bu benim şimdiki zamanımla ilgili ne yapmam gerektiği sorusu
Komisyon.-(_ Sala ile dışarı çıkarken hala konuşuyor_)

Iren

Bu ikisini ne tür sırlar bir araya getiriyor? Burada neler oluyor
Her neyse?

Julian

Sır olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. O genç adam da gidiyor
Keşife katılın, duyuyorum. Ve böylece konuşacak çok şeyleri var
Tabii ki.

Irene (_Who Felix ve Sala'yı gözleriyle takip ediyor_)
Julian-O, o.

Julian (_Remains Silent_)

Iren

Bana cevap vermene gerek yok. Mesele aklımda
zaman .... anlayamadığım tek şey neden keşfetmedim
daha önce. O.-ve o yirmi üç.-Ve ben aslında
Beni sürdüğünde düşündüm: eğer sadece kendini öldürmezse! ... ve
Oğlu var.

Julian

Bu bana ne yardımcı oluyor? Bana ait değil.

Iren

Ama ona bak! O orada-canlı, genç ve yakışıklı.
Bu yeterli değil mi? (_SHE Rises_) Ve ben onun tarafından mahvolmuş!

Julian

Nasıl?

Iren

Anlıyor musunuz? Harap ....

Julian

Bundan hiç şüphelenmedim.

Iren

Bana yardım edemezdin. (_Pause_) Good-by. Yapmak
Benim için özür dilerim lütfen. Onlara istediğin her şeyi söyleyin. Ben uzaklaşıyorum
Ve daha fazlasını bilmek istemiyorum.

Julian

Senin sorunun ne? Hiçbir şey değişmedi.

Iren

Öyle mi?-Bana göre sanki bu yirmi üç yılın
Aniden tam bir değişiklik geçirdi.-Good-by.

Julian

Veda-bir süre için. Iren

Bir süre için? Umursuyor musun?-Gerçekten mi?-Üzgün ​​hissediyor musun Julian?-Şimdi ben
Tekrar senin için üzgünüm. (_ Head_s.) Tabii ki, bu şekilde
var. Peki bu konuda ne yapacak?

Julian

Lütfen kendinizi kontrol edin. İşte geliyorlar.

Sala (felix_ ile _returns)

Şimdi hepimiz bitti.

Felix

Çok teşekkür ederim. Şimdi ayrılmam gerekecek.

Iren

Ve yarın zaten tekrar mı gidiyorsun?

Felix

Evet, Bayan Herms.

Iren

Şimdi de şehre doğru gidiyorsun, teğmen, değil mi? Eğer sen
İtiraz etme, seni yanına alacağım.

Felix

Bu çok naziksiniz.

Salya

Ne, Bayan Herms ...? Bu gerçekten kısa bir ziyaret.

Iren

Evet, hala yapacak birkaç işim var. Yarın için geri dönmeliyim
Vahşi doğa. Ve muhtemelen bir zaman almadan biraz zaman alacak
Yine Viyana.-Peki, teğmen?

Felix

Veda, Bay Fichtner. Ve eğer seni tekrar görmemeliysem ...

Julian

Oh, tekrar buluşacağız.

Iren

Şimdi insanlar şunu söyleyecek: Teğmenine, yedekte annesi ile bakın.
(_SHE Julian'a son bir bakış atıyor_)

Sala (_ACCompanies Irene ve Felix Terrace için adımları attı_)

Julian (_ geride, ileri geri yürürken; bir süre sonra
Sala_ tarafından katıldı) Ronsky'yi sayma çekiciliğinizden şüphe yok mu?
etkili olacak mı?

Salya

Ondan zaten kesin güvence aldım ya da asla
Felix'te umutlar uyandırdı.

Julian

Bunu yapmana ne sebep oldu Sala?

Salya

Felix'e olan sempatim, söylemeliyim ve seyahat etmeyi sevdiğim gerçeği
Hoş bir şirkette.

Julian

Ve asla sana gelmedi mi, onu kaybetme düşüncesi olabilir
Bana çok acı verici mi?

Salya

Bunun ne faydası, Julian? Sadece ne kaybetmek mümkün
elinde bulundurmak. Ve edinmediğin bir şeye sahip olamazsınız
herhangi bir hak. Bunu benim kadar biliyorsun.

Julian

Son örnekte, birine ihtiyacınız olmanız gerçeği vermez
Onun hakkında belli bir iddia?-
son umudumu temsil ediyor mu? ... aslında hiçbir şeyim yok veya
O'ndan başka kimse ayrıldı mı? ... Nereye dönersem, hiçbir şey bulamıyorum ama
Boşluk? ... Beni bekleyen yalnızlıktan dehşete kapıldım?

Salya

Ve kalırsa size ne yardımcı olabilir? Ve bir şey hissetse bile
Size karşı evlatlık hassasiyeti gibi, bu size nasıl yardımcı olabilir? ...
O veya başka biri sana yardım ediyor mu? ... Yalnızlığın dehşete düştüğünü söylüyorsun
Sen? ... Ve eğer senin yanında bir eşin olsaydı, olmaz mısın
Yalnız aynı mı? ... Olsan bile yalnız olmaz mısın
Çocuklar ve torunlarla çevrili mi? ...
Para, şöhretin ve dahiniz-yalnız olacağını düşünmüyorsun
Tüm bunlar için? ... Diyelim ki her zaman bir trenle katıldık
Bacchantes-yine de aşağı doğru yola çıkmamız gerekmiyor
Yalnız-biz hiç kimseye ait olmayan biz. Süreci
Yaşlanmanın bizim türümüz için yalnız olması gerekir ve o bir şey değildir
Zamanla kimin güvenmesi gerekmeyen aptal
insan.

Julian

Ve Sala, insana ihtiyacınız olduğunu hayal ediyor musunuz?

Salya

Onları kullandığım şekilde her zaman elimde olacaklar. BEN
her zaman belirli bir mesafede kalmanın lehine olmuştur. Değil
Diğer insanların bunu fark etmediği hatam.

Julian

Bu açıdan haklısın Sala. Çünkü hiç sevmedin
Bu dünyadaki herkes.

Salya

Belki de değil. Peki ya sen? Benden daha fazlası yok, Julian .... Sevmek
Başkası uğruna yaşamak anlamına gelir. Bunun bir
Daha arzu edilen varoluş biçimi, ama her halükarda,
Ve ben ondan çok uzaklaştım. Hangisi olan nedir
Bizim gibi dünyaya getiriyor sevgi ile ilgisi var mı? Dahil olmasına rağmen
Her türlü komik, ikiyüzlü, hassas, değersiz, tutkulu şeyler
Bu Poz Aşk Olarak-Tüm bunlar için aşk değil .... Hiç yaptık mı
Duygusallığımızın veya makyajımızın kâr etmediği fedakarlık? ... Sahip olmak
Eğer bunu yaparak, iyi insanlara ihanet etmek veya blackguard iyi insanlara tereddüt ettik
Bir saatlik mutluluk veya sadece şehvet kazanabiliriz? ...
huzurumuzu veya hayatımızı riske attı-heves veya pervasızlıktan değil-ama
Bize hepsini veren birinin refahını tanıtmak? ...
en azından böyle bir inkardan olmadıkça kendimizi bir zevk reddetti
Biraz rahat mı? ...
Herhangi bir armağanımızın talebi olan herhangi bir insan, erkek veya kadın
geri döndü mü? Şimdi incileri ya da yıllık gelirleri veya ucuzu düşünmüyorum
bilgelik, ama gerçek benliklerimizin bir parçası, kendi birkaç saatimiz
Bir kerede böyle bir varlığa teslim olduğumuz varlık
Bir tür madalyonda bunun için titiz ödeme. Sevgili Julian, var
kapılarımızı açık tuttu ve hazinelerimizin görüntülenmesine izin verdim-ama
Onlarla birlikte hiç olmadık. Benden daha fazlası yok, biz sadece
Ayrıca el ele katıl Julian. Şikayet etmeye biraz daha az yatkınım
Sen-bu fark bu .... ama sana söylemiyorum
yeni bir şey. Benim gibi bildiğiniz tüm bunlar. Basitçe
Kendimizi tanımamamız imkansız. Tabii ki zaman zaman deniyoruz
Vicdanlı olarak kendimizi aldatmak için, ama asla işe yaramaz. Folies'imiz
Ve ibadetler başkalarına gizli kalabilir-ama asla kendimize. İçinde
En içteki ruhlarımız her zaman kendimiz hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz.-
Soğuyor, Julian. İç mekanda gidelim.

(_ Terrace'deki adımları yükseltmeye başlarlar_)

Julian

Tüm bunlar doğru olabilir, Sala. Ama bu kadar çok bana vermelisin. Eğer
Dünyada bizi ödememizi sağlama hakkı olmayan biri var
Hayatımızın hataları, kendisi için teşekkür etmemiz gereken bir kişi
hayat.

Salya

Bunda ödeme sorunu yok. Oğlunun bir zihni var
Temeller, Julian. Bunu kendin söyledin. Ve bunu hissediyor
bir erkek için hiçbir şey yapmadım ama onu dünyaya koymak, sahip olmak
Gerçekten çok az şey yaptı.

Julian

O zaman, en azından her şey bilmeden önce olduğu gibi olmalı
hiç bir şey. Bir kez daha ona bir insan olacağım
başka biri. O zaman beni terk etmeye cesaret edemeyecek .... ben de dayanamıyorum.
Benden kaçması gerektiğini nasıl hak ettim? ...
Kendi içimde iyi ve doğru tuttuğumu-sonunda bile, hatta,
Oğlum olan bu genç adama olan sevgim-kanıtlamalı
Kendi kendini ele almaktan başka bir şey yok-ama şimdi onu seviyorum .... Beni anlıyor musun
Sala? Onu seviyorum ve tek istediğim, benden önce inanabileceği.
Onu sonsuza kadar kaybet ...

[_İt kararır. İki adam terastan geçer ve girer
Çizim odası. Sahne biraz boş duruyor. Bu arada
Rüzgar biraz yükseldi. Johanna, ağaçların caddesine girer
doğru ve havuzun terasına doğru geçer. Pencereleri
Çizim odası aydınlatılmıştır. Sala kendini bir masaya oturdu. .
Vale odaya girer ve ona bir kadeh şarap sunar. Johanna durur.
Görünüşe göre çok heyecanlı. Sonra iki adımı yükseltiyor
teras. Sala bir gürültü duyuyor ve başını hafifçe çeviriyor.
Bunu görünce Johanna tekrar acele eder ve yanında durur
havuz. Orada suya bakarken duruyor.


PERDE




Beşinci Yasa

_ Wegrats'taki Bahçe ._

Reumann (küçük bir masada _sits ve onun not defterinde bir şeyler yazar_)


Julian (Veranda aracılığıyla hızlı bir şekilde _entrers_)

Doğru mu doktor?

Reumann (_rising_)

Evet, bu doğru.

Julian

O kayboldu mu?

Yeniden

Evet, kayboldu. Dün öğleden sonra gitti.
Geride hiçbir kelime bırakmadı ve hiçbir şey almadı
Onun-o sadece gitti ve asla geri dönmedi.

Julian

Ama ona ne olabilir?

Yeniden

Hatta tahmin edemedik. Belki de yolunu kaybetti ve
geri gelecek. Ya da aniden karar verdi-sadece biliyor olsaydık
Ne!

Julian

Diğerleri nerede?

Yeniden

Burada tekrar onda buluşmayı kabul ettik. Çeşitli hastaneleri ziyaret ettim
ve biraz iz bulmanın mümkün olabileceği diğer yerler .... i
Diyelim ki profesör bu zamana kadar polise bir rapor hazırladı.

Felix (_Enners hızlı bir şekilde_)

Yeni bir şey yok mu?

Yeniden

Hiç bir şey.

Julian (_shaks elleri ile eller)

Yeniden

Nereden geliyorsun?

Felix

Bay von Sala'yı görmeye gittim.

Yeniden

Neden?

Felix

Bir şüphe yaşayabileceğini veya yapabileceğini düşündüm
Bize bir tür yön vermek için. Ama hiçbir şey bilmiyor. O
mükemmel açıktı. Ve eğer bir şey bilseydi-bir şey biliyordu
Kesin-bana söylerdi. Bundan eminim. O hala yataktaydı
Onu aradığımda. Sanırım kendime geldiğimi düşündü
konu. Johanna'nın kaybolduğunu duyduğunda çok döndü
soluk .... ama hiçbir şey bilmiyor.

Wegrat (_Enters_)

Herhangi bir şey?

[_Al ise diğerleri başlarını sallar. Julian elini bastırır ._

Wegrat (_sitting down_)

Benden daha fazla ayrıntı vermemi istediler.
Ama verilecek ne var? ... Hiçbir şeyim yok .... her şey bir
Bana bilmecen. (_ Julian_'a doğru) öğleden sonra dışarı çıktı
Her zamanki gibi kısa yürüyüş .... (_to felix_) onun hakkında bir şey var mıydı
dikkat çekti mi? ... benim için yapabileceği oldukça imkansız görünüyor
evi terk ederken aklınızda bir şey vardı-bilebileceği
Zaten-sonsuza dek uzaklaşıyordu.

Felix

Belki de ....

WEGRAT

Tabii ki, çok ayrılmıştı-özellikle de geç saatlerde, ölümden beri
annesinin .... merak ediyorum bu olabilir mi? ...
Mümkün olan doktor?

Reumann (_Shrug Omuzları_)

Felix

Herhangi birimiz onu gerçekten tanıyor muydu? Ve kim gerçek bir ilgi görüyor
Başka bir kişi var mı?

Yeniden

Görünüşe göre böyle olduğu için şanslı. Aksi takdirde yapmalıyız
Hepsi acıma, nefret ya da endişeden delirir. (_Pause_) Şimdi almalıyım
hastalarıma. Ertelenemeyen birkaç çağrı var.
Akşam yemeğine geri döneceğim. Bir süre veda. (_He çıkıyor_)

WEGRAT

Onun gibi genç bir yaratığı izleyebileceğinizi düşünmek için-
Çocuk kıza dönüşür ve sonra genç bir bayana dönüş-konuşabilirsin
Ona yüz binlerce kelime .... ve bir gün yükseliyor
masa, şapka ve palto koyar ve gider ... ve hiçbir fikriniz yok
kaymış olup olmadığına-eğer hiçliğe veya yeni bir
hayat.

Felix

Ama ne olursa olsun, baba-bizden uzaklaşmak istedi.
Ve bu aslında, bence belirli bir teselli bulmalıyız.

Wegrat (_Shakes başını şaşkınlıkla_)

Her şey çırpınıyor-istekli ya da isteksiz-ama uzak
gitmek.

Felix

Baba, ne olabileceğini söyleyemeyiz. Akla gelebilecek
En azından, Johanna'nın yapmadığı bir karar vermiş olabilir
gerçekleştirmek. Belki birkaç saat veya gün içinde geri dönecek.

WEGRAT

İnanıyorsun ... mümkün olduğunu düşünüyorsun, değil mi?

Felix

Mümkün-evet. Ama eğer gelmemelise-elbette baba, yapacağım
Dün söylediğim planı bırak. Koşullar altında
Bunlar gibi senden bu kadar uzağa gitmeyi düşünemedim
Uzun zaman.

Wegrat (_to Julian_)

Ve şimdi benim uğruna kendini feda edecek!

Felix

Belki de kendimi buraya transfer etmeyi ayarlayabilirim.

WEGRAT

Hayır, Felix, böyle bir şeyi kabul edemediğimi çok iyi biliyorsun.

Felix

Ama bu fedakarlık değil. Seni temin ederim baba, sadece seninle kaldığımı
Çünkü şimdi senden uzaklaşıyorum.

WEGRAT

Oh, evet, Felix, yapabilirsiniz-yapabilirsin. Ve burada kalmayacağın
Benim iyiliğim için-yapmamalısın. Bunun kanıtlayacağından asla emin olamadım
Aldığınız bir plandan vazgeçmen için bana herhangi bir yardım
Böyle bir coşku ile. Bence çizmek senin için affedilemez
geri döndü ve izin vermem için kötü. Bulduğum için mutlu olmalısın
Sonunda, özlem duyduğunuz her şeye ulaşabileceğiniz bir yol. Yapar
Ben de mutlu, Felix. Bu fırsatı kaçırırsan pişman olursun
tüm hayatın. Felix

Ama dünden beri çok şey değişmiş olabilir-çok muazzam bir
Çok-senin için ve benim için.

WEGRAT

Benim için, belki .... ama boşver. Ben dayanmayacağım-kabul etmeyeceğim
Böyle bir fedakarlık. Tabii ki, eğer bulabilirsem kabul edebilirim
kendime özel bir avantaj. Ama sana daha fazlasına sahip olmamalıyım
Eğer gitmiş olsaydın ... daha az ... hiç değil. Sahip olan bu kader
bize inen, onun doğal gücüne katkıda bulunmamalı
daha da kötüsü-kendimize karşı olanı karışıklığımızda yapmamızı sağlıyor
doğa. Bazen her felaketi her zaman aşarız, nasıl olursa olsun
Korkunç. Ama en içteki en içteki ihlal ederek ne yaparsak yapalım
Benlikler asla geri alınamaz. (_ Julian_'a göndermek) o kadar da doğru değil,
Julian?

Julian

Kesinlikle haklısın.

Felix

Teşekkürler baba. Benim için bu kadar kolay hale getirdiğin için minnettarım
Seninle aynı fikirde.

WEGRAT

Bu iyi, Felix .... haftalarda Avrupa'da kalacaksın
birçok şey üzerinde konuşabilecektir-belki de
yıllar geçti. Gerçekten de, insanlar birbirlerini ne kadar az biliyorlar! ... Ama
Yoruluyorum. Bütün gece uyanık kaldık.

Felix

Bir süre dinlenmeyecek misin baba?

WEGRAT

Dinlen .... evde kalacaksın, Felix, değil mi?

Felix

Evet, burada bekleyeceğim. Yapacak başka ne var?

WEGRAT

Patlamaya yaklaşana kadar beynimi rafa atıyorum .... neden söylemedi
Bana bir şey var mı? Neden onun hakkında bu kadar az şey tanıyorum? Neden sakladım
Ondan çok uzak mı? (_He çıkıyor_)

Felix

O adam nasıl inanıldı-tüm hayatı uzun-hepimiz.

Julian

Bu dünyada günah yok, suç yok, aldatma yok,
kefaretli. Sadece burada olanlar için expiation olmamalı
Ve unutkanlık yok mu?

Felix

Anlamaman mümkün olabilir mi? ... burada bir yalan oldu
ebedi. Ondan uzaklaşmak yok. Ve bunu yapan
Annem-ve onu yapmasını sağlayan sensin-ve yalan ben ve
Ben olmadığım için geçtiğim sürece kalmalıyım.

Julian

O zaman gerçeği ilan edelim, Felix.-
Seçebilir ve üzerime geçen herhangi bir karara boyun eğebilir.-Yalnız mıyım
Sonsuza kadar mahkum kalmak mı? Yalnız mıyım, tüm bunlar arasında,
Asla "kefaret edildi" demeye cesaret edemez misin?

Felix

Çok geç. Suçluluk sadece itirafla silinebilirken
Suçlu biri hala geri ödeme yapabilir. Bilmelisin
Kendiniz, bu mühlet uzun zaman önce sona erdi.

Sala (_Enters_)

Felix

Bay von Sala!-Bize söyleyecek bir şey var mı?

Salya

Evet.-Günaydın Julian.-Hayır, kal, Julian. Sahip olduğum için mutluyum
tanık. (_To felix_) Keşife katılmaya kararlı mısınız?

Felix

Ben.

Salya

Ben de. Ama birimizin fikrini değiştirmesi mümkün.

Felix

Bay von Sala ...?

Salya

Bir
Böyle bir kapsamın, ölü ateş etmeyi tercih edeceğiniz biriyle yolculuğu
Onu tamamen tanıyordun.

Felix

Kız kardeşim Bay von Sala nerede?

Salya

Bilmiyorum. Şu anda nerede olduğu bilmiyorum. Ama son
Akşam, sen gelmeden hemen önce beni son kez bırakmıştı.

Felix

Bay von Sala ....

Salya

Benim için veda sözleri şuydu: yarına kadar. Sahip olduğumu görebilirsin
Bu sabah şaşırmak için her sebep,
ev. Ayrıca, dün, tüm günlerden beri size söylememe izin ver
Johanna'dan karım olmasını istedim-ki bu onu çok ajite ediyor gibiydi
fazla. Bunu size söylerken, hiçbir şekilde niyetim yok
şeyleri düzeltmek. Sorum için benim tarafımdan hiçbir arzu yoktu
Yapmış olabileceğim herhangi bir yanlış yap. Görünüşe göre bir şey değildi
Heves-başka bir şey gibi. Burada hiçbir şey sorusu yok
Gerçeği size bildirin. Bu, herhangi bir
seçebileceğiniz tarz.-Her şeyi söylemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm
Bu, içine inmek zorunda kalmadan önce
dünyanın derinlikleri birlikte veya belki de aynı çadırda uyumak. Felix (_ uzun bir duraklamadan sonra)

Bay von Sala ... aynı çadırda uyumamız gerekmeyecek.

Salya

Neden?

Felix

Yolculuğunuz bu kadar uzun sürmeyecek.

[_A çok uzun duraklama gerçekleşir ._

Salya

Oh ... anlıyorum. Ve bundan emin misin?

Felix

Mükemmel. (_Pause_}

Salya

Ve Johanna bunu biliyor muydu?

Felix

Evet.

Salya

Teşekkür ederim.-Oh, elimi güvenle alabilirsin. Konu oldu
Mümkün olan en şövalyeli şekilde yerleşti.-Peki? ...
Zaten düşmüş olan ona elini reddetmek için alışılmıştır.

Felix (_ elini salaya veriyor; o zaman diyor_)

Ve nerede olabilir?

Salya

Bilmiyorum.

Felix

Sana hiç ipucu vermedi mi?

Salya

Hiçbiri neyse.

Felix

Ama hiçbir varsayım yok mu? Belki de herhangi birini kurdu mu
Bağlantılar-Yurtdışı? Hiç bilmediğim hiç arkadaşı vardı?

Salya

Benim bilgime değil.

Felix

Sence hala hayatta mı?

Salya

Söyleyemem.

Felix

Daha fazlasını söylemek için _willing_ değil misiniz, Bay von Sala?

Salya

Daha fazla bir şey söylemek için _able_ değilim. Söyleyecek hiçbir şey kalmadı.
Veda ve seyahatinizde iyi şanslar. Ronsky saymak için saygılarımı ver.

Felix

Ama son kez birbirimizi görmüyoruz?

Salya

Kim söyleyebilir?

Felix (_ elini sala'ya tutma)

Babama acele etmeliyim. Bence ona ne olduğumu bildirmek benim görevim
senden yeni öğrendim.

Sala (_nods_)

Felix (_to Julian_)

Veda. (_He çıkıyor_)

[_Julian ve Sala birlikte ayrılmaya başlar._

Julian (_as Sala aniden durur_)

Neden katlanıyorsun? Hadi kaçalım.

Salya

_Know_ için garip bir şey. Bir peçe önüne yayılıyor gibi görünüyor
her şey .... "Seninle uzakta!"-Ama buna göndermek umrumda değil
Hala burada olduğum sürece-eğer sadece bir saat daha ...

Julian

O zaman inanıyor musun?

Sala (Julian'da Longing Long_)

İnanıyor muyum ...? Oldukça güzel davrandı, o oğlun .... "Biz
aynı çadırda uyumak zorunda kalmayacak. "... fena değil! Olabilirim
Kendim dedi ...

Julian

Ama neden gelmiyorsun? Belki daha sonra anlatacak daha fazla bir şey var mı?
Tümü?

Salya

Sana koymam gereken soru bu Julian.

Julian

Sala?

Salya

Çünkü tuhaf bir halüsinasyon hakkında hiçbir şey söylemedim
Buraya gelmeden hemen önce deneyimli. Sanırım ...

Julian

Lütfen konuşun!

Salya

Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Evimi terk etmeden önce-Felix'in yapmasından sonra
Gitti-bahçeme indim-yani, içinden geçtim-
Anlayabileceğiniz gibi dikkate değer bir heyecan durumu. Ve ben
havuzdan geçti, tam olarak sanki dibinde görmüş gibiydim
BT....

Julian

Sala!

Salya

Suda mavi-yeşil bir parıltı var ve ayrıca gölge
kayın ağacının sabahın erken saatlerinde düşer. Ve bir
Garip tesadüf Johanna dün dedi ki: "Su artık tutamaz
Benim imajım .... "Bu, bir bakıma, zorlayıcı kader gibiydi .... ve ben
havuzdan geçti, sanki ... su imajını korumuştu
Aynı.

Julian

Bu doğru mu?

Salya

Doğru ... ya da yanlış ... bu benim için ne? İlgi çekici olabilir
Ben sadece bu dünyada bir yıl daha kalacaksam-ya da bir saat daha
en azından.

Julian

Demek istiyorsun ...?

Salya

Tabii ki yapıyorum. Beklememi bekler misin? Bu olurdu
Bence oldukça acı verici. (_To Julian, bir gülümsemeyle_) kimden
Şimdi ipuçlarını alacak mı sevgili dostum? Evet, şimdi her şey bitti ...
Peki ne oldu? ... Caracalla'nın _Termae_ nerede?
Lugano'daki park nerede? ... Güzel küçük evim nerede? ... Hayır
Bana daha yakın ve daha uzak olmayan, aşağı inen mermer basamaklardan daha uzakta
Gizemli derinliklere .... her şeyin önünde peçe .... belki senin
Oğul, üç yüz on ikisinin sonuncusu olup olmadığını keşfedecek-ve
Değilse, ona çok fazla endişe vermeyecek ....
Oldukça güzel davranıyor mu? ... Bir şekilde bir
Daha iyi nesil büyüyor-daha fazla duruş ve daha az
Brilliancy.-Saygılarınızı cennete gönderin, Julian. Julian (ona eşlik edecek bir harekete _Makes_)

Sala (_GENTY BAŞKA BİRLİKTE_)

Burada kalıyorsun Julian. Bu bizim diyalogumuzun sonu. Veda.
(_ Hızlı dışarı çıkıyor_)

Felix (_ hızlı bir şekilde

Bay von Sala gitti mi? Babam onunla konuşmak istedi.-Ve sen
Hala burada mı? ... Bay von Sala neden gitti? Ne söyledi
Sen?-Johanna ...! Johanna ...?

Julian

Öldü ... kendini havuzda boğdu.

Felix (_ dehşet çığlığı ile_)

Nereye gitti?

Julian

Onu bulabileceğini sanmıyorum.

Felix

O ne yapıyor?

Julian

O ödüyor ... zaman geldi ...

Wegrat (veranda'dan _entrers_)

Felix (onunla tanışmak için _runs)

Baba....

WEGRAT

Felix! Ne oldu?

Felix

Sala'nın evine gitmeliyiz, baba.

WEGRAT

Ölü...?

Felix

Baba! (_He Wegrat'ın elini tutar ve öpürse_) Benim
baba!

Julian (_has oda yavaşça terk etti.

WEGRAT

Bu kelimeyi sanki sanki sanki
İlk kez duydu ...?


PERDE




İNTERMEZZO

(_Zwischenspiel_)

Üç eylemde bir komedi

1904




Kişiler


Amadeus Adams} Bir müzik şefi

Cecilia Adams-Otenburg} karısı, bir opera şarkıcısı

Peter} çocukları, beş yaşında

Albert Rhon

Marie} karısı

Sigismund, Prens Maradas-Lohsenstein

Kontes Frederique Moosheim} Bir Opera Şarkıcısı

Mürebbiye}
                               } Adamses'te
Count Arpad Pazmandy}

_ Sahne günümüzde Viyana'da atılıyor.




İNTERMEZZO

İlk Eylem


_ Amadeus'un çalışması. Duvarlar koyu gri renkte, çok
Basit friz. Arka plandaki bir kapı bir verandaya yol açar. Her ikisinde de
Bu kapının tarafı bir pencere. Kapıdan bahçeyi görür
Verandadan üç adım aşağı iner. Bir dolap arasında duruyor
Kapı ve sağdaki pencere; Bir müzik standı bir
kapının soluna karşılık gelen pozisyon. Antika temeller
Dolabın yanı sıra stand üzerinde asılı. Ana giriş açık
ön planda sağ taraf. Sağa daha uzakta bir kapı
Cecilia'nın odasına yol açıyor. Duvarın geri kalanı gibi bir kapı bitti
soldaki Amadeus odasına götürür. Bir büstü ile uzun bir kitap vakası
Üstündeki Verrochio, sağ duvara karşı duruyor. Köşede
Arkasında çiçeklerle dolu uzun vazolara sahip birkaç sütun var. A
Şömine soldaki ön planı kaplar. Üstünde büyük
ayna. MantelShelf'de bir Fransızca basit tasarım saati var. A
Sandalyelerle çevrili masa şöminenin önüne yerleştirilmiştir. Daha uzak
Aynı duvar boyunca, notalarla yığılmış raflar ve üstü
Schumann, Brahms, Mozart ve diğer bestecilerin gravürleri. A
Beethoven büstü soldaki daha uzak köşeyi işgal eder. Yarıya kadar
Sahneden aşağı, sol duvara yakın, piyano taburesi olan bir piyano duruyor
önünde. Bir koltuk, piyanoya yakın bir
halka doğru. Bir yazı masası,
Sağ. Bunun arkası kolay bir seçim ve bir kanepe, ikincisi
masaya yaklaştı. _


Amadeus (_ üç yaşında, ince, koyu, pürüzsüz saçlı;
Huzursuzluk önerileriyle hareketler hızlıdır; Gri giyiyor
Zarif kesim iş kıyafeti, ama iyi bakılmadı; Bir hilesi var
Sol eliyle çuval ceketinin yakasını tutarak ve
geri döndür; Frederique'e eşlik eden piyanoda oturuyor_)

Frederique (_twyty-sekiz, parlak gri bir özel takım elbise giymiş
ve kırmızı saten bel; geniş kenarlı bir hasır şapka giyiyor, çok
moda; Saçları sarışın, kırmızımsı bir renk tonu; Bütün
Görünüş çok zarif; Operadan bir aria söylüyor
"Mignon" _) "ha-ha-ha! 'T doğru mu, gerçekten doğru mu?" (_ Şarkı söylerken
Her zaman sanki ondan tozu atıyormuş gibi bir hareket yapıyor
bir mahsul ile binicilik elbisesi_)

Amadeus (_accompaningpaning ona cue_) "Evet,
gülmek. Atımı mahvetmek için aptalım ... "

Frederique

"Belki istersin ..."

Amadeus (_Nervouse_)

Oh, bekle! ... Neden atımı mahvettiğimi henüz bilmiyorsun .... "mahvolmak için
Atım seni daha hızlı bir şekilde görüyor ... "

Frederique (_, önceki ile aynı jestle_)

"Belki ağlamamı istersin?"

Amadeus

"Ah, zaten geldiğim için pişmanım."

Frederique (_as önceden_)

"Peki neden ...."

Amadeus

G keskin!

Frederique (_as önceden_)

"Peki, neden geri dönmüyorsun? Yakında seni tekrar göreceğim."

Amadeus

İronik bir şekilde, şefkatle değil. "Yakında göreceğim
Yine sen .... "

Frederique (_as önceden_)

"Yakında seni tekrar göreceğim ..."

Amadeus

Öfkeyle değil, Kontes, ama ironik bir şekilde.

Frederique

Benimle çalışırken bana Frederique deyin ve Kontes değil.

Amadeus

Şimdi, Philine'nin kullanması gereken ton bu. Tutun .... ve bu
Doğru bakış da .... bunu sahnede yapabilirsen,
Neredeyse bir sanatçı ol.

Frederique

Oh, merhamet, Philine'i zaten yirmiden fazla söyledi.

Amadeus

Ama burada değil, Freder ... Kontes. Ve Bayan Adams-Ordenburg
Mignon'un bir kısmını söylüyordu. (_, Bakabilmesi için öne doğru eğilir
Bahçeye çık_)

Frederique

Hayır, henüz gelmiyor. (_ Bir gülümsemeyle_) Belki prova değil
üzerinde.

Amadeus (_rising_)

Belki de değil.

Frederique

Bayan Adams-Odenburg'un şarkı söylemesi istendiği doğru mu?
Berlin gelecek sonbahar mı?

Amadeus

Henüz hiçbir şey çözülmedi. (_ Sağdaki pencereye gider)
İzin vereceksiniz .... (Pencereyi _opens_)

Frederique

Ne muhteşem bir gün! Ve güllerin ne kadar kokulu olduğu. Neredeyse
beğenmek....

Amadeus

Neredeyse tremzzo-yes gibi, biliyorum.

Frederique

Nasıl yapabilirsiniz-hiç orada bulunmadığın gibi?

Amadeus

Ama bana bu konuda yeterince bahsettin. Kenarında duran bir villa
su-radyan beyaz-doğrudan aşağı inen mermer basamaklarla
Mavi Deniz.

Frederique

Evet. Ve bazen, çok sıcak gecelerde parkta uyuyorum, hemen
Sward, bir uçak ağacının altında.

Amadeus

O uçak ağacı ünlü.-ama zaman uçuyor. Daha iyi olurdu
Şarkı söylemeye devam et. (_ Kendini tekrar piyanoda oturur_)
Polonaise-eğer lütfen, Kontes. (_HE Eşlikten başlar_)

Frederique (_singing_)

    "Titania, perilerin en havalı kraliçesi,
    Mavi bulut tahtından indi,
    Ve dünyadaki yolu doluyor
    Kuş veya yıldırım flaşından daha hızlı ... "

Amadeus (_ oyununu tekrarlar ve başının öne batmasına izin verir) hayır, hayır,
Hayır-bu işe yaramaz! ... Lütfen yönetmene bakması gerektiğini söyleyin
Kendinizden sonra. Bana gelince, bazı saygılarım var
Yaz aylarında operaya giden insanlar. Zorlanmamalılar
_Anything_'i kabul edin. Yönetmene, lütfen ona gönderdiğimi söyle
Saygılarımızla ve bu-zamanımı işgal etmek için daha önemli şeyler var.
(_ Skoru kapatır_)

Frederique (_quite dostça _)

İnanıyorum. Opera nasıl geçiniyor?

Amadeus

Rab'bin uğruna, lütfen bir şeylerle ilgileniyormuş gibi davranmayın
Bu tür! Neden kimse senden beklemiyor.

Frederique

Yakında bitecek mi?

Amadeus

Bitmiş ... ? Nasıl olabilir, sence? İki yapmam gerekiyor
en azından haftada geceler ve sabah provaları var,
Koçluk yapılması gereken şarkıcılardan bahsedin .... Bir adamın oturabileceğini düşünüyor musunuz
_this_ gibi bir saat sonra ve ilham perisini davet ediyor musunuz?

Frederique

_THIS _... gibi bir saat sonra? Sence hissettiğini sanmıyorum
Benimle rahatla Amadeus.

Amadeus

Rahat değil mi? BEN? Seninle?-Senin içinde hayal ettiğini sanmıyorum
en pervasız anlar, kontes, eşimin bir şeyleri olabilir
senden korku.

Frederique

Beni yanlış anlamaya kararlısın. (_SHE şömineye gitti
ve şimdi Amadeus_ ile yüzleşmeye dönüyor_) Neden iyi biliyorsun?
benimle çapraz olmak. Çünkü bana aşıksın.

Amadeus (_ doğrudan ilerliyor ve oynamaya devam ediyor_)

Frederique

Ve bu akor aksine hiçbir şey kanıtlamıyor.

Amadeus

Bu akor .... bana ne tür bir akor olduğunu söyle. (_HE tekrar eder
bir fury_)

Frederique

Düz bir ana dal.

Amadeus (_in can sıkıntısı_)

G majör-elbette.

Frederique (_close, bir gülümsemeyle_)

Bu yarı ton mutluluğumuzu bozmasına izin vermeyin.

Amadeus (_rises, arka plana doğru gider ve
bahçe_)

Frederique

Karın mı?

Amadeus

Hayır, küçük oğlum orada oynuyor. (_ Pencerede duruyor,
Dışarıdaki birine elini sallamak; duraklama_)

Frederique

Hayatı çok zorlaştırıyorsun, Amadeus.

Amadeus (pencerede _still, ama Frederique_'a doğru dönüyor) yapamam
yalan-ve istemiyorum. Bu hayatı zorlaştırmakla aynı şey değildir.

Frederique

Yalan söyleyemem ...? Ve yine de aylardır karınızdan uzaktasın
Zaman-sen değil mi? Ve karın sen hala buraya geldi
Yurtdışında bir yerde yürütmek, değil mi? ... Öyleyse ...

Amadeus

Bunlar tam olarak anlamadığınız konular, Kontes. (_O
tekrar ana girişe doğru görünüyor_)

Frederique

Hayır, karın henüz burada olamaz. Yürüyüşünden vazgeçmeyecek
Böyle harika bir gün.

Amadeus

Şimdi aklınızda olan şey oldukça kaba, Frederique.

Frederique

Neden öyle? Tabii ki, sizinle birlikte yürüyüşe çıktığını biliyorum.

Amadeus

Evet, zamanım izin verdiğinde. Ve çoğu zaman Sigismund ile dışarı çıkar.
Günümüzde muhtemelen onunla birlikte-ve getirmek istediğin şey bu
Elbette bana ev.

Frederique

Neden yapmalıyım? Biliyorsun, değil mi? Ve seni temin ederim, asla
İçinde yanlış bir şey görmek için bana geldi. O senin arkadaşın.

Amadeus

Bundan daha fazlası-ya da daha az. Eskiden benim öğrencimdi.

Frederique

Bunu bilmiyordum.

Amadeus

On yıl önce, hala sadece bir gençken, onun içinde yaşıyordum
Babanın sarayı. Nerede olabileceğimi söylemek zor,
Eski Prens Lohsenstein için değildi. Görüyorsunuz, bizler genel olarak var
Senden daha fazla bakacak başka bir gençlik ...

Frederique

... kadın sanatçılar.

Amadeus

Hayır, Kontesler, söylemek istedim. Üç yıl boyunca her yaz geçirdim
Krumau'daki Saray. [1] Ve orada-hayatımda ilk kez-ben
barış içinde, tek başıma, yapacak başka bir şey olmadan çalışabilir
Sigismund'a talimat ver.

      [1] Yukarı Avusturya sınırına yakın küçük bir bohem şehri. Açık
      Moldau nehri boyunca harika bir manzaraya sahip yüksek bir kaya,
      Yazarın göründüğü Schwarzenberg Kalesi
      Akılda bulundu.

Frederique

Piyanist olmak istiyor muydu?

Amadeus

Tam olarak değil. Bir manastır düzenine katılmak istedi.

Frederique

HAYIR? Bu gerçekten doğru mu?-Oh, insanlar nasıl değişiyor!

Amadeus

Düşündüğünüz kadar değiller. Ciddi bir zihin adamı olarak kaldı.

Frederique

Ve yine de dans müziği oynuyor çok çekici bir şekilde ...?

Amadeus

Neden olmasın? İyi bir vals ve iyi bir ilahi de kabul edilebilir
yukarıdaki güçlere.

Frederique

Evinizdeki akşamlar ne kadar keyifli! Daha ileri geri dönmez
Geçen kış daha .... Sayım ve ben sık sık onlardan bahsediyoruz. -varsın
Benim gibi Prens Sigismund'u davet etmeyi bıraktı mı?

Amadeus

O sadece iki hafta önce buradaydı, sevgili kontesim-ve bütünü geçirdi
Bizimle akşam. Yaz evinde akşam yemeği yedik ve sonra içeri girdik
burada ve uzun süre sohbet ederken oturdu ve sonunda bazı doğaçlama yaptı
Cagliosstro valslerinde ayrılmadan önce varyasyonlar.-Ve karım ne
Ve yürüyüşleri sırasında birbirlerine, onlarla birlikte olmadığımda,
Benden daha fazla gizlenmeyecek, senden saklayacağım ve
Burada konuşuyorum. Eşim ve ben her birine karşı böyle hissediyoruz
Diğer-Lütfen anlarsanız, Frederique!

Frederique

Ama birbirlerine söylediği şeyler var.

Amadeus

Eşim ve kendim gibi insanlar arasında sır olamaz.

Frederique

Oh, elbette ... ama o zaman ... bana söylediğin şey olacak
Günümüzde karınıza söylemeniz gereken şeyin sadece küçük bir kısmı, Amadeus.
Veda ....

Amadeus

Şimdi aklınızda ne var, Frederique?

Frederique

Neden kaderinize direnmelisiniz? Sonuçta çok itici mi? Sen ne
Bana göre hiç kimse olmadı!

Amadeus

Ve buna inanmamı mı istiyorsun?

Frederique

Bunda ısrar etmeyeceğim. Ama yine de doğru. Şimdi veda.
Yarına kadar Amadeus. Hayat düşündüğünüzden çok daha kolay ...
Çok hoş olabilir-ve bu yüzden olacak! (_SHE çıkıyor_)

Amadeus (_ kendini tekrar piyanoda soktu ve birkaç nota vurur)
Ciddi oluyor mu ... ya da eğlenceli mi ...? (_He başını sallar_)

Albert Rhon (_Enters; orta yükseklikte; siyah saçları, hafifçe
Gri ile çizgili, uzun süredir giyilir; Oldukça dikkatsizce giyinmiş_)

Amadeus

Oh, sen misin Albert? Nasılsın?

Albert

Operamız Amadeus ile nasıl geçindiğinizi sormaya geldim.
Bir şey yaptın mı?

Amadeus

HAYIR.

Albert

Yine hiçbir şey?

Amadeus

Burada bir şans elde edip edemeyeceğimden şüpheliyim. Beklememiz gerekecek
Sezon bitti. Yapacak çok şeyim var. Şimdi "Mignon" i giyiyoruz
Bazı parçalarda yeni insanlarla ...

Albert

Çok fazla yanılmıyorsam, Philine'nin yüzdüğünü gördüm-daha çok
Gözlerine sarhoş bir bakış .... Oh, ayağımı tekrar içine koydum mu?
Affedorum!

Amadeus (ondan uzaklaşıyor_)

Bu doğru. O buradaydı. Oh, o lanet olası özel işi
Provalar! Ama umarım daha uzun sürmez. Önümüzdeki kış
Geleceğime bir kez karar vereceğim. Zaten izin aldım
yokluk.

Albert

Yani o tur hakkında karar verdin mi?

Amadeus

Evet, bu sefer iki ay boyunca gideceğim.

Albert

Sadece Almanya'da mı?

Amadeus

Muhtemelen birkaç İtalyan şehrini de alacağım. Evet, sevgili dostum
Benim hakkımda yurtdışında olduğundan daha fazlasını biliyorlar. Üçüncemimi yapacağım
Senfoni ve belki de dördüncü.

Albert

Zaten o kadar da var mı?

Amadeus

Hayır. Ama yaz umutlarım var. Bir kez daha gerçek yapmak istiyorum
iş.

Albert

Şey, zamanı geldi.-Yürüyüşümüzün programını hazırladım
Tur, by tarafından. Ve haritayı getirdim. Buraya bak. Bizden başlıyoruz
Niederdorf ve sonra Schluderbach'a Plaetzwiesen yoluyla; o zaman
Cortina; Sonra Caprile'e Giau geçişinden; O zaman yolla
Fedaja [2] ....

      [2] Bu pasajda kullanılan isimler birkaç kez meydana gelir
      çeşitli oyunlar, yazarlarının muhtemelen
      kendi yürüyüşü sırasında elde edilen deneyimlerden yararlanıyor
      Dolomitler boyunca turlar. Cortina'ya gelince, rota
      _wegrath_ tarafından "yalnız"
      Yol. "Giau Pass Monte'de az bilinen bir patika
      Giau, _albert_'in niyetinin önlemek olduğunu gösteren
      Turistler tarafından sık sık yapılan rotalar.

Amadeus

Tüm bunları sana bırakıyorum. Tamamen sana güveniyorum.

Albert

Sonra bir kez daha sırt çantası ve alpenstock yapmamız gerektiği anlaşıldı.
Gençken yaptığımız gibi ülkede dolaşın ... ?

Amadeus

Evet, ve büyük bir zevkle dört gözle bekliyorum.

Albert

Sadece kendinizi bir araya getirmeniz gerekiyor-birkaç hafta dağ havası
Ve sessiz sizi bundan çıkaracak.

Amadeus

Oh, özellikle hiçbir şeye girmedim. Ben biraz gerginim.
Hepsi bu.

Albert

Göremiyor musun Amadeus, kullanmak için kendinizi nasıl zorlamanız gerekiyor?
Bana yönelik bu kaçakçılığın, elbette, talep edilecek her neyse haksız
Herhangi bir dürüstlük var mı? Zihinselinizin bir bölümünü nasıl boşa harcadığını göremiyor musun?
Tabii ki, bu hafif dezavantaj üzerinde? Hayır, Dissimülasyon
Size her zaman söylediğim gibi, doğanıza tamamen yabancıdır. Eğer sen
Yakınında olan birini aldatmak zorunda olduğunuz noktaya gelmelisiniz
Ve senin için canım, bu senin sonu olurdu.

Amadeus

Endişeniz oldukça gereksiz! Bizi yeterince tanımladın mı?
ve Cecilia-evliliğimizin her şeyden önce,
mutlak dürüstlük?

Albert

Birçoğunun iyi niyetleri var, ancak cesaretleri genellikle onları terk ediyor
kritik an.

Amadeus

Henüz birbirimizden gizli bir şey tutmadık.

Albert

Çünkü şimdiye kadar itiraf edecek hiçbir şeyin yoktu.

Amadeus

Oh, belki de diğer insanların kendilerine tuttukları büyük bir şey. Bizim
Ortak yaşam, komplikasyonları olmadan olmamıştır. Olmalıydık
Aylarca birbirinden ayrıldı. Prova yapmak zorunda kaldım
Philine'den diğer şarkıcılarla özel olarak ve (_
Superiority_) Prens Sigismund'dan diğer erkekler bunu keşfetmiş olmalı
Cecilia güzel.

Albert

Cecilia hakkında tek bir kelime söylemedim.

Amadeus

Ayrıca, Cecilia veya benim herhangi bir
Sırlar. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz-iki insanı sanmıyorum
Birbirimizi bizim kadar tamamen anlayan vardı.

Albert

Anlayışın bitmesi gereken bir nokta hayal edebiliyorum ve
onunla diğer her şey.

Amadeus

Diğer her şey belki de-ama anlayış değil.

Albert

Oh iyi! Anlayıştan başka hiçbir şey kalmazsa, bu
sonun başlangıcı.

Amadeus

Bunlar-her insanın alması için kendini istifa etmesi gereken şanslar.

Albert

Ancak kendini istifa eden biri gibi konuşmuyorsun, ama biri gibi
kararını veren.

Amadeus

Kim kendinden veya başka birinden mükemmel bir şekilde emin olabilir? Biz ikimiz, herhangi bir
Oran, çok güvende hissederek kaderi zor değil.

Albert

Oh, buna gelince, sevgili dostum-her zaman kendini kabul eder
Meydan okudu-şüphe duymayın, güvenden daha az değil.

Amadeus

Herhangi bir sürprize karşı güvende olmak, belirli bir huzur duygusu getirir
Her neyse.

Albert

Biraz daha fazla huzur, hiçbir şeyden kaçınmaya karar verir
Bu güvence bir mutluluğu tehlikeye atabilir.

Amadeus

Sizce bu tür bir kaçınma ile kazanılacak mı? Sen değil mi
daha ziyade, tüm yanlışlıkların en kötü ve en tehlikeli olanı
Özlemle dolu bir ruhla günaha direniyor mu? Ve öyle
Maceralar yoluyla yaralanmadan arzulardan daha mı kolay?

Albert

Maceralar ...! O halde onlardan yaşamak gerçekten gerekli mi? A
Pot kaynağının üzerinde yükselen ve Follies'den ayrılan ressam
arkasındaki gençliğin tümü için tek bir modelden memnun olabilir
hayallerinden yaratılan ve nasıl yapılacağını bilen figürler
Canlı, içinde isteyebileceği tüm maceralara sahip olabilir
kendi evinin barışçıl bölgeleri. Onları tam olarak deneyimleyebilir
tamamen herkes gibi, ama zaman kaybeden,
tatsızlık, tehlikesiz. Ve eğer sadece biraz sahipse
hayal gücü, karısı ona gayri meşru çocuklardan başka bir şey taşımayabilir
Hiç farkında olmadan.

Amadeus

Böyle bir parçayı zorlama hakkınız olup olmadığı açık bir soru
saygı duyduğunuz herkese.

Albert

İnsanlara sizin için ne anlama geldiklerini bildirmek akıllıca değildir. Koydum
Bu bir aforizma düşündü:

    Beni kavradıysan, beni saklarsın;
    Seni tanıyorsam, sana sahibim. Marie (_ Little Peter ile Bahçeden Gelişme)

Peter kesinlikle içeri girmemi istiyor. Cecilia'yı beklemek istedim
Bahçe.

Amadeus

Nasılsın Marie?

Marie

Seni rahatsız etmiyorum, umarım?

Mürebbiye (çocuğu almak amacıyla bahçeden _comes
Away_) Peter!

PETER

Hayır, yetişkinlerle kalmak istiyorum.

Amadeus

Evet, bir süre bizimle birlikte olmasına izin ver.

Mürebbiye (görünür kaldığı veranda için _Returns_)

Marie

Peki, çok çalışıyor musun?

Amadeus

Oh, sadece konuşuyoruz.

Albert

Neden sorduğunu biliyor musun? Çünkü Bay von Rabagas'a aşık.

Amadeus

Kiminle?

Albert

Onu hatırlamıyor musun? O, görünen o ilginç genç adam
Kralın görevlilerinden biri olarak ilk eylem. En azından kullandı
Sadece oyunlarımın kahramanlarına aşık ol, ama bugünlerde yapamıyor
Alt karakterlere bile diren.

Amadeus

Bu seni gururlandırmalı.

Albert

Gurur, diyorsun? Ama bazen pişman olmaya yardım edemezsin
Dünyanın tüm güzelliklerini ve erdemlerini sizin figürlere koyun
Yaratın, böylece elde etmek için gereken yeteneğinizden başka bir şeyiniz yok
Şahsen ile birlikte.

Cecilia (sağdan _entrers)

PETER

Mamma var!

Cecilia

Tünaydın. (_SHE herkesle el sıkışıyor_) Nasılsın Marie?
Bu çok güzel. Sadece bilseydim .... Kısa bir yürüyüşe çıktım.
Harika bir gün.-Peki, Peter (_kissing onu_),
Yemeğiniz henüz?

PETER

Evet.

Mürebbiye (_ veranda'dan kaynaklanmak)

İyi günler Madam. Peter henüz kestirmedi.

Marie

Hala gündüz uyumak zorunda mı? İki çocuğumuz bıraktı
tamamen.

Albert

Bunun yerine her öğleden sonra en heyecan verici bir oyun oynarlar-biri tarafından icat edildi
kendileri. Buna "davul ve böcek" diyorlar.

Marie

Gelip bizi yakında görmelisin Peter, böylece oynamayı öğrenebilirsin
o oyun.

PETER

Bir müzik kutum var ve daha fazla gürültü yapabilmemiz için onu alacağım.

Cecilia

Şimdi gitmelisin. Ama önce güzelce güzel demelisin.

PETER

"Adieu" diyeceğim. Veda çok yaygındır.

[_Everybody gülüyor. Peter mürebbiye ile çıkıyor. Marie ve
Cecilia yavaşça şömineye doğru hareket edin ve önünde oturun.

Marie

Tabii ki, bir şey istemeye geldim.

Cecilia

Şey, devam et.

Marie

Yardım etmenizi istedikleri bir konser var.

Cecilia

Bu sezon?

Marie

Evet. Ama ülkede olacak, şehirde değil ...
Hayırsever amaç, elbette. Komite çok mutlu olur
İki ya da üç şarkı söylerdim.

Cecilia

Sanırım yapabilirim.

Marie

Ve ben de çok minnettarım.

Cecilia

Bu tür taahhütleri çok fazla sorun bulamıyor musunuz?

Marie

Yapacak bir şeyin olması gerekir. Gerisi gibi hediyelerim olsaydı
Sizden eminim "insanların mutfakları" ya da asla uğraşmamalıyım veya
"Hayırsever çaylar"-ve sanırım, daha kayıtsız hissetmeliyim
insanlar hakkında da.

Cecilia (_ bir gülümsemeyle_)

_People_ hakkında da?

Marie

Oh, bunu böyle kastetmedim.

Albert

Görüyorsun Marie, çayırların ve tarlaların cazibesi gibi bir şey var
tatlı prattle'inde ve asla çalılıklar için onu terk etmemelisin
psikolojik spekülasyonlar.-Hadi çocuk. Bu insanlar onların
akşam yemeği.

Cecilia

Hayır, henüz bir saat yemeyeceğiz.

Amadeus

Yemeden önce genellikle biraz çalışıyoruz. Bugün geçebiliriz
Örneğin o konser için şarkılar.

Cecilia

Bu bana mükemmel uyacaktı.

Marie

Oh, size minnettarım, Cecilia!

Cecilia

Ve birbirimizi ne zaman tekrar göreceğiz?

Albert

Oh, bu bana hatırlatıyor! Sadece yazdan bahsediyoruz.
Amadeus ve ben bir yürüyüş turuna çıkmak demek istiyoruz. Siz ikiniz nasıl olurdu
çocuklarla bir yere gideceklerdi-tirolde bazı yer,
Söyle-ve bizi orada mı bekle?

Marie

Oh, bu iyi olur!

Cecilia

Bunu duydun mu Amadeus?

Amadeus (_Who küçük bir yoldan uzak duruyor_)

Kesinlikle. Çok güzel olurdu .... bizi tirolde bekleyebilirsin. Cecilia

Gelip beni yarın öğleden sonra görebiliyor musun Marie? O zaman yapabiliriz
meseleyi çöz.

Marie

Evet, gerçekten. Bana biraz yedekleyebildiğin zaman her zaman memnunum
Zaman.-Yarına kadar!

Albert

Veda. (_He ve Marie Out_)

Amadeus (_IS yürürken ve fro_)

Cecilia (_ Who kanepede oturuyor, onu gözleriyle takip ediyor_)

Amadeus (_ tuhaf bir şekilde konuşarak pencereye ve geri dönüşten sonra
kuru ton_) Peki, nasıl gitti? Finali şekillendirdin mi
son?

Cecilia

Oh, bir şekilde.

Amadeus

Dünden önceki gün henüz uygun hale getirilmemişti
seviye. Bir kere, kendinizi iddia etmenize izin vermediklerini görüyorum
yeterince. Sesiniz, diğerlerinin üstünde yüzüyor olmalı
kalabalığa batırılmak.

Cecilia

Yarın provaya gelmeyecek misin-sadece bir kez daha-yapabilirsen
zaman ayırın mı?

Amadeus

Seni memnun eder mi ...?

Cecilia

Erişildiğinde her zaman kendimden daha emin hissediyorum. Sen
Bunu biliyorum, değil mi?

Amadeus

Evet-Geleceğim. Neumann ile randevularımı arayacağım ve
Kontes.

Cecilia

Çok büyük değilse, bir fedakarlık ...

Amadeus (_Brusquiness_)

Oh, öğleden sonra gelmesini sağlayabilirim.

Cecilia

Ama sonra _own_ işiniz için zaman kalmayacak. Hayır, izin ver
öyle.

Amadeus

Ne olmasına izin vermiş olsak iyi olur?

Cecilia

Yarın provaya gelmeyin.

Amadeus

Tıpkı dediğin gibi, Cecilia. Tabii ki iç içe geçmeyeceğim. Ama bir an önce
İçindeyken kendinden daha fazla emin olduğunuzu söyledin
ulaşmak. Ve işim söz konusu olduğunda, sanmıyorum-Albert ve ben
sadece bundan bahsediyorlardı-sezona kadar hiçbir şey gelmeyecek
üzerinde.

Cecilia

Şüphelediğim şey bu.

Amadeus

Ama yaz aylarında dördüncemi tamamlayacağım. Bir şeyim olmalı
Bu yıl yapmak için yeni. Ve bu sadece finalin bir sorusu
Bu konuda pasajlar. Geri kalan her şey bitmiş kadar iyi-benim
en azından zihin.

Cecilia

Bir şey duymama izin verdiğin için uzun zaman oldu.

Amadeus

Oynanabileceği noktaya tam olarak ulaşmadı. Ama
Tabii ki, ana temaları biliyorsunuz ... Allegro ... ve sonra
Intermezzo .... (_He piyanoya gider ve birkaç nota vurur_)

Cecilia

Yani önümüzdeki Kasım ayına mı gidiyorsun?

Amadeus

Evet, üç ay.

Cecilia

Ve Ekim ayında Berlin'de olacağım.

Amadeus

Oh ... bu konuda herhangi bir haber var mı?

Cecilia

Evet, pratik olarak kapandım. Reichenbach beni görmeye geldi
Opera evi. Üç bölümde görüneceğim. Carmen'in hepsinde
durumlar. Diğer ikisi kendi seçimime bırakıldı.

Amadeus

Ve sen ne ...?

Cecilia

Tatyana, [3] Sanırım. Çok muhteşem olduklarını duydum
Onenin.

      [3] Tatyana ve Onyegin operadaki karakterlerdir "Eugene
      Onegin, "Tschaikovsky, Pushkin'in üzerine kuruldu
      aynı adı taşıyan ünlü şiir.

Amadeus

Evet, Wedius. Onu tanıyorum. Ben oradayken Dresden'deydi.-Carmen,
O zaman ve Tatyana, ve ...?

Cecilia

Hala düşünüyorum .... belki de konuşabiliriz?

Amadeus

Elbette. (_Pause_)

Cecilia

Yoğun bir kış olacak.

Amadeus

Yerine. Birbirimizi çok görmeyeceğiz.

Cecilia

Yazışmamız gerekecek.

Amadeus

Daha önce yaptığımız gibi.

Cecilia

Buna alıştık.

Amadeus

Evet. (_Pause_) Bu arada söyle: Aslında yardımcı olmak istiyor musunuz?
Bu hayır kurumu konseri?

Cecilia

Neden? Marie'ye hayır diyemedim. Herhangi bir itirazınız var mı?

Amadeus

Hayır-neden yapmalıyım? Ama devam etmek için kalan yarım saati kullanabiliriz
bir şey. (_ Music-Stand_'a gider) Ne söylemek istersiniz?

Cecilia

Oh, senin bir şey, bir kere ...

Amadeus

Oh, hayır, hayır.

Cecilia

Neden?

Amadeus

İçinizde sizi söylemenizi isteyen hiçbir şey yok.

Cecilia

Tıpkı dediğin gibi, Amadeus.-Ben de iç içe geçmek istemiyorum.

Amadeus (_ müzikler arasında ileriye ve arama) nasıl olur
Schumann Be-"Kar Drop?" Veya ... "eski melodiler" ... ve "aşk
İhanete uğradı ".... Cecilia

Evet. Ve belki de von Wolf'un "gizlenmesi" ve Brahms tarafından bir şey. "HAYIR
Seninle tanışmak için daha fazlası, sağlam kararımdı ... "

Amadeus

Evet, sadece elimde tutuyordum. (_ Rasgele ise ve çok
Dryly_) Sonuçta Sigismund ile yürüyüşe çıktın mı?

Cecilia

Evet. Saygılarını sana gönderdi.

Amadeus (_smiling_)

O mu? (_? Müzik sayfalarını piyanoya getiriyor) neden o değil
Bunun yerine buraya mı gel?

Cecilia

Onunla ilgili sevdiğim şeylerden biri olmayacak.

Amadeus

Öyle mi?-Oh, iyi!-Ona saygılarımı da göndereceğim. Ama gerçekten
Artık buraya gelmeyecek çok kötü. Onu duymak çok güzeldi
Waltzes'i oyna-bu akşamlar gerçekten çok hoştu .... Ben sadece
Bu öğleden sonra Kontes'e bahsetti.

Cecelia

Oh, yaptın mı?-ve onun resmini gördüm.

Amadeus

Onun resmi?

Cecilia

Sigismund ile sanat galerisine gittim.

Amadeus

Oh.-Bana bunun büyük bir başarı olduğunu söylüyorlar.

Cecilia

Olmadığı bir şaşkınlık olurdu. Sanatçı altı ay geçirdi,
diyorlar ...

Amadeus

Bu iyi bir resim için çok mu fazla?

Cecelia

Hayır, ama Kontes için.-Muhtemelen Philine'yi oldukça iyi söyleyecek,
Bu arada.

Amadeus

Öyle mi düşünüyorsun? Korkarım yanıldığından korkuyorum .... (_Pause_) iyi, Cecilia, ne
Günümüzden mi bahsediyorsun-sen ve Sigismund?

Cecilia

Neden bahsediyorduk ...? (_Pause_) Hatırlamak çok zor
kelimeler ....
Bu şekilde hatırlandığında farklı ses.

Amadeus

Gerçekten doğru. (_ Daha yakın olana yakın) ve sanırım bu
Önemli olan kelimeler .... Peki, Cecilia, sahip olmanız mümkün olabilir mi
Bana söyleyecek başka bir şey yok mu?

Cecilia

Hiçbir şey _more _...? (_Shesitatingly_) Amadeus, o kadar çok
Onları kelimelere dökmeye çalıştığınızda işler gerçekten karakteri değiştiriyor mu?

Amadeus

Bizim gibi insanlar için değil.

Cecilia

Bu bir kez doğru olabilirdi. Ama ... benim kadar iyi biliyorsun ...
İşler artık eskisi gibi değil.

Amadeus

Tam değil, belki. Biliyorum. Ama bu da bir sebep olmamalı
Birimiz diğerine söylemeyi reddediyoruz. Bu tür scruples
Kendimize değersiz olun. Bu _we_, Cecilia-sen ve ben! Yani yapabilirsin
Bana ne söylemen gerektiğini korkusuzca söyle.

Cecilia (_rising_)

Beni teşvik etmeye çalışma Amadeus.

Amadeus

Kuyu...?

Cecilia (_remains sessiz_)

Amadeus

Onu seviyor musun?

Cecilia

Onu seviyor muyum ...?

Amadeus (_urgenty_)

Cecilia ...!

Cecilia

Ben doğru olduğunu düşündüğümden daha _more_ söyleyecek miyim? Bu bir yalan olmaz mıydı
Çok-diğerleri kadar iyi mi yoksa kötü mi? ... Hayır, sevdiğimi sanmıyorum
o. Seninle tanıştığımda olduğu gibi bir şey değil
Amadeus.

Amadeus

_That_ zaman uzun süredir.-Ve muhtemelen ne olduğunu unuttunuz
beğenmek. Genel olarak, aynı şey olmalı, sanırım. Sadece sen var
o zamandan beri biraz daha yaşlı büyüdü ve sen benimle yaşıyorsun
yedi yıl .... ne kadar uzak olsaydı, sen
Yaşıyorum _- ve bir çocuğumuz var ...

Cecilia

Belki de fark yaratan şey bu-ama orada _is_ a
fark.

Amadeus

Ancak gerçekten önemli olan yeni bir şey değil. Ona ilgi duyuyorsun
değil mi?

Cecilia (_ gerçek bir duygu ile konuşuyor ve neredeyse şefkatle_)

Ama belki hala tutan bir şey var-tutabilecek
Geri döndüm, sadece isteseydi.

Amadeus (_ bir duraklamadan, brusquely_)

Ama istemiyor ... bunu istemeye cesaret etmiyor. Ne mantıklı olabilir
İçinde mi var? Belki de daha güçlü olanı ve bir sonrakini kanıtlayabilirim
zaman, belki de-ama er ya da geç gün, yine de ne zaman
Yenilgiye uğramalıyım.

Cecilia

Neden? ... gerekli olmamalı!

Amadeus

Ve sonra, her seferinde muzaffer kalsam bile-bu olabilir
Tekrar tekrar savaşmam ve tümü titremem gereken mutluluk denir
zaman? Bizim durumumuzda mutluluk olarak adlandırılabilir mi?
çok daha iyi mi? ... hayır, Cecilia, aşkımızın izin verilmemesi gerekir
karşılıklı güvensizlik ile biter. Seni tutmuyorum Cecilia, eğer çekilirsen
Başka yerlerde-ve her zaman seni asla tutmayacağımı biliyordunuz.

Cecilia

Belki haklısın, Amadeus. Ama izin verecek olan gururlu mu?
Ben bu kadar kolay mı kayıyorum?

Amadeus

Neredeyse gittiğinde sizi geri getiren yalnız aşk mı? (_Pause; o
pencereye gider_)

Cecilia

Neden bu saatleri acı ile şımartmalıyız, Amadeus? Sonuçta biz
Birbirinizi sitemanacak hiçbir şeyiniz yok. Dürüst olacağına söz verdik
birbirleriyle ve _my_ kelimesi şimdiye kadar tutuldu.

Amadeus

Ve benimki de var. Eğer istersen, size tam olarak ne olduğunu söyleyebilirim ve
Kontes her zaman yaptığım gibi günümüzden bahsetti. Ve _me_ için,
Cecilia, kelimeleri hatırlamak bile mümkün olacak.

Cecilia (_ ona uzun sürüyor_)

Yeterince biliyorum. (_Pause_)

Amadeus (biraz uzak durana kadar ve geri dönen
Her_) Ve sırada ne var?

Cecilia

Sırada ne ...? Belki de tatillerimizin yakında
başlamak. O zaman huzur içinde düşünebiliriz, her biri tek başına,
sonra gel.

Amadeus

Sanki ikimiz de bu şeyi bekliyor gibiyiz.
Her zaman olmasına rağmen, yaz için ortak bir plan yapmadık
bunu daha önce yapıldı.

Cecilia

Benim için en iyi şey muhtemelen çocukla biraz sessizliğe gitmek
Tirol'e yerleştirin ... sen ve Albert'in önerdiği gibi.

Amadeus

Evet.

Cecilia

Peki sen...?

Amadeus

BEN...? Albert ile yürüyüş turu yapacağım. Olmak istiyorum
Dağlarda bir kez daha uğraşmak.

Cecilia

Ve nihayet bazı güzel vadilere iniyor-ne demek istiyorsun?

Amadeus

Bu-büyük olur.

Cecilia (_dryly_)

Ancak _First _-- Birbirimize kesin güle güle teklif etmeliyiz,
_that_ yerden geri dönüş yok.

Amadeus

Tabii ki yok! Senin yerinizden daha fazlası yok.

Cecilia

Benimkinden ...?

Amadeus

Oh, planlarınızı değiştirmeye meyilli hissettin ...
Ve Marie ile kalmak yerine ... rahatsız edilmeden tercih ...

Cecilia

Planlarımı değiştirmeyeceğim. Ve seninkini değiştirmesen iyi olur.

Amadeus

Eğer bu senin dileğinse ...

Cecilia

Bu benim dileğim. (_Pause_)

Amadeus

Şimdi, bir kerede, anın gelmesi mümkün olabilir mi?

Cecilia

Hangi an?

Amadeus

İyi-en mutlu günlerimizde bile öngördüğümüz-biz
neredeyse kaçınılmaz bir şey olarak bekliyordum.

Cecilia

Evet, geldi. Artık her şeyin bittiğini biliyoruz.

Amadeus

Üzerinde...?

Cecilia

Sanırım her zaman bahsettiğimiz şey bu.

Amadeus

Evet, haklısın. Altta, onu düzleştirmemiz daha iyidir
Sonunda kelimeler. Ruh hallerimiz son zamanlarda çok güvencesiz.

Cecilia

Şimdi her şey geliştirilecek.

Amadeus

Geliştirildi ...? Neden? ... Oh, elbette ... belki haklısın. Hissediyorum
Sanki işler zaten gelişmeye başlamış gibi. Garip, ama ...
Bir ... daha özgür nefes alıyor gibi görünüyor.

Cecilia

Evet, Amadeus, şimdi her zaman olmanın ödülünü alıyoruz
dürüst. Çoğu insanın bir anda ne kadar bitkin olacağını düşün
Bu-her türlü acı verici kaçış, çaba sarf eti ve zavallı bir şekilde
duygusal uzlaşma. İçinde düşmanca ruhu düşün
gecikmiş samimiyet anında birbirleriyle karşı karşıya kalacaklardı. Biz
İkincisi, Amadeus-en azından arkadaş olarak ayrılabiliriz. (_Pause_)

Amadeus

Ve oğlumuz?

Cecilia

O senin tek endişen mi?

Amadeus

Hayır, birçok şey var. Nasıl düzenlenecek?

Cecilia

Önümüzdeki birkaç kişi boyunca dikkatlice tartışmamız gereken şey bu
Günler-biz gitmeden önce. O zamana kadar her şey eskisi gibi kalmalıdır.
Geçen yıl olduğu gibi mükemmel bir şekilde kalabilir. O
kimsede yanlış bir şey içermez. (_Pause_)

Amadeus (_ kendisini piyanoda yapar; sonraki duraklama ile yüklüdür
endişe; Sonra aynı temayı oynamaya başlar-bir Capriccio-
sahne sırasında daha önce duyuldu_)

Cecilia (_ Who veranda kapısına yaklaşıyor,
dinlemek için)

Amadeus (aniden _stops)

Cecilia

Neden devam etmiyorsun?

Amadeus (_Laughs hızlı, gergin bir şekilde)

Cecilia

Interminzo bu değil miydi?

Amadeus (_nods_)

Cecilia (ondan bir mesafede _still_)

Ne diyeceğin karar verdin mi? Olmak mı
_Capriccio_?

Amadeus

Belki _Capriccio Doloroso_. Kişinin sık sık başarısız olması tuhaftır
Başlamak için kendi fikirlerini anlayın. Bunun gizli üzüntüsü
Tema bana sizin tarafınızdan açıklandı.

Cecilia

Oh, bunu kendin keşfederdiniz, Amadeus.

Amadeus

Belki. (_Pause_) ve parçalarınızın çalışması için kimi alacaksınız?
gelecek yıl?

Cecilia

Oh, her zaman birini bulacağım. Konser için bu numaralar-sen
Bana aynı şekilde yardım et, değil mi? Ve umarım nazik olursun
Bana konserde de eşlik verecek kadar.

Amadeus

Bu öngörülen bir sonuç.-Ama kimin kim olduğunu bilmek isterim
Bundan sonra çalışmalarınızda size yardımcı olmak için.

Cecilia

Bunu çözülmesi gereken en önemli sorun olarak görüyor musunuz?

Amadeus

Hayır, elbette hayır. Daha az öyle, neden gitmemem gerektiğini tam olarak görmediğim için
size daha önce olduğu gibi yardım ettikten sonra.

Cecilia (_ bir gülümsemeyle_)

Oh, düşünüyor musun ...? Ama sonra saatler üzerinde anlaşmalıyız ve
koşullar.

Amadeus

Bu bir şaka değil, Cecilia. Bir
Mükemmel anlayış ruhu, neden böyle bir düzenleme olmasın
En azından geçici olarak mu aldınız?

Cecilia

Bu şeyler muhtemelen kendilerini daha sonra çözecek ...
eşlikimi bir konserde oynadığın ... ya da bir
parça....

Amadeus

Neden daha sonra? ...
Müzikalimizi değiştirmek için makul bir zemin olamaz
ilişkiler. Bence ikimiz de bunu yapmaktan eşit derecede acı çekeriz.
Kendimi fazla tahmin etmeden, yapabileceğini düşünmüyorum
Benden daha iyi bir koç bulun. Ve bestelerime gelince, yapmıyorum
onları daha iyi anlayabilen herkese tanıyarak-
onları sizinle daha çok tartışın.

Cecilia

Ve yine de gelmeniz gereken şey bu.

Amadeus

Göremiyorum. Sonuçta, düşünecek başka kimsemiz yok-en azından ben
yok.

Cecilia

Ne de ben yoktu. Özgürlüğümü nasıl koruyacağımı bileceğim.

Amadeus

Peki, o zaman ...?!

Cecilia

Yine de, Amadeus .... buluşmamız ve konuşmamız gerektiği için gerekli
Elbette pozisyonlarımızla .... ama işlerimize göre bile
şimdiye kadar kalamaz. Eminim bunu fark etmelisin.

Amadeus

Göremiyorum. Ve-sanatsal ilişkilerimizi tamamen bırakmak
Bir yana-dikkate alınması gereken başka bir şey var-daha önemli olanlar.
Oğlumuz Cecilia. Neden gençler bir kerede yapılmalı
Babasız, tabiri caizse?

Cecilia

Bu tamamen söz konusu değil. Bir anlayışa gelmeliyiz,
Elbette.

Amadeus

Bir anlayış, diyorsun. Ama neden olabilecek zorluklar yaratıyor
Biraz iyi niyetten kaçınıldı mı? Çocuk seninki kadar benim. Neden
Onu bir araya getirmeye devam etmemeli miyiz?

Cecilia

Yapılamayan şeyler önerirsiniz.

Amadeus

Bu konuda senin gibi hissetmiyorum.-Aksine! Daha çok düşünürsem
Durumumuz sakince, bana o kadar mantıksız görünüyor ki
Herhangi bir sıradan boşanmış çift gibi kısmen yollar ... pes etmeliyiz
Ortak noktaya sahip olduğumuz güzel ev ...

Cecilia

Şimdi tekrar rüya görüyorsun Amadeus!

Amadeus

Biz çok iyi chums olduk. Ve böylece kalabiliriz, sanırım.

Cecilia

Oh, elbette yapalım.

Amadeus

Öyleyse! Bizi birbirine bağlayan şeyler çok çekici, sonra
Hepsi, özgürlüğümüzün getirdiği yeni deneyimler
Karşılaştırmada kesinlikle önemsiz. Bunu benim gibi anlamıyor musun?
Ve _we_ insanların ne söyleyebileceğini düşünmek zorunda kalmamalıdır. Sanırım biz
Kendimizi biraz daha yüksek bir seviyeye yerleştirme hakkına sahip olun. İçinde
Son örnek, tek bir kravat olsa bile her zaman birbirine ait olmalıyız
Bizi birleştiren yüzlerce arasında kopmalı. Yoksa hepimiz
Birbirimize ne olduğumuzu unutmak için aniden-ne olduğu gibi
Bundan sonra birbirlerine olabilir mi? Kesin olan bir şey var:
başka hiç kimse seni benim gibi anlamayacak ve kimse benim gibi
Yapıyorsun .... ve sonunda önemli olan bu! Öyleyse neden yapmamalıyız ...

Cecilia

Hayır, imkansız! İnsanlar yüzünden değil. Beni endişelendiriyorlar
Onlar kadar az. Ama kendi iyiliğimiz için.

Amadeus

Kendi iyiliğimiz için ...?

Cecilia

Görüyorsunuz, unuttuğunuz bir şey var: bu, güne başlayarak,
Birbirimizden uzak tutmak için _secrets_ alacağız. Kim olduğunu kim bilebilir
birçok-ya da ne kadar ağır kanıtlayabilirler? ... ama en azı bile olmalı
Aramızda bir peçe gibi gel.

Amadeus

Sırlar ...?

Cecilia

Evet, Amadeus.

Amadeus

Hayır, Cecilia.

Cecilia

Ne demek istiyorsun?

Amadeus

Tam olarak olmaması gereken bu.

Cecilia

Ama-AMADEUS!

Amadeus

İkimiz arasında asla sır olmamalı. Her şey bağlı
Bu-bu ölçüde haklısın. Ama neden herhangi bir sır olsun
Aramızda? Unutmayın, günümüzden sonra artık insan olmayacağız ve
karısı, ama chums-sadece birbirlerinden hiçbir şey saklayamayan chums-kim
hiçbir şeyi gizlememelidir. Yoksa cesaretinizden daha fazlası mı?

Cecilia

Cesaretimden daha fazlası ...? Tabii ki değil.

Amadeus

Elbette. Her şeyi açıkçası tartışacağız, tıpkı olduğumuz gibi
Yapmak-hayır, tartışmak için her zamankinden daha fazla şeyimiz olacak. Gerçek
Şimdi devam eden ilişkimizin doğal temeli-TRUTR
herhangi bir rezervasyon olmadan. Ve bu çok kanıtlamalı
Kârlı, sadece karşılıklı ilişkimize değil, her birimiz için
bireysel olarak. Çünkü ... sanmıyorsun, sen, her ikisi de
Biz diğerinden daha iyi bir chum bulabilir miyiz? ... Şimdi getireceğiz
Birbirimize sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz. Kadar iyi arkadaş olacağız
Her zaman, daha iyi değilse. Ve ellerimiz birleştirilecek
Aramızda açılıyor. Ve böylece sahip olduğumuz her şeyi saklayacağız
şimdiye kadar ortak: işimiz, çocuğumuz, evimiz-hepsi yapmalıyız
Her ikisine de tam değerini korumak için ortak olmaya devam edin.
biz. Ve ikimizin sahip olduğu birçok yeni şey kazacağız
özlem duyuyordum, bu arada, eğer olsaydım
seni kaybetmek için.

Cecilia (_drops ona bir curtsey_)

Amadeus

Sen de böyle hissediyorsun, Cecilia. Bundan eminim. Sadece yapamayız
Birbiriniz olmadan yaşayın. Kesinlikle sensiz yaşayamam.-Ve nasıl
senin hakkında?

Cecilia

Muhtemelen biraz zor bulmalıyım.

Amadeus

O zaman katılıyoruz, Cecilia!

Cecilia

Sen öyle düşünüyorsun ...?!

Amadeus

Cecilia! (_ Aniden onu kendisine yaklaştırır_)

Cecilia (_ yeni umutla bakışını aydınlatıyor_)

Ne yapıyorsun?

Amadeus (_ kollarını Her_ hakkında)

Şimdi sevgililerime veda ediyorum.

Cecilia

Sonsuza kadar.

Amadeus

Sonsuza kadar. (_ Elini yazarak) ve şimdi arkadaşımla karşılıyorum.

Cecilia

Gelecek her zaman-arkadaşın dışında hiçbir şey.

Amadeus

Tüm zamanlar için ...? Elbette!

Cecilia (_draws derin bir nefes_)

Amadeus

Evet, Cecilia, aynı anda çok daha kolay hissetmiyor musun?

Cecilia

Her şey bana çok garip geliyor-neredeyse bir rüya gibi.

Amadeus

Bu konuda garip bir şey yok. Hiçbir şey daha basit olamaz veya
daha mantıklı. Hayat doğru gidiyor ... ve her şey yolunda .... hadi,
Cecilia-Bu şarkılardan geçelim.

Cecilia

Hangi şarkılar ...?

Amadeus

Umursamıyor musun?

Cecilia

Oh, neden olmasın?-Zevkle ....

Amadeus (_ kendini piyanodan çıkarıyor)

Gerçekten, bunun beni ne kadar mutlu ettiğini söyleyemem! Pratik olarak var
ne olursa olsun değişim yok. Sadece huzursuzluk gitti ...
Son birkaç haftanın huzursuzluğu .... Çok mutlu zaman geçirmedim
son zamanlarda. Gökyüzü evimizin üstünde çok siyah görünüyordu-ve sadece değil
Üstün _ours_. Şimdi bulutlar kayboluyor. Bütün dünya var
Aslında tekrar ışık yetiştirdi. Ve bir senfoni yazacağım-oh,
senfoni...!

Cecilia

Zaman içinde her şey .... şimdi şu şarkılardan birine sahip olalım
En azından .... oh, o ...?

Amadeus

İstemiyor musun?

Cecilia

Oh, zaten orada olduğu gibi ...

Amadeus

Şimdi, o zaman-başlıyorum. (_ İlk akoru vurur_) Lütfen koymayın
Açılış kelimelerine çok fazla duygusallık. Ayrılmalıdırlar
ve göz alıcı.

Cecilia (_singing_)

"Seninle tanışmak için daha fazla firmamdı ..."

Amadeus

Çok iyi.

Cecilia

Ey Amadeus!

Amadeus

Nedir?

Cecilia

Korkarım şimdi çok yumuşak olacaksın.

Amadeus

Yumuşak ...? Sanatçının düşündüğü gibi, sen mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Gözlerimde rakip yok ve asla bir tane olmayacak.

Cecilia

Gerçekten, Amadeus, tüm öğrencilerinizle flört etmemelisin.

Amadeus

Sana en çok saygı duyuyorum.-Şimdi içeri girelim!

Cecilia

"Buluşacak artık yok ...."

Amadeus

Sorun ne?

Cecilia

Hiç bir şey. Uzun zamandır böyle bir şey söylemeye çalışmadım. Gitmek
Düzgün!

Amadeus (_begins tekrar oynuyor_)

Cecilia

"Seninle tanışmak için daha fazla firmam ve yeminli kararımdı ve yine de ne zaman
Akşam geliyor, ben .... "


PERDE




İkinci Eylem


_ Önceki eylemde olduğu gibi aynı oda. Ekim ayında bir akşam.
Sahne karanlık. Marie ve Chambermaid birlikte girer. Hizmetçi
ışığı açar._


Marie

Teşekkür ederim.-Ama metresin yorgunsa, lütfen ona yapmaması gerektiğini söyle
Onu rahatsız edeyim.

Oda

Henüz gelmedi. Bu akşama kadar beklenmiyor.

Amadeus (sağdan _entrers, şapka ve palto ile on_)
Bu? ... Ah, sen misin Marie! Seni gördüğüme sevindim. Uzun süredir buradaydın mı?

Marie

Hayır, buraya geldim. Cecilia'yı aramak istedim ama duyuyorum ...

Amadeus

O zaman beni beklerken beni bekletebilirsiniz. (_Handing palto ve
Maid'e şapka_) Lütfen bunları alın.

Chambermaid (_Goes Out_)

Amadeus

Ben de yeni eve geldim. Çok fazla iş yapmak zorunda kaldım. Başlıyorum
yarın sonra.

Marie

Yakında!-Bu kısa bir birleşme olacak.

Amadeus

Evet.-Oturmayacak mısın lütfen? (_ Saatine Bakıyorum_)
Cecilia bir saat içinde burada olmalı.

Marie

Yine muazzam bir başarı elde etti.

Amadeus

Bunu söylemeliyim! Buraya bak-bu sabah aldığım telgraf. (_O
yazı masasından alır ve eller marie_)
Dün gece son görünüşü.

Marie

Oh .... yirmi yedi perde araması ...!

Amadeus

Ne? ... naw! Bu gelişmek önceki kelimeye aittir. Sadece yedi!
Aksi takdirde bugün gelmezdi.

Marie (_ tekrar okumak_)

"Parlak terimlerle yeni bir teklif var."

Amadeus

_Brilliant_ terimleri!

Marie

O zaman sanırım sonunda yapacak mı?

Amadeus

Ne yap?

Marie

Berlin'e yerleşin.

Amadeus

Oh, kesin değil. "Teklif var" diyor ve "kabul etmedi
"Hayır, önce konuşmamız gerekecek.

Marie

Gerçekten mi?

Amadeus

Elbette. Her şey hakkında birbirimize danışıyoruz, sevgili Marie-sadece
Eskiden yaptığımız gibi. Ve eskisinden çok daha kişisel olmayan bir ruhla. Gibi
Endişelendiğim kadarıyla, gelecek yıl oldukça özgür olacağım ve yok
Viyana'da Berlin veya Amerika'dan daha fazla yaşamak için.

Marie

Ama Cecilia giderse benim için korkunç olacak.

Amadeus

Yurtdışındaki bu başarılar muhtemelen buradaki insanları zorlayabilir.
Cecilia'da nelere sahip olduklarını anlayın ve buna göre hareket ederler.

Marie

Umarım öyle.-Ayrıca, bence gerçekten Cecilia harika bir
son zamanlarda anlaşma. Bana göre sesi daha dolgun ve daha zengin görünüyor-
Ben söyleyebilirim.

Amadeus

Evet, öyle düşünmüyor musun? Bu benim de benim hissi.

Marie

Ama nasıl çalışır! Bana hiç gelmemişti
Sanatçı çok çalışkan olabilir.

Amadeus

Olabilir misin diyorsun? Zarif, söylemelisin.

Marie

Geçen yaz, benim ile oynamak için bahçede sabahları çıktığımda
Çocuklar, zaten pratik yapacak-tıpkı genç bir öğrenci gibi. Mutlak düzenlilikle, dokuzdan çeyrek on. Sonra tekrar
Öğle yemeğinden önce, on iki ila yarıya kadar. Ve nihayet bir yarım saat daha
Akşamları .... hava iyi ya da kötü olsaydı; İyi olsaydı
ruhlar veya ....

Amadeus

Veya...?

Marie

Bu konuda her zaman iyi ruhlardaydı. Hiçbir şey düşünmüyorum
Dünyada onu bu koşu ve trilleri uygulamaktan alıkoyabilirdi.

Amadeus

Evet, bu onun yolu. Dünyadaki hiçbir şey onu koruyamaz .... Ama
O zaman, onu geçen yaz onu ondan korumak için ne olabilir? O
Kimsenin görmediğin rustik geri çekilmesi ... ya da neredeyse hiç
Herkes ....

Marie

Hiç kimse.

Amadeus

Eh, ara sıra bir arama aldın-ya da en azından Cecilia.

Marie

Oh, anlıyorum. Demek istiyorsun-Sigismund. Aradığı söylenemezdi.

Amadeus (_smily, concern_ görünümü ile)

Neden?

Marie

Sadece çırptı.

Amadeus (_as önce_)

Oh, en azından bir ağaca yaslanmak için durmuş olmalı
anlar. Yeterince zaman almış olmalı-ve çok mutluyum
Yaptığınız küçük evi fotoğraflamak için. (_O
Masadan küçük bir çerçeveli fotoğraf çekin ve Marie'ye verir,
kanepede kim oturuyor_)

Marie (_surpred_)

Ve yazı masanızda duruyor musunuz?

Amadeus (_slighly şaşkın_)

Neden yapmamalıyım?

Marie (_ Fotoğrafı kullanıyor_)

Tıpkı olduğu gibi-Cecilia ve ben orada bankta oturuyoruz-evet. Ve
bahçe çitinin yanında fındık var .... nasıl geri getiriyor
O güzel, sıcak yaz gününün anısı ...

Amadeus (picture'a bakmak için masanın üzerinden geçiyor_)

Seni ve Cecilia'yı çıkarabilirim, ama bu üç çocuk beni buluyor
umutsuzca.

Marie

Ne şekilde ...? Bu küçük Peter, böyle yapan Peter ... (_she
göz kırpıyor_)

Amadeus

Oh, bu mu?

Marie

Ve bu Max-ve o kasnakla Mauritz.

Amadeus

Yani bu bir çember mi? ...
Demiryolu boyunca bekçiler. Arka plan çok daha iyi çıkıyor. .
Peyzaj aslında yaz ve durgunlukta batmış gibi görünüyor ...
(_Brief duraklama_)

Marie

Gerçekten güzeldi. Ormanın derin gölgeleri
ev ve dağ zirveleri-oh, muhteşem! Ve sonra
inzivaya çekilme .... o sevgiliye hiç bakmadığın çok kötü
yer. Düşündük ... Cecilia seni bekledi ...

Amadeus (_has yükselir ve yürürken ve fro_)

Buna inanmıyorum .... ve bu konuda mümkün olmadı.
Güney'in çekilmesi hala üzerimde.

Marie (_smiling_)

Buna güney mi diyorsun?

Amadeus (_smiling de_)

Oh, Marie!

Marie (_A küçük utançlı_)

Umarım rahatsız olmazsın?

Amadeus

Neden olmalıyım? Kimseye nerede olduğumu sıralamadım.

Marie (_confiideially_)

Albert bana villa, park ve mermer basamaklardan bahsetti ...

Amadeus

Yani sana tüm bu detayları verdi mi? Ve yine de orada değildi
saat.

Marie

Bence parkı son eylemi için kullanmayı planlıyor.

Amadeus

Böylece? Eğer sadece bana getirseydi ... Son eylemi kastediyorum. BEN
Benim turumda benimle almak istiyorum.

Marie

Çalışmak için zaman bulacağınızı düşünüyor musun?

Amadeus

Neden? Her zaman çalışıyorum. Ve hayatımda hiç daha fazla olmadım
hevesli. Ben de parlak bir dönemim var. Yıllarca ben
daha iyi yapmıyor. Ve Cecilia'dan daha az çalışkan değilim.
Normal saatlerin benim çizgimde olmadığı farkla-
Dokuz-Forty-Beş, on iki ila on iki otuz, vb. Ama soruyorsun
Albert! Kendini bitkin yatağa attığında, o handa
Fedaja Pass, oturdum ve enstrümantasyonu bitirdim
Dördüncü sırada _capriccio_.

Chambermaid (birkaç harfli ve tekrar çıkıyor_)

Amadeus

Beni affeteceksin sevgili Marie?

Marie

Lütfen bana aldırmayın. (_SHE Rises_)

Amadeus

Cecilia'dan dün, performansdan önce yazılmış bir mektup. BEN
her gün böyle mektupları vardı.

Marie

Hemen gidin ve okuyun, lütfen. Amadeus (_Having mektubu açtı_)

Oh, bol zaman var. Başka bir saat içinde Cecilia bana söyleyecek
Tüm bunlar içinde .... (_He diğer mektubu açar, içinden geçer ve
Flings Away_) İnsanların ne kadar aptal olduğu ... _how_ aptal! ... ugh! Ve
Anlam! (_ Cecilia'nın mektubuna bir kez daha bakıyor_) Cecilia yazıyor
Yönetmenin evinde bir resepsiyon hakkında bana .... Sigismund
Orada da. Evet, bilirsiniz, elbette, Sigismund
Berlin?

Marie (_embarrassed_)

Ben ... düşündüm ... ya da daha doğrusu biliyordum ...

Amadeus (_ bir üstünlük havasıyla_)

Peki, bu konuda utanç için bir neden yok. Sen değil mi
Prens'i nadiren sempatik bir insan olarak görüyor mu?

Marie

Evet, çok hoş. Ama seni temin edebilirim, Amadeus, o geldi
sadece bir kez Pustertal'daki yerimize, [4] ve daha fazla kalmadı
iki saatten fazla.

      [4] Rienz nehri boyunca bir vadi, kuzeydeki işaret
      Tiroldeki dolomit aralıklarının sınırı.

Amadeus (_Laughing_)

Ya bir hafta kalsaydı ...? Gerçekten, Marie, çok komiksin!

Marie (_shyly_)

Sana bir şey söyleyebilir miyim?

Amadeus

İstediğin her şey Marie.

Marie

Herkese rağmen ikinizin birbirinizi tekrar bulacağına ikna oldum.

Amadeus

Birbirinizi bul ...? Kim yapmalı? Cecilia ve ben? (_He Rises_) her birini bul
diğer? (_ Ve fro'ya yürür, ama nihayet Marie'nin yakınında durur)
Senin gibi mantıklı kadın, Marie-Cecilia'yı anlamalısın
Ve hiçbir şekilde birbirimizi hiç kaybetmedim. Bence çok
tekil ....
Onunla benim arasındaki ilişkinin öyle olduğunu anla
Güzel-şimdi sadece hayal edemeyeceğimiz öyle oldu
daha tatmin edici bir şey. Birbirimizi bir daha bulmak zorunda değiliz!
Şimdi buraya bak-asla mektupları. O beni yazıyor
Her gün sekiz ila on iki sayfa-olabildiğince Frank, Kapsamlı Mektuplar
Onları sadece bir arkadaşınıza-ya da daha doğrusu en iyi arkadaşınıza yazın.
Daha ince bir ilişki hayal etmek imkansızdır.

Albert (sağdan gelen _)

İyi akşamlar.

Amadeus

Buraya gelmede oldukça geç kaldın.

Albert

İyi akşamlar Marie. (_ Onu yanak üzerinde patlatır_)

Amadeus

Şimdi iş için zaman olmayacak. Cecilia çok yakında burada olacak.

Albert

Oh, her zaman yarım saat koyabiliriz. Bazı notlar getirdim
Üçüncü eylem için.

Marie

Sanırım çocuklar yakında beni bekleyecekleri için eve gideceğim.

Albert

Pekala, çocuk, eve gidiyorsun.

Amadeus

Neden bunun yerine kalmıyorsun? Eminim Cecilia seni görmekten memnun olacak.
Ve sonra Albert seni eve götürebilir. Peter'ın seni eğlendirmesini sağlayabilirsin
Bu arada .... yoksa burada kalıp dinlemeyi mi tercih edersiniz?

Albert

Hayır, çocuk, Peter'a girsen iyi olur. Özellikle Bay von Rabagas olarak
Üçüncü perdede görünmüyor-bu yüzden fazla kaybetmeyeceksiniz.

Marie

Seni yalnız bırakacağım. Güle güle! (_SHE çıkıyor_)

Albert

Şimdi düşelim! (_, Ceplerinden birinden bazı notlar çıkarır
ve okumaya başlar_) "Sahne açık bir yuvarlama gösteriyor
Yavaş yavaş ayaklara doğru yamaçlar. Arka planda
Bir villa durur, mermer basamaklar ona yol açar. Hala daha uzakta
Geri, deniz görülmek yerine hissedilebilir. "(_MADEUS için _bowing)" a
Tam yapraktaki uzun uçak ağacı sahnenin merkezinde duruyor. "

Amadeus (_Laughing_)

Yani orada var mı?

Albert

Bu size bir iltifat anlamına geliyor.

Amadeus

Çok teşekkürler.

Albert (_ bir duraklamadan sonra)

Söyle bana, Amadeus, sayının haline geldiği doğru mu
Ressamla düello yaptıktan sonra Kontes ile uzlaştırıldı mı?

Amadeus

Bilmiyorum. Kontes'i görmedim iyi bir uzun zamandır
Operada. (_ Yükselir ve tekrar tekrar yürümeye başlar_)

Albert (_ Head_

Bu olayla ilgili tuhaf bir şey var.

Amadeus

Neden? Bence oldukça yaygın. Onu keşfeden bir koca
karısının (_sarcastics_) "sadakatsizlik" ....

Albert

Mesele bu değildi. Ama o da sadece altı ay keşfettiğini
Geç, karısı onu zaten başka bir adamla aldattığında.-orada
Bir kavga etme sayımı konusunda tuhaf bir şey olmazdı
Sen. Ancak durum çok daha karmaşık. Burada genç bir adamımız var
Uzun geçmiş bir olay yüzünden öldürüldü. Ve
Bu arada mükemmel bir şekilde durdurulmuyorsunuz-ya da şimdiye kadar,
en az.

Amadeus (_ _ _ _ _ _ _ _

Albert

Neredeyse pişman olduğumu biliyor musunuz-ona daha yüksek bir
bakış açısı? Ressam dahi bir adam değil ... ve
Kont onu öldürmedi. Bu bir şey koyardı
duruma muazzam tragi-comical. Ve işte bu
oldu, eğer ... _ o orada biraz daha zekâ vardı ...

Amadeus

Nasıl? Bununla ne demek istiyorsun?

Albert

Yani, oyunu yazsaydım ...

Amadeus (_ dışarıda biraz gürültü duyuyormuş gibi bir harekete girer_)

Albert

Nedir?

Amadeus

Bir araba duyduğumu sanıyordum, ama hiçbir şey değildi. (_
Watch_) Ve henüz mümkün olmaz .... okudunuz, lütfen.
(Daha fazla ileri geri yürümeye başlar_)

Albert

Çok meşgulsün. Yarın sabah geri dönmeyi tercih edeceğim.

Amadeus

Hayır, devam et. Ben hiç değilim ...

Albert (_rising_)

Sana bir şey söyleyeyim, Amadeus. Seni memnun ederse-ve
Hepsi benim için bir tane olurdu, biliyorsun-seninle gidebilirdim.

Amadeus

Nerede? ... Ne demek istiyorsun?

Albert

Turunuzda. Bir hafta, en azından ya da iki hafta boyunca çok
Senin tarafından kaldığınıza sevindim ...
en kötüsü.

Amadeus

Ancak...! İyi zarif, sence Kontes yüzünden ...?
Neden, bu hikaye uzun zaman önce bitti.

Albert

Bildiğim. Ve biliyorum ki, şimdi başka araçları deniyordun
Kendinizi duyarsız kılmak. Ama çok iyi görüyorum, altında
Koşullar, aynı anda başarılı olamazsınız.

Amadeus

Zaten hangi koşullardan bahsediyorsunuz?

Albert

Sevgili arkadaşım, kendimi sana zorlamayı asla hayal etmemeliydim
Güven, ama konu zaten gazetelere girdikçe ...

Amadeus

Makalelere ne girdi?

Albert

Bu şeyi yeni dergide gece okumadın mı?

Amadeus

Ne şey?

Albert

Cecilia ve Prens Sigismund .... ama elbette, tanıdıksın
ana gerçeklerle?

Amadeus

Hiçbir şeye aşina değilim. Yeni dergide ne var?

Albert

Sadece kısa bir bildirim-herhangi bir isim olmadan, ama yanılmamalı ....
Bunun gibi bir şey okuyor: "Sadece en önde gelen sanatçılarımızdan biri
Bitişik bir devletin metropolündeki zaferleri kutluyorum ...
Şimdiye kadar yetenekli bir müzisyenin karısı "... ya da belki"
Üstün yetenekli "... vb. ... vb. ..." ve tanınmış bir Avusturyalı
Beyefendi, en eski asaletimize ait olan, niyet, bize söyleniyor ... "
ve benzeri....

Amadeus

Cecilia ve Prens ...?!

Albert

Evet ... ve sonra böyle bir durumda, çok fazla kanıtlamayacağı bir ipucu
Papa'dan bir dağıtım elde etmek zor ...

Amadeus

Herkes delirdi mi? ...
Doğru! ... Bana inanmayacak mısın? ... Umarım inkar edeceğimi sanmıyorsun
eğer ... ya da aslında Cecilia'nın sahip olabileceğini mi kastediyorsunuz?
ben .... oh canım ve sen bizim arkadaşımız olmalısın, bir öğrenci
insan ruhu ve bir şair!

Albert

Affonun yalvarıyorum, ama olanlardan sonra görünmüyor
imkansız ....

Amadeus

Olası değil ...? Sadece imkansız! Cecilia hiç düşünmedi
!

Albert

Ancak, böyle bir söylentinin
başladı.

Amadeus

Hiçbir şey beni şaşırtmıyor. Ama Cecilia arasındaki ilişki gibi hissediyorum
Ve ben bu tür bir bitişiktir tarafından küfür ediyordu.

Albert

Senin gibi öncüler dünyanın yargısını küçümsemelidir. Başka onlar
sadece braggarts olduğunu kanıtlama tehlikesiyle karşı karşıya.

Amadeus

Oh, ben öncü değilim. Her şey arasında özel bir düzenleme
Ben ve Cecilia, bize mümkün olan en büyük konforu veriyoruz. Olmak
en azından size soran insanlara, olmadığımızı söylemek için yeterince nazik
boşanacak-ama öte yandan aldatmıyoruz
Birbirimiz, bulunduğum bu karaluklarda iddia edildiği gibi
bir süre bombalandı. (_, Gelen mektubu gösterir
Cecilia's_ ile aynı zaman)

Albert (_picks mektubu yukarı kaldırır, ona bakar ve onu uzaklaştırır
tekrar_) anonim bir mektup ...? Peki, bu bir parçası ...

Amadeus

Onlara açıklayın, lütfen, hiçbir yerde aldatma sözü olamayacağını açıklayın.
yalanlar söylendi. Onlara Cecilia'nın ve tutma şeklimi söyle
Birbirinize olan inanç, muhtemelen uygulanandan çok daha iyi bir şey
Her ikisinin de gün boyu kendi yollarına gittiği birçok evlilikte
Ve gece dışında hiçbir ortak yanı yok. Sen bir şairsin
Değil-ve insan ruhunun bir öğrencisi mi? Peki neden tüm bunları yapmıyorsun
Anlamayı reddeden insanlara açık mı?

Albert

Her şeyi iletmek oldukça karmaşık bir süreci kanıtlayacaktır. Ama eğer
Senin için çok şey ifade ediyor, bundan bir oyun oynayabilirim. O zaman yaparlardı
Bu yeni evliliği anlamada sorun yaşamayın-en azından
Sekiz ve on saat arasında.

Amadeus

Bundan çok emin misin?

Albert

Kesinlikle. Bir oyunda davayı olduğundan çok daha net hale getirebilirim
gerçeklik tarafından sunuldu-bu gereksiz, arızi taraflardan herhangi biri olmadan
Hayatta çok kafa karıştırıcı olan konular. Ancak asıl avantaj,
Seyircilerin entriklere katılmadığı, böylece tam da ne yapabilirim
Lütfen o dönemlerde sizinle. Ve ayrıca seni yapacağım
Tüm davayı aydınlatan bir benzetme sunun.

Amadeus

Bir benzetme, diyorsun ...?

Albert

Evet, analojilerin her zaman çok yatıştırıcı bir etkisi vardır. Söz vereceksin
Arkadaş-ya da kullanışlı olan her şey-böyle bir şey: "Ne yapıyorsun
Her neyse yapmamı ister misin? Diyelim ki Cecilia ve ben güzel yaşıyorduk
ev, çok rahat hissettiğimiz ve muhteşem bir
Bizi çok memnun eden ve sevdiğimiz harika bir bahçeyi görün
birlikte yürüyüş yapmak. Ve varsayalım ki birimiz bir arzu hissetmeli
Bazen çitin ötesinde ormanda çilek seçmek için. Zorunlu
Bu, diğerinin bir keresinde bir ağlamaya neden olmasının bir nedeni
İnançsızlık, utanç mı yoksa ihanet mi? Bu bizi satmaya zorlamalı mı
ev ve bahçe ya da asla daha fazla bakamayacağımızı hayal et
Birlikte pencerenin dışında mı yoksa muhteşem ağaçlarımızın altında mı yürüyorsunuz? Sadece
Çünkü çileklerimiz diğer tarafında büyüyor
çit ... "

Amadeus

Ve bunu söylememe neden olur musun?

Albert

Senin için çok parlak olduğundan korkuyor musun?-Oh, bu olmaz
Herkes. Düzeltmek için bana güven. Böyle bir oyunda hiçbir şey yapamam
müzikal yeteneğinizle. Görüyorsun, yapmana izin veremem
Halkın yararına senfoni. Ve böylece ikisini de alıyorum ve
karakterinize biraz daha mantıklı ve
enerji ve tutarlılık ....

Amadeus

Tanrı'nın bana verdiğinden daha.

Albert

Onunla rekabet etmek çok zor değil!

Amadeus

Kesinlikle bir şeyi merak edeceğim: Bunu nasıl sona erdirmeyi istiyorsun
oynamak.

Albert (_ kısa bir duraklama olmaktan

Çok mutlu değil, sevgili dostum.

Amadeus (_a küçük sendeledi_)

Neden?

Albert

Tüm geçiş dönemlerinin karakteristiğidir,
daha sonraki bir nesil için var olmayabilir, trajik bir şekilde sona ermelidir.
Oldukça iyi bir kişi buna dahil olur.

Amadeus

Ama çatışma yok.

Albert

Birini icat etme görevini şaşırtmayacağım.

Amadeus

Diyelim ki biraz bekleyin ...? Belki de hayatın kendisi ...

Albert

Sevgili adamım, bizimle neler yapılabileceğiyle hiç ilgilenmiyorum
sahne yöneticisi olmadan geçmesi gereken bu saçma gerçeklik veya
Prompter-Sık sık beşinci eyleme asla ulaşmayan bu gerçeklik,
Sadece kahraman bir tuğla ile kafasına vurulduğu için
ikincisi. Arsa yönlendirildiğinde perdeyi yükseltirim
Dön, ve kendimi sağda kanıtladığım an bırakıyorum.

Amadeus

Lütfen, sevgili arkadaşım, oyununuzu yazarken unutma,
Bu durumda gerçekliğin çok daha fazlasını bulduğu bir figürü tanıtın
Hero--demek istediğim, aptal.

Albert

Bana bu şekilde hakaret edemezsin. Kendimi her zaman gördüm
ona yakından benziyor.

[_Marie küçük Peter ve Mürebbiye ile girer ._

PETER

Mamma geliyor!

Marie

Taşıma dışarıda durdu.

Mürebbiye

Çocuğun yatakta kalmasını sağlamak imkansızdı.

Albert

Ve sahip olduğu ince çiçeklere bakın!

PETER

Bu Mamma için!

Amadeus (_ gruptan bir çiçek)

Umarım izin verirsin, Sonny ...

Cecilia (_Enners ve ardından Chambermaid_)

İyi akşamlar!-Oh, sen de burada mısın?  Bu çok güzel!

PETER

Mamma!-Çiçekler!

Cecilia (_picks onu yukarı kaldırır ve onu öper_)

Oğlum! Oğlum! (_ Rest ile el sıkışıyor_)

Amadeus (_ ona tek çiçeği kullanıyor_)

Peter da bir tane almama izin ver.

Cecilia

Teşekkürler. (_Se onunla el sıkıştırır; sonra chambermaid_)
Taşıyıcının dışında bir şeyler lütfen. Antrenör size yardımcı olacak. O var
zaten ödendi.

Chambermaid (_Goes Out_)

Cecilia (_ Hat_sting_)

Peki, Marie? ... (_ diğerine_)
çalışıyor mu?

Albert

Denedik.

Cecilia (_ movesness_)

Küçük bir adam gibi mi davrandı?

PETER

Gerçekten de var! Benim için bir şey getirdin mi?

Cecilia

Elbette. Ama yarın sabaha kadar alamayacaksın.

PETER

Neden?

Cecilia

Çünkü paket açmak için çok yorgunum. Yarın, uyandığınızda
Küçük masanızda bulun.

PETER

Nedir?

Cecilia

Göreceksiniz ....

PETER

Küçük masam bunun için yeterince büyük mü?

Cecilia

Umarız.

Amadeus (_ Who piyanoya yaslanıyor, ona bakmaya devam ediyor
Time_)

Cecilia (_ onu fark etmemek için)

Albert

Muhteşem görünüyorsun.

Cecilia

Biraz yıprandım.

Amadeus

Aç olmalısın.

Cecilia

Hiç de bile. Yemek arabasında yiyecek bir şeyler vardı. Neredeyse herkes
yaptı. Ama bir fincan çay istiyorum. (_ Movesness_) görecek misin
Buna lütfen?

Amadeus

Ben de bir fincan almama izin verin ve lütfen birkaç dilim soğuk alacağımı görün
et.

Mürebbiye

Bunun için sipariş verdim. (_SHE çıkıyor_)

Cecilia

Akşam yemeğiyle beni gerçekten bekliyor musun?

Amadeus

Hayır ... ben beklemiyordum. Ben ... hiç düşünmedim.

Cecilia (_to Albert ve Marie_)

Neden oturmuyorsun?

Albert

Hayır, gidiyoruz, sevgili Cecilia. Seni tüm benim için tebrik edeyim
Kalp-bu gün için yeterli olacak.

Marie

Düzenli zaferleri kutladınız mı diyorlar?

Cecilia

Kötü değildi. (_To Amadeus_) Telgrafımı aldın mı?

Amadeus

Evet, beni çok memnun etti.

Cecilia

Düşün çocuklar! Performanstan sonra görünmem emredildi
Majesteleri kutusunda!

Albert

Emretti ...? Davet edildi, umarım demek istiyorsun! Ne İmparator ne de Kral
size komuta etme hakkı.

Cecilia

Sen yaşlı anarşist! Ama ne önemi var? Biri kutuya gidiyor
yine de. Ve sen de bunu yapardın.

Albert

Neden? Mümkünse, her türlü varoluşun yakınında incelenmesi gerekir
çeyrek.

Amadeus

Ve İmparator'un ne söylemesi gerekiyordu?

Cecilia

Çok tamamlayıcıydı. Daha iyi bir Carmen görmemişti.

Albert

Bir sonraki şey, bazı İspanyollardan sizin için bir opera sipariş edecek. [5]

      [5] Bu, İmparator William'ın alışkanlığını ifade eder.
      İtalyan besteci Leoncavallo, diğerlerinin yanı sıra bir zamanlar alındı
      Böyle bir sipariş.

Muneyness (_ENENTERS_)

Çay bir anda burada olacak.

Amadeus

Şimdi yatağa geri dönmelisin Peter. Çok geç.

Mürebbiye (çocuğu uzaklaştırmak için _wants_)

PETER

Hayır, annem beni küçük bir bebekken yatağa götürmeli.

Cecilia

Hadi o zaman!-Merhamet beni, ne kadar ağır büyüdün. (_
Peter ve Müşteri_)

Marie

Benim, ama o güzel!

Amadeus

Bunu daha önce keşfetmedin mi?

Albert

Eh, veda o zaman!

Amadeus

Yarına kadar. Seni erken bekleyeceğim-dokuz ve on arasında.

Marie (_to to Amadeus'u dışarı çıkarken_)

Onu aynı anda tekrar bırakmak zorunda kalmadın mı?

Amadeus

Görev, sevgili Marie ...

Cecilia (_returning_)

Oh, gerçekten mi gidiyorsun?-o zaman-bir süre için!

[_Albert ve Marie dışarı çıkıyor ._

Cecilia (şömine to to _ing)

Yine ev! (_SHE Downat_)

Amadeus (_ kapıyı ve oldukça utangaç konuşma)

Bu bir soru seni benim kadar memnun edip edemeyeceği bir soru.

Cecilia (_ elini ona çıkarır_)

Amadeus (_ elini tutup öpüyor; sonra kendini oturuyor_)
Bana her şeyi anlat.

Cecilia

Ben ne anlatacağım? Anlatılmamış bir şey bırakmadım-ya da pek bir şey yok.

Amadeus

Kuyu....

Cecilia

Her gece eve dönüyor-ve zaman zaman geç kaldı
Bilin-oturdum ve sana yazdım. Keşke eşit derecede olsaydın
açık.

Amadeus

Ama ben de seni her gün yazdım.

Cecilia

Yine de canım, bana öyle geliyor ki ekleyecek çok şey olmalı.
(_ Bir gülüşle_) çarpıcı bir şekilde bahsettiğiniz birçok şeye
Sıradan moda.

Amadeus

Senin için de aynısını söyleyebilirim.

Cecilia

Hayır, yapamazsın. Mektuplarım neredeyse günlüklerdi. Ve bu
Sizin için söylenebileceğinden daha fazlası.-Peki, Amadeus ...? Dürüstlük olmadan
Tüm durum anlamsız hale geliyor, söylemeliyim.

Amadeus

Temizlenecek ne var?

Cecilia

Philine ile gerçekten mi bitti?

Amadeus

Her şey bitti-(_ rising_) ayrılmadan önce. Ve biliyorsun. BEN
Gerçekten geçmiş konuları tartışmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Cecilia

Bu arada şirkette kalabilecek mi-bu skandaldan sonra
Seninle bağlantılı olarak-Me Me!-Selef?

Amadeus

Her şey düzenlendi, duyuyorum. Ve onunla bile uydu
tekrar koca.

Cecilia

Öyle mi?-Bu oldukça tatsız, değil mi? Altta,
Hikayeyi her yerde olması çok az önemli. Bir durumunda
Bazı şeyleri bulamama alışkanlığı olan adam
aylar sonrasına kadar ....

Amadeus

Böyle şeyleri düşünmemek daha iyidir.

Cecilia

Herhangi bir mektubun var mı?

Amadeus (bir moment için _having düşündü_)

Sadece veda ettiğim kişi.

Cecilia

Bu yeterli olabilir. Neden geri talep etmedin?

Amadeus

Nasıl yapabilirim?

Cecilia

Ne kadar anlamsızsın! Evet, anlamsız sadece kelime. (_ Onu
Omzuna elle_) Şimdi böyle bir şeyden bahsetmek mümkün,
Amadeus. Eskiden böyle bir açıklamayı yanlış anlamış olabilirsiniz-
kıskançlık ya da bunun gibi bir şey için .... Ama gerçekten umarım sen
Bu tür bir işte karışmayın. Sevmiyorum
En iyi arkadaşım adına her zaman ölmekten korkmak. Orada
Dünyada hiçbir şey yok-emin olabilirsin. Ancak
Başka biri uğruna öldürülüyor-şakayı taşıyor
Biraz fazla uzak!

Amadeus

Sana söz veriyorum, artık benim için ölümden korkmak zorunda kalmayacaksın
adına.

Cecilia

Umarım. Aksi takdirde, kendinize bakman için seni bırakmalıyım.-Ve
Cidden konuşma, Amadeus, umarım hayatının olduğunu unutmazsın
daha mantıklı ve daha önemli şeyler için korundu-bu
Bu dünyada yapacak çok şey var.

Amadeus

Evet, bunu hissediyorum. Hiç bu kadar güçlü hissettiğimi sanmıyorum
hayatım boyunca. (_Radiantly_) Senfonim ...

Cecilia (_Egerly_)

... bitti mi?

Amadeus

Cecilia. Ve ... sana bugün bundan bahsetmek istemedim, ama
Bana huzur bırakmaz ...

Cecilia

Peki, nedir?

Amadeus

Son pasajdaki koro-ana temasını bilirsiniz
Zaten-bir soprano solo tarafından yönetiliyor ve egemen. Ve o solo var
senin için yazılmış.

Cecilia

Saygı Efendim! Bana olan güvenin beni ne kadar gurur duyuyor!

Amadeus

Onunla dalga geçme, Cecilia, sana yalvarıyorum. Dünyada kimse yok
O senin gibi yalnız şarkı söyleyebilir .... o solo senin-ve sadece senin.
Yazarken, sesin yüzüğü aklımda idi. Önümüzdeki Şubat,
Geri döner dönmez senfoniyi takacağım ve sonra
O solo söylemeliyim.

Cecilia

Önümüzdeki Şubat ...? Zevkle, sevgili Amadeus-hala buradayım.

Amadeus

Neden?

Cecilia

Oh, henüz her şeyi duymadın. Dün gece performanstan sonra
Yönetmen benimle bir konuşma yaptı.

Amadeus (_disturbed_)

Peki?!-Telgrafta parlak koşullar hakkında bir ipucu vardı ...
Ama elbette, sadece gelecek sezona atıfta bulunabilirler mi?

Cecilia

Eğer buradan kopabilirsem, beni Berlin'de istiyorlar.
yılın başında.

Amadeus

Ama ayrılamazsın!

Cecilia

Oh, eğer gerçekten istersem. Yönetmen,
sözleşme.

Amadeus

Ama istemiyorsun, Cecilia!

Cecilia

Bu dikkatli bir şekilde düşünmek için bir mesele. Harika bir şey yapacağım
Orada daha iyi anlaş.

Amadeus

Önümüzdeki sonbahardan itibaren, muhtemelen özgür olacağım. Bekleyebilirsin
Uzun, düşünmeliyim. Sonra birlikte harekete geçebiliriz. Ancak....

Cecilia

Günümüze yerleşmesi gerekmez, Amadeus. Yarın sahip olacağız
Tüm konuyu iyice tartışma zamanı. Gerçekten, ben
bunu gece yapmak için koşul.

Amadeus

Yorgunsun ...?

Cecilia

Tabii ki, bunu anlamalısınız. Aslında çok fazla yapmalıyım
tercih ....
oda_)

Chambermaid (çay tepsisinde _brings ve küçük bir masaya koyar_)

Cecilia

Oh, bu doğru!-Sana da bir fincan dökebilir miyim?

Amadeus

Eğer lütfen.

Cecilia (_ çayı; chambermaid_ için)

Pencerelerden birini biraz aç, olacak mısın? Çok fazla var
Burada sigara dumanı.

Chambermaid (sağdaki pencereyi _opens)

Amadeus

Senin için çok soğuk olmayacak mı?

Cecilia

Soğuk? Tekrar çok ısındı.

Amadeus

Ve dün gece performansı aksine nasıl gitti?

Cecilia

Çok iyi. Özellikle Wedius kendini tekrar eşsiz kanıtladı.

Amadeus

Mektuplarınızda birkaç kez ondan bahsettiniz.

Cecilia

Dresden döneminden beri onu tanıyorsun, değil mi?

Amadeus

Evet. Harika hediyeleri var.

Cecilia

O da senden de çok şey düşünüyor.

Amadeus

Bunu duyduğuma sevindim.

Chambermaid (_Goes Out_)

Amadeus (_ kendini soğuk ete bırakıyor_)

Bazılarına yardımcı olabilir miyim?

Cecilia

Hayır, teşekkürler. İstediğim her şeye sahiptim.

Amadeus

Evet, akşam yemeğini zaten aldınız-hepiniz ya da "herkes"
Bir süre önce koydun.

Cecilia (_ingenously_)

Sigismund ile akşam yemeğim vardı.

Amadeus

Her zaman Berlin'de miydi?

Cecilia

Mektuplarımda söylediğim gibi benden iki gün sonra oraya geldi.

Amadeus

Tabii ki-bana her şeyi söyledin. Bir kez sana eşlik etti
Ulusal Galeri.

Cecilia

Ayrıca beni Pergamene mermerlerini görmeye götürdü. [6]

      [6] Büyük bir sanat eseri ve diğer antikalar koleksiyonu,
      antik kentin yerinde kazılarla kurtarıldı
      Küçük Asya'daki Pergamon, Pergamene Müzesi'nde tutuluyor,
      Berlin.

Amadeus (_Facety_)

Genel eğitimi için çok şey yapıyorsun, söylemeliyim.-ama yapmalıyım
Sigismund'un kendisini bu resepsiyona ne getirdiğini bilmek isterim
Yönetmen.

Cecilia

Hangi dolandırıcılıkla?

Amadeus

Bana bunlarla düzenli bir his yarattığını yazdın
onun valsleri.

Cecilia

Böylece yaptı. Ama içeri girmek için sahtekarlık kullanmak zorunda değildi. Yeğeni olmak
Barones, bu tür yöntemlere başvurması için hiçbir neden yoktu.

Amadeus

Oh, evet, bunu hatırlamadım.

Cecilia

Ve bu arada, yönetmen çok hevesle seni sordu.

Amadeus

Benim için çok şey düşünüyor ...

Cecilia (_ bir gülümsemeyle_)

Evet, gerçekten öyle. Yeni operanızın hazır olduğu an ...

Amadeus

Ve benzeri! (_ Yeme sürüyor_) Ancak beni şaşırtıyor
Sana bana sormalıyım. Cecilia

Bu neden seni şaşırtıyor?

Amadeus (_as anlamına gelirse suç yok_)

Eh, kendi kendimizi bağlaması beni şaşırtıyor
Bu kapsamda kişilikler. Berlin henüz gittiğimizi duymadı
boşanmak için?

Cecilia

Neden ... bu ne anlama geliyor?

Amadeus (_Laughing_)

Bu etkiye dair söylentiler ayakta.

Cecilia

Ne? Eh, beyan ediyorum!

Amadeus

Evet, popüler dedikoduların icat edebileceği inanılmaz. Hatta
Gazeteler. Majesteleri Prens Sigismund Maradas-Lohsenstein
Sizi sunağa götürecek. Gerekli dağıtım olacak
Papa tarafından döşenmiştir. Aptal-değil mi?

Cecilia

Evet.-Ama canım, hala daha aptalca olan hakkında hiçbir şey söylemiyorsun.

Amadeus

Ve bu ne olabilir?

Cecilia

Bu aptallığa inanmanın eşiğinde olduğunuzu.

Amadeus

BEN...? Nasıl yapabilirsiniz .... oh, hayır!

Cecilia

Örneğin, üç yaş daha büyük olduğumu düşünmediniz
O.

Amadeus (_startled_)

Peki, eğer bu üç yıllık farktan başka bir şey değilse ...

Cecilia

Hayır, bu değil. Hayır, gerçekten! Ondan daha genç olsam bile yapmalıyım
Asla düşünmeyin.

Amadeus

Fakat eğer bağlılığı senden daha derin köklü olduğunu kanıtlıyorsa
Şimdiye kadar varsayılan mı?

Cecilia

O zaman bile değil.

Amadeus

Neden?

Cecilia

Neden...? Ne kadar sonsuza dek süremeyeceğini biliyorum.

Amadeus

Zaten aklınızda mı?

Cecilia

Aklımda olduğunu söylemiyorum .... ama şüphem gerektiğinden şüphe etmiyorum
Gel, her zaman geldiği gibi.

Amadeus

Ve daha sonra...?

Cecilia (_shrug omuzlarını_)

Amadeus

Ve daha sonra?

Cecilia

Nasıl bilebilirim, Amadeus? Pek çok çeşit beklentiler var.

Amadeus (_ bu kelimelerden bir an önce

Evet, bu doğru. Hayat potansiyel müşterilerle doludur. Her yerde, nerede olursan ol
Dön, cazibeler ve vaatler var-
özgür ol ve hayatı hafifçe almak için, yaptığımız gibi .... sen budur
Demek değil miydi?

Cecilia

Evet, tam olarak.

Amadeus

Söyle bana, Cecilia ....
Bilmek isteriz-Sigismund'un zihninizin herhangi bir fikri olsun
Bu tür düşünceleri barındırmak-sonuçta oldukça garip görünecek
İlgili diğer tarafa.

Cecilia

Sigismund ...? Nasıl hayal edebilirsin?! Sadece sizin için kabul ettiğin şeyler böyle
Arkadaşlar. (_HE elini ona verir_)

Amadeus (aynı dostça bir şekilde)

Ama eğer bir şey fark etmesi gerekiyorsa ... çok düşünmeme rağmen
O onun bir tür adam olması imkansız .... ama diyelim ki
Çeşitli işaretlerden bazı düşüncelerin olduğu sonucuna vardı.
Başından geçerek-sana sorarsa onları inkar edebilir misiniz?

Cecilia

Kendime inanıyorum.

Amadeus (_ büzüşerek_)

Oh .... sana söyleyeyim, Cecilia .... kesin bir şey yaşıyorsun
aklımda .... evet, bundan eminim .... bu kesin bir soru
olasılık.

Cecilia (_smiling_)

Bu mümkün olabilir.

Amadeus

Ne oldu, Cecilia?

Cecilia

Hiç bir şey.

Amadeus

Sonra havada tehlike var.

Cecilia

Tehlike...? Bu bizim için ne anlama gelebilir? Hiçbir yükümlülüğü olmayan ona
Korkunun bir nedeni olamaz.

Amadeus (_ onu hafifçe arm tarafından yapmak)

Kelimelerle oynamayı bırak! Her şeyi görebiliyorum sadece
Aynı.-Biliyorum! Bana bir dizi pasaj tarafından eve getirildi
Mektuplarınızda-uzun zaman önce dürüstlüğe sahip olmaktan vazgeçmiş olsalar da
dostluğumuz nedeniyle. Bu yeni olasılık Wedius!

Cecilia

Mektuplarım hangi açıdan açıktı? Seni yazmadım
"Onenin" performansından hemen sonra, bir şey vardı
Kişiliği hakkında büyüleyici mi?

Amadeus

Yani daha önce birçok insandan söylediniz. Ama asla böyle bir şey yoktu
Beklenti ima edildi.

Cecilia

Özgürken her şey yeni anlamlar almaya başlar.

Amadeus

Bana her şeyi söylemiyorsun .... ne oldu?

Cecilia

Hiçbir şey olmadı, ama kalmış olsaydım (_ ani karar_) ...
Kim bilir .... Amadeus (_ tekrar tekrar küçülmek için; sonra ileri geri yürür;
Sonunda arka planda duruyor,
Windows_) Zavallı Sigismund!

Cecilia

Neden ona acıyor? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Amadeus (_ üstün tonunu çekiyor_)

Seni Berlin'e çeken şey bu mu?

Cecilia

Hayır! ... Gerçekten hayır! Büyü kırıldı ... görünüyor ...

Amadeus

Ve yine de yeni yıla gitmekten bahsediyorsun ...

Cecilia (_rising_)

Sevgili Amadeus, bu konuyu bugün tartışmak için çok yorgunum.
Şimdi sana iyi geceler diyeceğim. Oldukça geç. (_SHE duruyor
eli ona_)

Amadeus (_faltering_)

İyi geceler, Cecilia!
üç hafta. Yarın ertesi gün erkenden ayrılacağım-ve ne zaman _i_
Geri dön, giteceksin, sanırım .... Çok fazla olamaz
Arkadaşlığınız, eğer kalıp benimle bir süre konuşmazsan
durumlar.

Cecilia

Duygusal olmanın faydası nedir? İzin alımları tanıdık şeylerdir
bize.

Amadeus

Bu doğru. Ama yine de bu yeni bir tür izin alıcı olacak,
Ve yeni bir tür ev sahibi.

Cecilia

Peki, bu şekilde ortaya çıkması gerektiğini görmek ...

Amadeus

Ama ikimiz de bu şekilde ortaya çıkacağını hayal etmedik.

Cecilia

Ah?

Amadeus

Hayır, Cecilia, hayal ettik. Dikkat çekici şey
tüm şüphelerin ortasında birbirimize olan inancımızı koruduğumuzu,
Ve bu, birbirimizden uzaklaştığımızda bile, sakin hissediyorduk ve
Sanırım güvenli olanın çok ötesinde kendinden emin. Ama muhteşemdi.
Ayrılamanın kendisi kendi başına bir tür cazibeye sahipti --_ eskiden_.

Cecilia

Doğal olarak. O hariç, bu rahatsız edilmemiş tarzda sevmek mümkün değil
Kilometre uzaktayken.

Amadeus

Günümüzde dalga geçebilirsiniz, Cecilia, ama asla olmayacak
Yine böyle bir şey ol-ne senin için ne de benim için. Emin olabilirsin
bunun.

Cecilia

Bunu senin kadar biliyorum.-ama neden hepiniz bir kerede başlamalısın
Sanki ikimiz arasında her şey bitecekmiş gibi konuşun ve sanki
Hayatımızın en iyi kısmı geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmuş muydu? Bu değil
Sonuçta durum. Durum böyle olamaz. İkimiz de bunu biliyoruz
Önceden aynı kalıyoruz-değil miyiz-ve diğer her şey
bize oldu ya da bize gelebilir, belirli olamaz
önemi .... ve önemli hale gelse bile, her zaman
Aramızda ne olursa olsun, el ele verebilir.

Amadeus

Her zamanki gibi çok mantıklı konuşuyorsun.

Cecilia

Eğer bayanları düzinelerce baştan çıkarırsanız ve beyler birbirini vurursa
Benim uğruna öldü-Kontes Philine uğruna yaptıkları gibi-
arkadaşlığımızla ilgili mi?

Amadeus

Bu çelişkinin ötesinde. Yine de beklemiyordum-aslında,
Bence takdire şayan bir şey yok-kendinizi ayarlama yeteneğiniz
her şeye-herhangi birinin ortasında mükemmel bir şekilde sakin kalmanın yolu
yeni deneyimler veya beklentiler.

Cecilia

Sakinlik...? İşte ben ... şöminemizle ... şirketinize çay alıyorum.
Burada her zaman sakin olabilir ve olacağım. Bu bizim önemi
tüm yaşamın ortak olması. Dünyadaki kaderim ne olursa olsun
Buraya girdiğimde beni kaydıracağım. Tüm fırtınalar dışarıda.

Amadeus

Bu emin olabileceğinizden daha fazlası, Cecilia. İşler olabilir
şu anda hayal edebileceğinizden daha ağır bir ağırlık.

Cecilia

Her zaman bir şeyleri atma gücüne sahip olacağım
Sana gelmeden önce. Ve eğer bu güç beni başarısızlığa uğratmalısa, ben
kapıya gelecek ve daha uzak olmayacak.

Amadeus

Oh, hayır, yapmamalısın! Bu bizim anlaşmamıza uygun olmaz.
Sadece hayat ağırlaştığında, onu taşımanıza yardımcı olmak için burada olacağım.

Cecilia

Her zaman bunu yapmaya hazır olup olmayacağınızı kim bilebilir?

Amadeus

Her zaman-yeminimde! Sen ne olursa olsun, üzücü olsun ya da
Sefil, bana her zaman sığınak ve sempati bulabilirsiniz. Ama hepsiyle
Kalbim keşke bunların çoğundan kurtulabilirsin. Cecilia

Kaçırıldığımı ...? Hayır, Amadeus, kabul edemediğim gibi bir dilek.
Şimdiye kadar çok az yaşadım. Ve bunu özlemiyorum. BEN
Hayatta üzücü ve tatlı olan her şey için, her şey güzel ve
Bütün bunlar zavallı. Fırtınalar için, tehlikeler için-bundan daha kötüsü,
belki.

Amadeus

Hayır, Cecilia, bu hayal gücünden başka bir şey değil!

Cecilia

Oh, hayır!

Amadeus

Kesinlikle, Cecilia. Henüz pek bilmiyorsun ve hayal ediyorsun
Birçok şey olduğundan daha basit ve daha temiz. Ama senin şeyler var
Duramadım ve yetenekli olmadığın diğerleri.-Seni biliyorum,
Cecilia.

Cecilia

Beni tanıyor musun?-Sadece senin için ne olduğumu biliyorsun-ne oldum
Sevgili ve karınız olarak. Ve eskiden tüm dünyayı kastettiğin gibi
Bana göre-tüm özlemim gibi, tüm hassasiyetim, senin tarafından sınırlandırıldı-biz
O günlerde asla tahmin edemem
Gerçek dünya bana açık atıldı.-Günümüzde bile, Amadeus, artık değilim
eskisi gibi ... ya da belki de her zaman benim olduğumla aynı oldum
Şimdi, ama sadece bilmiyordum. Ve bir şey düştü,
beni geçmişte örtbas ederdi .... evet, işte bu: şimdilik hissedebiliyorum
Beni bir cuirass tarafından saptırılmış gibi geçiren tüm bu arzular
duyarsızlık .... Şimdi bedenime ve ruhuma nasıl dokunduklarını hissedebiliyorum,
Beni ve tutkularla doldurmak. Dünya macera dolu görünüyor.
Gökyüzü alevlerle parlak görünüyor. Ve sanki kendimi görebiliyordum
Geniş açık kollarla beklemek.

Amadeus (_, uçuşta birine çağırıyorsa_)

Cecilia!

Cecilia

Sorun nedir?

Amadeus

Hiçbir şey ....
zaten öğrendim. Ama sesinde sahip olduğum yeni bir yüzük var
Bugüne kadar hiç duymadım. Ne de gözlerinde o ışığı görmedim
güne kadar.

Cecilia

Hayal ettiğin şey bu, Amadeus. Gerçekten böyle olsaydı, o zaman ben
sizin için aynı hissetmeli. Ama içinde hiçbir fark göremiyorum
sen hiç. Ve nasıl görünebileceğini hayal edemiyorum
farklı. Diğer kadınlara bir yaramazlık yapabilirsiniz-ya da aptalca
Gençlik-muhtemelen birçok kez oldu: ama bana göre
Her zaman her zamanki gibi aynı kalır. Ve sonuncusunda bir his var
Örneğin, düşündüğüm Amadeus'a hiçbir şey olmaz.

Amadeus

Sadece aynı şeyi hissedebilseydim-size göre! Ama böyle bir güvence
benim değil. İçine girdiğiniz pervasızlık ve açgözlülük
Bilinmeyen bir dünya beni sizin adınıza açıkça korku ile dolduruyor. .
Sizden çok az şey bilen insanlar olduğu hakkında
Bu an ve kime ait olacaksın ...

Cecilia

Ben kimseye ait olmayacağım ... şimdi özgürüm ...

Amadeus

... onlarınki gibi zaten kaderinin bir parçası olan ... öyle görünüyor
Benim için tuhaf. Ve sen artık sevdiğim Cecilia değilsin-hayır! Sen
Benim için çok değerli olan birine benziyor ama yine de
hepsi aynı. Hayır, sen benim karım olan kadın değilsin
yıllar. Yere girdiğin anda hissedebildim ....
Bir akşam kollarıma batan genç kız arasındaki bağlantı
yedi yıl önce ve yurtdışından yeni dönen kadın
Bu evde bir kısa süre boyunca beklerken oldukça gizemli görünüyor. Yedi için
Yıllarca başka bir kadınla yaşıyorum-sessiz, nazikçe
Kadın-belki de bir tür melekle, şimdi kayboldu. O kim
Bugün geldi hiç duymadığım bir sesi var, olduğum bir bakış
Yabancı, benim için garip olan bir güzellik-aşan bir güzellik
Muhtemelen daha acımasız olmak dışında diğerinin vardı-ve
Sanırım çok daha fazla mutluluk vermesi gereken güzellik.

Cecilia

Bana böyle bakma! ... benimle böyle konuşma! ...
Bir arkadaşıyla konuşmanın yolu değil! Unutma ben artık ben değilim
eskiden. Benimle böyle konuştuğun zaman, Amadeus, sanki buradadır,
Ayrıca, günümüzde bu yüzden o kadar nefes almalıyım ki
sık sık bana okşama gibi dokun-hayatı inanılmaz görünen kareler
ışık ve bu seni o kadar çok hazır hissettiriyor ki
anlaşılmaz görünüyordu.

Amadeus

Tahmin edebilseydin, cecilia, sözlerin beni nasıl incitir ve beni heyecanlandırır
Aynı zamanda!

Cecilia (_brusquely_)

Böyle konuşmamalısın, Amadeus. İstemiyorum. Mantıklı ol
Benim aşkım ve kendin. İyi geceler.

Amadeus

Gidiyor musun Cecilia?

Cecilia

Evet. Ve arkadaş olduğumuzu ve böyle kalmak istediğimizi unutmayın.

Amadeus

Her zaman _honest_ olmak istediğimizi unutmayın. Ve değil
dürüst-ya sizin veya ben için-yüz yüze durduğumuzu söylemek
Bu anda arkadaşlar .... Cecilia-_one_ bu konuda hissedebileceğim şey
an güzelsin ... hiç olmadığın gibi güzel
önce!

Cecilia

Amadeus, Amadeus, olan her şeyi unutuyor musun?

Amadeus

Unutabilirim-ve sen de yapabilirsin.

Cecilia

Oh, hatırlıyorum-hatırlıyorum! (_SHE ayrılmak istiyor_)

Amadeus

Kal, Cecilia, kal! Yarın ertesi gün gideceğim-SADECE!

Cecilia

Lütfen benimle böyle konuşma! Artık eskisi gibi değilim
Gururlu, sakin ya da iyi olmak. Ne kadar az olabileceğini kim bilebilir
Beni belirli bir vicdansız baştan çıkarıcının kurbanı yapmam gerekiyordu!

Amadeus

Cecilia!

Cecilia

Kaybedecek çok fazla arkadaşın var mı? Biri sahip olduğum tek şey.-İyi geceler.
(_SHE uzaklaşmaya çalışır_)

Amadeus (_ onu elinden geçiriyor_)

Cecilia, uzun zaman önce birbirimize iyi davrandık ve
karısı-ama hayatı hafifçe almak için aklımızı da uydurduk
Özgür ve elimizden gelen her mutluluğu ele geçirmek.
En yüksekten küçülmek için yeterince veya korkakça olmalıyız
Mutluluk bize hiç teklif etti ...?

Cecilia

Ve neye götürürdü ... dostum?

Amadeus

Bana öyle deme! Seni seviyorum ve senden nefret ediyorum ama şu anda ben
Arkadaşın değil. Bana ne yaptın-kar, yoldaş ...
Dikkat! Günümüzde olmak istiyorum-sevgiliniz!

Cecilia

Yapmamalısın ...! Yapamazsın ... hayır ....

Amadeus

O zaman sevgilin değil ... ama hem daha kötü hem de daha iyi olan ... adam
Seni başka birinden uzaklaştıran-kim olduğun kişi
başka birine ihanet etmek-hem mutluluk hem de günah işlediğiniz kişi
bir kere!

Cecilia

Gevşememe izin ver Amadeus.

Amadeus

Artık güzel macera yok
Bizden biri, Cecilia, yaşayabileceğimiz sürece!

Cecilia

Ve daha çok tehlikeli, Amadeus!

Amadeus

Özlem duyduğun şey miydi?

Cecilia

İyi geceler, Amadeus.

Amadeus

Cecilia! (_ Onu hızlı tutar ve kendisine yaklaştırır_)


PERDE




Üçüncü Eylem


_ Aynı oda. Ertesi günün sabahı. Sahne
İlk başta boş. Sonra Amadeus soldaki odasından girer. O giyiyor
Bir giyinme elbisesi, ancak aksi takdirde tamamen giyinmiş. Yavaşça geçer ve
Odanın karşısında, yazdığı yazı masasına
Bekleyen harf yığını. Sonra mektupları tekrar indirir. O
Soğuk hissediyor, etrafına bakıyor, bir pencerenin açık olduğunu fark ediyor ve
kapat. Sonra bir süre Cecilia'nın kapısında dinlerken
oda. Sonunda yazı masasına geri döner ve çekmeye başlar
Çekmecelerinden el yazmaları._


Amadeus

Bir şeyleri düzene alalım .... Bunun nasıl döneceğini merak ediyorum
Dışarı?-Onu rotam boyunca bir yerden yazacağım. Asla gelmeyeceğim
Artık buraya geri döndü .... dayanamadım ... hayır, yapamadım!
(_ Elinde bir makaleye sahip olmak_) Solo- Solo! Pekala, yapacağım
Onun şarkı söylediğini duymak için hazır olmayın.

Chambermaid (_Enentering_)

Adamlar bagajı almak için buradalar. İşte kontrol
Expressman.

Amadeus

Elbette. Onlara şeyleri çıkarırken arka merdivenleri kullanmalarını söyleyin.

Chambermaid (_Goes Out_)

Amadeus

... yarın veda dediğimde, sonsuza kadar olduğunu tahmin etmeyecek ... ve
çocuk ... çocuk ... ? (_ İleri geri yürür.) ... ama yapmak zorunda
olmak. (_Abrate_) Bu akşam ayrılacağım-yarın değil. Evet, bu
çok akşam. (_ Nota kasıklarını yığmaya başlar_) Bir konuşma yapacağım
Yönetmen ile. Hayır derse, sadece koparım. Gelmeyeceğim
Buraya geri döndü. (_ Tekrar Cecilia'nın kapısına gidiyor_) Sanırım hala
uyuya kalmak. (_He öne çıkıyor ve kanepede oturuyor, başını eğerek
elinde_) birlikte öğle yemeği almalıyız ve bunu tahmin etmeyecek
Son kez .... Tahmin etmeyecek .... ve neden olmasın? İzin ver
Öğrenin ... hemen şimdi ... onunla dışarı çıkacağım. Evet,
Aslında. (_Rising_) Bu tür bir şey yazamaz. Ona söyleyeceğim
her şey. Ona dayanamayacağımı söyleyeceğim-beni deli ediyor
Diğer adamı düşünmek. Ve anlayacak. Ve o bile
Onu affetmek için bana yalvarmalıyım ... o ... oh! (_
onun kapısına_) Ona bir kerede söylemeliyim .... oh, boğuluyormuş gibi hissediyorum
O! ... Cecilia! (_ Kapısına çarpar, ama cevap almaz_) ne
Bu demek mi? (_ Odasına giriyor_) Gitti! (_ Uzak durur
Yaklaşık yarım dakika boyunca ve kapı yoluyla geri dönüyor
bahçe; Sonra o ring_) Nerede olabilir ...

Chambermaid (_ENENTERS_)

Amadeus (_ -sicildscern_ ile)

Karım dışarı çıktı mı?

Oda

Evet, efendim-bir süre önce.

Amadeus

Ah...?

Oda

Şimdi yaklaşık iki saat olmalı. Birine döneceğini söyledi
saat.

Amadeus

Elbette. Teşekkür ederim.

Oda

Şimdi kahvaltınızı getirebilir miyim efendim?

Amadeus

Oh, evet-neredeyse unutmuştum. Ve bir fincan çay lütfen.

Chambermaid (_Goes Out_)

Amadeus (_alone_)

Gitti! ... Şey, buna tuhaf bir şey yok .... muhtemelen
Opera .... Ama neden bana söylemedi ...? (_ Aniden cowers_)
o...? Hayır, bu mümkün olamazdı! Oh, hayır! ... Ve neden olmasın? ... A
onun gibi kadın ... ona gitmesini engelleyecek hiçbir şey yok ....
(_ Tehdit edici bir jestle_) eğer onu sadece burada tutsaydım! ... (_ aniden
Inspiration_) Ama ben de öyle olabilirim ... bu ... ile yüzleşmek
O-bu! Onunla yüz yüze durmak! ... böylece birden fazla
Bir şey düzeltilebilir .... hayır, o onunla değil .... nerede
Bu fikri anladım mı? ... Her şey bitti! ... Ama bunu yapacağım! ...
Ya ben! ... o zaman birçok şey olabilir ... o zaman her şey olabilir
Doğru ayarla .... o ya da ben! ... Ama böyle yaşamak için, o ... ben
Albert'e git. Bu gün yapılmalı! (_
kendi odası_)

Albert (_ENTERS_)

Chambermaid (_follows, kahvaltı tepsisini taşıyarak) anlatacağım
Master hemen, efendim. (_, Tepsiyi küçük bir masaya koyar ve
sola çıkıyor_)

Albert (_, tepsiden ay şeklinde bir rulo çıkarır ve kemirmeye başlar
ipuçlarından birinde_)

Amadeus (_Enners, bir ceket için giyinme elbisesini değiştirdi_)

Chambermaid (_follown onu takip eder, odanın karşısına hızla geçer ve gider
dışarı_)

Amadeus

Oh, işte sen!

Albert

Evet. Çok erken değilim, umarım? Hazır mısın? Seni okumak istiyorum
Üçüncü Eylem. (_, Palto cebinden bazı kağıtlar alıyor_) Biliyorsunuz
Ayar, elbette-park, villa, uçak ağacı. Ama ilk
Her şeyden sana bir şey söylemeliyim. Bay von Rabagas'ı hatırlıyor musunuz?
Karım kime aşık oldu? Onu biraz rötuşladım. O gidiyor
çapraz gözlü olun. Ve şimdi Marie'nin tutumunun ne olacağını merak ediyorum
O'na doğru ol.

Amadeus (_Nervouse_)

Hakkında-Later. Şu an için daha önemli şeyler var.

Albert

Daha önemli ...?

Amadeus

Evet, bana harika bir hizmet yapmanı istiyorum ...
gecikme yok. İkinci olarak hareket etmelisin.

Albert (_rising_)

Senin...? Twaddle! Meydan okumayı reddedeceksiniz! Gitmiyorsun
Madam Philine uğruna öldürülmenize izin vermek için-oh, hayır!

Amadeus

Bu Philine meselesi değil. Ve ben meydan okumadım. BEN
Mücadeleyi yayınlayacak. Ve bu nedenle bakmanı istiyorum
Arkadaşımız aynı anda kış, ve sonra ikinizi de arayın
Prens Sigismund'da ve ona söyle ...

Albert (_ onu etkileşim ve kahkaha atıyor_)

Oh, Prens Sigismund!-Çok teşekkür ederim!

Amadeus (_surprized_)

Senin sorunun ne?

Albert

Ne kadar zorunlu! Bana oyunun sonunu sunmak istiyorsun
dün uyduruldu. Teşekkürler. Ama benim için çok banal-
İçinde herhangi bir stok alın. Çok daha iyi bir şey düşündüm. Sen
Zehirlenmek-evet, efendim. Ve kim tarafından tahmin edebilir misin?-yepyeni bir
Karakter-karınızın gizli sevgililerinden biri.

Amadeus (_furyly_)

En azından beni ilgilendirmiyor. Durdur lütfen! Makyaj yapmıyorum
Aptal komedileriniz için sonlar! Bu gerçek hayat ... haklıyız
Bunun ortası!

Albert

Demek istemiyorsun ...?! Eğer bu kadar görünmeden durmam gerekiyorsa ve
Saçma kesinti ... Yine de benden ne istiyorsun?

Amadeus

Anlamadın mı? İkiniz Prens'e meydan okuyorsunuz
Sigismund benim adıma.

Albert

Prens Sigismund ... sizin adınıza ....

Amadeus

Çok komik olduğunu düşünüyorsun, ama seni temin ederim ...

Albert

Mesele şu ki _me_ için komik görünmüyorsunuz. Muhtemelen dengeli
Şimdiye kadar seni komik düşünen birçok insanın,
Birdenbire çok mantıklı olduğunu düşünecek mi ... olmasına rağmen
Kendilerine sorun, küçük bir mantıkları olup olmadığını sor: Neden Bay Amadeus?
Adams bu gün kıskanıyor mu? ... yirmi üçüncü
Ekim ayında değildi ve bir kerede yirmi üçte, ...

Amadeus

Dünden beri birçok şey değişti.

Albert

Değişti ...? Dünden beri ...? Eh, beyan ediyorum!

Amadeus (_ bir duraklamadan sonra)

Yani sen de buna inanmadın mı?

Albert

Gerçeği itiraf etmek-hayır.

Amadeus

Bu, birçok insan arasında yaşadığım anlamına geliyor ...

Albert

Sonuçta sağda olacak. Neden uyandırmalı
öfke? Yeterince uzun yaşayacak olsaydık, yüzen her yalan
Muhtemelen gerçek olurdu. Sana inananlar dinle ve
Kendiniz hakkındaki gerçeği bileceksiniz. Dedikodu çok nadiren ne olduğunu bilir
Yapıyoruz, ama neredeyse her zaman nerede sürükleniyoruz.

Amadeus

_We_ bu şekilde sürüklendiğimizi bilmiyordum-itiraf edeceğiniz çok şey
umut.

Albert

Ve yine de gelmek zorundaydı. Farklı iki kişi arasındaki arkadaşlık
Cinsiyetler her zaman tehlikelidir-evli olsalar bile. Eğer varsa
Ruhlarımız arasında çok karşılıklı anlayış, birçok şey süpürüldü
Bu boyunca geri dönmeyi tercih ederiz; Ve duyularımız çekildiğinde
Karşılıklı olarak, emme ruhlarımızın umursadığımızdan çok daha fazlasını etkiler
dahil olmak. Bu evrensel bir yasa, sevgili adamım
Erkek ve kadın arasındaki tüm dünyevi ilişkilerin derin belirsizliği
sorumlu tutulmalıdır. Ve sadece onu bilmeyen, güvenecek
Kendisi veya başka biri.-Eğer sakıncası yoksa? (_ Bir tane tereyağına başlar
Rolls_)

Amadeus

Yani anladığını mı düşünüyorsun ...?

Albert

Elbette! Bu benim uzmanlığım, bilmiyor musun?

Amadeus

Peki, ne olduğunu anlarsanız ve bunun olması gerektiğini anlarsanız
oldu-o zaman da mantıklı ile yüzleşmem gerektiğini anlayacaksın
sonuçlar.

Albert

Mantıksal sonuçlar ...? Burada bilgelikten bahsediyorum ve
anlamsız. Ve buna mantıklı sonuçlar diyorsun? ...
daha ziyade, mükemmel bir aptal gibi davranmak üzeresiniz. Kimse
Şimdi önerdiğiniz şeyi yapabilir: Yapmaması gereken tek kişi sensin.
Çünkü böyle bir şey önerdiğinizde, mantıksız, yeni değil,
Sahtekâr dememek. Bir adamı hesaba katmak için aramak istiyorsun
hangi gördüğü gibi, açıkça izin verilen ilan edildi ....
Onun yeri yüzüne gülmeliyim. Eğer kimse olma hakkına sahipse
Burada öfkeli ve bir hesap talep etmek için prensin kendisi ve
Başka kimse-seni aldatmadığı gibi, sen o. Amadeus

Kuşkusuz bir hesap talep edeceği için hepsi bu kadar.

Albert

Bunu yapmak için bilmeli.

Amadeus

Bunu göreceğim.

Albert

Ona söylemek mi istiyorsun?

Amadeus

Aklımda olanların en kısa yolu tutarsanız ...?

Albert

Senin için bir onur adamı var! Ve borçlu olduğunuz takdir yetkisi
Sevdiğin kadın, düşünüyor musun?

Amadeus

Bana mantıksız, cansız, tartışmasız deyin-lütfen her şey! Yapamam
Kendime yardım et! Cecilia'yı seviyorum-duydun mu? Ve yaşamaya devam etmek istiyorum
onunla. Ama bunu bir çeşit değişiklik yapılana kadar yapamam
Geçmişte-kendi gözlerimde, onun içinde ve-itiraf ediyorum-gözlerde
dünyanın. Sigismund ve ben buluşmalıyız, insandan insana-başka hiçbir şey yapamaz
sorunumu bitir.

Albert

Ve ikinizin ateş etmesi nasıl en ufak bir farkı yaratabilir?
Silahlarınız havada mı?

Amadeus

Bizden biri yoldan çıkmalıyız, Albert! ... Sonunda anlamayacak mısın?

Albert

Şimdi, sevgili adamım, bu biraz fazla taşıyor! Her zaman ben
Bir düellodan bahsettiğini düşündüm-ve şimdi olduğunuzu görüyorum
Hayatından sonra!

Amadeus

Daha sonra, beceriksizden kaçınamayacağınız için üzülebilirsiniz
Bir an içinde böyle bir anda jesting. Dava acil, Albert. Lütfen
kararını ver.

Albert

Ve varsayalım ki reddetmeli mi?

Amadeus

O bir asilzade.

Albert

O dindar. Babası büro partisinin liderlerinden biridir
Üst evde ve Derneğin Başkan Yardımcısı
Düello önlenmesi.

Amadeus

Bu tür şeyler miras alınmaz. Ve eğer olmazsa, nasıl olduğunu bileceğim
onu yapmak için. Bundan başka bir yol yok. Başka olamaz
Alternatif, eğer yaşamaya devam edersem-onunla veya onsuz. Bu olacak
Her şeyi doğru ayarlayın, ama başka bir şey olmayacak. Bu tek şey
bizim hakkımızda havayı temizleyebilir. Bitene kadar,
Birbirimiz tekrar ya da mutlu ol.

Albert

Umarım Cecilia, Philine ve diğerlerini öldürmekte ısrar etmez.
Bu aynı derecede mantıklı olurdu, ancak durumu karmaşıklaştıracaktı
çok şey.

Amadeus

Gitmeyecek misin lütfen!

Albert

Evet, gidiyorum .... Peki ya operomuz?

Amadeus

Oh, bundan bahsetmek için bolca zamanımız olacak. Ancak, sadece
Sizi güvence altına alın-biten her şey burada ikinci çekmecede yatıyor,
Her şey düzgün düzenlenmiş.

Albert

Ve üçüncü eylemi kim oluşturacak?

Amadeus

Bir dolgu olarak bir çeşit bale ile bir parça olarak verilebilir.

Albert

Doğru sen! "Elektrikçi olarak Harlequin" gibi bir şey veya
"Unutmum." (_He çıkıyor_)

Amadeus (bir süre tek başına _remains; ilk başta düşünüyor gibi görünüyor
bir şey; Sonra yazı masasına geri döner ve üzerinde çalışmak için düşer
kağıtlar; Bahçeye giden kapıda bir vuruş duyulur_)
BT?

Peter (_outside_)

Benim, Papa. İçeri girebilir miyim?

Amadeus

Kesinlikle Peter. Hadi.

Mürebbiye (_ Peter ile Endişe_)

Günaydın.

Amadeus

Günaydın. (_He Kisses Peter_) Onun için biraz fazla soğuk değil mi
orada mı?

Mürebbiye

Çok sıcak giyinmiş ve güneşin yanı sıra güzel bir şekilde parlıyor.

PETER

Papa, Mamma'nın bana ne getirdiğini gördün mü?

Amadeus

Nedir?

PETER

Bir tiyatro-büyük bir tiyatro!

Amadeus

Böylece? Ve zaten anladın mı?

PETER

Elbette. Yaz evinde orada. Bakmayı önemsiyor musun
Buna mı?

Amadeus (_ganss the The Müşteri'de

Mürebbiye

Madam, Peter hala erkenden odamıza getirdi
uyuya kalmak.

Amadeus

Anlıyorum.

PETER

Zaten tiyatro oynayabilirim. Bir kral ve bir köylü var ve
Gelin ve bir şeytan-hepsi kırmızı-neredeyse kral kadar kırmızı
kendisi. Ve arkada bir değirmen, gökyüzü ve bir orman var ve
Bir avcı .... gelip bakmayacak mısın Papa?

Amadeus (_ kanepede, çocuk dizlerinin arasında dururken;
Devamsız konuşarak_) Tabii ki gelip ona bakmalıyım.

Chambermaid (_Enentering_)

Sayın....

Amadeus

Nedir?

Oda

Ekselansları onu görüp görmeyeceğinizi sorar.

Amadeus

Ne Ekselans?

Oda

Ekselansları, Prens Lohsenstein. Amadeus (_rising_)

Ne?

Mürebbiye

Gel, Peter-geri dönüp yaz evinde oynayacağız. (_ Sönüyor
Peter ile_)

Amadeus (_hith haysiyet_)

Prens'e söyle .... (_ BT'den uzaklaşıyor) Bir an, lütfen. (_İle
kendisi_) Bu ne anlama gelebilir ...? (_Abrate_) ondan içeri girmesini isteyin.

Chambermaid (_Goes Out_)

Amadeus (_Walks hızlı ve fro, ancak biraz uzakta durur
Sigismund girdiğinde kapı

Sigismund (_is ince, sarışın, yirmi altı, zarif giyinmiş, ama
Hiçbir açıdan görünür; Amadeus'a yayıyor_) iyi doğuyor.

Amadeus (_Takes onunla tanışmak için birkaç adım ileri ve kibarca başını salladı_)

Sigismund (_ biraz utangaç, ancak tamamen ücretsiz olarak
saçma utanç; Onun tarzı her açıdan onurludur;
Yüzünde hafif bir gülümseme var_) Birbirimizi görmedik
bir süre ve muhtemelen günkü ziyaretimin bir
özel sebep.

Amadeus

Doğal olarak. (_ Bir sandalyeye atma_) lütfen.

Sigismund

Teşekkür ederim. (_He daha yaklaşıyor, ama ayakta kalıyor_)
Bana kolay gelmeyen bu adımı at, sana temin edebilirim-çünkü
Hepimizin yerleştirildiğimiz durumu buluyorum.
savunulamaz ve belli bir anlamda saçma ... ve sanırım
Bu, bir şekilde, sona erdirilmelidir. Tek şey
Ziyaretimin amacı önünüze bir teklif vermek.

Amadeus

Dinliyorum.

Sigismund

Herhangi bir kelimeyi boşa harcamak istemiyorum. Benim teklifim, bir
karınızdan boşanma.

Amadeus (_Shrinks bir an için geri döner, Sigismund'a bakar; o zaman, sonra
Sakin bir şekilde dediği bir duraklama_) Cecilia ile evlenmek istiyorsun?

Sigismund

Daha hevesle dilediğim hiçbir şey yok.

Amadeus

Ve Cecilia'nın niyetlerinize karşı tutumu nedir?

Sigismund

Şimdiye kadar cesaret verici değil.

Amadeus (_puzzled_)

Cecilia kesinlikle kendisi için karar verecek bir konumda. Ve
Tabii ki, beni terk etme hakkına da sahip olurdu-ne zaman ve
Bunu yapmaktan ne kadar memnun olabilir. Bu nedenle affetmelisin
Ziyaretinizin nesnesini anlaşılmaz bulursam,
en az.

Sigismund

Yakında anlaşılabilir bulacaksın, sanırım. Cesaret kırıcı tutum
Bayan Adams-Otenburg'un bu bağlamda hiçbir şey kanıtlamadığı, ben
Söylemeliyim. Bayan Adams-Odenburg tarafından serbest bırakılmadığı sürece
Siz-bu kendi iradesine karşı yapılsa bile-bir anlamda,
sana bağlı. Bu konuyu tam olarak temizlemek için bana öyle geliyor
Kendin, sevgili ustam, boşanma konusunda ısrar etmenize gerek. Bayan.
Adams-Odenburg,
senden boşandı. O zamana kadar ikimiz arasındaki mücadele
Eşit şartlarda değil-güveniyorum, buna sahip olmak istersiniz.

Amadeus

Burada herhangi bir mücadele hakkında konuşamaz. Gerçek olanı yanlış anlıyorsun
Bana anlaşılmaz görünen bir şekilde durum. Ben için
Cecilia'nın daha fazlasının sırrını yaptığını varsayma hakkınız yok
şimdiye kadar bir
Evliliğimizin dağılması.

Sigismund

Kesinlikle, bu nedenlerin farkındayım, ama bana göre
anlamına gelen-kendi bakış açınızdan bile değil-yeterince baskı yapıyor gibi görünüyor
Boşanma düşüncelerini hariç tutun. Ve sizi temin etmekten endişeliyim,
Her koşulda, bu nedenleri tedavi etmek zorunda kalacağım
en derin saygı.

Amadeus

Ne demek istiyorsun?

Sigismund

Bilirsin, sevgili ustam, sanatın için sahip olduğum saygının
Eğer her zaman kavrayamazsam, hissettiğim hayranlığa eşittir
Bayan Adams-Ordenburg'un şarkıları için. Ne kadar olduğunuzu biliyorum
Karşılıklı olarak birbirinize borçlu ve nasıl-eğer söyleyebilirsem-tamamlama
birbirleri müzikal olarak. Ve hiçbir zaman bana olmazdı
devam eden sanatsal yolunda zorluklar
ilişki. Senin hassasiyetin eşit derecede farkındayım
Çocuğunuzu dikkate alın-bu arada, muhtemelen bildiğiniz gibi, bir
büyük bir özveri-ve size kapıların
Little Peter'ın mahallelerine götürmek her zaman size açık olacak.

Amadeus

Başka bir deyişle, öncekini görmek için hiçbir itirazınız olmaz
Prenses Lohsenstein'ın karısının kocası-
Arkadaş olarak evin mi?

Sigismund

Böyle bir itiraz benim tarafımdan bir hakaret olarak kabul edilir-
My-Bayan Cecilia Adams-Ordenburg'a ve size sevgili efendim.
Bu hükümlerle, aldığım yeni düzenleme
Önerme özgürlüğü, daha mantıklı olurdu ve-bana izin verirsin
Frank ifadesi-şimdi hepimizin sahip olduğundan daha iyi
göndermek için. İkna oldum sevgili efendim, sahip olduğun zaman
Konuyu sakin bir şekilde düşünme şansı, sadece benimle aynı fikirde olmayacaksın,
Ama dayanılmaz bu basit çözümün şaşıracaksınız
Durum uzun zaman önce kendinize gelmedi. Bana gelince istiyorum
Bunu bana kişisel olarak ekleyin, bu çözüm mümkün olan tek şey gibi görünüyor.
Evet, şehirden ayrılacağımı söylemekten çekinmiyorum, umutsuz
Bayan Cecilia'yı tekrar görmek yerine, ondan ödün vermeye devam etmek yerine
Hepimiz için eşit derecede acı verici olması gereken bir şekilde.

Amadeus

Oh, bir kerede bunlara geldi mi? Eğer sorun değilse
Sorun Cecilia ya da ben, bence _you_ bunu iyi değerlendirebilir
kayıtsızlık. Umarım hayatımızı uygun şekilde ayarladığımızı biliyorsun
kendimiz, popüler dedikodulara en az saygı duymadan ve ben
Cecilia'nın tehlikeye girip getirmediği umrumda değil-dediğiniz gibi.

Sigismund

Yapmadığını biliyorum. Ama farklı hissediyorum. Öyle olduğum bir bayan
sadık ve o kadar çok saygı duyduğum ki onu
Sunak, Tanrı'ya ve insana benzemelidir.

Amadeus

Bunu daha önce aklınızda tutmuş olabilirsiniz. Önceki davranışınız var
Böyle bir görüşe dair hiçbir belirti verilmedi. Karımı bekliyordun
opera yakınlarında; Onunla yürüyorsun
her seferinde saatlerce; Onu ülkede ziyaret ettin; var
Onu Berlin'e kadar takip edin ve şirketine buraya gel ...

Sigismund (_surpred_)

Ama uygun olmasaydı, tüm bu şeyleri durdurmak sizin gücündeydi
Sen....

Amadeus

Onları durdur ... çünkü uygun olmadıkları için ...? Bununla ne ilgisi var
Neyden bahsediyorum?-Bu durumu bulan kişi değilim
dayanılmaz ve uzlaştırıcı.

Sigismund

Oh, anlıyorum. Ancak böyle bir şey yaptığınızı düşünerek
Popüler dedikodulara olan ilgisizliğinize vurgu, söylemeliyim ki
Ton oldukça heyecanlı geliyor. Ama bunun size bunu garanti etmeme izin ver
Beni oldukça hoş bir şekilde etkiliyor. Sadece insan olduğumu unutmayın.
Benim yerimdeki genç adam hayranlarla tanışmaktan kaçınırdı
Birincisi, her şey onun için bu kadar kolay hale getirildiğinde? Ve yine de ben
Pustertal'ı ziyaret etmedim veya içe doğru Berlin'e tur yapmadım
Mücadele-Aslında, sık sık kendimle mücadele etmek zorunda kaldım
Opera yakınında onu bekliyor. Ve sana nasıl sahip olduğumu söyleyemem
Bayan Adams-Odenburg'a yönelik arama bakışları altında acı çekti
Ve kendim Berlin'den birinden sonra birlikte akşam yemeği yerken
Örneğin performanslar veya bir öğleden sonra arabaya gittiğimizde
Tiergarten. [7] Teyzemin acı verici izleniminden bahsetmemek
Ona veda etmek için aradığımda üzerimde yaptığım sözler! Gerçekten yapamam
ifade etmek için kelimeler bulun.

      [7] Berlin'in merkezinde büyük bir park,
      New York Merkez Parkı veya Londra'nın Hyde Parkı.

Amadeus

Bu olağanüstü komediyi sürdürmek için daha ne kadar istiyorsun canım
Prens?

Sigismund (_drawing back_)

Demek istiyorsun ...

Amadeus

Dünyada ne seni önümde görünmüyor
Tatsız mı yoksa aptalca mı arayacağınızı biliyor musun?

Sigismund

Efendim! ... Oh ...! Sence .... Şimdi görüyorum .... Ve yapacağımı hayal ediyorsun
Bu koşullar altında eşiğinizi tekrar geçti mi?

Amadeus

Neden belirli bir şey hayal edilmemeli?

Sigismund

Daha sonra benim hakkımda ne düşündüğüne geri döneceğiz. Ama üçüncü bir kişi
bu konuda endişe duyuyor ve ben durmayacağım ...

Amadeus

Sahip olan herkese eşit derecede kızgın olup olmadığınızı sorabilir miyim?
Bayan Adams-Ordenburg'un erdemini sorgulamaya cesaret ettiniz mi?

Sigismund

En azından yüzüme sorgulamaya cesaret eden ilk kişisin,
ve bunu cezasız bırakmaya cesaret edebilen son kişi.

Amadeus

Sizce Ceza Tehditsiz olanı tehdit ediyor
Zihin Cecilia'nın itibarını geri kazanmaya uygun olacak mı? Sence
Eğer tüm insanlardan, şampiyon olmaya çalışırsanız dedikodu sonuna girer mi?
Bayan Adams-Ordenburg'un onuru mu?

Sigismund

Kim olmasaydı kim yapabilir?

Amadeus

Şu anda oynadığınız bir komedi _not_ ise, o zaman doğru değilsin
eşit!

Sigismund

Cecilia'nın dünyada olması gereken tek kadın olduğunu mu demek istiyorsun?
_any_ iftiraya karşı korunmasız mı?

Amadeus

Eğer gerçeği söylüyorsanız, Prens Sigismund, o zaman sadece bir tane var
dünyada Cecilia'yı koruma hakkına sahip kişi ve
Benim. Ben

Sigismund

Ne olduğunu düşünürsek, bunu düşünmek için mükemmel bir nedenim var
Ne bu haktan yararlanacak ne de bu görevi yerine getireceksiniz.

Amadeus

Yanılıyorsun. Ve eğer eve dönme zahmetine girecekseniz,
Yakında hatanıza ikna olacaksınız.

Sigismund

Ne demek istiyorsun?

Amadeus

Demek istediğim, iki arkadaşım şimdi evine gidiyor
Benim adıma ...

Sigismund

Kuyu...?

Amadeus

Ne için tazminat talep etmek ...
Eye_) Suçlu olduğuna inandım.

Sigismund (_Takes bir adım; baktıkları bir duraklama başlar
Birbirine zor_) meydan okudunuz .... (_ elini dışarı atıyor_)
Sorun değil!

Amadeus (_does sunulan eli kabul etmez_)

Sigismund

Ama muhteşem! Tüm meselenin şimdi varsaydığını garanti edebilirim
Oldukça farklı bir yön. Ve elbette, emrinde olacağım
Eğer ısrar ederseniz aynı.

Amadeus (_draws derin bir nefes alır, Sigismund'a uzun görünür ve onu sallar
Last_) Hayır, artık yapmayacağım. (_ Onunla el sıkışır ve
Sonra geri dönmeye başlar, kendisine mırıldanır_) Cecilia ....
Cecilia ...! (_ Sigismund'a hazırlanmak ve ona tamamen hitap etmek
Farklı ton_) Lütfen oturmayacak mısın Sigismund?

Sigismund

Hayır, teşekkürler.

Amadeus (_Keeling Purseled ve Şüpheli Tekrar_)

Tıpkı istediğin gibi.

Sigismund

Beni yanlış anlama lütfen. Ama sanırım bu konferansımızı sona erdiriyor,
Sevgili ustam. (_Roaking çevresinde) ve yine de itiraf etmeliyim ki
Tedavi beni çok daha rahat hissettirdi. Bu değil mi
garip? Ve bu beklenmedik dönüşten sonra benim
Umutlar pratik olarak tutulmalıdır-affediyorum!-Tamamen atılmış
Of .... buna rağmen aslında benden çok daha iyi ruhlarda hissediyorum
Uzun zamandır yaptım. Mutluluğa sahip olmasam bile
ki bu çok uzun süredir hayal etmeye cesaret ettim ...

Amadeus

Çok aptal mıydı?

Sigismund (_good-humoredly_)

Oh, evet. Ancak bu en azından kabul edilebilir bir sonuçtur. (_ Onu
Head_) queer görünüyor! Şu anda buraya gelmemiş olsaydım, sen
asla öğrenmemiş olabilir-asla inanmamış olabilirsiniz-büyük
Cecilia'ya inanıyordum .... ve birimiz belki de-belki de
var .... (cümleyi tamamlamak için bir jest yapar_)

Amadeus

Bunu seçmenizi sağlayan garip bir tesadüfdü
Özel bir an ....

Sigismund

Tesadüf, diyorsun? Oh, hayır, tesadüf yok-
Er ya da geç keşfedin. (_Pause_) iyi, o zaman ve benim
Saygılarımla Bayan ... Adams ...

Amadeus

Ona Cecilia'yı güvenle diyebilirsiniz.

Sigismund

... ve ona, bana kızmaması gerektiğini lütfen söyle
bilgisi olmadan böyle bir adım attı. Tabii ki, benim gitmeyecek
onu şaşırt. Onu dün terk ederken ona yapamayacağımı söyledim
Bu tür bir varoluşa devam edin.

Amadeus

Ve o ...? Ne dedi?

Sigismund (_esitatingly_)

O....

Amadeus (_excited tekrar_)

Seni burada tutmaya çalıştı ...?

Sigismund

Evet.

Amadeus

Sonuçta ...!

Sigismund

Artık artık denemeyecek sevgili efendim. (_ Hurdalık bir gülümsemeyle_)
Amacıma hizmet ettim.

Amadeus

Ne demek istiyorsun?

Sigismund

Oh, şimdi neden bana ihtiyacı olduğunu görebiliyorum-tabii ki hiç değilsin
Bunun farkında!

Amadeus

Neden sana ihtiyacı vardı?

Sigismund

Basitçe ve sadece sizi geri kazanmanın bir yolu olarak.

Amadeus

Seni düşündüren nedir ...?

Sigismund

Ne...? Başarılı olduğunu.

Amadeus

Hayır, Sigismund-beni kaybetmemişti-olanlara rağmen.
Aslında, onu ondan çok kaybetmiş gibi hissediyorum-bana.

Sigismund

Bu çok naziksiniz. Ama şimdi-tanrım seninle ol!

Amadeus (_ duygu gibi bir şeyle_)

Ve seni ne zaman tekrar göreceğiz?

Sigismund

Bilmiyorum. Belki asla .--- Lütfen alabileceğimi hayal etme
Kendi hayatım. Üstesinden geleceğim, hala genç olacağım.-Oh, canım
Üstat, eğer işler sadece eskisi gibi olabilirse, böylece ben
Cecilia şarkı söylerken burada şöminede oturabilir veya çekiç
Akşam yemeğinden sonra piyanoda uzakta ...!

Amadeus

O kadar mütevazı olma lütfen! Piyano çalmanızın şöhreti
Berlin'e bile ulaştım, duyuyorum.

Sigismund

Yani o da bunu söyledi mi?!-Ama görüyorsun, sevgili usta, her şey yapabilir
Asla geri dönmeyiz-artık birbirimizle rahat hissedemeyiz ...
Yani-asla tekrar buluşmayacağınız!

Amadeus

Asla .... Neden? Belki de seni çok yakında göreceğim. Ben
Ayrıca-uzakta.

Sigismund

Biliyorum. Dün yemek arabasında konuşuyorduk. Sen
Şimdi-Number-Hangisi-şimdi bu?

Amadeus

Dördüncü.

Sigismund

Yani zaten o kadar da var mı?-Ve nereye gidiyorsun?

Amadeus

Her şeyden önce Ren bölgesine; Sonra Münih yoluyla
İtalya-Venece, Milan, Roma.

Sigismund

Roma...? Orada buluşabiliriz. Ama beni affetmen gerekecek
Konserlerinize gelmiyor. Şimdiye kadar anlayamadım
Senfonileriniz .... ama eminim bir ara! Biri daha büyüyor
Ve daha zeki ve özellikle üzüntü ve deneyimler
olgunlaşan etki .... "Şimdi onunla dalga geçiyor," sanırım sen
düşünmek. Ama, gerçekten, çok mizahi bir ruh halinde değilim. Veda, benim
Sevgili usta-ve eşinize en saygılı iltifatlarım. (_O
Çıkar_)

Amadeus (_walks ileri geri; sanki sanki birkaç derin nefes alır
rahatlamak; Bahçeye çıkıyor; iade; piyanoda oturuyor ve
Birkaç doğaçlama oynar; kalkar ve yazı masasına gider,
Kağıtlar arasında bir şey aramaya başlar_) Bu solo nerede?
... O şarkı söyleyecek ve ben var olacağım ...! (_He koltuklar
Kendini tekrar piyanoda, görünüşe göre çok mutlu bir ruh hali içinde)
Cecilia! ... Cecilia!

Cecilia (_ENTERS_)

Amadeus (_rising_)

Ah, sonunda sen, Cecilia!

Cecelia (_Very sakinlik_)

İyi sabah, Amadeus.

Amadeus

Biraz geç.

Cecilia (_smiling_)

Evet. (_She şapkasını çıkarır ve onu düzenlemek için aynaya gider
saç_)

Amadeus

Bu kadar erken çıkmanı ne sağladı?

Cecilia

Katılmak zorunda olduğum çeşitli şeyler.

Amadeus

Ve biri sorabilir mi?

Cecilia

Bir olabilir.-Buraya bak, senin için ne var. (_SHE bir mektup alır
küçük bir çanta_)

Amadeus

Bu da ne? (_He alır_) Ne ...? Philine'ye mektubum ...! Sen mi
Ona git Cecilia?

Cecilia

Bu konuda biraz gergin hissettim. Şimdi oldukça aptalca olduğunu düşünüyorum
Benim.

Amadeus

Ve nasıl ...?

Cecilia

Oh, dünyadaki en basit şey! Ondan sordum ve verdi
Bana. Yazma masasında açık bir çekmecede yatıyordu-
diğerleri. Bence kendine şanslı diyebilirsin. Amadeus

Cecilia! (_, Mektubu parçalara ayırır ve bunları içine atar
şömine_)

Cecilia

Onu talep etmek için asla karar vermezdin ve
Bu beni tahriş durumunda tutardı. Hiçbir şeyim olamam
Çalışmak istediğimde aklımda böyle.-Ve şimdi bu yerleşti.
(_SHE uzaklaşıyor_) Sonra da operaya gittim. Bir konuşma yaptım
Yönetmen ile. Ücretsiz ayarlama isteğimi onaylayacak.

Amadeus

Ücretsiz olarak ayarlanacak isteğiniz ...?

Cecilia

Evet, Ocak ayının ilkinde Berlin'e gideceğim.

Amadeus

Ama Cecilia, henüz konuşmadık ...

Cecilia

Zaten kendi başıma yerleşmiş bir şeyi ertelemenin ne faydası var?
Akıl?-Bunu asla yapmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun.

Amadeus

Ama bu bir yıl ayırma anlamına geliyor!

Cecilia

Başlamak için. Ama bence hazırlamak da iyi olabilir
Kendimiz hala daha uzun bir süre.

Amadeus

Beni terk etmek mi istiyorsun, Cecilia?!

Cecilia

Başka ne yapabilirim Amadeus? Bu senin için olduğu kadar açık olmalı
Bana.

Amadeus

Yani kısa bir süre önce olurdu, Cecilia. Ama geldim
Geleceğimizi farklı bir ışıkta gör .... Cecilia ... Sigismund
Burada!

Cecilia

Sigismund?! ... onunla konuştun mu? ... Ne istedi?

Amadeus

Ne istedi ...? Elin.

Cecilia

Ve sen reddettin ...?

Amadeus

Sana veda selamlarını gönderiyor Cecilia.

Cecilia

Yani seni bir kerede bu kadar iyi bir mizah içine sokan şey bu! (_Pause_)
Ve eğer buraya gelmemiş olsaydı?

Amadeus

Eğer buraya gelmemiş olsaydı ...

Cecilia

Konuşun lütfen!

Amadeus (_Remains Silent_)

Cecilia

Onunla savaşmak istemedin mi?

Amadeus

Yaptım. Albert o sırada ona gidiyordu.

Cecilia

Ne makyaj, Amadeus!

Amadeus

Hayır, vanity değil, Cecilia. Seni seviyorum.

Cecilia (_Remains tamamen tepkisiz

Amadeus

Tabii ki, onun sözleri sırasında içimde ne olduğunu tahmin edemezsin
Yavaş yavaş eve gerçeği bana getiriyorlardı! Bir kez daha kapılar
Cennet bana açık atıldı!

Cecilia

Unuttuğun tek şey bana kapalı kalmaları gerektiğidir
sonsuza kadar.

Amadeus

Bunu söyleme, Cecilia. Geçmişte bana ne oldu öyle görünüyor
Sonuçta çok önemsiz.

Cecilia

Önemsiz mi diyorsun?-ve bana olsaydı,
o kadar önemliydi ki, insanlar öldürmek veya öldürmek zorunda kalmalıydı
Bu hesap? O zaman nasıl düşünebilirsin, bunun üstesinden gelebileceğimi
kolayca?

Amadeus

Nasıl yapabilirim? Çünkü bunu zaten kanıtladınız. Ne biliyordun
olmuştu, ama yine de benim oldun ... yaşadığımı biliyordun
İnancınızı koruduğunuzda inançsızdı ve yine de ...

Cecilia

İnancımı koruduğumu mu söylüyorsun?-Hayır, yapmadım! Ve yapmalıyım bile
Sana sadık görünüyor, uzun zaman önce kendi aklımda olmayı bıraktım.
_İ_ içimde yanan arzuları biliyorum .... _i_ ne sıklıkla bilin
Vücudum bir adamın huzurunda titredi ve özlem duydu ... ve
Dün gece sana söylediklerim-geniş açık kollarla bekliyorum, dolu
özlem ve beklentilerden-bu doğru, Amadeus-daha az doğru değil
Şimdi seninle yüz yüze duruyorum.

Amadeus

Eğer bu doğruysa, sizi tüm sizin için tatmin etmekten alıkoyan
Özlemler-sen, kim benim kadar özgürdü?

Cecilia

Ben bir kadınım, Amadeus. Ve biz böyle görünüyoruz. Bir şey bizi yapar
Zihinimizi oluşturduğumuzda bile tereddüt edin.

Amadeus

Ve kendi zihninde suçlu göründüğünüz için sessiz kaldın mı? ...
Ve başka hiçbir nedenden ötürü beni terk ettin-ben,
tek bir kelime tarafından rahatlamış olabilir-size kadar suçlu olmak
kendim?

Cecilia

Belki....

Amadeus

Ve buna inanmaya devam etmeme ne kadar zamandır?

Cecilia

Gerçekleşene kadar Amadeus.

Amadeus

Ama şimdi yeterince oldu, Cecilia. Asla gerçek olmayacak
... bundan sonra asla.

Cecilia

Bu fikri nereden alıyorsun, Amadeus? Doğru olacak. Yapıyor musun
Belki de tüm bunların sizin için bir tür çile olduğunu düşünün mü? Yapmak
Seni cezalandırmak için çocukça bir komedi oynadığımı düşünüyorsun ve
Şimdi, gerçeği erken keşfettiğinizde,
kollarınıza ve her şeyi tekrar mı ilan etmek? Gerçekten varsın
şimdi her şeyin unutulabileceğini ve
Evlilik ilişkilerimize oldukları noktada devam edin
Kesildi mi? Böyle olmasını nasıl dilediniz?
Dava-böylece evliliğimiz binlerce başka gibi olurdu,
her ikisi de birbirini kandırır, hem de uzlaşır ve birbirini kandırır
Yine-sadece anın onları hareket ettirdiği gibi?

Amadeus

Ne birbirimizi aldattık ne de uzlaştık-biz
özgürdü ve sadece birbirlerini tekrar buldum.

Cecilia

Birbiriniz, diyorsun? ... sanki bu mümkün gibi! O zaman nedir
Beni bir kerede hepiniz için çok arzu ediyor muydu? Gerçeği değil
Cecilia-Oh, hayır! Ama başka bir geri gelmiş gibi göründüğüm gerçeği
kadın. Ve gerçekten tekrar senin oldum mu? Hiç de bile! Siz olmadıkça
bir kerede o kadar mütevazı büyüdü ki,
Eğer olsaydı, başka birine düşmüş olabilecek mutluluk
Sadece o anda elimde olmaya başladı.

Amadeus (_Shrinking back_)

Ama dün gece bu sabit fikrine feda edilse bile,
Cecilia-şimdi gün ışığı-uyanıktık-ve bu açık anda
Işık hissetmelisiniz, benden daha az değil, birbirimizi seviyoruz,
Cecilia-Daha önce hiç sevmediğimiz gibi aşk.

Cecilia

Bu an aldatıcı olabilir-ve eminim. Başka yok
Anı kanıtlamak için daha uygun olurdu. Sence o birçok an
hassasiyetimizin yavaş yavaş uzaklaştığını hissettik-birçoğu
diğer aşkların cazibesini hissettiğimiz anlar-onları daha az mı düşünüyorsun
Bundan daha dikkate değer? Bizi çağıran tek şey
Şimdi birlikte son izin alma korkumuz. Ve duygularımız
Bu an, sonsuzluğa dayandırılacak oldukça zayıf bir örnek oluşturur. BEN
Onlara güvenme. Ne oldu bir kez, Mayıs ... hayır, tekrarlamak zorunda
kendisi-yarın-ya da iki yıl sonra-ya da beş ...
belki de, belki de veya daha trajik bir şekilde-ama kesinlikle
çok daha pişman olmak için.

Amadeus

Oh, hayır-asla tekrar! Şimdi-hissettiğim ve yaşadığım şeyden sonra
Son zamanlarda kendime kefil olabilirim.

Cecilia

Kendimden eşit derecede emin değilim, Amadeus.

Amadeus

Bu beni korkutmuyor Cecilia, şimdilik savaşmaya hazırım
Sen-şimdi layık ve senin için savaşabiliyorum. Bundan böyle senden.
Geçmişte olduğunuz gibi asla korumasız bırakılmayacak-benim
Hassasiyet seni koruyacak.

Cecilia

Ama korunmak istemiyorum! Artık korunmanıza izin vermeyeceğim
Ben! Ve kabul etmeyi umduğumdan daha fazla söz veremem
senin.

Amadeus

Ve eğer onları kendimden vazgeçmeliysem-eğer sadece riske atmalıyım
belirsizlik?

Cecilia

Bu cesaretimden daha fazlası-risk sizi veya kendimden endişe duysun ...
Kesin olarak bile risk alacağımdan daha fazlası. (_HE geri dönüyor
ondan_)

Amadeus

O zaman seni anlayamıyorum Cecilia. Ne istiyorsun
Bizi bu kadar çok ödememizi sağlayın-evet, ikimiz mi? Bu bizim suçluluğumuz mu yoksa bizim
mutluluk?

Cecilia

İkisinden biri için neden ödenmeli? Böyle bir kullanım nedir
aramızda kelime? İkimiz de gerektiren bir şey yapmadık
kefaret. İkimizin ikimizin diğerini kınama hakkı yok.
İkimiz de özgürüz ve her birimiz özgürlüğünü kullandık
kendi arzusuna ve yeteneğine uygun. Bence hiçbir şeyin yok
oldu ama ne olmalı. Birbirimize çok güvendik-ya da
çok az. Ne sonsuza dek birbirimizi sevmek için yapmadık
ne de saf bir dostluk sürdürmek. Diğerleri istifa etti-ben
Yapamaz-ve kendinize izin vermemelisin, Amadeus. Deneyimiz var
arızalı. Hayal kırıklığımızı kabul edelim. Bu doğabilir. Ama bende
Her şey sona erdiğinde nasıl tadı olduğunu bulmak için merak yok
Sheer nefret.

Amadeus

Sonuna geliyor, diyorsun?-Ama bu mümkün olamaz, Cecilia! BT
Birbirimizi gerçekten terk etmemiz mümkün olamaz-
Birbirleri yabancılar gibi! Hala yüz yüzeiz-her zaman
diğerinin yakınlığını hissedin-ve bu yüzden henüz yapamazsınız
Bunun ne anlama geleceğini anlayın. Gelebilecek her şeyi düşünün
bunun bir ayrımı sırasında hayatınıza ve benim içine
nazik-çok uzun ve sorumluluktan yoksun-şimdi
Hayal gücünüzde bile hiçbir yer yok ve
tazminat.

Cecilia

Zaten bana girenlerden daha kötü olabilirler mi? Sadakat
Sıradan anlamda birbirimiz en azından önemlidir, ben de düşünmeliyim.
Ve muhtemelen birbirimize geri dönüş yolumuzu daha kolay bulabiliriz
Son maceradan hemen hemen her deneyimden
gece veya bunun gibi bir kendini aldatma anından itibaren.

Amadeus

Geri dönüş yolumuzu bul, diyorsun ...?

Cecilia

Ayrıca, birkaç yıl sonra yapmayı umursamamız da mümkündür.
Öyleyse-bu kadar her şey aramızda olabilir ki
Şimdi hayal edemiyorum. Bu mümkün, diyorum. Ama kalırsak
Şimdi birlikte, önümüzdeki birkaç saniye içinde her şey bitecekti. İçin
O zaman hor gördüklerimizden daha iyi olmamalıyız
şimdiye kadar-bir fark, kendimizi daha fazla düzenlediğimiz
diğerlerinden rahatça.

Albert (_Entering_)

Bu şekilde habersiz geldiğin için affı yalvarıyorum, ama ...

Cecilia (_withdraws arka plana doğru)

Amadeus (Albert_ ile tanışmak için _ing)

Evet, biliyorum-prensi bulamadın-burada kendisi.

Albert

Bu ne anlama gelir?

Amadeus

Onu öldürmek istemem için hiçbir neden yoktu.

Albert

Anlıyorum.-Eh, bir şeyden şüphelenmediysem asacağım
Kendim de!-O zaman her şeyin bir kez daha mükemmel sırada olduğunu düşünüyorum
Bu evde mi?

Amadeus

Evet, mükemmel bir sırayla. Döndüğümde Cecilia Berlin'de olacak ve ben
onu takip etmeyecek.

Albert

Ne? O zaman sonuçta bir ayrılık mı isteyeceksin?

Cecilia (_ onları yaklaşmak_)

Hayır, ayrılık istemeyeceğiz. Sadece ayıracağız.

Albert

Ne? ... (_ birinden diğerine bakıyor; duraklama_) Gerçekten bunu seviyorum.
Gerçekten de yaparım. Bence ikiniz de muhteşem-ama özellikle sen,
Cecilia-ve elbette, şimdi yapabileceğiniz başka bir şey kalmadı.

Peter (_Enners, bazı kuklalarını taşıyor_)

Papa! Mamma! Tiyatrosu güzel oynayabilirim. Gelip bakmayacak mısın?
Oh, lütfen gel!

Cecilia (_ Saçını _Strokes_)

Amadeus (onlardan biraz uzakta duran _Remains_)

Albert

Peki, bu tıpkı hayat gibi değil mi-her zaman bahsettiğiniz hayat!
Bu, birbirinizin kollarına düşmek zorunda olduğunuz an olmalı
Mutlak kesinlikle, eğer yaratıcı bir şekilde şansınız olsaydı
Yaratılan-yani benim tarafımdan değil, elbette.

Cecilia

Hayır, çocuk ikimiz için bunu mümkün kılacak çok şey ifade ediyor-değil
Öyle mi düşünüyorsun Amadeus?

Amadeus (_ Peter'a bir bakıştan sonra kendini kontrol etmek)
Bir zamanlar dünyada tekrar yalnız kalmaya-bu neredeyse hiç karşılaşamayacağım bir düşünce!

Cecilia

Ama biz o dünyada bir yerde olacağız, bilirsiniz-çocuğunuz ve
çocuğunuzun annesi. Sonuçta düşman olarak ayrılmıyoruz ...
(_ Bir gülümsemeyle_) Buraya gelip o solo söylemeye bile hazırım
Sizin-birlikte çalışamamıza rağmen.

Amadeus

Taşınabileceğimden daha fazlası ...!

Cecilia

Taşınması gerekecek. Her ikimiz de çalışmalıyız.

Albert (_to Amadeus_)

Evet, ve bunun gibi gerçek bir üzüntünün ne gibi bir etkisi görülüyor
Senin üzerlerinde var. Şimdiye kadar eksik olan şey bu. Almanızı bekliyorum
çok fazla. Bir anlamda seni neredeyse kıskanabilirim.

PETER

Sorun nedir? ... Buraya bak, anne, nasıl atlıyorlar! Bu
Kral ve bu şeytan.

Albert

Hadi Sonny ve parçanızı _me_ olarak oynayın. Ama ısrar ediyorum
Kahraman ya sonunda evlenmeli ya da şeytan tarafından gerçekleştirilmelidir. İçinde
Her iki durumda da perde düştüğünde eve oldukça memnun olabilirsiniz.
(_He Peter_ ile çıkıyor)

Cecilia (_ Amadeus'a bir bakıştan sonra, onları takip etmeye başlar_)

Amadeus

Cecilia!

Cecilia (_Turns back_)

Amadeus (_passionately_)

Neden bana kapıyı göstermedin, Cecilia, bildiğin zaman ...?

Cecilia

_Did_ Biliyorum? ... Seni sevdim Amadeus. Ve tüm istediğim
Belki de kaçınılmaz sonun aşkımıza layık olması gerektiğiydi-bu
Son bir mutluluk anından sonra ve bir pang ile ayrılmalıyız.

Amadeus

Pang ile mi diyorsun ...? Gerçekten böyle bir şey hissediyor musun?

Cecilia (_ ona yakın ve çok nazik konuşuyor_)

Neden beni anlamaya çalışmıyorsun, Amadeus? Ben de aynı şekilde hissediyorum
senin gibi. Ama senden daha güçlü hissettiğim başka bir şey daha var,
Ve ikimiz için de iyi. Bu, Amadeus, sahip olduğumuz
Birbirimiz için o kadar çok oldu ki, onun anısını saf tutmalıyız. Eğer
Bu dün gece bir maceradan başka bir şey değildi, o zaman hiç olmadık
Geçmiş mutluluğumuza layık .... veda olsaydı, o zaman
Gelecekte yeni mutluluk bekleyin ... belki .... (
Bahçe_)

Amadeus

Ve bu bizim ödülümüz, o zaman her zaman dürüst olduğumuz için
diğer!

Cecilia (tekrar ona doğru ilerliyor_)

Dürüst, sen buna ...? Her zaman böyleydik mi?

Amadeus

Cecilia!

Cecilia

Hayır, artık bu kadar düşünemiyorum. Bırak diğer her şey
dürüst-ama ikimiz de kendimizi çok hemen istifa etmeliyiz
Bana Kontes'e olan tutkunuzu söylediğinde ve itiraf ettim
Sigismund'a olan sevgi-bu dürüst değildi. Her birimiz olsaydı
küçümsemesini, acısını, umutsuzluğunu diğerinin yüzüne fırlattı
Birincisi, kendini kontrol eden ve üstün görünmeye çalışmak yerine-o zaman biz
Dürüst olmalıydı-ki, öyle değildik. (_HE YÜRÜYÜŞÜ
dışarıdaki verandanın karşısında ve bahçeye kaybolur_)

Amadeus (_to kendisi_)

Tamam-o zaman dürüst değildik. (_ Bir duraklamadan sonra) ve varsayalım
miydi?! (_ Bir an için dikkate alıyor gibi görünüyor; o zaman
Masa yazma ve orada yatan makaleyi küçük içine koyar
çanta; Bahçeye bir bakıştan sonra kendi odasına girer,
şapkası ve palto ile hemen geri dönüyor; Sonra el çantasını açar
tekrar ve piyanoya yerleştirdiği bir el yazması seçer; O zaman o
Hızla dışarı çıkıyor, onunla şapka, palto ve el çantası alıyor; kısa bir
Duraklat Takipler_)

Cecilia (_Enners ve el çantasının gittiğini fark eder; hızla gider
Amadeus'un odasına, ancak hemen geri döner; Odayı geçiyor
Ana giriş ve orada duran, kollarını genişçe açıyor
ilk başta, sonra tekrar batmalarına izin vermek; Piyanoya gidiyor,
Orada yatan makaleyi görür ve alır; sırasında
Ona baktığımızda piyano taburesine batıyor_)

Peter (verandada Albert ve Oradan Çağrılarla Görünür) Anne!

Cecilia (_does onu duymuyor_)

Albert (Cecilia'nın yalnız olduğunu ve kederde battığını _, Peter'ı alıyor
onunla tekrar bahçeye girer_)

Cecilia (_Begins yumuşak bir şekilde ağlamak ve başının batmasına izin verir
piyano_)


PERDE




Kontes Mizzie

VEYA

Aile Birleşimi

(_Komtesse mizzi oder der famientag_)

Tek Yasada Bir Komedi


1907




Kişiler


Sayım arpad pazmandy

Mizzie} kızı

Prens Egon Ravenstein

Lolo langhuber

Philip

Profesör Windhofer

Wasner

Bahçıvan

Vale




Kontes Mizzie


_ Count Arpad Bahçesi. Arka planda, uzun demir çit. Yakın
Bunun ortası, ama biraz daha sağda, bir kapı var. İçinde
ön plan, soldaki, iki katlı cephenin
Yaklaşık 180 yıl önce bir İmparatorluk Hunting Lodge olan Villa
ve yaklaşık otuz yıl önce yeniden düzenlendi. Dar bir teras akar
zeminin üstünde yükselen ana kat. Üç geniş merdiven
Terastan bahçeye gidin. Fransız kapılar,
Açık durur, terastan çizim odasına gidin. Pencereler
Üst katın sıradan tasarımlıdır. Bu katın üstünde bir
Erişimin bir çatı penceresinden aldığı küçük balkon. Bu
Balkon, çiçeklenme bitkilerinin bolluğuna sahiptir. Bir bahçe koltuğu, küçük
Masa ve sağdaki bir ağacın altında bir koltuk standı
ön plan._


Say (sağdan _entrers; o gri olan yaşlı bir adam
ama yine de kesinlikle iyi görünümlü sayılmalıdır; onun
Rulman ve tavırlar emekli memuru gösterir; Bir sürüş giyiyor
takım elbise ve bir mahsul taşır_)

Vale (_ sayımın arkasında _

Zarfınız ne zaman güne akşam yemeği yemek istiyor?

Kont (eski meslektaşlarından etkilenen laconizm ile konuşur,
Ve o anda kim büyük bir yakmakla uğraşıyor
puro_) ikide.

Vale

Ve taşıma ne zaman hazır olacak, lütfunuz?

Mizzie [1] (_ bir palet ve bir sürü ile balkonda uygulama
Bir yandan fırçalar, babasına çağırıyor_ günaydın, papa.

      [1] Maria'nın küçültülmesi.

SAYMAK

Sabah, Mizzie.

Mizzie

Beni tekrar kahvaltıda yalnız bıraktın Papa. Nerelerdeydin
Her neyse?

SAYMAK

Çoğu her yerde. Mauer ve Rodaun yoluyla dışarı çıktı. [2] Mükemmel bir şekilde
muhteşem gün. Ve ne yapıyorsun? Zaten işte mi? Var
Yakında görülecek yeni bir şey var mı?

      [2] Viyana'nın güneyindeki küçük kasabalar. Sonraki referans
      Tiergarten, Pazmandy konutunun içinde olması gerektiğini gösterir.
      Lainz'in küçük banliyösü, aşırı güneybatı köşesinde
      Viyana. Tiergarten yakınında aslında bir emperyal var
      Oyun yazarının tahsis ettiği görülüyor
      Amacı için.

Mizzie

Evet, gerçekten Papa. Her zamanki gibi çiçeklerden başka bir şey yok.

SAYMAK

Profesör seni bugün görmeye gelmiyor mu?

Mizzie

Evet, ama bire kadar değil.

SAYMAK

Seni kesintiye uğratmama izin verme.

Mizzie (_ ona bir öpücük ve balkondan kaybolur_)

Sayım (_ vale_ to)

Ne bekliyorsun? Oh, taşıma. Bir daha dışarı çıkmıyorum
Bugün. Joseph tatil yapabilir. Ya da bir dakika bekleyin. (_He
Balcony_) diyor, Mizzie ...

Mizzie (Balkonda _Reappears_)

SAYMAK

Seni tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sence arabayı isteyecek mi
Bugün?

Mizzie

Hayır, teşekkürler Papa. Hiçbir şey düşünemiyorum .... hayır, teşekkürler. (_O
tekrar kaybolur_)

SAYMAK

Böylece Joseph bu öğleden sonra istediği şeyi yapabilir. Bu-oh, gör
Franz Nag'a iyi bir sürtünme verir. Bunu biraz heyecanlandırdık
Sabah-Hemimiz.

Vale (_Goes Out_)

Say (_Sits Bahçe koltuğunda, bir gazete alır.
tablo ve okumaya başlar_)

Bahçıvan (_ENENTERS_)

Günaydın, lütfun.

SAYMAK

Sabah Peter. Naber?

BAHÇIVAN

Zarafetinizin izniyle, çay güllerini kestim.

SAYMAK

Neden hepsi bu kadar çok?

BAHÇIVAN

Çalı dolu. Akıllıca değil, lütfun, onları bırakmak
çok daha uzun sap. Belki de lütfunuz biraz kullanım bulabilirse ...

SAYMAK

Hiç yok. Neden orada duruyorsun bana bakıyorsun? Yapmayacağım
şehir. Hiç çiçeğe ihtiyacım olmayacak. Neden onları bazılarına koymuyorsun
Orada duran bu vazolar ve şeyler? Tam
Günümüzde moda, değil mi? (_,
bahçıvan ve kokusunu düşünürken soluyor
bir şey_) burada duran bir araba değil miydi?

BAHÇIVAN

Bu onun Ekselansları'nın çifti. Onların adımlarıyla biliyorum.

SAYMAK

O zaman çok teşekkürler. (_ Gülleri geri verir_)

Prens (_comes in the gate_)

Count (onunla tanışmak için _Goes_)

BAHÇIVAN

Günaydın, Ekselansları.

Prens

Merhaba Peter.

Bahçıvan (sağa doğru çıkıyor_)

Prens (_wears açık renkli bir yaz kıyafeti; elli beş, ama
Bak; uzun ve ince; Konuşma tarzı diplomat öneriyor,
kendi dilinde olduğu kadar Fransızca da evde kim var_)

SAYMAK

Memnun, eski adam. Nasıl gidiyor?

Prens

Teşekkürler. Muhteşem gün. Count (_ onu devasa purolarından birini yapar_)

Prens

Hayır, teşekkür ederim, öğle yemeğinden önce değil. Eğer kendi sigaramdan sadece biri, eğer
izin vermek. (_, Davasından bir sigara alır ve Its It_)

SAYMAK

Sonunda düşmesi için zaman buldunuz. Ne kadar sürdüğünü biliyor musun
Burada bulunmadın mı? Üç hafta.

Prens (_ Balkona doğru glancing_)

Gerçekten bu kadar uzun mu?

SAYMAK

Seni bu kadar az yapan nedir?

Prens

Dikkat etmemelisin. Ama elbette haklısın. Ve güne bile geliyorum
Sadece veda etmek için.

SAYMAK

Ne-iyi?

Prens

Yarın kalacağım.

SAYMAK

Uzaklaşıyorsun? Nerede?

Prens

Deniz kıyısı. Ve sen-henüz plan yaptın mı?

SAYMAK

Henüz bir düşünce vermedim-bu yıl.

Prens

Tabii ki, burada harika-muazzam parkınızla.
Ama yaz aylarında bir yere gitmelisin?

SAYMAK

Henüz bilmiyorum. Ama hepsi biri.

Prens

Şimdi sorun nedir?

SAYMAK

Oh, sevgili eski dostum, yokuş aşağı gidiyor.

Prens

Nasıl? Bu komik bir konuşma yolu, Arpad. Ne demek istiyorsun
yokuş aşağı?

SAYMAK

Biri yaşlanıyor Egon.

Prens

Evet ve ona alışır.

SAYMAK

Bu konuda ne biliyorsun-sen beş yaş daha genç?

Prens

Altı Neredeyse. Ama elli beşte hayatın ilkbaharı oldukça iyi
üzerinde. Eh-biri istifa ediyor.

SAYMAK

Her zaman bir filozof, Old Chap bir şey oldun.

Prens

Her neyse, senin sorunun ne olduğunu göremiyorum. İyi görünüyorsun. (_Seats
kendisi; Bu sahnede sık sık balkona bakar;
duraklama_)

Sayım (_ ani kararla_)

En son duydun mu? Evlenecek.

Prens

Kim evlenecek?

SAYMAK

Sormak zorunda mısın? Tahmin edemez misin?

Prens

Oh, anlıyorum. Mizzie olabileceğini düşündüm. Ve bu da .... Yani lolo
evlenecek.

SAYMAK

O.

Prens

Ama bu neredeyse "en son" değil.

SAYMAK

Neden?

Prens

Vaat ettiği, tehdit ettiği ya da ne seçerseniz seçin
Buna, bu son üç yıl.

SAYMAK

Üç, mi diyorsun? Aynı da on diyebilir. Veya on sekiz. Evet, gerçekten. İçinde
Gerçek, benim ve ben arasındaki bu ilişkinin başlangıcından beri. Var
Her zaman onunla sabit bir fikir oldu. "İyi bir adam benden isterse
Onunla evlen, sahneden ineceğim _stante pedi_. "Neredeyse buydu
Bana ilk söylediği şey. Birkaç kez kendin duydunuz.
Ve şimdi geliyor-beklediği-ve alacak
evli.

Prens

Umarım en azından iyi.

SAYMAK

Evet, çok esprilisin! Ama bu sizin sempati göstermenin tek yolu mu
Böyle ciddi bir anda?

Prens

Şimdi! (_ Elini sayının koluna koyar_)

SAYMAK

Seni temin ederim, bu ciddi bir an. Ne zaman küçük bir mesele değil
Biriyle yirmi yıl yaşadınız-_near_-evarital bir durumda;
En iyi yıllarınızı onunla geçirdiğinizde ve gerçekten paylaştığınız zaman
Onun sevinçleri ve üzüntüleri-sonunda düşünmeye gelene kadar,
Asla bitmeyecek-ve sonra sana iyi bir gün geliyor ve şöyle diyor:
"Tanrı seni korusun canım, ama on altıncı sırada evleneceğim ...."
Oh, tüm hikaye lanet olsun! (_ Kalkar ve hakkında yürümeye başlar) ve ben
Onu bile suçlayamam. Çünkü mükemmel anlıyorum. Peki ne yapabilirsin
bunun hakkında yap?

Prens

Her zaman çok naziktiniz, Arpad.

SAYMAK

Bunun hakkında bir şey yok. Neden anlamasın? Saat vurdu
onun için otuz sekiz. Ve mesleğine adieu dedi. Böylece
Herkes devam edecek eğlenceli olmadığı hissine sempati duyabilir
Bir bale dansçısı olarak Half Pay ve Mistress'te aktif hizmette emekli oldu
Pazmandy'i saymak, eski bir aptaldan başka bir şey olmayacak, zaman olarak
ilerliyor. Tabii ki, buna hazırlandım. Ve yapmadım
Onu biraz suçladı-'Pon Ruhum!

Prens

Yani mükemmel arkadaşlar olarak ayrıldın mı?

SAYMAK

Kesinlikle. Aslında, izin almamız oldukça neşeli oldu. 'Ruhum Pon, ben
İlk başta ne kadar zor olacağından şüphelenmedi. Sadece derecelere göre
Bana eve geldi. Ve bu oldukça dikkat çekici bir hikaye, yapmalıyım
söylemek.... Prens

Bu konuda dikkat çekici olan nedir?

SAYMAK

Sanırım size her şeyi anlatmış olsam iyi olur. Eve giderken son
zaman-geçen hafta bir gece-aniden bir his vardı-yapmıyorum
Nasıl ifade edeceğimi bilin ... muazzam bir şekilde rahatlamış, ben de böyle hissettim.
Şimdi özgür bir adamsın, dedim kendi kendime. Araba kullanmak zorunda değil
Mayerhof Street [3] Her gece Tanrı size sadece yemek yemek ve
Lolo ile sohbet et, ya da sadece orada oturun. Olmaya gelmişti
Bazen oldukça sıkıcı, biliyorsun. Ve sonra eve götürmek
gecenin ortasında ve üstünde, ne zaman hesaba katılmak için çağrılacak
Casino'da bir arkadaşınızla yemek yiyordun veya
operaya veya tiyatroya kızı. Kısa kesmek için-yüksekteydim
Tüy o gece eve gidiyor. Kafam zaten planlarla doluydu ...
Hayır, aklınızdaki türden hiçbir şey! Ama seyahat planları, ben
Uzun zamandır yapmak istedim-Afrika'ya veya Hindistan'a, özgür bir adam gibi ....
Tabii ki küçük kızımı beraberinde getirmeliydim .... evet, sen
Ona hala küçük bir kız deme gülebilir.

      [3] Wieden Bölgesi'nde bir cadde,
      başlıca alışveriş bölgeleri ve büyüklere götürmek
      Theresian Binicilik Akademisi.

Prens

Tür hiçbir şey. Mizzie tam olarak genç bir kıza benziyor. Gibi
genç bir. Özellikle o Florentine saman şapkasında giyiyordu
önce.

SAYMAK

Genç bir kız gibi diyorsun! Ve yine de Lolo ile tam olarak bir yaş.
Tabii ki! Evet, yaşlanıyoruz Egon. Her birimiz. Ah,
Evet .... ve yalnız. Ama gerçekten, başlamayı fark etmedim. BT
sadece derecelerle beni tuttu. Bundan sonraki ilk günler
Veda şöleni o kadar da kötü değildi. Ama dün önceki gün ve
Dün, Mayerhof için başladığım zaman yaklaşırken
Sokak .... ve Peter bu gülleri bir an için getirdiğinde-
Lolo, elbette-neden, o zaman benim için oldukça sade görünüyordu
Hayatımda ikinci kez dul kadın ol. Evet, sevgili arkadaşım.
Ve bu sefer sonsuza dek. Şimdi yalnızlık geliyor. Zaten geldi.

Prens

Ama bu saçmalık-yalnızlık!

SAYMAK

Affed beni ama anlayamıyorsun. Yaşam tarzın öyle oldu
Benimkinden farklı. Hiçbir şeye sürüklenmesine izin vermedin
Zavallı karınız on yıl önce öldüğünden beri yeni. Ciddi hiçbir şeye
Doğa demek istiyorum. Ve ayrıca, bir anlamda bir mesleğiniz var.

Prens

ME?

SAYMAK

Üst evin bir üyesi olarak.

Prens

Oh, anlıyorum.

SAYMAK

Ve iki kez neredeyse kabine konuldunuz.

Prens

Evet, neredeyse ...

SAYMAK

Kim bilir? Belki bir süre içinde kırılırsın. Ve ben işim bitti. Vardı
Üç yıl önce pazarlıkta emekli oldum-bir aptal.

Prens (_ bir gülümsemeyle_)

Bu yüzden artık özgür bir adamsın. Mükemmel ücretsiz. Dünya açıkken
senden önce.

SAYMAK

Ve bir şey yapma arzusu yok, yaşlı adam. Bütün hikaye bu. O zamandan beri
O zaman casinoya bile gitmedim. Neye sahip olduğumu biliyor musun
Son birkaç geceyi mi yapıyorsun? O ağacın altında oturdum
Mizzie-Domino oynuyor.

Prens

Peki, görmüyor musun? Bu yalnız olmayacak. Bir kızın olduğunda
ve özellikle her zaman aldığınız bu kadar mantıklı bir
Çok iyi .... evde gecelerde kalmanız hakkında ne diyor?

SAYMAK

Hiç bir şey. Ayrıca, daha önce, oldukça sık oldu. O diyor
Hiçbir şey. Ve ne söyleyebilirdi? Bana öyle geliyor ki asla
bir şey fark ettim. Sizce Lolo hakkında bilgi sahibi olabilir mi?

Prens (_Laughing_)

Adam canlı!

SAYMAK

Elbette. Evet biliyorum. Tabii ki, bilmiş olmalı. Ama sonra ben
Annesi öldüğünde hala neredeyse genç bir adam. Umarım incinmez
duyguları.

Prens

Hayır, _that_ yapmaz. (_Casual_) ama çok yalnız bırakılmanın
Onu zaman zaman rahatsız etti, düşünmeliyim.

SAYMAK

Benden şikayet etti mi? Bana söylememen için hiçbir neden yok.

Prens

Ben onun güvenine sahip değilim. Bana hiç şikayet etmedi. Ve,
Cennet, onu asla rahatsız etmemiş olabilir. Çok uzun zamandır
Bu sessiz, emekli hayata alışkın.

SAYMAK

Evet, ve onun için de bir tadı var gibi görünüyor. Ve sonra giderdi
Birkaç yıl öncesine kadar iyi bir anlaşma. Senin ve ben arasında Egon,
Üç yılın sonlarında--değil, iki yıl önce- hala olabileceğini düşündüm
Sonuçta dalmayı yapın.

Prens

Ne dalga geçiyor? Oh, anlıyorum ...

SAYMAK

Sadece ne tür erkeklerin dikkat ettiğini tahmin edebilseydin
Son zamanlarda ...

Prens

Bu sadece doğal.

SAYMAK

Ama olmayacak. Kesinlikle olmayacak. Demek istediğim, o olamaz
Çok yalnız hissetmek ... aksi takdirde ... olduğu gibi
bol fırsat ....

Prens

Kesinlikle. Bu onun kendi seçimi. Ve sonra Mizzie'nin ek bir
resminde kaynak. Mübarek teyzeminki gibi bir durum,
Saygıdeğer bir yaşlılığa kitap yazmaya devam eden geç Fanny Hohenstein
Ve asla evlilik hakkında bir kelime duymak istemedi.

SAYMAK

Sanatsal özlemleriyle bir bağlantısı olabilir. Bazen ben
tüm bunlar arasında bazı psikolojik bağlantı aramaya meyilli
Morbid eğilimler.

Prens

Morbid mi diyorsun? Ama muhtemelen Mizzie Morbid diyemezsin.

SAYMAK

Oh, şimdi her şey bitti. Ama bir zaman vardı ...

Prens

Mizzie'yi her zaman çok mantıklı ve çok dengeli buldum. Sonrasında
Hepsi, gülleri ve menekşeleri boyamak,
araç.

SAYMAK

Beni o kadar aptal düşünmüyorsun ki menekşeleri ve gülleri beni yapabilir
İnanın .... ama hala genç bir kız olduğunu hatırlarsan ...

Prens

O zaman ne?

SAYMAK

Oh, o zaman o zaman Fedor Wangenheim onunla evlenmek istedi.

Prens

Ey Tanrım, hala bunu düşünüyor musun? Ayrıca, gerçek bir gerçek yoktu
BT. Ve bu neredeyse on sekiz ya da yirmi yıl önceydi.

SAYMAK

O kadar güzel evlenmek yerine ursuline kız kardeşlerine katılmak istiyor
Zaten nişanlandığı kadar iyi olduğu genç adam-ve sonra
Ve bir kerede evden uzakta-buna morbid diyebilirsin, değil mi
düşünmek?

Prens

Sizi o antik hikayenin bugünkü aklına getirdi?

SAYMAK

Eski, mi diyorsun? Sadece geçen yıl olmuş gibi hissediyorum. O
Lolo ile kendi ilişkimin yeni başladığı zaman. Ah, zorla
Böyle geri ...! Ve eğer o zamanlar beni önceden haber vermiş olsaydı ...! Sen
Bilin, gerçekten sıradan bir macera gibi başladı. Aynı
Dikkatsiz, çılgın bir yol. Evet, deli-bu. Yapmak istediğimden değil
Kendim benden daha kötü, ama hepimiz için şanslıydı
Karısı zaten birkaç yıl ölmüştü. Lolo görünüyordu ... kaderim.
Metresi ve karısı aynı zamanda. Çünkü o harika bir
Pişir, biliyorsun. Ve seni rahatlatma şekli. Ve her zaman içeri
İyi mizah-asla çapraz bir kelime .... her şey bitti. Bize izin verme
Bundan bahset .... (_Pause_) Söyle bana, öğle yemeğinde kalmayacak mısın? Ve yapmalıyım
Mizzie'yi arayın.

Prens (_kekking onu_)

Bekle-Sana söyleyecek bir şeyim var. (_Casal olarak, neredeyse facetly_) i
hazırlıklı olmanı istiyorum.

SAYMAK

Neden? Ne için?

Prens

Buraya tanıtılacak genç bir adam var.

Sayım (_astonishish_)

Ne? Genç bir adam mı?

Prens

Eğer itirazınız yoksa.

SAYMAK

Neden itiraz etmeliyim? Ama o kim?

Prens

Sevgili Arpad-O benim oğlum.

Sayım (_greatly sürpriz_)

Ne?

Prens

Evet, oğlum. Görüyorsun, istemedim-gittiğim için ...

SAYMAK

Oğlun? Bir oğlun var mı?

Prens

Ben var.

SAYMAK

Peki, sen hiç ...! Oğlun olan genç bir adam var-ya da
Aksine, genç bir adam olan bir oğlunuz var. Kaç yaşında?

Prens

On yedi.

SAYMAK

On yedi! Ve bana daha önce söylemedin! Hayır, Egon ... Egon! Ve söyle
Ben ... on yedi ...? Sevgili adamım, o zaman karın hala yaşıyordu ...

Prens

Evet, karım o sırada hala yaşıyordu. Görüyorsun, Arpad, biri alıyor
Her türlü garip işlerde karışık.

SAYMAK

Ruhum, öyle görünüyor!

Prens

Ve böylece, iyi bir gün, kendinizi on yedi kişilik bir oğluna sahip buluyorsunuz
Kiminle seyahat ediyorsun. SAYMAK

Yani onunla mı gidiyorsun?

Prens

Bu özgürlüğü alıyorum.

SAYMAK

Hayır, sana söyleyemedim .... Neden, bir oğlu var
on yedi! ... (_suddence prensin elini kavrar ve sonra
Kollarını onun üzerine koyar_) ve eğer sorabilirsem ... o gencin annesi
Beyefendi, oğlun ... nasıl olur ...
Ben....

Prens

Uzun zaman önce öldü. Doğduktan birkaç hafta sonra öldü. Sadece
Bir kızın kayması.

SAYMAK

Sıradan insanların?

Prens

Oh, elbette. Ama büyüleyici bir yaratık. Sana da söyleyebilirim
onunla ilgili her şey. Yani, kendim hatırlayabildiğim kadarıyla. .
Bütün hikaye bir rüya gibi görünüyor. Ve eğer çocuk olmasaydı ...

SAYMAK

Ve bana sadece şimdi söylediğin! Sadece bugün-sadece çocuk olmadan önce
Buraya geliyor!

Prens

Böyle bir şeyin nasıl alınabileceğini asla söyleyemezsiniz.

SAYMAK

Tut, Tut! Alındı, diyorsun ...? Belki inandın mı ... ben
Sonuçta kendim bir filozof bir şey .... ve
Bir arkadaşım!

Prens

Bir ruh bunu bilmiyor-tüm dünyada tek bir ruh değil.

SAYMAK

Ama bana söylemiş olabilirsin. Gerçekten, nasıl yapabileceğini görmüyorum ....
Şimdi, pek hoş değildi.

Prens

Beklemek ve çocuğun nasıl geliştiğini görmek istedim. Asla söyleyemezsin ....

SAYMAK

Tabii ki, böyle karışık bir soyağacı ile .... ama güvende görünüyorsun
Şimdi?

Prens

Oh, evet, o iyi bir adam.

Sayın (onu tekrar tekrarlamak_)

Ve şimdiye kadar nerede yaşıyor?

Prens

En erken yılları Vien-'dan Tirol'de iyi bir yol geçirdi.

SAYMAK

Köylülerle?

Prens

Hayır, küçük bir toprak sahibiyle. Sonra bir süre okula gitti
Innsbruck. Ve son birkaç yıldır onu gönderiyorum
Krems'de Hazırlık Okulu. [4]

      [4] Innsbruck, Tirol eyaletinin başkentidir. Krems
      Donau'da küçük bir şehir, Viyana'dan çok uzak değil,
      Güzel bir lise veya "spor salonu". Fikir,
      Tabii ki, çocuk büyüdükçe babası daha fazla oldu ve
      Daha ilgilendiğini ve onu daha kolay ulaştırmak istedi.

SAYMAK

Ve onu sık sık gördün mü?

Prens

Elbette.

SAYMAK

Ve bu konuda _his_ fikri nedir?

Prens

Birkaç güne kadar her iki ebeveynini de kaybettiğini düşündü-
Baba da-ve ben ölü babasının bir arkadaşıydım.

Mizzie (_ Balkonda _Appearing_)

Günaydın, Prens Egon.

Prens

Günaydın, Mizzie.

SAYMAK

Peki, bir süre inmeyecek misin?

Mizzie

Oh, eğer yolda değilsem .... (_SHE kaybolur_)

SAYMAK

Ve Mizzie'ye ne söyleyeceğiz?

Prens

Elbette bunu size bırakmayı tercih ederim. Ama ben çocuğu evlat edinirken
Her neyse ve Majesteleri tarafından özel bir kararname olarak muhtemelen
Birkaç gün içinde ismimi varsaymak için ...

Sayım (_surpred_)

Ne?

Prens

... Bence Mizzie'ye bir kerede gerçeği söylemek daha akıllıca olurdu.

SAYMAK

Kesinlikle, kesinlikle-neden yapmamalıyız? Olduğunu görmek
onu benimsemek .... gerçekten komik-ama görüyorsunuz, bir kız,
Eski bir hizmetçi olur, babasına küçük bir kızdan başka bir şey değildir.

Mizzie (_Appears; otuz yedi ama yine de çok çekici; giyiyor
Floransalı bir hasır şapka ve beyaz bir elbise; Sayısı bir öpücük verir
Elini Prens'e tutmadan önce_) iyi, nasılsın Prens
Egon? Bu günlerde pek çoğunuzu görmüyoruz.

Prens

Teşekkür ederim.-Çok çalışkan mıydın?

Mizzie

Birkaç çiçek boyama.

SAYMAK

Neden bu kadar mütevazı Mizzie? (_ To prens_) Profesör Windhofer ona
Son zamanlarda güvenle sergileyebiliyordu. Karşılaştırmadan korkmak zorunda kalmayacak
Bayan Wisinger-Florian ile birlikte. [5]

      [5] "Neben der Wiesinger-Florian." İsim biraz
      Alman metninde yanlış yazma. Bayan Olga'nın
      Wisinger-Florian, tanınmış bir Viyana ressamı Floral
      İşleri büyük galerilerin çoğunda temsil edilen parçalar
      Avrupa'da. 1844'te doğdu, adını erken yaptı
      Seksenli ve hala yaşıyor.

Mizzie

Öyle, belki. Ama bu tür bir hırsım yok.

Prens

Ben de sergilemeye karşıyım. Seni herhangi birinin merhametine koyar
Gazete Scribbler.

Mizzie

Peki, üst evin üyeleri-en azından yaptıklarında
Konuşmalar?

SAYMAK

Peki ya hepimize ne dersin? İçinde dürtmedikleri bir şey var mı
burunları?

Prens

Evet, hakim eğilimler sayesinde,
Blackguard Resimlerinizi sadece bir kontes olduğunuz için,
Mizzie.

SAYMAK

Evet, gerçekten haklısın.

Vale (_Enentering_)

Zarafetiniz telefonda aranıyor.

SAYMAK

Kim o? Ne hakkında?

Vale

Grace'inizle şahsen konuşmak isteyen biri var.

SAYMAK

Bana bir an izin vermen gerekecek. (_ Prens'e, alçaltılmış
Voice_) Şimdi ona söyle-ben uzaktayım. Bunu tercih ederim. (_He sönüyor
ardından vale_)

Mizzie

Telefonda biri-Papa'nın yeniye düşmüş olabileceğini düşünüyorsun
esaret zaten? (_She koltuklar_)

Prens

_New_ Bondage'a mı diyorsun?

Mizzie

Lolo her zaman bu sefer telefon ederdi. Ama her şey bitti
Şimdi onun. Biliyorsun, değil mi?

Prens

Sadece duydum.

Mizzie

Ve sen ne düşünüyorsun, Prens Egon. Anlatmak için çok üzgünüm
doğrusu. Şimdi yeni bir şey denerse, eminim onu ​​yakacak
parmaklar. Ve korkuyorum ki havada bir şey var. Görüyorsun, o
Yılları için hala çok genç.

Prens

Evet, öyle.

Mizzie (prensle yüzleşmesi için _Turning_)

Ve bu arada, uzun süredir buradaydınız.

Prens

Beni pek özlemedin ... Korkarım .... sanatın ... ve cennet
Başka ne biliyor ...

Mizzie (_ etkisi ile)

Yine de....

Prens

Çok naziksiniz .... (_Pause_)

Mizzie

Seni günümüzde suskun yapan nedir? Bana bir şey söyle. Orada değil mi
Dünyada yeni bir şey var mı?

Prens (sadece o anı düşünmüş olsaydı_)

Oğlumuz üniversite sınavlarını yeni geçti.

Mizzie (_slighly thefurked_)

Umarım ilişki kuracak daha ilginç haberleriniz vardır.

Prens

Daha ilginç ....

Mizzie

Ya da en azından, beni kariyerinden daha yakından ilgilendiren haberler
Garip genç adam.

Prens

Ancak, daha fazlası hakkında sizi bilgilendirmeye mecbur hissettim
Bu genç adamın kariyerinde önemli aşamalar. O zaman
Teyit, gerçeği size bildirme özgürlüğünü aldım. Ama
Tabii ki, bunun hakkında daha fazla konuşmak zorunda değiliz.

Mizzie

Çekti, umarım?

Prens

Onur ile.

Mizzie

Stok gelişiyor gibi görünüyor.

Prens

Umarız.

Mizzie

Ve şimdi harika an yaklaşıyor, sanırım.

Prens

Hangi an?

Mizzie

Zaten unuttun mu? Sınavlarını geçer geçmez,
Kendinizi babası olarak ortaya çıkarmak istedin.

Prens

Bu yüzden zaten yaptım.

Mizzie

Sen-ona zaten söyledin mi?

Prens

Ben var.

Mizzie (_ bir duraklamadan, ona bakmadan_)

Ve annesi-öldü ...?

Prens

O-çok uzak.

Mizzie

Ve sonsuza dek. (_Rising_)

Prens

İstediğiniz gibi.

[_ Sayım girer, ardından vale._

Vale

Ama Joseph'in özgür olabileceğini söyleyen lütfunuzdu.

SAYMAK

Evet, evet, sorun değil.

Vale (_Goes Out_)

Mizzie

Sorun nedir Papa?

SAYMAK

Hiçbir şey, kızım, hiçbir şey. Hızlı bir yere gitmek istedim-ve
Infernal Joseph .... Sakıncası yoksa, Mizzie, birkaç tane almak istiyorum
Egon ile kelimeler .... (_ prens için_) Biliyor musun, o deniyor
Beni daha önce almak için. Lolo demek istiyorum. Ama numarayı alamadı. Ve şimdi
Laura telefonları-oh, bu onun hizmetçisi, biliyorsun-
Buraya doğru yola çıkmaya başladı.

Prens

Burada? Seni görmek için?

SAYMAK

Evet.

Prens

Ama neden?

SAYMAK

Oh, sanırım tahmin edebilirim. Görüyorsun, o asla ayağını buna koymadı
Elbette yer ve ben ona her zaman vaat ediyorum
daha önce eve ve parka bir göz atmak için buraya gelebilir
Evlendi. Onun durgunluğu her zaman yapamamdı
Onu buradan al. Mizzie nedeniyle biliyorsunuz. Hangisi
mükemmel iyi anlaşıldı. Ve onu bir süre buraya götürmek için
Mizzie evde değildi-iyi, hiç sahip olmadığım bu tür bir şey
herhangi bir tat. Ve böylece bana bir telefon mesajı gönderiyor, evlilik
yarın ertesi gün için hazırlanıyor ve burada yolda
Şimdi.

Prens

Peki, ne? Buraya metresin olarak gelmiyor ve bu yüzden ben
Utanç için herhangi bir nedeniniz olduğunu göremiyorum.

SAYMAK

Ama tüm günlerin gününe-ve her an oğlunuzla.

Prens

Onu bana bırakabilirsin.

SAYMAK

Ama istemiyorum. Arabayı karşılayacağım ve yapabileceğime bakacağım
onu durdur. Beni gerginleştiriyor. Oğlundan beni mazur görmesini istemen gerekecek
kısa bir süre için. Veda, Mizzie. Hemen döneceğim. (_
dışarı_)

Prens

Bayan Lolo, aramaya geldiğini ve papağınızı gönderdi
Beğenmiyor.

Mizzie

Bu da ne? Lolo kelime gönderdi mi? Buraya mı geliyor?

Prens

Baban ona yere bakma şansı vaat ediyor
O evlenmeden önce. Ve şimdi arabayı karşılamaya gitti
onu yönlendirmek için sipariş verin.

Mizzie

Ne kadar çocukça! Ve düşünmeye geldiğinizde ne kadar acıklı! Yapayım
Gerçekten onun tanıdıklarını yapmaktan hoşlanıyor. Çok aptalca olduğunu düşünmüyor musun?
Babam var, hayatının yarısını bir kişiyle geçiriyor
Muhtemelen çok çekici-ve şansım yok-
Sağ-onunla eşit el sıkışmak için. Neden yine de buna itiraz ediyor?
Her şeyi bildiğimi anlamalı.

Prens

Oh, cennet, bu şekilde yapılır. Ve belki de olmayabilir
Çok düşündü, eğer bu konuda başka bir ziyaret beklemiyorsa
an....

Mizzie

Başka bir ziyaret mi diyorsun?

Prens

Bunun için onu hazırlama özgürlüğünü aldım.

Mizzie

Kim o?

Prens

Oğlumuz.

Mizzie

Sen ... oğlunu buraya mı getiriyorsun?

Prens

En fazla yarım saat içinde burada olacak.

Mizzie

Diyorum ki, prens ... bu benim üzerime yaymaya çalıştığın bir şaka değil mi?

Prens

Hiçbir şekilde. Ayrılmış bir ... Ne bir fikir!

Mizzie

Gerçekten doğru mu? Buraya mı geliyor?

Prens

Evet.

Mizzie

Görünüşe göre hala bir heves dışında hiçbir şeyin beni almamı engellemediğini düşünmüyorsun
Oğlanla ilgili bir şey var mı?

Prens

Bir heves ...? Hayır. Bu konuda ne kadar tutarlı olduğunuzu görmek
Buna böyle demem pek güvenli olmazdı. Ve aklımda olduğumda
Bunca yıl boyunca nasıl sorulmadınız?
Onunla ilgili sorular ....

Mizzie

Bu konuda takdire şayan hiçbir şey yoktu. Gücüm var
daha kötü olanı yap ... götürülmesine izin vermem gerektiğinde ... bir hafta
O doğduktan sonra ...

Prens

Evet, başka ne yapabilirsiniz-o zaman yapmış olsaydık? .
O zamanlar benim tarafımdan yapılan ve sonunda sizin tarafınızdan onaylanan düzenlemeler,
altında yapabileceğimiz en uygun şeyi kesinlikle temsil etti
durumlar.

Mizzie

Onların uygunluğunu hiç sorgulamadım.

Prens

Uygun olandan daha fazlasıydı, Mizzie. Kendi kaderimizden daha fazlası
pay. Gerçek ortaya çıkarılmış olsaydı diğerleri kedere gelmiş olabilir
o zaman. Karım, zayıf kalbi ile muhtemelen asla hayatta kalmamıştı.

Mizzie

Oh, o zayıf kalp ....

Prens

Ve baban, Mizzie .... Babanızı düşün!

Mizzie

Kaçınılmaz olanı kabul edeceğinden emin olabilirsiniz. Buydu
Lolo ile olan ilişkisine başladığı zaman. Aksi halde her şey
Bu kadar sorunsuz çıkmamış olabilir. Aksi takdirde daha fazla olabilirdi
Benim için endişeleniyor. Eğer o ise asla birkaç ay uzak kalamazdım
o anda çok uygun bulamamıştı. Ve orada
tüm hikaye ile bağlantılı olan tek bir tehlike idi-
Fedor Wangenheim, sevgili prens tarafından vurularak öldürüldü.

Prens

Neden onun tarafından ben? Başka bir dönüş yapmış olabilir. Sen inanan değilsin
Çileden yargılada, değil mi? Ve sonuç kanıtlamış olabilir
Böyle bir bakış açısıyla bile sorgulanabilir. Görüyorsun, biz zavallı ölümlüler
Bu tür şeylerin yukarıda nasıl kabul edildiğinden asla emin olamaz.

Mizzie

Üst evde asla böyle konuşamazsın-seni desteklemek
Seanslarından biri sırasında ağzınızı açtı. Prens

Muhtemelen hayır. Ancak temel şey kalır, hiçbir miktarda
Dürüstlük ya da cesurluk en azından o zamanlar olabilirdi. Olurdu
Bize en yakın olanlara karşı işe yaramaz zulümden başka bir şey olmadı. Onun
Bir dağıtımın elde edilip edilemeyeceğinden ve ayrıca,
Prenses asla boşanmayı kabul etmezdi-ki
Benim gibi.

Mizzie

Tıpkı en azından tören için umursuyordum ...!

Prens

Ah....

Mizzie

En azından değil. Bu senin için yeni mi? O zaman sana böyle söylemedim mi?
Oh, ne olabileceğini asla tahmin edemezsiniz ... (
GLANCE_) O zamanlar yetenekli olabileceğim şey. BEN
Seni her yerde-her yerde-metresiniz gibi takip ederdi. BEN
ve çocuk. İsviçre'ye, Amerika'ya. Sonuçta olabilirdik
bize uygun olduğu her yerde yaşadı. Ve belki de gitmiş olsaydın
Uzakta, üstte yokluğunuzu asla fark etmemiş olabilirler
Ev.

Prens

Evet, elbette kaçmış ve bir yere yerleşmiş olabiliriz
yurtdışında .... ama hala böyle bir durumun olacağına inanıyor musunuz?
Uzun vadede kabul edilebilir mi, hatta katlanılabilir mi?

Mizzie

Hayır, bugünlerde yapmıyorum. Çünkü görüyorsun, şimdi seni tanıyorum. Ama bu konuda
Sana aşık olduğum zaman. Ve büyük bir şekilde gitmiş olabilirim
Seni uzun zamandır sevmek için, çok da kanıtlamadınız olsaydın
olanların sorumluluğunu üstlenin .... evet, çok fazla
Korkak, Prens Egon.

Prens

Bu doğru kelime olsun ....

Mizzie

Başka bir şey bilmiyorum. Benim açımdan tereddüt yoktu. BEN
Her şeyle yüzleşmeye hazırdı-sevinç ve gururla. Olmaya hazırdım
anne ve kendimi çocuğumuzun annesini itiraf etmek. Ve biliyordun
Egon. Sana on yedi yıl önce söyledim, o küçük evde
Beni gizli tuttuğun ormanlar. Ama yarı koşular hiç itiraz etmedi
Bana. Her açıdan anne olmak istedim ya da hiç olmamak istedim. Gün
Çocuğun benden uzaklaştırılmasına izin vermeliydim, asla kararımı vermedim
Kendimi onun hakkında rahatsız etmek için daha fazlası. Ve bu nedenle buluyorum
Onu aniden buraya getirmen çok saçma. Bana izin verirsen
Size iyi bir tavsiye vermek için, Papa'nın sahip olduğu gibi, gidip onunla tanışacaksın
Lol- ve onu tekrar eve götürmeye gittim.

Prens

Bunu yapmayı hayal etmem. Sadece duymak zorunda olduğum şeyden sonra
Yine, annesinin ölü kalması gerektiği anlaşılıyor gibi görünüyor. Ve bu
Ona hala daha iyi bakmam gerektiği anlamına geliyor. O benim oğlum
dünyanın gözleri de. Onu benimsedim.

Mizzie

Sen ...?

Prens

Yarın muhtemelen benim adımı kabul edebilecek. Tanıtacağım
Bana uygun olursa olsun. Ve elbette, her şeyden önce eskime
Arkadaş-baban. Eğer onun görüşünü kabulsiz bulmalısın,
Senin için hiçbir şey kalmayacak ama o zaman odanızda kalmak
Burada.

Mizzie

Eğer tonunun çok uygun olduğunu düşündüğüme inanıyorsanız ...

Prens

Oh, kötü öfken kadar uygun.

Mizzie

Benim kötü öfkem ...? Bakıyor muyum? Gerçekten, eğer lütfen ... basitçe var
Kendimi bu fantezi oldukça zayıf bir tat bulmama izin verdi.
Aksi takdirde öfkem her zamanki gibi iyi.

Prens

Sıradan koşullar altında iyi mizahından şüphem yok .... i
Bu konuda, olmayı başardığınız için mükemmel bir şekilde farkındayım
kaderinize uzlaştı. Ben de bir kadere boyun eğmeyi başardım
Bu, kendi yolunda, sizinkinden daha az acı verici değildi.

Mizzie

Ne şekilde? Hangi kadere göndermek zorunda kaldın ...? Herkes Yapamaz
Kabine bakanı olun. Oh, anlıyorum ... bu söz
Ekselansının bana on yıl önce onurunu yaptığı gerçeği
Elime başvurmak için asil eşinin mutlu ayrılışı.

Prens

Ve yine yedi yıl önce, eğer hatırlayacak kadar nazik olacaksın.

Mizzie

Oh, evet, hatırlıyorum. Ne de sana sorgulamaya neden vermedim
Benim iyi anım.

Prens

Ve umarım tekliflerimi hiç bir şeye atamadın
Bir tür suçluluk duyma arzusu. Senden karım olmanı istedim
Sadece gerçek mutluluğun bulunacağına dair inancım yüzünden
sadece senin yanında.

Mizzie

Gerçek mutluluk! ... Ah, ne hata!

Prens

Evet, o anda bunun bir hata olduğuna inanıyorum. On yıl önce
Muhtemelen hala çok erkendi. Ve belki de yedi yıldı
evvel. Ama bugün değil.

Mizzie

Evet, güne de sevgili prens. Kaderin beni asla tanımıyordu
Beni hiç anlamayacağım-seni sevdiğimde benden daha fazlası
senden nefret ettim ve uzun zamandır bile değil
tamamen size karşı kayıtsız.

Prens

Seni hep tanıyordum, Mizzie. Senin hakkında göründüğünden daha fazlasını biliyorum
tahmin edebiliyor. Böylece, örneğin, gerçeğe aşina değilim
Son on yedi yılı daha karlı bir şekilde geçirdiğin
büyük olasılıkla layık olmayan bir adam üzerinde ağlamaktan daha fazla
Söz konusu zamanda. Seçtiğinin bile farkındayım
Kendinizi, daha sonra birkaç hayal kırıklığına maruz bırakın
ellerimde acı çekti.

Mizzie

Hayal kırıklığı, mı diyorsun? Tesisatın için sevgili prens,
Bazılarının çok keyifli olduğunu kanıtlayabilirim.

Prens

Bunu da biliyorum. Aksi takdirde kendimi aramaya cesaret etmemeliydim
hayatınızın tarihine aşina.

Mizzie

Ve seninkine aşina olmadığımı düşünüyor musun? Beni ister misin
Size metreslerinizin bir listesini mi sunuyorsunuz? Karısından
1887'de Bulgar Aday Matemoiselle Therese Gredun'a-
onun gerçek adı olun-ofisinin onurlarını sonuna kadar koruyan
En azından bahar. Muhtemelen senden daha fazlasını biliyorum, çünkü ben
size sahip olduğu şeylerin pratik olarak eksiksiz bir listesini verebilir
seni aldattı.

Prens

Oh, yapma, eğer lütfen. Bilgiden gerçek bir zevk yok
Kendiniz ortaya çıkarmadığınızda bu tür.

[_A'nın evin önünde durduğunu duyurdu.

Prens

İşte o. Buraya çıkmadan kaybolmak ister misin? Yapabilirim
Onu bu kadar uzun gözaltına al.

Mizzie

Kendinizi rahatsız etme lütfen. Kalmayı tercih ederim. Ama hayal etme
içimde bir şey var .... bu bir gençten başka bir şey değil
Babamı aramaya gelen adam. İşte şimdi .... kanın
Sudan daha kalın-sanırım bu bir masaldan başka bir şey değil. Hissedemiyorum
Hiç bir şey, sevgili prens.

Philip (ana girişten hızlı bir şekilde _Comes; on yedi yaşında,
İnce, yakışıklı, zarif, ama foppish değil; Yine de büyüleyici bir
Biraz çocuksu, ileriye dönük, utanmadan tamamen özgür değil) iyi
Sabah. (_He Mizzie'ye yaylar_)

Prens

Günaydın Philip.-Kontes, benim tanıtmamı sağlayacak mısın?
oğlum? Bu, eski arkadaşımın kızı Kontes Mizzie
Şimdi kimin evisin.

Philip (Mizzie tarafından sunulan el _Kisses; kısa duraklama_)

Mizzie

Oturmayacak mısın lütfen?

Philip

Teşekkür ederim. Kontes. (_All ayakta kalır_)

Prens

Arabaya mı geldin? Benimki gibi geri gönderebilir
Burada zaten.

Philip

Onun yerine benimle geri dönmeyecek misin Papa? Görüyorsun, bence Wasner yapıyor
Kadim ekibi ile Franz'ınızdan çok daha iyi.

Mizzie

Yani Wasner seni yönlendiriyor mu?

Philip

Evet.

Mizzie

Yaşlı adamın kendisi mi? Bunun büyük bir onur olduğunu biliyor musun? Wasner yapmayacak
Herkes için kutuyu al. Yaklaşık iki yıla kadar araba kullanırdı
babam.

Philip

Ah....

Prens

Bu arada biraz geç kaldın, Philip.

Philip

Evet, affedilmeliyim. Uygun, biliyorsun. (_To mizzie_) i
Dün gece bazı meslektaşlarımla dışarı çıktı. Bunu duymuş olabilirsin
Sınavlarımı birkaç hafta önce geçtim, Kontes. Bu yüzden biz
daha çok bir geceyi yaptı. [6]

      [6] "... Ein Bissel Gedraht." Terim özellikle
      Viyana ve sadece "bir gece yapmak" değil, aynı zamanda
      O gecenin içeriğini kaynaklar kadar çeşitli yapmak
      yerin izin verecektir.

Mizzie

Viyana yollarımızı oldukça çabuk yakaladınız,
Bay ... Prens

Oh, sevgili Mizzie, ona Philip deyin, lütfen.

Mizzie

Ama bence her şeyden önce oturmalıyız, Philip. (_ Bir bakışla
Prens_) Papa şimdi her an burada olmalı. (_She ve prens
oturmak_)

Philip (_still Standing_)

Eğer öyle dememe izin verirsen-sanırım park muhteşem. Çok fazla
bizimkinden daha ince.

Mizzie

Ravenstein Park'a aşina mısınız?

Philip

Kesinlikle, Kontes. Ravenstein House'da üç gün yaşıyorum
çoktan.

Mizzie

Böylece?

Prens

Tabii ki, bahçeler burada olduğu gibi şehirde de yapamaz. Bizimki
Muhtemelen yüz yıl önce çok daha güzel. Ama o zaman bizim
Yer hala pratik olarak şehir dışındaydı.

Philip

Her türlü insanın evler kurmasına izin verilmesi üzücü
bizim yerimizin etrafında.

Mizzie

Bu açıdan daha iyiyiz. Ve görmek için pek yaşayamayacağız
Kasaba bizi geçiyor.

Philip (_Affable_)

Ama neden olmasın, Kontes?

Mizzie

Yüz yıl önce bu gerekçeler hala avlanmak için kullanıldı. .
Tiergarten'e bitişik yerler, bilirsiniz. Oradaki duvara bak
Philip. Ve villamız bir kez bir av kulübesiydi,
İmparatoriçe Maria Theresa. Oradaki taş figür buna geri dönüyor
dönem.

Philip

Ve bizim yerimiz kaç yaşında Papa?

Prens (_smiling_)

Bizim yerimiz Sonny, on yedinci yüzyıla kadar uzanıyor. Göstermedim
İmparator Leopold'un bir gece geçirdiği oda mısın?

Philip

İmparator Leopold, 1648 ila 1705.

Mizzie (_Laughs_)

Philip

Oh, bu sınavların bir yankısı. Yeterince yaşlandığımda .... (_he
Kendini kesintiye uğratır_) Affedorum! Söylemek istediğim şey
Basitçe-tüm bu şeyler bir yıl içinde kafamın dışında olacak. Ve
Tabii ki, bu tarihleri ​​öğrendiğimde İmparator Leopold'un sahip olduğunu bilmiyordum
Kendi halkımın bu kadar iyi bir arkadaşı oldu.

Mizzie

Keşfini çok komik mi düşünüyorsun, Philip?

Philip

Keşif, diyorsun .... açıkçası, bu kadar zor olmayabilir
bunu aradı. (Prens'e bakar_)

Prens

Devam et, devam et!

Philip

Gördün mü, Kontes, her zaman hayır olduğumu hissettim
Philip Radeiner doğumla.

Mizzie

Radeiner? (_ Prens_) Oh, isim buydu ...?

Prens

Evet.

Philip

Ve elbette, şüphelerimi bulmak çok hoştu
Onaylandı-ama her zaman gerçekten biliyordum. İki koyabilirim ve
iki birlikte. Ve diğer bazı erkekler de anladılar-bu
Ben ... gerçekten, Kontes, Prens Ravenstein hakkındaki o hikaye
Krems sadece rahmetli arkadaşının oğlunun nasıl geçtiğini görmek için
Boyunca-Biraz fazla hikaye kitabını şapırdattığını düşünmüyor musun ...
Ev ve aile kütüphanesi ve bu tür şeyler? Tüm zeki olanlar
Asil kan olduğumdan çok emin hissettim ve benden biri olduğum için
En zeki ...

Mizzie

Öyleyse görünüyor .... ve gelecek için planlarınız neler, Philip?

Philip

Önümüzdeki Ekim, Altıncı ile Gönüllü Olarak Yılıma Başlayacağım
Ravensteins'in her zaman hizmet ettiğimiz alay olan ejderhalar.
Ve bundan sonra ne olacak-ister orduda kalsam da
Başpiskopos olun-zaman zaman, elbette ...

Mizzie

Muhtemelen en iyi şey bu olurdu. Ravensteins her zaman
inançta güçlü.

Philip

Evet, evrensel tarihte bile bahsediliyor. Katoliktiler
Başta; Sonra otuz yıllık savaşta Protestan'a döndüler; Ve
Sonunda tekrar Katolik oldular-ama her zaman güçlü kaldılar
inançları. Sadece değişen inançtı.

Prens

Philip, Philip!

Mizzie

Bu zamanın ruhu, Prens Egon.

Prens

Ve annesinden bir miras.

Mizzie

Çok çalışıyorsun, baban bana söylüyor ve geçti
Onur ile sınavlar.

Philip

Bu zor değildi, Kontes. Bir şeyleri ele geçiriyorum
hızlıca. Bu muhtemelen içimdeki ortak kanın başka bir sonucu. Ve
Okul müfredatında olmayan şeyler için yedekleyecek zamanım vardı-
ata binme ve ...

Mizzie

Ve ne?

Philip

Klarnet çalıyor. Mizzie (_Laughing_)

Neden bundan bahsetmekte tereddüt ettin?

Philip

Çünkü .... Şey, çünkü oynadığımı söylediğimde herkes gülüyor
klarnet. Ve sen de Kontes yaptın. Bu queer değil mi? Kimse yaptı
Ona bir saptırma için resim yaptığını söylediğin için hiç güldün mü?

Mizzie

Yani bunu zaten duydun mu?

Philip

Evet, gerçekten, Kontes-Papa bana söyledi. Ve ayrıca, bir çiçek var
Yatak odamdaki parça-bir Çin vazo, bilirsiniz, bir laburnum şubesi
ve morumsu renkli bir şey.

Mizzie

Bu morumsu şeyler leylak olmalı.

Philip

Oh, leylaklar, elbette. Bunu hemen gördüm. Ama hatırlayamadım
şimdi isim.

Vale (_Enentering_)

Sayımı görmek isteyen bir bayan var. Onu gösterdim
Çizim odası.

Mizzie

Bir bayan ...? Bir an için beni affetmelisin, beyler. (_SHE gidiyor
dışarı_)

Philip

Sorun değil, Papa-eğer bana kalmışsa, itirazım yok.

Prens

Neye? Ne konuşuyorsun?

Philip

Seçiminize itirazım yok.

Prens

Duygularını kaybettin mi evlat?

Philip

Ama gerçekten Papa, senden bir şey gizleyebileceğini düşünüyor musun? O
İçimde yaygın kan, biliyorsun ...

Prens

Böyle bir fikri kafana ne koydu?

Philip

Şimdi buraya bak Papa! Bana ne kadar endişeli olduğunu söylüyorsun
Beni eski arkadaşın, sayımla tanıştır. Ve sonra sayının bir
kızı-bu arada her zaman tanıdığım .... tek şey
Biraz korktum, onun çok genç olabileceğinden korktum.

Prens (_offended ve henüz ciddi tutamıyor_)

Çok genç, diyorsun ...

Philip

Bunun için belirli bir zayıflığınız olması çok açıktı
kızı .... Neden, ondan bahsederken oldukça utanıyordun.
Ve sonra bana onun hakkında her türlü şeyi anlatıyorsun
Asla başka türlü söylemeye umursamazdınız. Ne ilgimi çekebilirim
Kontes X-bölümlü bir şeyin resimlerine sahip olmak için
Örneğin-ona leylakları ondan anlattığınızı bile destekliyor
Laburnums renklerine göre? Ve dediğim gibi, tek korkum o
Çok genç olabilir-annem olarak, yani eşin değil. İle ilgili
Tabii ki, henüz sizin için çok genç ya da güzel kimse yok. Ancak
Şimdi size söyleyebilirim Papa, bana kesinlikle onun gibi uygun.

Prens

Eğer karşılaştığım en önemsiz haydut değilseniz ...! Yapmak
Gerçekten sana soracağımı düşünüyorsun, eğer yapmalıyım ...

Philip

Tam olarak sormayın Papa ... ama mutlu bir aile hayatı tüm
Üyeler birbirlerini sempatik olarak etkiler ... öyle düşünmüyor musunuz?

[_Mizzie ve Lolo Languber Enter._

Mizzie

Etrafa bakmalısın lütfen. Eminim babam çok üzgün olur
Seni özlemek için. (_SHE normal tanıtımları yapmaya başlar_) bana izin ver
ile....

Lolo

Oh, Ekselansları.

Prens

Bayan Pallestri ....

Lolo

Langhuber, eğer istersen. Sayım için teşekkür ettim
Muhteşem çiçekler bana veda performansıma gönderdi.

Prens (_introducing_)

Oğlum Philip. Ve bu özledim ...

Lolo

Charlotta Langhuber.

Prens (_to Philip_)

Daha iyi Bayan Pallestri olarak bilinir.

Philip

Oh, Bayan Pallestri! O zaman zaten zevk aldım ...

Prens

Ne?

Philip

Görüyorsunuz, koleksiyonumda Bayan Pallestri var.

Prens

Ne ... bu ne tür bir koleksiyon?

Lolo

Burada bir tür hata olmalı, Ekselanslarınız. Gelemem
hatırlamak....

Philip

Tabii ki, yapamazsın, çünkü sanırım olduğumu hissedebiliyorum
Resminizi Krems'teki bir gazeteden mi mi çıkarıyorsunuz?

Lolo

Hayır, şükürler olsun!

Philip

Okuldaki eğlencelerimizden biriydi. Kesen biri vardı
Tutulabileceği tüm suçlar ve afetler.

Lolo

Ne kadar korkunç bir adam olmalı!

Philip

Ve Kuzey gibi tarihsel kişiliklere giren biri vardı
Kutup kaşifleri ve besteciler ve bu tür insanlar. Ve eskiden
Tiyatro bayanlar toplayın. Bakmak çok daha hoş, sen
Bilmek. İki yüz on üç tane var-sana göstereceğim
Bazen Papa. Oldukça ilginç, biliyorsun. Müzikal komedi yıldızı ile
geri kalanlar arasında Avustralya'dan.

Lolo

Ekselanslarının bir oğlu olduğunu ve böylesine büyük bir oğlu olduğunu bilmiyordum.

Philip

Evet, şimdiye kadar ışığımı bir kile altında saklıyorum.

Prens

Ve şimdi bunu telafi etmeye çalışıyorsun, söylemeliyim.

Lolo

Oh, lütfen ona, Ekselansın. Onun gibi gençlerin olmasını tercih ediyorum
Biraz _vif_.

Philip

Yani özel hayata çekileceksin, Bayan Pallestri? Bu da
kötü. Tam olarak seni bu konuda görmekten zevk alabileceğim zaman
Dünyayı gösteren tahtalar ...

Lolo

Bu çok majester, ama maalesef bir zaman yok
Hala büyüyen gençleri beklemek. Ve daha olgun olanlar
Vintage'imi biraz güncel bulmaya başlıyorlar, korkuyorum.

Prens

Evli olmak üzere olduğunu söylüyorlar.

Lolo

Evet, Kutsal Evlilik Durumuna girmek üzereyim.

Philip

Ve sorabilirsem mutlu adam kim?

Lolo

Kim o? Neden, o taşıma ile şimdi dışarıda bekliyor.

Mizzie

Neden-Bir Koçman?

Lolo

Ama, Kontes-bir antrenör mü diyorsun?! Sadece ne zaman olduğu gibi
Papa'nın kendisi-affetin!-Körfezi çıkarıyor
zaman zaman bir dönüş için. Taksi sahibi, nişanlım bu-ve ev
Sahibi ve sadece ne zaman kutuya giren bir Viyana burgess
onu memnun ediyor ve bir bütün düşündüğü biri olduğunda
pay. Şimdi belirli bir Baron Radeiner için araba kullanıyor-
Babanı Kontes'i görmek için buraya getirildi. Ve ben benim
Baron Radeiner hakkında şüpheler.

Philip

Kendimi tanıtmama izin ver-Baron Radeiner.

Lolo

Yani sensin, Ekselanslar?

Philip

Buraya geldiğimden beri Wasner'ın beni sürmesine izin vermedim.

Lolo

Ve bu konuda varsayılan bir isim altında, Ekselansınız? Peki, buluyoruz
Senin hakkında çok güzel şeyler dışarıda!

Count (_Appears, çok sıcak_)

İşte buradayım. (_ Durumda Yapmak_) Ah!

Lolo

Mütevazi hizmetçiniz, sayıl! Özgürlüğü aldım-teşekkür etmek istedim
Muhteşem çiçekler için.

SAYMAK

Oh, lütfen-büyük bir zevkti ...

Prens

Ve burada, eski dostum, oğlum Philip.

Philip

Kendimi büyük onurlandırılmış olarak görüyorum, Sayım.

Count (_ elini philip_ için almak)

Sana evime hoş geldiniz. Lütfen kendinizi evde düşünün
Burada.-Daha fazla tanıtım gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Mizzie

Hayır, Papa.

Sayım (_slightly utançlı_)

Senin için çok çekici, sevgili bayan. Tabii ki daha iyisini biliyorsun
Her zaman hayranlarından biri olduğum herkesten daha fazla .... ama söyle
Ben, lütfen, dünyada nasıl çıktın? Ben yeni oldum
Her arabanın geçmesi gereken ana yol boyunca yürüyüşe çıkmak,
Ve seni görmedim.

Lolo

Beni ne için alıyorsun, say? Taksi günlerim şimdi geçmiş. Ben geldim
Tren, benim için uygun şey.

SAYMAK

Anlıyorum .... ama nişanlının kendisini duyuyorum ....

Lolo

Oh, bakacak daha iddialı müşterileri var.

Philip

Evet, burada nişanlım tarafından yürütülmekten zevk aldım
Bayan Pallestri.

SAYMAK

Wasner senin için mi sürüyor? Bu-tabii ki-hallediyor
Psikolojik bağlantı! (_Fofers puro case_) Duman mı istiyorsunuz?

Philip (_Accepting_)

Teşekkür ederim.

Prens

Ama Philip ...! Öğle yemeğinden önce böyle bir canavar!

SAYMAK

Harika. Sağlık için daha iyi bir şey yok. Ve senden hoşlanıyorum. Diyelim ki
oturmak.

[_The Count, Prens ve Philip kendileri otururken, Mizzie ve
Lolo onlara yakın durur ._

SAYMAK

Yani yarın babanla mı gidiyorsunuz?

Philip

Evet, say. Ve bunu düşünmekten çok memnunum.

SAYMAK

Uzun sürecek misin?

Prens

Bu birkaç koşula bağlıdır.

Philip

Kendimi Ekim ayının ilk günü alayda rapor etmeliyim.

Prens

Ve bundan sonra güneye gidebilirim.

SAYMAK

Bu haber. Nerede?

Prens (_ Mizzie'ye bir bakışla)

Mısır ve Sudan belki de-biraz av için.

Mizzie (_to lolo_)

Sana parkı göstereyim.

Lolo

Bu bir harikadır. Bizimki elbette bir yama değil. (_She ve mizzie
ileri gel_)

Mizzie

Senin yerinde de bir bahçeniz var mı?

Lolo

Kesinlikle. Bir ata sarayının yanı sıra-ottakring. [7] .
Wasner'ın büyük büyükbabası günlerinde taksi işindeydi
Zaten.-Benim, ama bu çok güzel! Bu çiçeklerin asılı şekli
aşağı. Tıpkı bir şeyim olmalı.

      [7] Viyana'nın fabrika bölgelerinden biri, esas olarak bilinen
      Orada bulunan büyük çılgın sığınma nedeniyle.

Sayım (_disturbed_)

Bayanlar neden bizi terk ediyor?

Mizzie

Boş ver, Papa, sadece cephemizin mimarisini açıklıyorum.

Philip

Sık sık tiyatro bayanları ziyaret ediyor musunuz?

SAYMAK

Hayır, bu sadece bir kazadır.

[_ Erkekler bahçenin olmayan kısımlara doğru yürürken
görünür._

Mizzie

Daha önce hiç tanışma şansım olmadığı garip görünüyor.
Seni gördüğüme çok sevindim.

Lolo (_ minnettar bir bakışla_)

Ve ben de öyleyim. Tabii ki, seni bu yıllar boyunca görerek tanıyorum.
Genellikle ve sık sık kutunuza baktım.

Mizzie

Ama bana değil.

Lolo

Oh, şimdi her şey bitti.

Mizzie

Biliyor musun, gerçekten biraz rahatsız hissediyorum-adına _his_.

Lolo

Rahatsız, diyorsun ...?

Mizzie

Onun için zor bir darbe olacak. Kimse benden daha iyi bilmiyor
Sana bağlı. Bana hiç bir şey söylememiş olsa da
bu konuda.

Lolo

Sence benim için de çok kolay mı, Kontes? Ama söyle bana.
Kontes, başka ne yapabilirim? Ben artık bahar tavuk değilim
Bilmek. Ve kişi daha yerleşmiş bir şey için kandırmaya yardımcı olamaz. Uzun süredir
Kendime ait bir mesleğim olduğu için kendime izin verebilirdim-ne yaparlar
Şimdi mi deyin?-Liberal fikirleri eğlendirmek için. Bir şekilde gider
tuttuğum pozisyon. Ama emekliyken bu şimdi nasıl görünürüm
özel hayata?

Mizzie

Oh, bunu mükemmel bir şekilde görebiliyorum. Ama _he_ şimdi ne yapacak?

Lolo

Neden o da evlenmeyelim? Seni temin ederim, kontes, var
Beş parmağını da verecek birçok kişi ... fark etmiyor musun?
Kontes, ben de bunu yapmak için zor bir adım buldum mu?

Mizzie

Sık sık merak ettiğimi biliyor musun? Hiç düşünmediği
karısını yapmak?

Lolo

Oh, evet, tam da istediği buydu.

Mizzie

Neden...?!

Lolo

Bana son kez sorduğunu biliyor musun, Kontes? Bir aydan az
evvel.

Mizzie

Ve sen hayır mı dedin?

Lolo

Yaptım. İyi olmazdı. Bana bir Kontes! Hayal edebiliyor musun? BEN
Üvey annen olmak, Kontes ...! O zaman olamazdık
Şimdi yaptığımız gibi güzel sohbet ediyorum.

Mizzie

Sadece beni ne kadar sempatik bir şekilde etkilediğinizi biliyorsanız ...

Lolo

Ama benden daha iyi görünmek istemiyorum. Ve kim olduğumu kim bilebilir
belki....

Mizzie

Ne olabilirsin?

Lolo

Bu onun gerçeği. Kafamdan netleştim
Wasner. Umarım seni daha da kötüsünü düşündürmez. Tüm bunlarda
On sekiz yıl içinde kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu,
Sevgili Papa endişeli. Ama duygularımın başladığını merak edemezsin
Yıllar geçtikçe biraz serin. Ve yapmak yerine
Sevgili Papa-Oh, Hayır, Hayır, Kontes ... Ona çok minnettarım
Bunun için .... Tanrım!

Mizzie

Nedir?

Lolo

İşte şimdi bana bakıyor.

Mizzie (belirtilen yönde _

Wasner (girişte _ kim ortaya çıktı, uzun şapkasını yükseltir
selam_)

Lolo

Bana korkunç bir aptal olduğunu düşünmüyor musun, Kontes? Her görüşü yakaladığımda
Aniden, kalbim her şey gibi atmaya başlar. Evet yok
Eski bir şey gibi aptal.

Mizzie

Eskimiş...? Kendine yaşlı mı diyorsun? Neden, fazla bir fark olamaz
Aramızda.

Lolo

Oh, merhamet .... (_ Mizzie'ye bir bakışla_)

Mizzie

Otuz yedi yaşındayım.-Hayır, bana acıma ile bakma. Hayır yok
Bunun nedeni. Hiçbiri neyse.

Lolo (_Apparyly Refated_)

Bazı fısıltılar duydum. Kontes-Tabii ki inanmadım
herhangi bir şey. Ama cennete şükrediyorum, doğruydu. (_HEY SHARE Hands_)

Mizzie

İzin verirseniz, nişanlınızı hemen tebrik etmek istiyorum
Ben. Lolo

Bu senin için çok tatlı-ama ya da sayım-belki de yapmaz
beğenmek...?

Mizzie

Canım, her zaman memnun olduğum gibi yapmaya alışkındım. (_
girişe doğru birlikte_)

Wasner

Çok naziksin, Kontes ....

[_ Sayısı, Prens ve Philip bu arada yeniden ortaya çıktı.

SAYMAK

Şuna bak, olacak mısın!

Wasner

Günaydın, say. Günaydın, Ekselanslar.

Prens

Diyorum, Wasner, o tuzakta gelini de eve götürebilirsin
senin. Oğlum benimle geliyor.

Wasner

Oğlun ...?

Philip

Neden bana nişanlandığını söylemedin Wasner?

Wasner

Söylemediğiniz şeyler de var ... Bay von Radein!

Sayım (_to lolo_)

Dostça ziyaretiniz için çok teşekkür ederim ve lütfen benim
en içten dileklerimle.

Lolo

Sizin için de aynı şey say. Ve söylemeliyim ki, kişinin böyle bir
kız çocuğu....

Mizzie

Seni daha önce tanımam çok kötü.

Lolo

Oh, gerçekten Kontes ....

Mizzie

Bir kez daha, sevgili Bayan Lolo, sana iyi şanslar! (_Mizzie kucaklıyor
Lolo_)

Count (_ sürpriz ve bazı gerçek duygular ile görünür)

Lolo

Nazik resepsiyon için teşekkür ederim, say-ve veda!

SAYMAK

Güzel, Bayan Langhuber. Mutlu olacağına inanıyorum ... Gerçekten yaparım Lolo.

Lolo (_, kapıya kadar sürülen arabaya girer
nationttime_)

Wasner (kutuda _is, eldeki şapka; kapalı sürüyorlar_)

Mizzie (_ ortadan kaybolurken elini onlara veriyor_)

Philip (prens ile ön planda duruyor) Oh,
Sevgili Papa, tüm hikayeyi görebiliyorum.

Prens

Yapabilirsiniz?

Philip

Bu Bayan Lolo, sayının doğal kızı olmalı ve bir kız kardeşi
Kontes-dedikleri gibi koruyucu kız kardeşi.

Prens

Hayır, buna üvey kız kardeş diyeceksin. Ama devam et, Bay Diplomat.

Philip

Ve elbette, her ikisi de size aşık-hem Kontes hem de
Bale dansçısı. Ve dansçı ve Wasner arasındaki bu evlilik sizin
iş.

Prens

Devam et.

Philip

Biliyorsun-şu anda hiç düşünmediğim bir şey var!

Prens

Ne?

Philip

Cesaret edip etmediğimi bilmiyorum?

Prens

Neden aynı anda bu kadar çekingen?

Philip

Diyelim ki annemin ölmediğini varsayalım ...

Prens

H'm ....

Philip

Ve dikkate değer bir koşul kombinasyonu ile şimdi
Beni ortaya çıkaran arabada şehre geri döneceğim
Burada...? Ve varsayalım kendi annem olmalı, resmini kestiğim
O gazeteden ...?

Prens

Delikanlığım, kesinlikle bir kabine bakanı olarak sona ereceksiniz-Sekreteri
Tarım, daha iyi bir şey değilse .-- ama şimdi bizim için zamanımız
veda.

[_The Count ve Mizzie tekrar öne çıkıyor.

Prens

Pekala, sevgili dostum, bu bizim veda aramamız olmalı, üzgünüm
söylemek.

SAYMAK

Ama neden kalmıyorsun .... bu keyifli olurdu ... eğer yapabilirsen
Bizimle öğle yemeği yiyin ....

Prens

Ne yazık ki, mümkün değil. Randevumuz var
Sacher's. [8]

      [8] İmparatorluk sarayının yakınında moda bir restoran
      Şehir içi.

SAYMAK

Bu gerçekten çok kötü. Ve seni hiç görmeyelim
Yaz?

Prens

Oh, tamamen temas etmeyeceğiz.

SAYMAK

Ve yarından mı başlıyorsunuz?

Prens

Evet.

SAYMAK

Nereye gidiyorsun?

Prens

Deniz kıyısına-Ostend.

SAYMAK

Oh, Ostend'e bağlısın. Uzun zamandır oraya gitmek istedim.

Prens

Ama bu iyi olurdu ...

SAYMAK

Ne düşünüyorsun, Mizzie? Moda olalım. Ostend'e gidelim
fazla.

Mizzie

Henüz cevap veremem. Ama gitmemen için hiçbir neden yok Papa.

Philip

Bu keyifli olurdu, Kontes. Beni çok memnun ederdi.

Mizzie (_smiling_)

Bu çok naziksiniz Philip. (_He elini ona tutar_)

Philip (_kiss elini_)

Sayım (prens to prens_)

Çocuklar güzel bir şekilde anlaşıyor gibi görünüyor.

Prens

Evet, bunu düşünüyorum. Veda o zaman. Veda, canım
Mizzie. Ve veda sana, sevgili yaşlı adamım. Umarım en azından görürsem
_You_ yine Ostend'de.

SAYMAK

Oh, gelecek. Yapmaz mısın Mizzie? Sonuçta alabilirsiniz
Deniz kıyısı tarafından stüdyolar da. Ya da buna ne dersin, Mizzie?

Mizzie (_Remains Silent_)

Prens

Pekala, tekrar buluşana kadar! (_, Sayı ile el sıkışır ve
Mizzie_)

Philip (_Kisses Mizzie'nin elini bir kez daha)

Count (_ elini philip_ için almak)

Büyük bir zevkti.

[_ Prens ve Philip kapıdan dışarı çıkar ve
Bu arada aranan ve şimdi
onları taşır. Sayım ve Mizzie tekrar öne çık ve koltuk
kendileri ağacın altındaki masada. Duraklama._

SAYMAK

Bu queer bir gün olmadı mı?

Mizzie

Tüm yaşam queer-sadece çoğu zaman unutuyoruz.

SAYMAK

Sanırım haklısın. (_Pause_)

Mizzie

Bilirsin Papa, bizi de bir araya getirmiş olabilirsin
biraz daha erken.

SAYMAK

DSÖ? Oh, sen ve ...

Mizzie

Ben ve Bayan Lolo. O bir canım.

SAYMAK

Yani onu beğendin mi? Pekala, sadece önceden bilmek mümkün olsaydı ...
Ama kullanım nedir? Şimdi her şey bitti.

Mizzie (_Takes onun elini tutar_)

Say (_ onu alnında öper ve öpüyor; amaçsızca dolaşıyor
Birkaç saniye için_) söyle bana Mizzie, ne düşünüyorsun ...
çocuk?

Mizzie

Philip? Oh, oldukça taze.

SAYMAK

Taze, belki ama akıllı. Umarım orduda kalır. Bu çok
Diplomatik hizmetten daha mantıklı bir kariyer. Yavaş, ama elbette. Tüm
GENEL olmak için yeterince uzun yaşamak var. Ama
siyasi kariyer .... şimdi Egon'a bak ... üç kez neredeyse var
Bakan olun .... ve başarılı olduğunu varsayalım mı? (_ Geri dönme ve
FORTH_) Evet, evet ... Bu yaz oldukça yalnız olacağız.

Mizzie

Ama neden ostend'e gitmiyorsun Papa?

SAYMAK

Evet, neden olmasın ...? Gerçekten, gelmeyecek misin? Daha çok ...
Sensiz, biliyorsun .... Bana böyle bakmanın bir faydası yok. Biliyorum!
Geçmişte sana çok dikkat etmedim
sahip olmak....

Mizzie (_ elini tekrar yapmak_)

Oh, Papa, özür dilemeyeceksin, değil mi? Anladım
mükemmel.

SAYMAK

Oh iyi. Ama görüyorsun, o geziden fazla sevinç alamayacağım
sensiz. Ve burada, tek başına ne yapardın? Sen
Gün boyu boyamam.

Mizzie

Tek sorun ... Prens benden onunla evlenmemi istedi.

SAYMAK

Ne? Bu mümkün mü? Hayır, demek istemiyorsun .... Ve ... ve hayır mı dedin?

Mizzie

Pratik olarak.

SAYMAK

Yaptın ...? Oh, iyi .... Sonuçta, seni hiç ikna etmeye çalışmadım.
Senin gibi olmalı .... ama nedenini anlayamıyorum. Bir için fark ettim
Uzun zaman, o ... yaş söz konusu olduğunda, olmazsın
Kötü eşleşti. Ve geri kalanına gelince ... altmış milyonu olmayacak
tam olarak hor görüldü. Ama dediğin gibi.

Mizzie (_Remains Silent_)

SAYMAK

Yoksa muhtemelen çocuk nedeniyle olabilir mi? Bu olurdu
Konuyu abartın, sizi temin ederim. Bu tür şeyler
En iyi aileler. Ve özellikle onun kalbini düşündüğünde
Her zaman karısıyla kaldı .... birdenbire sürüklenirsin
tam olarak nasıl olduğunu bilmeden bu tür bir ilişki.

Mizzie

Ve insanların bir zavallı kızı bir kenara atılır ve gitmesine izin verilir
köpekler.

SAYMAK

Oh, lütfen, bu sadece kitaplarda. Ve nasıl yardımcı olabilir? O
Kadınlar her zaman erken ölüyor gibi görünüyor. Ve ne yapabileceğini kim bilebilir
Yapmış olsaydı, eğer ölmemiş olsaydı ....
Çocuğa bakmak oldukça iyi. Bu cesaret aldı, biliyorsun.
Sana birden fazla dava söyleyebilirim .... ama bundan bahsetmemize izin verme. Eğer
Ancak ona karşı tek şey bu olmalı .... ve ayrıca bizim
Ostend'de birlikte olmak sizi hiçbir şekilde taahhüt etmez.

Mizzie

Hayır, bu doğru.

SAYMAK

Peki, o zaman ... Sana ne diyorum. Benimle yolculuk yapıyorsun. Ve eğer
Size uygun yer, kalabilirsiniz. Değilse, bir
Lora Teyze ile ziyaret edin. Basitçe, senin içinde bir anlam yok
yalnız gitmeme izin vermek.

Mizzie

Elbette.

SAYMAK

Ne demek istiyorsun?

Mizzie

Seninle gideceğim. Ama herhangi bir yükümlülük olmadan-kesinlikle özgür.

SAYMAK

Benimle gelecek misin diyorsun?

Mizzie

Yapacağım Papa.

SAYMAK

Oh, çok mutluyum. Teşekkürler Mizzie.

Mizzie

Neden bana teşekkür etmelisin? Benim için bir zevk.

SAYMAK

Tabii ki ... sensiz Mizzie .... olurdu
Hatırlanacak çok şey-özellikle bu sefer .... bilirsiniz, elbette,
Geçen yıl Lolo'yu Normandiya'ya götürdüğümü?

Mizzie

Tabii ki biliyorum ...

SAYMAK

Ve Egon söz konusu olduğunda ... seni ikna etmek istemediğimden değil
Herhangi bir yol ... ama böyle garip bir yerde sık sık daha fazlasını elde edersiniz
birkaç gün içinde bir kişiyle tanıştım
Ev.

Mizzie

Seninle geldiğim için şimdi yerleşti Papa. Ve geriye gelince, yapma
Bundan bahsedelim-zaman için.

SAYMAK

O zaman, biliyorsun, aynı anda bilet ofisine telefon edeceğim ve
yarın ertesi gün için uyuyan araba bölmelerini ayırın-
Yarın.

Mizzie

Böyle acele misin?

SAYMAK

Aklımızı oluşturduktan sonra burada oturmanın ne faydası var?
Öyleyse telefon edeceğim .... bu sana uygun mu?

Mizzie

Evet.

Say (_ kollarını onun hakkında_)

Profesör Windhofer (_Appears at the Bahçe kapısı_)

SAYMAK

Neden profesör var. Günümüzde bir dersiniz var mı?

Mizzie

Ben de unutmuştum.

Profesör (_handsome; yaklaşık otuz beş; sakalı sarışın ve kesilmiş
bir noktaya; Çok dikkatli giyinmiş ve gri bir palto giyiyor; O
Bahçeye girip öne çıkarken şapkasını çıkarır_)

Günaydın, Kontes. Nasıl yapıyorsun, sayıyorsun?

SAYMAK

Günaydın sevgili profesörüm ve nasılsın? Affetmelisin
Ben. Telefona gitmek üzereydim-uzaklaşıyoruz, sen
Bilmek.

Profesör

Oh, uzaklaşıyor musun? Lütfen, seni gözaltına almama izin verme.

SAYMAK

Sanırım seni sonra göreceğim profesör. (_ House'a girer_)

Profesör

Yani gidiyorsun Kontes?

Mizzie

Evet, ostend için.

Profesör

Bu oldukça ani bir karar.

Mizzie

Evet, daha çok. Ama bu benim yolum.

Profesör

Bu, şimdiki derslerin sona ermesi anlamına geliyor, sanırım? Çok kötü.

Mizzie

Hatta bugün bile olabileceğimi sanmıyorum ... Biraz hissediyorum
üzgün.

Profesör

Sen mi?-Oldukça solgun görünüyorsun Maria.

Mizzie

Oh, öyle mi düşünüyorsun?

Profesör

Ve ne kadar süreceksin?

Mizzie

Sonbaharda muhtemelen-belki de sonbaharda çok geç olana kadar.

Profesör

Sonra önümüzdeki Kasım ayında derslerimize devam edebiliriz, ben
sanmak?

Mizzie (_smiling_)

Ben sanmıyorum ...

Profesör

Oh, öyle düşünmüyor musun? (_Bir birbirine sert bakarlar_)

Mizzie

Hayır, bilmiyorum.

Profesör

Yani, Maria-taburcu olduğum anlamına geliyor.

Mizzie

Nasıl bu şekilde koyabilirsiniz, Rudolph? Bu pek adil değil.

Profesör

Affed beni. Ama gerçekten benden biraz daha geldi
beklenen.

Mizzie

Çok yavaş geldiğinden daha iyi. Öyle düşünmüyor musun?

Profesör

Kız, sitem yapmak için hiçbir niyetim yok.

Mizzie

Hiçbir sebep yok. Ve bu da iyi olmazdı. (_SHE tutuyor
elini ona dışarı çıkarın_)

Profesör (_ elini ve öpüyor_)

Lütfen beni saygıya izin verir misiniz?

Mizzie

Zaten mi gidiyorsun ...?

Profesör (_unconcernly_)

Bu daha iyi değil mi?

Mizzie (_ bir duraklamadan sonra, doğrudan gözlerine bakıyor_)
Evet, bence. (_HEY SHARE Hands_)

Profesör

İyi şanslar Maria.

Mizzie

Senin için de aynı .... ve beni karınıza ve çocuklara hatırla.

Profesör

Unutmayacağım Kontes. (_He çıkıyor_)

Mizzie (_ _, bir süre aynı noktada, onu takip ederek
gözleriyle_)

Say (_ Terrace_)

Her şey hazır. Yarın dokuz bu gecede ayrılacağız.-Ama
Profesöre ne oldu?

Mizzie

Onu gönderdim.

SAYMAK

Oh, yaptın mı?-ve senin aralarında bölme kim olduğunu tahmin edebilir misin
Ve benim? ... Egon ve onun genç beyefendi. Şaşırmayacaklar
Yine de?

Mizzie

Evet ... onlar değil mi? (_SHE HOUSE'a girer_)







Projenin Sonu Gutenberg Yalnız Yoldan E-Kitap-Interterzezzo- Countess
Mizzie, Arthur Schnitzler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS ***

***** This file should be named 29745.txt or 29745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29745/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
