*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Voyage (Uzun yolculuk)
Yazar: Carl Richard Jacobi
Yayın Tarihi: August 20, 2009 [EBook #29742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Voyage, by Carl Richard Jacobi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Voyage

Author: Carl Richard Jacobi

Release Date: August 20, 2009 [EBook #29742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









    _ Carl Jacobi'nin son hikayesini yayınladığımızda hiçbir güvencemiz yoktu
    yine bizimle birlikte olurdu. Çünkü benzersiz bir şekilde yetenekli
    Bilim-fantezi yazarı eğlence konusunda radyo aktif hale gelir
    metre ve bilinmeyene yolculuk yapar, o
    Dün yarın kadar bildiğimiz dünya. Ama Carl Jacobi
    neredeyse sadece ışık hızı ile geri dönmedi-getirdi
    Onunla yeni merak ve kargaşa külçeleri parlıyor ._


    .
   uzun
 yolculuk

 _by ... Carl Jacobi_


 Dokuz inişin sonunda gizli yatıyordu,
 Ve Medusa-Dark bir adamın arayışıydı-
 şimdiye kadar yapılmış en garip yolculuk.


Karanlık ormanlardan çıkarken yumuşak bir yumuşak yağmur düşmeye başladı ve
Kıyıya çıktı. Orada, deniz,
Göz uzanabilir, gri ve somurtkan ve yeşil-beyaz köpük ile lekelenebilir.
Suyun kenarına yakın kalabalık olan mavi _hensorr_ ağaçları büküldü
sanki onların önündeki kasvetten korkmuş gibi. Kum,
Açık su yamaları altında görülebilir,
büyük bir kemiğin açıkta yüzeyi.

Orada bir an sessizce durduk. Sonra Mason boğazını temizledi
kabukla.

"Şey, işte gidiyor," dedi. "Yakında arkadaşlarımız olup olmadığını göreceğiz
hakkında."

Packsack'i omuzlarından çıkardı, koruyucu dışını çıkardı
kalkan ve yumurta şeklinde bir top olan organik sörveyörü birleştirmeye başladı
Beyaz karponyum, kesilmiş kırk metrelik bir çubuğa sabitlendi. Brandt ve
Çubuğu elektrikli bir futrum yardımıyla kaldırdım, Mason dikkatlice
Kontrol dolabını bir parça dışa dönük kayaya yerleştirdi ve
Son ayarlama.

O an gelmişti. Deniz sesinin üstünde bile,
erkeklerin gergin nefes alması. Sadece Navigator Norris ortaya çıktı
ilgisiz. Orada sakince borusunu, keskin mavi gözlerini içti
Isırma rüzgarına karşı göz kısmak.

Mason hoparlörü açtı. Yüksek frekanslı çığlık yükseldi
sağır bir şekilde üstümüzde ve kararsız gusts içinde yırtıldı. O başladı
Orta kadranını ilk çeyrek daire ve sonra da
Kalibrasyonun son geri dönüşü. Sonuçlanan tek şey bir
Sonsuzluktan bir bekleme gibi o kederli ulumun devamı.

Mason tekrar denedi. Sert bileklerle terleme dururken ayarlandı
Alnına çıktı ve geri kalanı kalabalık olduk.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Bu pikap hatası,
Stragella'daki hayvan yaşamının vesisi-gezegenin bu yarımküresinde,
en azından."

Navigatör Norris borusunu ağzından aldı ve başını salladı. Yüzü
ifadesiz. Adamın sesinde sahip olduğu hiçbir belirti yoktu
Bir yıldan az bir sürede altıncı bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Şimdi geri döneceğiz," dedi, "ve tekrar deneyeceğiz. Biraz olmalı
Bu sistemde yaşayan gezegen. Ama zor olacak
Kadınlara söyle. "

Mason, Surveyor Rod'u bir çarpışma ile bıraktı. Öfkeyi görebiliyordum ve
gözlerinde toplanan kızgınlık. Mason bizim en küçüğüydü
parti ve yavaş yavaş antagonistik grubun lideri ama
Gezgin'in otoritesini sürekli olarak baltalıyor.

Bu, altıncı inişimizden sonra yedinci keşif gezimizdi
Güneş ponthis tarlasına giriyor. On altı ile ponthis
Eşit boyutlu gezegenler, her biri tek bir uyduya sahip. Önce vardı
Coulora; Sonra hızlı ardıllıkta Jama, Tenethon, Mokrell ve R-9. Ve
Şimdi Stragella. Garip dünyaların garip isimleri,
Garip yıldız.

Bize bu gezegenlerin isimlerini söyleyen Navigator Norris'di ve
bizim için bir grafikte pozisyonlarını izledi. O bizim grubumuzun yalnız
astrogasyon ve kozmografiye aşina. Yalnız yelken açmıştı
Otomatik pilotların kurulmasından önceki günlerde uzay yolları ve
Her gemide kilitli ve mühürlü. Kırkın yılında yakışıklı bir adam, altı ayak üçü genişliğinde durdu
omuzlar ve güçlü bir çerçeve. Gözleri bir bilginin gözleriydi,
Derinlik ve penetrasyon ile rüya gibi canlı. Kaybettiğini hiç görmemiştim
Öfkesi ve şirketimizi demir eliyle yönetti.

Tabii ki mükemmel değildi. Tüm toprakmenler gibi onun hataları da vardı.
Bu ünlü Marslı bilim adamına katılmadan aylar önce,
Ganeeth-klae, bu tüm kullanım malzemesini icat etmek için, _indature_, formül
hangi çalındı ​​ve bu yüzden hiç görünmemişti
Ticari pazar. Norris bunun hakkında saatlerce konuşurdu. Eğer sen
Yanlışlıkla ona bir queer parıltısı ona girecek
gözler, ve siyahın bir kısmı için cebinde dolaşırdı
madde.

"Sana hiç bir parça gösterdim mi?" derdi. "Bak
dikkatlice. Pürüzsüz grensiz dokuya dikkat edin-sert ve henüz değil
kırılgan. Gaz halinde oluştuğunu düşünmezsiniz, o zaman
bir sıvıya ve son olarak olabilecek kil benzeri bir malzemeye değiştirildi
kolaylıkla çalıştı. Vücudunuz toza döndükten bin yıl sonra,
Bu _indure_ parçası hala var olacak, değişmeden, hayal kırıklığına uğrayacak. Erozyon
üzerinde çok az etkisi olacak. Granitin yanında çelik hiçbir şey değildir.
Keşke formülüm olsaydı ... "

Ama formülün sadece yarısına sahipti, yarısı geliştirdi. .
Ganeth-klae'nin beynine diğer kısım kilitlendi ve Ganeeth-klae
ortadan kayboldu. Ona olan şey bir gizemdi. Norris belki de
Kaybı herhangi birinden daha fazla hissetti ve büyük kısmını sunmuştu
Bilim İnsanının
Nerede.

Partimiz-onizin çiftleri ve navigatör Norris-bir araya geldi
ve daha sonra Dünya'yı ilginç bir reklama cevap olarak bıraktı
Londra'nın Pazar baskısında yer almıştı _times_.

    Aranıyor: _A evli erkek ve kadın, genç, cesur,
    eğitimli, siyasi ve sosyal kısıtlamalardan bıkmış, ilgilenen
    Terri-Terrastial kolonizasyonda. Finansal Kaynaklar Hayır
    vasıf._

Biz ayıklandıktan, röportaj yaptıktan ve titizlikle sorgulandıktan sonra,
Norris bizi hangara almıştı, _marie'ye doğru bir el salladı
Galante_ ve ayrıntıları açıkladı.

_Marie Galante_, kruvazör tipi bir gemiydi, esansiyellere sıyrıldı
Hızı korumak için, ancak her şeyin sonuncusu ile donatılmıştır. İçin
başlangıçta inşa edildiği Venüs'e kısa koşu,
Doksanlık bir yolcu listesini barındırın.

Ancak Norris bu tür bir koşuyla ilgilenmiyordu. O devirmişti
Bulkheads, Müzik Odası ve Balo Salonunu Yaşam Mahallelerine. O
tüm gözlem bağlantı noktalarını kapatmış ve mühürlemişti, böylece sadece köprüde
Cuddy uzaya bakabilirdi.

“Güneşin yörüngesinin ötesine geçeceğiz” dedi. "Olacak
Geri dönmek yok; Yeni bir dünya arayışı için, yeni bir hayat, bir
korkaklar için görev. "

Benim için bir kenara, "Sen bu partinin doktoru olacaksın, Bagley.
Bu yüzden kalktığımızda ne bekleyeceğinizi söyleyeceğim. Biz gidiyoruz
O zamanlar güçlü hasta yolcuları var. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" Söyledim.

Borusuyla geminin kıçına doğru işaret etti. "Bak ...
Peki, ona güçlendirici deyin. Ganeeth-klae onu hemen önce tasarladı
Var olan son _indature_ çok fazla kullanarak kayboldu. O olacak
kalkış hızımızı beş kat artırın ve muhtemelen bir
yolcular üzerinde kötü etki. "

Bu yüzden Earth'ten, geceleri Essex'teki bir alandan ayrılmıştık. Olmadan
Siparişler, boşluk kağıtları olmadan, otomatik pilot kontrolü olmadan.
On sekiz çift ve bir navigatör-Testination bilinmiyor. Eğer
Yıldızlar Yıldız Konseyi Norris'in neler yaptığını biliyordu,
Uzay-zaman komisyonu için bir dava.

Yolculuğumuzun bu uzun ilk turundan, belki de daha az
daha iyi. Her zaman olduğu gibi, monotonun yıpranmaya başladığı durum
Medeniyetin kaplaması, karakter tuhaflıkları yüzeye geldi, klipsler
Yolcular arasında kurulan ve dedikodu ve kişilikler meseleler haline geldi
önde gelen öneme sahip.

Otuz altıımızdan ön plana yükselen Mason, Fielding Mason,
uzun boylu, taklit ve yakışıklı, keskin bir akıl ve duygusu
Değerler çok genç bir erkekte dikkat çekicidir. Mason Montape mezunuydu,
St. Cyr'in Fransız büyümesi. Ama askeri taktiklerde uzmanlaşmıştı,
psikoloji ve sosyoloji ve astrogasyon veya
Elemental astronomi bile. O da iyi bir üreme adamıydı ve
arıtma. Bununla birlikte, onun arasında çatışma gelişmeye başladı ve
Navigatör Norris. Bu çatışma, Coulora'ya indiğimiz gün başladı.

Norris hava kilidinden soğuk ince havaya çıktı, baktı
Kısaca onun hakkında ve on sekiz erkekle karşılaştı.

"Üç gruba ayrılacağız" dedi. "Her grup taşıyacak
organik sörveyör ve farklı bir yön al. Her grup öyle olacak
Yürüyüşünü bir saat önce başarısız olmadan buraya geri döndürecek şekilde düzenleyin
Karanlık içeri girer. Hayvan yaşamı belirtisi bulamıyorsanız, o zaman alacağız
Dönüşünüzde hemen tekrar kapalı. "

Mason, paketine sarılma eyleminin yarısında durdu.

"Onunla ne ilgisi var?" istedi. "Burada bitki örtüsü var.
Gerekli görünen tek şey bu. "

Norris borusunu yaktı. "Hayvan yaşamının bir belirtisi bulamadıysanız, alacağız
Hemen dönüşünüzde, "dedi sanki duymamış gibi.

Ama Coulora'nın tuhaflığı o zaman kötü duyguları temperledi. Mavi
_hensorr_ ağaçları aslında hiç ağaç değildi ama büyük bir kedi kuyruğu benzeri
Sapları oldukça şeffaf olan büyüme. Arasında
Saplar, kırmızıdan sarıya değişen meraklı lahana benzeri bitkiler büyüdü
Bir davetsiz misafir yaklaştıkça ve geçtikten sonra tekrar kırmızıya döndü.
Kaya çıkıntıları her yerdeydi, ama hepsi aşınmış ve yerlerde
Cam olarak cilalı pürüzsüz.

Yaşamla donatılmış gibi davranan garip bir toz vardı.
Trod üzerine titredi ve ayak izlerimizin taslağı yavaşça
Havaya yükseldi, böylece geriye dönüp baktığımda izimizin yüzdüğünü görebiliyordum
Düzensiz katmanlarda arkamızda.

Üstümüzde bu gezegenin güneşi olan yıldız parlak ama hafifçe gösteriyor
Kırmızı sanki ölmenin ilk aşamasındaymış gibi. Zayıf olsa da hava
Nefes almaya uygun ve uzay takımları giymenin gereksiz olduğunu gördük. Biz
Biz açık bir şekilde gelene kadar _hensorr_ ağaçlarının koridorlarını aşağı doğru yürüdü
Spot, bir tür glade. Ve Mason ilk kez onu ayarladı
organik sörveyör ve kesinlikle hiçbir şey almadı.

Coulora'da hayvan hayatı yoktu!

       * * * * * *

Bir saat içinde tekrar patlamıştık. Tarafından teslim edilen ileri darbe
Ganeeth-klae güçlendiricisi müthişti ve bulantı ve vertigo bizi vurdu
hepsi aynı anda. Ama yine, tüm bağlantı noktaları ve gözlem kalkanları ile
Mühürlü kapalı olan Norris, hedefimizin sırrını tuttu.

Yirmi saniyede, gemi bu mide bucakını verdi ve bir kez geldi
yine durmaya.

"Daha önce olduğu gibi aynı prosedür," dedi Norris, hava kilidi dışına çıkarak.
"Eşlerine eşlik etmek isteyenler bunu yapabilirsiniz.
Mason, organik sörveyörler üzerinde son bir korelasyon yapacaksınız. Eğer
Karanlıktan önce buraya dönen hayvan yaşamı izi yok. "

Grubumuz gemiyi gözden kaçırdıktan sonra Mason,
Packsack, bir kayaya oturdu ve bir sigara yaktı.

"Bagley," dedi bana, "yaşlı adam lokomotu var mı?"

"Sanırım değil," dedim kaşlarınıp. "O en eşit dengeli olanlardan biri
tanıdığım kişiler. "

"O zaman bir şey saklıyor," dedi Mason. "Neden başka neden öyle olmalı
Hayvan yaşamı bulmakla mı endişelisiniz? "

"Bunun cevabını biliyorsun," dedim. "Kolonileşmek için buradayız
yeni bir hayat. Bunu bir çölde çok iyi yapamayız. "

"Bu haşhaş," diye yanıtladı Mason, sigarasını atarak. "Ne zaman
Albertson Seferi ilk kez Mars'a indi, hayvan hayatı yoktu
Kızıl gezegende. Şimdi bak. Breslauer olduğunda aynı şey doğruydu
İlk yerleşmiş Pluto. Oradaki koloniler anlaştı. Sana Norris'in sahip olduğunu söylüyorum
Koluna bir şey aldım ve hoşuma gitmiyorum. "

Daha sonra, Mason olumsuz sörveyör okumasını aldıktan sonra,
Sorun sigortasının sonuna ulaştı!

Norris _marie galante_ ve geri kalanına dönme emri vermişti
Bizim arka patikaya başlamaya hazırlanıyorduk. Mason,
Ancak, kasıtlı olarak seçimini ele geçirdi ve bir delik açmaya başladı.
Kaya yüzeyi, görünüşe göre plastik çadırını dikmeye hazırlık.

"Burada geçici kamp yapacağız," dedi sakince. "Brandt, gidebilirsin
Gemiye dön ve kadınların geri kalanını geri getir. "Döndü ve
Navigator Norris'e alaycı bir şekilde gülümsedi.

Norris sessizce külleri borusundan çaldı ve içine yerleştirdi.
cep. İlerledi, Mason'un ellerinden seçti ve fırlattı
uzak. Sonra Mason'u ceketin yanında ele geçirdi, etrafında çırptı ve sürdü
Genç adamın çenesine karşı sert yumruk.

"Bu yolculuk için oturum açtığınızda, emirlerime uymayı kabul ettin"
dedi, sesini yükseltmeden. "Bunu yapacaksın."

Mason kendini aldı ve gözlerinde çirkin bir parıltı vardı. O
Norris'i bir hamura parçalayabilirdi ve hiçbiri bunu daha iyi bilmiyordu
Navigatör. Kısa bir an için genç adam orada toplara sallandı
Ayaklarından yumruklar sıkıldı. Sonra ellerinin düşmesine izin verdi, yürüdü ve
Packsack'e koymaya başladı.

Ama Mason'un yüzünü görmüştüm ve onun kadar kolay vermediğini biliyordum
ortaya çıktı. Bu arada yolcular arasında dolaşmaya başladı,
hiçbir teklif yapma, ancak bir politika için destekçileri ustaca askere alma,
önemi yavaş yavaş bana büyüdü. Çizim yapmıştı!
Ve kişisel cazibesi ve manyetizmasıyla çok az sorun yaşadı
Dönüştürme üzerinden kazanmak. Bir grubun önünde tartışarak ona geldim
Bir gün kadınlar, aralarında kendi karısı Estelle. Yakın duruyordu
ona.

Mason, "Giyim, ekipman ve gıda konsantresi var." Dedi.
"İki kuşak sürecek kadar. Beyin ve zekamız var ve biz
Kesinlikle kendimizi başkalarının yardımı olmadan kurabilmelidir
omurgalı yaşam biçimleri.

"Coulora, Jama, Tenethon, Mokrell, R-9 ve Stragella.
Bu gezegenlerden herhangi birine yerleşti ve görünüşe göre sahip olmalıyız, çünkü
Her inişte koşullar giderek daha da kötüleşmiştir. Ama her zaman
Cevap hayır. Neden? Çünkü Norris bulana kadar devam etmemiz gerektiğini söylüyor
hayvan hayatı. "

Boğazını temizledi ve önündeki kadınsı yüzlere baktı. "Gitmek
Neresi? Norris'i bu kadar çok şey bulacağından emin yapan şey,
Sistem? Ve tesadüfen bu sistem kozmosun nerede? "

Kadınlardan biri, uzun bir sarışın, huzursuzca karıştırıldı. "Ne demek istiyorsun?"
dedi.

"Demek istediğim, son inişimizin Stragella veya Coulora'da olup olmadığını bilmiyoruz.
yani nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve sanmıyorum
Norris de yapıyor. _ Kaybettik! _ "

Bu Ağustos'taydı. Son Eylül ayında iki tane daha inmiştik
Norris'in basit R-12 ve R-14 adını verdiği gezegenler. Her biri
esas olarak mavi tarafından temsil edilen, sebze yaşamının kaba biçimleri vardı
_hensorr_ ağaçları, ancak hiçbir durumda organik sörveyör
Hayvan yaşamının en ufak izleri.

Bununla birlikte, fiziksel görünümde önemli bir fark vardı
R-12 ve R-14 arasında ve bir süreliğine bu gerçek Norris'i heyecanlandırıyor
muazzam bir şekilde. O zamana kadar, her ardışık gezegen, benzer olmasına rağmen
Boyut, selefinden daha büyük yaş belirtileri sergilemişti. Ama
R-12, genç jeolojik gelişimin kesin tezahürleri vardı.

Birkaç şeyl parçası, bir magmatik kaya katının altına maruz kaldı. İkisi
Bu parçalar, son derece gelişmiş _ganoids_ fosilleri içeriyordu.
Venüs'te bulunanlar. Mükemmel korunmuşlardı.

Bu, şimdi olmasa bile R-12'de hayvan yaşamının var olduğu anlamına geliyordu. BT
R-12'nin, Dünya'dan çok daha eski bir gezegen olmasına rağmen, hala
Stragella veya diğerlerinden daha genç. Bir süre Norris neredeyse kendi yanındaydı. Kaya örneklerini kesti
ve onları gemiye geri taşıdı. Ayarlamayı şahsen denetledi
Sörveyörlerin. Ve sonunda kalkması için emir verdiğinde,
Mason için neredeyse dostça, oysa ona karşı tutumu daha önce
Soğuk uzaklıktan biri oldu.

Ama sekizinci inişimiz R-14'e ulaştığımızda, her şey geçti. R-14 için
yine yaşlıydı, diğerlerinden daha yaşlıydı.

Ve sonra, on altıncı Ekim'de Mason kilitli kapıyı açtı
kabin. Oldukça kazara oldu. _Arelium-thaxit_
_Marie Galante's_ Central Passageway'de kanallar kırıldı ve
sonuçta patlama, enstrümanın merkezi besleme hattını toprakladı
teçhizat. Bir üçte bir geçit, hızla bir alev tabakasıydı
yanan yalıtımdan dumanla doldurmak.

Norris, elbette, aramızda kilitli kapılar bulunan köprü sarmalındaydı
Ve o, ve şimdi kablolama ile yakılan bir yol yoktu
ona acil bir durum için istendiğini işaret ederek. Onun yokluğunda Mason aldı
emretmek.

Bu geçit geminin tüm uzunluğunu çalıştırdı. Orta aşağı
Kapı kadın salonuna giden. Patlama o kapıyı sıktı
Kapat ve eşik altından duman dökülüyordu. Hepsi bir kerede
Kadınların Mason'un karısını histerik olarak duyurmak için ilerlediler,
Estelle, salondaydı.

Salona bitişik küçük bir kabindi.
Yolculuk kilitli kalmıştı. Norris,
Kabin rahatsız olmayacaktı. Hepimiz bunu elbette almıştık
çeşitli hassas enstrümanlar içerdiğini.

Ancak şimdi Mason, salonun tek yolunun yanında olduğunu fark etti.
Bu kilitli kabinin yolu. Salon kapısında bir ısı blaster kullanırsa
İçerideki kadına ne olacağını söylemedi.

Acil durum blaster'ı duvar montajından yırttı, bastırdı
Mühürlü kabin kapısının manyetik mandalı ve saplamaya bastı. Bir
Anında daha sonra korkmuş karısı Estelle'ye liderlik ediyordu.
duman.

Bundan sonra yangın hızla söndürüldü ve kablolama eklendi.
Sonra diğerleri sürüklendiğinde, Mason Brandt ve beni bir kenara çağırdı.

"Uzun zamandır Ganeth-klae'ye ne olduğunu merak ediyoruz,
_İndurat_ icat etmek için Norris ile çalışan Marslı mucit, "dedi
çok sessizce. "Şey, daha fazla merak etmemize gerek yok. Orada."

Brandt ve ben eşik üzerine öne çıktık-ve kısa sürdü.
Ganeeth-klae iyiydi, ama asla kendini rahatsız etmez
Kilitli bir kabinde yolculuk yapmak hakkında. Katı gövdesi bir
Amber renkli Solidifex'in şeffaf bloğu, ölüm sonrası
Tüm Marslılar tarafından kullanılan koruyucu.

İkimiz de hala özelliklerini tanıdık ve buna ek olarak
Mars hukukunun gerektirdiği isim dövmesi, solunda açıkça görülebiliyordu
önkol.

       * * * * * *

Kısa bir an için keşif bizi sersemletti. Klae öldü mü? IQ.
Mars başı olan tüm sistem için bir ölçüm rehberi haline gelmişti
Radikal postülasyonlara ek olarak daha sıradan at duygusu tuttu
Teorik fizik, gezegenlerden herkesten daha. Mümkün değildi.

Ve vücudunun Norris'in gemisindeki önemi neydi? Neden vardı
Norris varlığını bir sır olarak tuttu ve neden hikayesini verdi
Klae'nin kaybolması mı?

Mason'un yüzü buz gibi soğuktu. "Benimle gel, ikiniz," dedi. "Biz
Şu anda bunun cevabını alacağım. "

Dairesel merdivenlere geçtik. Tırmandık
basamaklar, suttle'dan geçti ve köprünün kapısına geldi
adam. Mason çıtayı çizdi ve geçtik. Norris büküldü
grafik tablosu. Adımlarımızın sesine keskin bir şekilde baktı.

"Bu saldırının anlamı nedir?" dedi.

Mason'u açıklamak uzun sürmedi. Bitirdiğinde durdu
Orada, çene seti, gözler yanıyor.

Norris solgun. Sonra çabucak kendini kontrol etti ve eski mülayim
Gülümseme geri döndü. "Bu günlerden birinde Klae'nin vücuduna gaf etmenizi bekliyordum" dedi.
"Açıklama oldukça basit. Klae aylarca hastaydı ve
Zamanının bittiğini biliyordu. Hayattaki tek arzusu buna devam etmekti
benimle keşif ve bana onu yuvasına gömmeye söz verdi
yeni kolonimiz. Paktı onun ve benim arasındaydı ve ben de takip ettim
Mektup, kimseye söylemiyor. "

Mason'un dudakları bir küçümseyerek kıvrıldı. "Ve sadece seni düşündüren şey
Bu hikayeye inanacak mı? "Diye sordu.

Norris bir puro yaktı. "İnanıyor olman benim için tamamen önemsiz
ister ya da olmasın. "

Ancak hikayeye, özellikle de
Romantik açı temyiz edildi ve Mason'un embriyonik isyanı olmadan öldü
doğdu ve _marie galante_, keşfedilmemiş alandan geçti
dokuzuncu ve son inişi.

Günler sürüklenirken ve köprüden hiçbir kelime gelmedikçe,
Aramızda huzursuzluk büyümeye başladı. Söylenti Söylenti Başartı, Her Hikaye
Wilder ve diğerlerinden daha inanılmaz. O zaman gerginliğin olduğu gibi
Ateşe monte edilmiş, mide bulandırıcı zorlama ve öğütme geldi
Başka bir inişin titreşimi.

Norris, gemiden çıkmadan önce her zamanki konuşmasından vazgeçti.
Atmosferi ozonometre ile test ettikten sonra ısıyı çıkardı
Tabanca ve bilgi işlem için çeşitli enstrümanları dağıttı
radyoaktivite ve kozmik radyasyon.

"Bu Nizar gezegeni," dedi kısaca. "Alanın en büyüğü
Güneş ponthis. Anketinizi bu sefer bir grup olarak yapacaksınız. BEN
burada kalacak. "

Uçurum tarafında yürürken bizi izledi. O zaman
Mavi _hensorr_ ağaçları onu görmek için yutmak için ayağa kalktı. Mason salladı
Sütunumuzun başında, gözler parlak, agresif bir eylem figürü.
Gittik ama yüzlerce yarda
Gezegen, Nizar seleflerinden tamamen farklıydı. Oradaydı
Önemli bir üst toprak ve burada verilen uzun boylu kamış şeklindeki bir bitki büyüdü
Rüzgar patladığında değişen ses akorları kapalı.

Sanki güçlü bir kilisenin nefinden ilerliyor gibiydik
Uzakta sessiz bir organ ile. Hayvan hayatı da vardı, garip
Önümüzde sürülerde yükselen ve çığlık atan kertenkele benzeri kuş
Tepegöz.

"Tam olarak hoşuma gitmiyorum, Bagley," dedi. "Bir şey var
Bu gezegen hakkında zekice. Evrim açıkça erken
gelişme durumu, ama gittiği izlenimini edindim
geriye; gezegenin gerçekten eski olduğunu ve daha önce döndüğünü
hayat."

Üstümüzde gökyüzü ağır bulutlu ve yükselen bir beyaz sis yükseldi
_hensorr_ ağaçlarından meraklı şekiller ve tasarımlar oluşturdu. İçinde
Mesafe Bir plajda dalgaların sallanmasını duyabiliyordum.

Aniden Mason durdu. "Bakmak!" dedi.

Aşağımız büyük bir deniz kıyısını uzattık. Ama yapı buydu
Benden keskin bir ünlem çizen o kıyıdan yükseliyor. Şekilli
Kaba bir elipste, ancak ortak bir noktaya doğru yüksek monte edilmiş, büyük bir
Birden fazla ton ve renk binası. Üst kısım aşındı
ufalanan kalıntılar, alt kısım birçok taban kabartması ve
Üçgen kapılar.

"Hadi gidelim," dedi Mason, hızlı bir loping koşusuna girerek.

Bina düşündüğümüzden daha uzaktaydı, ama sonunda biz
Buna geldi, bunun olduğundan daha fazla bir harabe olduğunu gördük
ilk ortaya çıktı. Sadece bir kabuk ama iki duvar ayakta, yalnız
ve tapınmış. Burada ırk ne olursa olsun, gelip gitmişlerdi.

Kalıntılar hakkında bir saatten fazla sürükledik. Oymalar
Duvarlar geometrik tasarımlar ve kabalistik semboller şeklinde,
Şehrin eski sakinlerinin kimliğine hiçbir ipucu vermez.

Ve sonra Mason, alt kriptlere giden merdivenleri buldu. Değiştirdi
Ato-flash'ta ve dikkatli bir şekilde aşağı indi. Birinci Seviye ... Seviye
İki ... Üç ... Alt ve alt iniş yaptık. Burada su
Yakındaki deniz, ışığın ışığında parıldayan küçük perçinlerde sızdı
flaş. Geniş bir yeraltı plaisance, bir tür
Amfitiyatro, onu çevreleyen ve genişleyen koltuk katmanında katmanlı
Gölgelere geri dönün.

"Gördüklerimize bakarak," dedi Mason, "Yarışın olduğunu söyleyebilirim
Bu yeri inşa eden yaklaşık bir C-5 derecesine ulaşmıştı
Mokart ölçeğine göre medeniyet. Görünüşe göre bu onların
Konsey Odası. "

"Tavana bağlı olarak bu dikdörtgen taş bloklar nelerdir?" BEN
söz konusu.

Mason ışık ışını yukarı doğru çevirdi. "Bilmiyorum," dedi. "Ama benim
Sanırım mezar tonozları. Belki yaratıklar
ornitoid. "

Flaştan uzakta, plaisance tabanı harika görünüyordu
yansımalarımızı yakalayan ve onları fevkalade ve çarpıtmış olan ayna ve
korkunç. O zaman bunun bir tür canlı kalıp olduğunu gördük.
Her biri merkezinde göz benzeri bir irisi olan milyonlarca küçük bitki. Onlar
Gözler bizi izliyor gibiydi ve ilerlerken büyük bir iç çekiş
Girişimizde kızgınmış gibi ayağa kalktı.

Odanın merkezinde küçük bir üçgen kürsü vardı ve
Ortası düzensiz bir siyah nesne duruyordu. Yaklaşırken, ben
kabaca bu merkezi şeklinde oyulduğunu gördüm
bina ve mükemmel bir koruma durumunda.

Mason, merakla inceleyerek bu oymacılığı birkaç kez yürüdü.

"Garip," dedi. "Dini bir saygı nesnesi gibi görünüyor, ama ben
Kendi yaşamlarının kopyasına ibadet eden bir yarıştan daha önce hiç duymadım
çeyrek. "

Aniden sesi öldü. Kara taşa daha yakın eğildi, çalıştı
Güçlü ato-flash ışığında. Küçük bir büyüteç aldı
Cam cebinden dışarı çıktı ve minyatürden birine odakladı
Taşın tepesine doğru ayak kabartması. Jeolojik O'nun
Kemerinden çekiç, keskin, sallanan bir darbe ile kırmak için başardı
Küçük bir çıkıntılı parçadan.

Nefesini keskin bir şekilde çizdi ve yüzünün solgun gittiğini gördüm. Baktım
onu alarmda.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

Takip ettiğimi ve sessizce diğerlerini geçtiğimi hareket ettirdi
Merdiven şaftına doğru. Üst seviyeye tırmanmak kalp atıştı
Görev, ama Mason neredeyse bu adımları attı. Yüzeyde eğildi
Bir sütuna karşı, dudakları spazmodik olarak titriyor.

"Bana aklı başında olduğumu söyle Bagley," dedi kabukla. "Ya da daha doğrusu söyleme
Norris'i görene kadar her şey. Hadi. Norris'i görmeliyiz. "

       * * * * * *

_Marie Galante_'e geri döndüğümde, onu yatıştırmaya çalıştım, ama o
sahip olduğu bir adamdı. Geminin çetesine koştu, merkeze girdi
Navigator Norris'in önünde duran bir koşucu gibi çeyrek ve çizildi
kaset.

"Yalancı ikiyüzlü!" diye bağırdı.

Norris ona sessiz bir şekilde baktı. "Sakin ol Mason," dedi.
"Otur ve kendinizi açıklayın."

Ama Mason oturmadı. Elini cebine itti, çıkardı
Mağaradaki görüntüyü yontduğu siyah taş parçası ve
Norris'e verdi.

"Buna bir bak!" istedi.

Norris taşı aldı, ona baktı ve masasına koydu. Onun
Yüz duygusuzdu. "Bunu er ya da geç bekliyordum" dedi. "Evet,
Tamam. Söylememi istediğin bu mu? "

Mason'un gözlerinde tehlikeli bir fanatik parıltı vardı. Aniden
Hızlı hareket Isı tabancasını çıkardı.

"Yani bizi kandırdın!" hırladı. "Neden? Nedenini bilmek istiyorum."

İleri adım attım ve Mason'un silah elini ele geçirdim. "Aptal olma"
söz konusu. "O kadar önemli olamaz."

Mason başını geri attı ve histerik bir kahkaha attı.
"Önemli!" Ağladı. "Ona ne kadar önemli olduğunu söyle, Norris. _Tell
o._"

Sessizce navigatör borusunu doldurdu ve aydınlattı. "Korkarım Mason
Doğru, "dedi." Seni kandırdım. Ancak kasıtlı olarak değil. Ve
Başlangıçta gerçekten başka bir şey söylemek niyetim yoktu. Aslında
Ölü bir adamın intikam yüzünden buradayız. "

Norris borusunu dudaklarından aldı ve buna devam etti. "Ganeth-klae'nin Marslı ve ben birlikte çalıştığını hatırlayacaksın
icat _indure_. Ama oysa reklamla ilgileniyordum
Bu ürünün yönleri, klae sadece deneyde emildi
açısı. Bunun için verilmemesi gerektiğine dair çılgın bir fikri vardı.
Bir kerede genel halk, ancak ilk birkaç kişi için tahsis edilmelidir
belirli bir grup bilimsel organizasyon grubuna. Görüyorsun, _indat
Ganeth-klae'nin korktuğu bilinen tüm materyallerden böyle bir ayrılıştı
askeri amaçlar için kullanılır.

"Onu bir hayalperest ve aptal için aldım. Aslında o da değildi. Nasıldım
Keskin nüfuz eden beyninin nedenim yoluyla gördüğünü bilmek
_indurat_'ın tüm ticari pazarlamasını kontrol edin? Koymuştum
Dikkatli bir şekilde planlar ve güzel bir hasat elde etmeyi beklemiştim. Klae yapmalı
En içteki düşüncelerimin farkındaydım, ama Mars benzeri dedi
Hiçbir şey."

Norris dudaklarını ıslatmak için durakladı ve masaya yaslandı. "Öldürmedim
Ganeeth-klae, "Devam etti", sanırım bir mahkemede yaparım
ölümünden sorumlu yargılanın. _İndurat_ üretimi
Bazı gıdıklama işleri gerekiyordu. Bildiğiniz gibi, yarılarımızı ürettik
Formül ayrı olarak. Uzun bir süre boyunca yarısımla fiziksel temas
Zaman ölümcül olurdu, biliyordum ve sadece bu kadar bilgilendirmeyi ihmal ettim
Ganeeth-klae.

"Ama nihai ölümü bir bumerang idi. Klae gittiğinde,
Formülün yarısının izi. Bir süredir neredeyse kendimin yanındaydım.
Sonra bir şey düşündüm. Klae bir keresinde onun sırrının
Formülün yarısı kendi içinde yatıyordu. En azından söylemek gerekirse belirsiz bir ifade.
Ama kelimeleri kendi değerlerine aldım ve onlara kastettiği kumar oynadım
gerçekten; Yani, vücudunun kendisi formülü içeriyordu.

"Her şeyi denedim: röntgen, cildin kimyasal analizi. Ben bile
Kraniyal kapağı çıkardı ve beyni mikroskopik olarak inceledi. Tüm
sonuç olmadan. Bu arada polis onları yönetmeye başlamıştı
Klae'nin ortadan kaybolması konusunda bana karşı şüpheler.

"Gerisini biliyorsun. Dünyayı bir kerede terk etmem gerekliydi
Sistemimizin ötesinde, gezegen polisinin yargı yetkisinin ötesinde. Yani ben
bu yolculuğu yeterli yolcu tamamlayıcıyla düzenledi
Yeni bir dünyada yeni bir yaşamın tehlikesini ve zorluklarını azaltın. Ben hala
Bununla birlikte, Klae'nin sırının ölü bedeninde yattığını olumlu. Bunu aldım
Vücut, Marslı Koruyucu, Solidifex ile kaplı.

"Güvende olduktan sonra sınavıma devam edebileceğim fikrimdi
Garip bir gezegende ama Ganeeth-klae olmadan hesaba katmıştım. "

"Ne demek istiyorsun?" Yavaş dedim.

"Klae'nin aptal olmadığını söyledim. Ama bunu Marslı Stoacılık ile bilmiyordum
En kötüsünden şüphelendi ve onunla mücadele etmek için kendi ironik yollarını aldı. O
o güçlendirici yapmak için son _indurat_ kullandı,
dedi kalkış hızımızı artıracak. _Marie'ye monte etti
Galante_.

"Mason, bu cihaz güçlendirici değildi. Bu bir zaman makinesiydi,
Gemiyi uzaya değil, uzay-zamana fırlatmak için
Süreklilik. _Marie Galante_'i atmak için tasarlanmış bir mekanizmaydı.
Geleceğe doğru ilerleyin. "

Bir korku bulutu üzerime iyi başladı. "Ne demek istiyorsun?" Tekrar dedim.

Navigatör Norris masasının etrafında ilerledi. "_I Marie Galante demek
_ bir kez Dünya'dan ayrılmadı, aslında demirlemelerinin yerini bırakmadı
ama sadece zaman içinde ilerledi. Yani dokuz 'iniş' biz
Yapılan başka gezegenlerde durma değildi, ancak
Geleceğe Yolculuk. "

Kafamın üzerinde bir bomba patlamıştı, etkisi hayır olabilirdi
daha büyük. Alnımda soğuk terleme sızmaya başladı. Flaşta
Tüm durumun önemini gördüm. Bu yüzden Norris vardı
O kadar ısrarcıydı ki, karanlıktan önce her zaman gemiye dönüyoruz. O
Gece gökyüzünü ve orada takımyıldızları görmemizi istemedim
Korku gerçeği tahmin edeceğimizden korkuyoruz. Bu yüzden hiç izin vermemişti
Köprüde Cuddy'de ve neden tüm limanları ve gözlemi koruduğunu
Kalkanlar kapalı.

"Ama gezegenlerin isimleri ... Coulora, Stragella ve diğerleri ve
Grafikteki pozisyonları ...? "Ben itiraz ettim.

Norris korkunç bir şekilde gülümsedi. "Hayal gücümden yaratılan tüm kelimeler.
Geri kalanınız, güçlendiricinin gerçek eyleminden hiçbir şey bilmiyordum. Oldu
Sadece yavaş yavaş bu hakikat üzerime düştü. Ama biz yaptığımız zaman
İlk 'iniş' tahmin ettim. Bu yüzden her zaman almamızı istedim
Organik Araştırmacı Okumaları. Gelecek zamana çok fazla seyahat ettiğimizi biliyordum
Dünya'daki insanın yaşam döneminin çok ötesinde. Ama ne kadar uzak olduğumuzdan emin değildim
gitmişti ve Klae'nin güçlendiricisinin tersine dönebileceği umuduyla yaşadım
kendisi ve bizi yüzyıllar boyunca geriye doğru taşımaya başlayın. "

Uzun zamandır orada sessizce durdum, bin çılgın spekülasyon
Aklımda yarışmak.

"Bu _indure_ parçasına ne dersin?" Uzun zaman dedim. "Yontuldu
Buradan bir mil kadar büyük bir binanın kalıntılarındaki bir görüntüden. "

"Bir görüntü?" tekrarlanan Norris. Yavaş yavaş yavaş bir ilgi parıltısı arttı
gözler. Sonra öldü. "Bilmiyorum," dedi. "Görünüşe göre
Formülün, her iki kısmının da klae tarafından bilindiğini varsayar ve
Keşfetmek için bir gelecek nesil için bıraktığını. "

Bunca zaman Mason orada duruyordu, gözler yanıyor, dudaklar
çirkin çizgi. Şimdi aniden ileri bir adım attı.

"Bunu uzun süre geri vermek istedim" dedi.

Kolunu ikiye katladı ve yumruğunu Norris'in çenesine çarptı.
Navigatörün kafası geriye doğru koptu; Düşük bir inilti verdi ve çöktü
yere.

Ve işte burada, tüm mantıkla, bu masal bitmelidir. Ama yapabileceğin gibi
Tahmin ettiler, bir antiklimax var-hikaye anlatıcıları mutlu diyorlar
çözüm.

Mason, Brandt ve ben çalıştık ve yalnız çalıştık,
_Indate_ formülünün sırrı, geri dönüşümüzün cevabı olurdu
Zaman Yolu. Ganeeth-klae'nin vücudunu katı hayatından çıkardık
zarf ve tanıdığımız her kimyasal işlemle işledi. Çok
Şans Kırkıncı deneme çalıştı. İle karıştırılmış bir karbo geneton macunu
Marslı demir çiçeğinin ezilmiş tohumları Klae'nin üzerine yayıldı
Göğüs ve karın.

Ve orada, kolayca deşifre edilebilir kodda, sadece formül değil, aynı zamanda
Geminin güçlendiricisinin çalışma ilkeleri-veya daha doğrusu zaman katapülte.
Bundan sonra, prensibi tersine çevirmek ve bizi atmak basit bir konuydu
Zaman akışında geriye doğru.

Bu çizgileri yazarken geri dönüyoruz. Baskıya ulaşırlarsa ve sen
Onları okuyun, kaçışımızın başarılı olduğu ve geri döndüğümüz anlamına gelecektir
İnsan olaylarının epilogunda uygun yuvamıza.

Ancak beni rahatsız etmek için bir konu var. Navigatör Norris. BEN
Adam gibi. Soğuk kanına rağmen onu muazzam bir şekilde seviyorum
İtiraf ve geçmiş kayıt. Elbette cezalandırılmalıdır. Ama ben,
Birincisi, ölüm cezası verildiğinde onu görmekten nefret ederdi. Bu ciddi
sorun.




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Fantastic Universe_ Eylül 1955'ten üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Long Voyage e -Kitabı, Carl Richard Jacobi tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG VOYAGE ***

***** This file should be named 29742.txt or 29742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29742/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
