*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missionary (Misyoner)
Yazar: George Griffith
Yayın Tarihi: August 21, 2009 [EBook #29743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missionary, by George Griffith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missionary

Author: George Griffith

Release Date: August 21, 2009 [EBook #29743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Rose Acquavella ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  _ Missionary_

  İLE

  George Griffith

  Yazar

  "_ Devrim Meleği_,"
  "_ Yahuda'nın gülü_,"
  "_ Giren Maid_,"
  "_ İntikam Adaleti_,"
  "_ Zincirlerin brithers,"
  "_Captain ishmael_," _etc., Vb.


  _Londra_
  F. V. White & Co., Ltd.
  14, Bedford Street, Strand, W.C.
  1902

  Kelly's Rehberores Limited tarafından basılmıştır,
  Londra ve Kingston.




İçerik

                  SAYFA

  Prolog 1

  Bölüm I. 4

  Bölüm II.       22

  Bölüm III.      31

  Bölüm IV.       48

  Bölüm V. 67

  Bölüm VI.       86

  Bölüm VII.      96

  Bölüm VIII.    106

  Bölüm IX.      115

  Bölüm X. 125

  Bölüm XI.      134

  Bölüm XII.     144

  Bölüm XIII.    156

  Bölüm XIV.     167

  Bölüm XV.      177

  Bölüm XVI.     188

  Bölüm XVII.    202

  Bölüm XVIII.   214

  Bölüm XIX.     222

  Bölüm XX.      230

  Bölüm XXI.     238

  Bölüm XXII.    249

  Bölüm XXIII.   260

  Bölüm XXIV.    276

  Bölüm XXV.     289

  Epilog.        302




Misyoner.




Prolog.


"Ah-Eny!"

"Şey, kızgın olmana gerek yok, Vane. Bu sabah öptüm _you_
Bilmek."

"O da o adamı öpmemin bir nedeni yok! Sen _my_
Tatlım."

"O mu? Peki, daha uzun olmayacak, çünkü ona sahip olacağım."

"Sen misin? Kapa çeneni, yoksa başını yumrukluyum."

"Yapamazsın-ve her neyse, değilsin."

Sus!

Yanak boyunca açık el ile iyi bir sallanan darbeydi ve
Biraz ezilmiş ciltte arkasında canlı bir sifon bıraktı.

"Ah, eğer savaşacaksan, gideceğim ve arkadaş olmayabilirim
ikinizle. "

Ama iki çocuk kapandığında, mavi gözlü, altın saçlı küçük güzellik
Sadece homeweard'ın tekerlekli evine biraz daha yakın çekildi
Güvertesi bu ilk eylemin sahnesi olan Bound P. ve O. Liner
Üç hayatın trajedisi. Yanaklarına parlak bir sifon geldi ve yeni bir
Korkunun ilk görünümü ölürken ışık gözlerinde dans etmeye başladı
onlara. Nefes geldi ve yarı açılan arasında daha hızlı gitti
Düşük sibilant sesi ile dudaklar. Güzel, iyi kesilmiş dudaklardı,
Üst kısa ve zarif kavisli ve vaatle alt dolu
duyumsal bir olgunluk.

O sadece yedi yaşındaydı, ama zaten bunları bilecek kadar kadındı
Gülümsemeleri ve
Öpücüklerine doğru-ve böylece kaldı.

Hindistan'da Kaplanların eşleri için nasıl savaştığını duymuştu ve
Anglo-Hint çocuğunun premokitesi, şimdi benzerliği fark etti
Kaplanlar ve erkekler ve erkekler arasında. O için savaşıyordu. Bu iki
Çocuklar, ikisi de onbirinci doğum günlerini görmemiş olsalar da,
tüm güçlerini birbirlerine karşı kullanmak, birbirlerine çekiçlemek
Yumrukları, güreş ve kıvranma ile yüzler, şimdi devam ediyor ve şimdi
Ayaklarındaki güvertede, onu duyduğu kaplanlardan farklı değildi
Baba annesine anlat.

Gözlerindeki nefreti gördü, kırmızı ve şişti
iyi yerleştirilmiş darbeler. Dişlerinin parıltısını aralarında izledi
Dudakları kes ve kanıyor. Birbirinden nefret ettiler çünkü onu sevdiler ya da,
Çocuksu bir şekilde, en sıkı bir şekilde inandıklarına inanıyorlardı. Dudakları kesildi
Ve kanama çünkü onları öptü.

Dövüşün büyüsü ona büyüdü. Sıcak genç kan başladı
Damarlarında dans et. Kendini şimdi bir cesaret verici buldu ve sonra
diğeri-her zaman o zaman en kötüsünü alan kişi
varlık-ve sonunda daha genç ve daha sönük ama daha sırlı ve
Aktif, diğerini onu öperken yakalayan, aldı
ADROIT Geminin bir rulosunun avantajı ve antagonistini attı
Tekerleğe karşı o kadar ağır ki düştü
Güverteye yarıya somurdu, gururla nefes nefese baktı, kanıyor
Victor ve Nefes:

"Ah, Vane, kazanmana çok sevindim. Onu tam olarak öldürmedin,
Sen? Sanırım kaptan sana asar. Ben _so_ üzgünüm
tamamen benim hakkımdaydı. Beni bir daha asla öpmeme izin vermeyeceğim.
Gerçekten yapmayacağım. İstersen beni şimdi öpebilirsin. Mendilimi al.
Oh, kesimleri umursamıyorum. Benim için yaptın. Orada! Cesurdu
Sen, çünkü senden daha büyük. Zavallı Reggie, ona yardım edelim. Sanırım
İkinizin de doktora gitmeniz gerekecek. "

"İkimiz de çok iyi bir yalama alacağız. Yine de umrumda değil
Seni tekrar öpmesine izin vermeyeceğin sürece. "

"Hayır, Vane, gerçekten yapmayacağım, ne de sonsuza dek hiç kimse
Sadece bu sefer beni affet. "

Ve sonra, kavga başladığından bu yana ilk kez, büyük parlak mavisi
Gözler doldu ve gözyaşlarıyla loş büyüdü.




Bölüm I.


Tekne yarış gününün akşamıydı ve her zamanki gibi o eyalet
Merkezi Piccadilly Circus olan Vanity Fair az ya da çok
Tamamen gürültülü lisans öğrencilerine verilen
ve 'yılın büyük etkinliği olan tüm akademik rütbelerden varsity adamları
krallığın her bölümünden ve hatta topraklardan bir araya getirmişti
denizin ötesinde.

Londra'nın her yıl onuruna izin verdiği hafif Saturnalia
Rakip Blues arasındaki tarihi mücadele yüksekliğindeydi. Müzik
Salonlar en üst düzey kapasitelerine kalabalıktı ve şehvetli sesli
Lisans öğrencileri, tamamen ayarlanmasa bile, coşkuyla katıldı.
Şarkıların koroları; Ancak coşku belki de en yüksekti ve
Kalabalık Saray'da en büyük, burada başlangıç ​​ve yarış ve
Mücadelenin sona erdiği muhteşem bitiş,
Amerikan biyografisi.

Bir dizi resim ekranda birbirini takip ederken, çığlıklar
birkaç saat önce iki kıyısında kükrüyordu
Putney'den Mortlake'e nehir çukur ve galeriden yeniden patladı,
daireler, tezgahlar ve kutular. Cambridge uzun bir süre sonra bir kez kazanmıştı
bir dizi yenilgi, ama Oxford erkek ve erkekler tıpkı tezahürat yapıyorlardı
Şehvetli ve kendilerini diğerleri kadar boğuk bağırıyorlar, çünkü onlar
tüm İngilizler ve bu nedenle iyi sporculardı.

İlk çemberdeki ezilme müthişti, ama şu an için Vane
Maxwell ne ısı ne de kalabalık bilinçliydi. Bütün
Soul, garip bir şekilde sessizce ve yine de hayat benzeri izlerken gözündeydi
Fantomlar ekran boyunca uçuyor. Sadece bitişin olduğunda
Hızlı karanlığa dönüştü ve alkışlar ölmeye başlamıştı
Birinin üzerinde durduğunun farkına vardığından
ayaklarının ve hemen arkasında başka biri onun
kol kolu ve onu konvülsif bir debriyaj ile tutuyordu.

Tam o sırada alkışlarda bir durgunluk vardı ve hafifçe yakaladı
kadınsı bir sesle "oh, canım" mırıldandı. Ayağını serbest bıraktı ve
Bir bayılmanın beline kolunu etrafına kaydırmak için tam zamanında döndü
kız ve onu düşmesini kurtar.

Aşık şimdi gevşetiyordu, çünkü akşamın büyük cazibesi vardı
geçti ve çubuklara doğru genel bir hareket yapıldı.

"Eğer lütfen orada, bu genç bayan bayramı. Ona o kadar yer ver
Yapabildiğiniz gibi lütfen, "dedi biraz sesle duyulacak kadar yüksek sesle
mesafe yuvarlak.

Her iki üniversitenin bir dizi lisans öğrencisi hemen
Onlar hakkında bir alan ve Balliol'da kendi kolej chums'larından biri
Onunla birlikte gelmişti, "Onu bara götür, Maxwell ve ver
Onu bir damla brendi. Şimdi, oraya taşın, sen arkadaşlar. Güzellik Odası
Sıkıntıda-gelip! "

Stalwart görevlilerinden birkaçı da olay yerine gelmişti.
bu kez ve böylece en yakın çubuğa kolayca bir şerit yapıldı. Kız
tekrar gözlerini açtı, bir an için ona baktı ve sonra
mırıldandı:

"Ah, çok teşekkür ederim, sanırım yürüyebiliyorum. Şimdi her şeyi alıyorum.
Kalabalık ve sıcaktı. Lütfen başa çıkma. Çok iyi
Sen."

"Bu hiç sorun değil," dedi Maxwell. "Gel ve sana bir damla vereyim
brendi. Bu seni iyi koyacak. "

Bara girerken, birkaç meraklı değil, onları takip ettiler
bakışlar. Erkekler ve bayanlar birbirlerine baktı ve gülümsedi ve kadınlar baktı
Onlara ve birbirlerine, aynı zamanda gülümsüyor, ama plainer anlamı ve bir
veya ikisi kendilerini açık bir şekilde ifade etti.
Bütün olay yönetilmişti.

Bar gibi kalabalık olan Maxwell'in birkaç zorluğu yoktu
Brandies ve kendisi ve arkadaşı için bölünmüş bir soda. Oturan iki adam
Masalardan birinde oturmasına izin vermek için kalkmıştı. Bunlardan biri tutuldu
Elini Maxwell'e çıkar ve şöyle dedi:

"Neden, Vane, yaşlı adam, sen misin? Şanslı, her zamanki gibi anlıyorum." Bunu söyledi
Maxwell'in kanını getiren kıza bir bakışla
yanaklar. Yine de, diğerinin elini tuttu ve iyi bir şekilde dedi:

"İyi akşamlar, Garthorne. Yarışa kadar, sanırım? Güzel dövüş,
BT? Kazandığına sevindim, biraz monoton oluyordu. İçin teşekkürler
Masaya sahip olmamıza izin vermek. Bu genç bayan pek iyi değil, biraz hissettim
kalabalığın içinde bayılıyor. "

"Anlıyorum," dedi Garthorne, Maxwell'in yapmadığı başka bir bakışla
Tamamen gibi. "Şey, iyi geceler yaşlı adam. Olabildiğince iyi ol."

İkisi uzaklaştıkça Maxwell'in hafızası bir sahneye geri döndü.
Bir P. ve O. astarının tekerlekli evinin arkasında meydana geldi.
daha önce ve nedenini tam olarak bilmeden, sanki vereceğini hissetti
Onu tekrarlamak için belirli bir memnuniyet. Sonra döndü
kız ve dedi:

"Pardon'a yalvarıyorum; umarım beklemiyordun. Sahip olmalısın
hemen bir içki aldım. "

"Ah, teşekkürler, sorun değil. Şimdi çok daha iyiyim," dedi alarak
bardak yukarı ve ona gülümsedi. "Şey, işte şans!
Beni o kalabalıktan çıkarmak için çok iyi. Sahip olmam gerektiğine inanıyorum
Senin için olmasaydı düştü. "

"Ah, lütfen bundan bahsetme," dedi; "Sadece çok mutlu-yani öyleydim
Bunu yapmak için orada olduğuma çok sevindim. İşte tam iyileşmeniz için. "

İçerken gözleri gözlüklerin üzerinde buluştu. Şimdiye kadar pek bir
ona baktı; Bunun için işler çok hızlı bir şekilde oluyordu.
Ama şimdi, camını indirip incelemeye başladığında
Diğer tarafta yarı yarıya, yarı 4 ve tamamen büyüleyici bir yüz
masanın aniden onun üzerinde olduğu gibi,
kendi.

Fındık kahverengi saç neredeyse aynı gölgeydi, ama bir parıltı vardı
İçinde eksik olan altın. Karanlık fındık gözleri daha büyüktü ve
daha yumuşak ve ondan daha uzun ve daha koyu kirpiklerle gölgelenmişti, ancak
Renk ve ifade çok benzerdi. Yüzün geri kalanı da
Çok benzer, sadece burnu neredeyse mükemmelken, neredeyse
Aslında saf Yunanca, onun sadece en iyi önemsemem _retrousse_ idi.

Ağızlar ve çeneler, neredeyse aynı tasarrufdu.
Onun içindeki sıkılık ve gücün yerini yumuşaklık ve tatlılık ile değiştirdi
onun. Onun kendisi sertlikten yoksun değildi, yetenekli bir
Fizyognomist onu ilk bakışta genç olarak bırakırdı
çok kararlı bir karakter hanımefendi; Ama ana hatlar daha yumuşaktı, dudaklar
daha hassas ve daha hareketli ve genç olduğu gibi
Gülümsemesinde yerçekimi, bir şüphesi ile onun yerine geçti
Yaslı anlamı olmayan meydan okuyan pervasızlık
Görmek için gözleri olanlar.

"Bu bana çok iyi oldu," dedi, brendi bitirirken ve
soda. "Şimdi, seni artık arkadaşlarından tutmamalıyım. Çok
Gerçekten size çok zorlu. İyi geceler!"

Yaptığı gibi ayağa kalktı ve tuttuğu düzgün bir şekilde eldivenli küçük el aldı
masanın üzerinde ona.

"Sen değil, neden henüz iyi geceler dememiz gerektiğini anlamıyorum
Özellikle keşke, "dedi."
Biyografiyi görmek için arkadaşlar ve şimdi durmadım. Ben
Çok aç olmak da. Başka bir nişanınız yoksa
Gitmek ve bir yerde biraz akşam yemeği mi alacak mıydı? "

Bir nedenden dolayı veya tanımlayamadığı başka bir şeyden
Kelimeler, mükemmel bir nezaketle konuşulmuş olmalarına rağmen ve
Onları daha önce suçsuz kez duymuştu, şimdi neredeyse
onu rahatsız etti. Ve yine de onların gerçek bir nedeni yoktu.

Neredeyse her türlü ve koşulla akşam yemeğine çıkmıştı
erkeklerin. Neden bu bakımlı, atletik görünümlü ile gitmemeli
ona zaten önemli bir hizmet yapan genç adam
Açıkçası bir beyefendi ve yüzü ve ifadesi şimdi başlamıştı
Ona kendisi gibi merakla mı vuruyorsun?

Akşam için gerçekten başka bir etkileşimi yoktu ve reddetmek
en azını söylemek, nezaket; Yani, bir andan sonra
Tereddüt, elini tuttu ve hızlı bir şekilde yukarı doğru bir bakışla dedi
Gözlerinden:

"Çok iyi, ben kendimi akşam yemeğini düşünmeye başlamıştım
oraya o saçma bir şekilde ortaya çıktı, bu yüzden de alabiliriz
birlikte. Nereye gitmeyi düşünüyordun? Diyelim ki denemeyiz
Troc'da ızgara odası. Tabii ki her yerde oldukça kalabalık olacak
geceye, ama orada bir masa alma şansımız var
başka bir yerde. Ayrıca, garsonlardan bir ya da iki tanesini biliyorum. Sık sık gidiyorum
orada öğle yemeğine. "

"Çok iyi," dedi; "Gel." Ve birkaç dakika içinde onlar
Shaftesbury Bulvarı'nda bir Hansom'da yuvarlanıyor.

Vane Maxwell o gece kendisiyle ve tüm
dünya. Tarih ve klasiklerde modlarda birincilik almıştı.
Balliol bursuyla Eton'da parlak bir kariyeri taçlandırdıktan sonra. O
kolej teknesinin inmesiydi ve dört yerde çalışmıştı
nehir. Başka bir yılda 'varsity sekizinde olabilir ve
Dark Blues'un az önce acı çektiği yenilginin intikamını almaya yardım edin. .
Tatlım, o homeric küçük savaşta kazanmıştı.
Wheelhouse o zamandan beri ona sadık kalmıştı. Bolluğu vardı
harçlık ve adil bir servet olasılığı ve tamamen
Dünya gerçekten yaşamak için çok hoş bir yer gibi görünüyordu.

Taksiye girdiklerinde kız yarısı onun kaymasını bekliyor
diğerleri şansları olduğunda yapmayacak gibi onu etrafa kol, ama o
Yapmadı ve onu bunun için daha iyi sevdi. Ancak yaptı
Elini kolundan ve ona biraz daha yaklaştırıyor. Daha sonra
Taksiye geri döndü ve büyük bir cin saray lambasından gelen ışık olarak
Yüzüne parladı, dedi:

"Şey, bu _is_ jolly. Geldiğine çok sevindim. Sadece mizah içinde hissediyorum
Hoş bir toplumda iyi bir akşam yemeği için. "

"Teşekkür ederim," dedi, başının biraz fırlatmasıyla; "Ama nasılsın
Toplumun hoş olacağını biliyor musun? "

"Ah, başka bir şey olamazdı," diye güldü. "Çok güzelsin
iyi olmamak. "

"Teşekkürler," dedi Gravely. "Bildiğin tüm güzel kızlar güzel mi?
Bazılarını korkunç bir şekilde kibirli ve donuk bulmuyor musunuz? Bir sürü arkadaş
Biliyorum öyle diyorum. "

"Bir sürü arkadaş!" Yankılandı. "O zaman oldukça geniş bir
Tanıdık ---- "

"Neden elbette var," diye kesintiye etti, onu neredeyse kısa kesti
kabaca. Sonra hızlı bir ton değişikliğiyle devam etti, "Görmüyor musun
Benim gibi bir kızın bolca bilen _got_ var mı? Bu-iyi,
Bu iş ve bu onun acımasız gerçeği. "

Başını çevirdi ve taksi penceresinden dışarı baktı
Onun gibi yüzünün üzerinden gelen ifadeyi görmesini istemedi
son birkaç kelimeyi söyledi. Ama yüzündeki değişikliği görmemiş olsa da, onun içindeki değişiklik
Ses onu başlattığı bir uyum içinde sarsıcı bir not gibi vurdu
çok hoş bulmak için. Bir tür anlık kızgınlık hissetti. Biliyordu
Tabii ki, "acımasız gerçek", ama tam o zaman sevmedi
Hatırlamak-özellikle onun tarafından. O da çok şey gibi görünüyordu
_that_ onun için doğru olması güzel. Küçük bir duraklama vardı, daha ziyade
Söyleyecek doğru şeyi düşünmeye çalıştığı garip olan.
Tabii ki başarılı olamadı, bu yüzden sadece bulanıklaştı:

"Ah, şimdi acımasız gerçekleri boş al, küçük kız."

Başka bir duraklama daha vardı, bu sırada hala başını döndürdü
uzak. Sonra mutlu bir sonuçsuzlukla devam etti:

"Bu arada, sizi daha çok birbirimize benzettiğimiz için vurdu mu?"

"Bu bana mı yoksa kendine mi iltifat?" Dedi, yarı ağır ve
Yine de gözlerinde bir yaramazlık parıltısı ile.

"Ah, böyle bir benzerlik sadece benim için bir iltifat olabilir,"
Cevap verdi ve sohbet daha ileride ilerleyebilmeden önce
Cab, Trocadero'nun girişinde durdu.

Büyük iyi şanslarla, küçük yan masalardan birini satın aldılar.
İç oda tıpkı başka bir çift onu terk ediyordu. Garsonlardan biri
onu içeri girerken tanımıştı ve onun zekice alacrity ile
kibar, onlara sahip olmuş ve masayı daha önce önceden boşaltmıştı
Başka biri ona yaklaşabilir. Aslında, diğerleri kim bekliyordu
Önceki bir hakkı vardı, ancak erik ceket ve altın düğmelerindeki beyefendi
Odanın amirinin müdahale etmesini imkansız hale getirdi
Maxwell'e en mülayim tonunda diyor:

"İyi akşamlar efendim; sorun değil, efendim. Bu nişan aldığınız masa."

"O akıllı bir genç, o fritz," dedi kız otururken. "Bunlar
Buradaki arkadaşlar ekmeğinin hangi tarafı tereyağını biliyorlar ve görünüyorlar
kendi müşterilerinden sonra. "

"Evet, işini biliyor gibi görünüyor," dedi Maxwell, "ve şimdi sanırım
Soru şu ki, neye sahip olacağız? "

Fritz geri dönmüştü ve enkazları hızlı ve hızla kaldırdı
selefleri tarafından geride bırakıldı. Kız ona bir hava ile baktı
Maxwell'in tamamen beğenmediği ve şunları söyledi:

"Akşam yemeği için iyi olan Fritz? Açım."

"Birkaç istiridye, bayan, ızgara taban ve güzel bir porterhouse biftek
iki arasında. Bu nasıl, bayan? "

Maxwell'e baktı ve başını salladı ve "Evet, bence
çok güzel yapacak. İstiridye aynı anda ve biraz kahverengi olalım
ekmek ve tereyağı. "

"Evet, efendim, kesinlikle. Herhangi bir şarap, efendim?"

Liste, elbette Şampanya sayfasında açıldı.

"Gaz gibi bir şey olacaksın, değil mi?" dedi,
liste.

"Sanırım da yapabiliriz," dedi, "sadece ben beni düşünmeni istemiyorum
çok abartılı. "

"Saçma," diye güldü ve sonra garsona bir şişe getirmesini söyledi
Kock Fils '89.

Adam işine gittiğinde Maxwell biraz farklı söyledi:

"Bu arada, birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz, ama
Tam olarak tanıtılmadık. Demek istediğim birbirimizi tanımıyoruz
henüz isimler. "

"Ah, tanıtımlar yaşadığım dünyada çok fazla değil,"
Dedi biraz sifonla. "Tabii ki hangisini anlatmana gerek yok
Dünyanın yarısı. "

Şu an için mantıksız bir kızgınlık hissetti, ya sözlerle
Ya da onları konuştuğu yarı meydan okuyan yol. O yeterince yaşlıydı
hem yıllar içinde hem de dünyanın yolları tam olarak ne demek istediğini bilmek,
ve onu kabul etmeyeceğinin çok iyi farkındaydı.
Sofrayı gezintide olduğundan daha fazla davet etmek
Bir müzik salonunun geleneksel olarak ne olsaydı.
saygın olarak adlandırılır. Yine de bir şekilde gerçeği unutmak ve tedavi etmek istedi
Herhangi bir sıradan tanıdık için ödeyeceği saygıyla
kendi sosyal küresi. Bu duygu muhtemelen hem doğuştan gelen bir şövalyelikten hem de gerçeğine bağlıydı
Babasının en sevdiği kurallardan biri, "Oğlum, her neyse
İçinde olduğun şirket, bir beyefendi olduğunu asla unutma. "
Ayrıca erkeksi bir makyaj olmuş olabilir. Daha çok o
Kıza baktı, kendine benzedi.
Gerçekten, eğer bir kız kardeşi olsaydı, onun gibi olamazdı,
Ama onun tek çocuk olduğunu biliyordu ve ayrıca bu düşünce
tamamen düşünülemez.

Küçük bir duraklamadan sonra, gözlerinin ve yanaklarının buluştuğu sırada
Biraz erkek ve kızım tarzında kızardı, bir önemsememek güldü
garip bir şekilde ve dedi ki:

"Şey, o zaman kendimizi tanıtmamız gerekecek, sanırım. Benim adım
Maxwell-Vane Maxwell. "

"Vane!" "Ne kadar komik! Benim adım Vane-Carol Vane. Bu
Benim gibi birçok kız gibi sahte biri değil. Bu benim
Kendi-en azından ben her zaman Carol olarak adlandırıldım ve Vane annemin
isim."

"Anlıyorum," dedi Maxwell, küçük bir duraklamadan sonra,
İstiridye geldi ve garson şarabı açtı. İkisini doldurduğunda
Gözlük ve kayboldu, Maxwell onu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Şey, Bayan Carol, ikimiz de
Aynı isimler ve ayrıca, kendimi çok fazla gururlandırmadan söyleyebilirsem,
Birbirinize çok benziyorum. Her halükarda bunu ummak için girişimde bulunacağım
Saraydaki küçük kazanız çok yapmamı sağladı.
büyüleyici tanıdık. "

"Bu çok güzel bir şekilde, Bay Vane Maxwell," dedi başını salladı ve
ona bardağı üzerinde gülümseyerek. "Ve şimdi bir
Konuşmak için daha ilginç bir konumuz olmadığı için bir tür yol
Hakkında, kendimiz hakkında konuştuğumuzu varsayalım. Hangisisin, Oxford veya
Cambridge?"

Böylece konuşma bir saatten fazla bir süredir neşeyle sallanmaya başladı.
Şimdi adil olan kendi enidine sadakatsizlik düşünmeden
Görkemli on sekiz kız, direnmeyi oldukça imkansız buldu.
Bayan Carol'un tarzının garip cazibesi. Açıkçası bir bayandı
içgüdü ve bir çeşit sonra da eğitilmişti. O okumuştu
Tamamen akıllıca olmasa da ve o kadar aşina görünüyordu
literatür veya her halükarda, Fransa ve İtalya'nın kurgusu ile
İngiltere'ninki ile birlikteydi.

Açıkladığı, on iki yaşına kadar,
yani yedi yıl önce, sürekli yaşıyordu ve
Bu iki ülkede annesi ve bazen
Ayrıca, koyduğu gibi, muhtemelen onun
baba. On üç yaşındayken sahip olduğunu açıkladı
bazıları tarafından yerleştirildiği bir Fransız okulundan kaçmak
bilinmeyen ajans ve dolaşan bir İngilizce sirk-troop'a katıldı
Avrupa üzerinde yarı yarıya seyahat etmiş ve az ya da çok sefil bir liderlik etmişti
beş yıldır varlık. Daha sonra bağlantısını sonlandırmıştı
Bir İngilizce sanat bilgisi ile temizliğe girerek yüzük ile
Paris. Bu arada annesinin tüm izini kaybetmişti ve gelmişti
O zamana kadar kendisini öldürdüğü sonucu öldü.

"Onun oldukça ayık olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum," dedi acımasızca,
Ve sonra konuyu değiştirdi.

Hikaye gibi çok neşeli bir hikaye değildi, ama Bayan Carol
Böyle ilginç bir mizah ve böyle bir ifade ve jest canlılığı,
Trajedinin notuna rağmen, Maxwell bunu en çok düşündü
Hayatında duyduğu ilginç hikaye.

Kurslar kaybolurken ve boş bir şişe şarap başarılı oldu
Maxwell'in dediği gibi, yarım şişe "sadece sonuna kadar"
Bayan Carol asla olmasına rağmen eşcinsel ve belki de önemsiz bir şekilde daha özgür büyüdü
bu ifade özgürlüklerinden herhangi birine izin verdi
Delight Vulgarise'in sözde kızlarının çoğu
umutsuzca. Yarım şişe bittiğinde Maxwell başka bir tane istedi,
Ve bu Bayan Carol için derhal ve sıkıca itiraz etti. "Yeni bir tanıdık için bunu söylememe izin verirsen," dedi, "Ben
Sen olsaydım olmazdı. İkimiz de bu konulardan yeterince şeyimiz var
Güzel ve hepsi olduğu gibi-en azından bende var ve sanırım buna daha çok alışkınım
senden daha. İsterseniz bir kahve ve likör. Bu bize zarar vermeyecek-aslında,
Bizi iyi yapacak; Ama gözlerinde olmaması gereken bir şey görebiliyorum
Orası."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Maxwell, bir önemsememek kırdı. "Elbette değilsin
Beni sarhoş olmakla ilgili olmayan suçla suçlayacağım
bir bayan şirketi. "

"Teşekkür ederim!" Basitçe dedi ve yine de kararlı bir haysiyetle. "Hayır, ben
Bunu kastetme. Bu komik bir şey, biliyorsun, "diye devam etti, onu eğdi
masada dirsekler ve doğrudan gözlerine bakıyor "ama bir
Gözlerine queer bir tür ışık, bir çeşit dans, atlama
Neredeyse kırmızı görünmelerini sağlayan sarı alev. Peki, gözlerin
Neredeyse benimki gibi ve benimki annemin gibi ve ne zaman
İçkiyle o kadar ileri gitmişti ki duramıyordu ki bunu görürdüm
gözlerinde ışık. Tabii ki bunun bir şey ifade ettiğini söylemiyorum; Hala,
İşte orada. Eskiden ona tehlike sinyali derdim ve ondan uzak dururdum
Bitticiye kadar olabildiğince, onu geri döndürmek zorunda kaldım
hayat gibi bir şey. "

"Bu daha çok ürkütücü yaklaşıyor," dedi Maxwell, neredeyse
Omuzlarının algılanamayan omuz silkmesi. Şimdi suç hissi yoktu.
Çok güzel görünüyordu ve o kadar ciddiyetle konuştu ki imkansızdı
onunla rahatsız olmak. Üstelik, hatta almaktan çok uzak olmasına rağmen
sarhoş, onun üzerinde çalan rüya gibi bir his hissetti
Kendini kısıtlamak ve onu ne olduğu konusunda tamamen dikkatsiz hale getirmek
Sadece hoş olduğu sürece ona ne oldu.

"Gerçekten, kesinlikle meraklı," diye devam etti. "Umarım yok
İçimde bir Dipsomaniac yapımı. Ama çok merakla mutlu hissediyorum ve ben
Sadece içmeye ve daha mutlu ve mutlu olmaya devam edebileceğime inan
Ben cennete inene kadar kapıların içinde duran
Hoş geldiniz. "

"Yapma!" Neredeyse keskin bir şekilde dedi. "İyilik uğruna konuşmaya başlama
bunun gibi. Annem eskiden böyle hissetti
Konuşun ve devam etti-elbette, onu durduracak kimse yoktu. Sen
Birkaç gün sonra onu görmeliydim-vahşi, bir hayvan, vahşi
Canavar, sadece vahşi canavarlar sarhoş olmaz. Söyleyecek güzel bir şey değil
Annen, benimki gibi bir anne bile, ama bu doğru ve ben
Sana söylüyorum çünkü senden hoşlanıyorum ve bu sana iyi gelebilir. "

"Teşekkür ederim, Bayan Carol! Bundan sonra kesinlikle tavsiyenizi alacağım,"
Dedi, konyakını kahvesine dökerek. "Bu son içecek
geceye ve bu bana hatırlatıyor; Oldukça geç kalıyor. Gitmeye ne dersin
Ev?"

"Sanırım zaman geldi," dedi. "On iki gece kapanıyorlar, sen
Bilmek. Hangi yöne gidiyorsun? "

"Hangi yöne gidiyor?" Dedi ki, garsona çağırırken
fatura. "Bu arada, sana soracaktım-umarım hiç görmedin
O ışık, o tehlike sinyali, kendi gözlerinde mi? "

İlk sorusunu görmezden geldi ve toto_ yanıtladı:

"Evet, oldukça vahşi bir akşam yemeğinden sonra eve geldiğimde bir kez gördüm.
beni korkuttu, böylece 'T.T.' Neredeyse bir aydır ve şimdi ben
Bana bin verdiysen o şampanyadan başka bir bardak içmezdim
içmek için pound. "

"Şey, eminim ne dediğinden sonra sormayacağım," diye güldü
Garsonun sunduğu tabağa birkaç şilin attı,
ve faturasını aldı. Sonra kalktı ve pelerini ile ona yardım etti,
Ve düzgün omuzlarını salladığında devam etti:

"Ama henüz soruma cevap vermedin."

"Hangi soru?" Dedi, keskin bir şekilde dönerek.

"Hangi yöne gidiyorsun-ya da biraz daha sonra durmayı düşünüyorsunuz?" O
oldukça durgunca cevap verdi. "Belki de sahip olabileceğimi düşündüm
zevk----"

"Beni evde görmek mi?" dedi, gözlerini ona kaldırarak ve yıkama
sıcak. "Korkarım bu imkansız. Ama git ve ceketini ve şapkanı al,
Ve dışarı çıkalım. Buraya çok yakın. "

Faturasını kapının yakınındaki ödeme kutusunda ödedi ve dışarı çıktıklarında
Sokağa onu kolundan aldı ve geri döndüklerinde
Sirk'e doğru:

"Ve neden imkansız olduğunu sorabilir miyim Bayan Carol. Şimdi düşündüm
beni biraz sevdiğini söyledi. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı, sesinde biraz heyecanla; "Ve bu
Neden neden, ya da kısmen neden-ve ayrıca, çok benziyoruz. Neden, biz
Kardeş olabilir ---- "

"Bu oldukça söz konusu değil," diye ara verdi; "Asla
bir kız kardeşi vardı. Ben tek çocuğum ve annem benden kısa bir süre sonra öldü
doğmak. Yaklaşık yirmi yıl önce Hindistan'da öldü. "

"Yardım edemem," dedi neredeyse tutkuyla. "Tabii ki yapamayız
Muhtemelen herhangi bir ilişki, fikir saçma; Ama yine de, faydası değil-ben
Yapamadım, ben değil. Ayrıca, söylediklerini unuttun mu
Sarayda tanıştığımız adamla vapurla mücadeleniz hakkında?
Hala kıza aşık değil misin? Olduğunu oldukça anladım
ona nişanlandı. "

"Evet," dedi Maxwell açıkçası, "Ben ve belki de utanmalıyım
kendim. Bu bana gece öğrettiğin iki ders, Bayan Carol ve ben
ya onları ya da seni unutma. Yine de neden olmamamız gerektiğini anlamıyorum
Arkadaşlar. Dürüst olmak gerekirse, seni çok seviyorum ve sevdiğini söyledin
Ben-neden yapmamalıyız? "

"Evet, bu doğru; senden çok hoşlanıyorum," diye cevapladı neredeyse
utanç verici dürüstlük; "Ama her şey için çok farklı bir şey
ilk bakışta aşktan. Komik, ama biliyor musun, Vane-sanırım
Arkadaş olacaksak sana Vane diyebilirim-sanırım ben de
senden çok hoşuna gidebilir, ancak farklı şeyler
sana aşık olabileceğime inanmıyorum. Ama sen
Sadece arkadaşlar, sadece gerçek arkadaşlar, dünyanın yarısında dediğimiz gibi, ben
Oradayım, her zaman böyle bir dostluğun
Benim olduğum için uygunsuz genç kişi sana zarar vermiyor. "

"Zarar, saçmalık!" dedi. "Neden olsun? Peki, bu bir pazarlık ve
Şimdi belki bana nerede yaşadığını söylemek için itiraz etmeyeceksin. "

"Ah, hayır, şimdi değil," dedi. "15 yaşında yaşıyorum, Melville Gardens, Brook
Yeşil, eğer arkadaş olabileceğin çok güzel bir kızla
iyi."

"Brook Green! Neden, bu Hammersmith Yolu dışında. Biz, yani
Baba ve ben, Warwick Bahçelerinde yaşayın, Addison'un bu tarafı biraz
Köprü, bu yüzden gerçekten eve gitmek istiyorsan, bir Hansom da alabiliriz,
Ve beni Warwick Gardens'a bırakıp devam edebilirsin. "

"Tabii ki eve gitmek istiyorum ve bence bu çok iyi olurdu
ayarlama."

Kriterin önündeki kaldırıma geçmişlerdi.
dedi. Ondan gelmesini istemek Maxwell'in dilinin ucundaydı
Ve başka bir içki iç. Kesinlikle alkol için daha büyük bir özlem hissetti
Hayatında daha önce hiç yapmadığından ve yalnız olsaydı
ona vermiş olabilir; Ama sahip olduğu şeyden sonra bunu yapmaktan utanıyordu
az önce ona söyledi, bu yüzden yeni gelen boş bir taksiyi selamladı
kaldırım. Arkadaşını teslim ederken, büfenin kapısı
Açıldı ve Reginald Garthorne diğer iki Cambridge ile çıktı
erkekler. Hepsi taze bir önemsizdi ve Garthorne onu tanıdığı gibi
Arandı:

"By, Maxwell. Dualarınızı söylemeyi unutma."

Maxwell ayağı adımla öfkeyle döndü. Olsaydı
Orada istediği diğer içecek bir sıra olurdu, ama
Bir kelime ve Bayan Carol'un bir jestiydi, onu kabine getirdi.
Yanaklarında kızgın bir sifon vardı ve gözlerinde kötü bir ışık vardı.
Ama çok sessizce dedi ki, "Biliyor musun, bunu çöpe attığına sevindim
bir kez adam. Kendine bir şey bağırmasından utanması gerekir
Burada. Sanırım kendini bir beyefendi düşünüyor. "

"Ah, sorun değil," dedi Vane. "Garthorne biraz vidalı, bu
Tümü. Herkes gece. Ama o hiç de kötü bir adam değil. Babası
Hindistan'da bir askerdi ve çok iyi hizmet verdi. Onun bir personeli var
Evde randevu. O da bir baronet-eskilerinden biri. Annesi
İyi bir stok da geliyor. O zamandan beri çok iyi chums olduk
İlk sıra. Genellikle erkek gibi savaşan arkadaşlar. "

"Ah, o iyi olmaya cesaret ediyorum, ama hoşuma gitmedim," dedi Bayan Carol
Kabin içine yaslanmak. "Ve şimdi bana daha fazlasını söylediğini varsayalım
kendin hakkında. "

Kabin Warwick Bahçelerinin köşesine çekildiğinde ve dedi ki
İyi geceler, ondan bir öpücük istedi. O gibi kızardı
On dört yaşındaki okul kızı cevapladığı gibi:

"Bu harika bir iltifat, Vane, çünkü bunu nasıl kastettiğini biliyorum. Ama sen
Gerçekten olmayacağımı düşünmüyorum, en azından henüz değil. Sen
Bakın, sonuçta birbirimizi sadece iki ya da üç saat tanıyorduk. Beklemek
Tekrar sormadan önce beni en azından biraz daha iyi tanıyana kadar ve
O zaman belki göreceğiz. "

"Şey, haklı olmaya cesaret ediyorum, tevazu özledim," diye güldü, dışarı çıkarken.
"Aslında, her zaman haklı görünüyorsun. İyi geceler, Carol."

"İyi geceler, Vane." Kabinden geriye doğru adım atarken eğildi
ileri ve gülümsedi ve elini salladı. Hızlı bir şekilde yürürken bir beyefendi
Köprünün yönü yukarı baktı ve onun güzel gülen yüzünü gördü
Bir lambanın ışığı üzerine düştüğünde. Neredeyse aniden durdu
Görünmez bir engele karşı koşmuş ve onu geçmesine rağmen
gözlerinin karşısında el. Sonra taksi kapıları kapandı, yüz geri kayboldu
İç mekanın gölgesine ve tamamen şaşkınlığına, Maxwell
Babasının sesini duyduğunu duydum:

"Tanrı ruhumu korusun. Ne harika bir benzerlik!"




Bölüm II.


"Şey, Vane!"

"Şey, baba!"

"Seninle kabinde o genç bayanın kim olduğunu sorabilir miyim?"

Vane bir keresinde onun için olduğunu gördü ve istese bile
Herhangi bir gizleme, koşullar altında imkansızdı. Bir mesele olarak
Ancak, babasına babasına söylemek için zaten karar vermişti.
Küçük macerasının tüm hikayesi ve bu yüzden çok ağır ve dedi
kasten:

"Bu baba, tanıştığım genç bir bayan
Saray. Biyografiden hemen sonra aşkta neredeyse bayıldı
üzerinde. Arkamda yakın oldu ve elbette tuttu
Bana. Onu çubuklardan birine aldım ve ona bir brendi ve soda verdim.
Sonra birbirimizi ne kadar merakla sevdiklerini karşılıklı olarak fark ettik ve
Sonra-o zaman, ondan akşam yemeğini istedim ve geldi. Sadece sürdük
Burada Trocadero'dan. Melville'de yaşadığı yere gitti
Bahçeler, Brook Green. Size daha sonra onun hakkında çok daha fazla şey anlatabilirim, eğer
Seviyorsun. "

Sir Arthur Maxwell, Bart., K.C.B., K.C.S.I.
akşamının bu hızlı özetini verirken oğlunun yüzü
macera. En mutlak güven vardı ve her zaman
aralarında. Vane yeterince yaşlı olduğundan beri
Baba ve oğul yerine yoldaşlar ve chums ve böylece Sir Arthur
En ufak bir şüphe değil ama bu Vane mutlak gerçeği anlatıyordu. O
Sadece gerçeğin anlatılmasının onu utandırdığını görmek istiyordu
Ya da değil, ve olmadığını görmekten çok memnun oldu.

"Oldukça ilginç bir deneyim, demeliyim," dedi biraz
Kahretsin. "Eh, her halükarda eşlik etmediğini gördüğüme sevindim
Genç bayan ev. Davet edildiğini varsayıyorum. "

"Aksine baba," diye yanıtladı Vane, bu sefer biraz tereddütle
"Dürüst gerçeği söylemek için ----"

"Bu gereksiz bir açılıştı, Vane. Oğlum başka bir şey söyleyemedi.
Devam et."

"Şey, gerçek şu ki, baba, başka bir yoldu. Önerdim ve
Point boşluğunu reddetti. Korkarım üstte çok fazla fizz yapmıştım
Akşam yemeğinden önce çok fazla brendi ve soda. "

"Bu yapacak, Vane," dedi babası biraz sert bir şekilde. "Her halükarda,
Tanrıya şükür sarhoş değilsin ya da onun gibi bir şey değilsin. Ama bu neredeyse değil
Sokakta tartışılması gereken bir şey. Den'e gireceğiz ve bir
Yatmadan önce sohbet ve duman. Biliyorsun hakkında gıcırdatmadığımı biliyorsun
Bunlar. Yirmi bir delikanlı et ve kandan yapılmış olduğunu biliyorum
Tıpkı otuz veya kırk bir adam gibi ve ne olduğunu düşünmeme rağmen
Yabani yulaf ekmek, en çok olmayan bir eğlencenin yanı sıra,
Yine de, en azından cehaletin masumiyetine eşit olarak inanmıyorum
Bir erkek için değil. "

"Unutuyorsun baba," diye yanıtladı Vane, ona çok bir şeyde cevap veriyor
Kendi tonu gibi, "tıpkı bir dakikalığına unuttuğumu söylediğim için üzgünüm veya
Enid ile nişanlandığım iki gece. "

"Oldukça doğru, oğlum," dedi babası kapıdan içeri girerken. "BEN
Yine de unutmadım ve hatırladığına sevindim. "

"Sadece bana hatırlatan kız olduğunu söylemeliydim,"
dedi Vane, mandal anahtarını kapıya koyarken.

Bir tür kombinasyon oda olan Den'e girdiklerinde kısmen
bir kütüphane ve kısmen çalışma ve sigara içme odası ilginç bir öneri ile
Bu konuda oryantal fantezi, Sir Arthur, buna göre bu konuda
Gecenin zamanı, ruh davasının kilidini açtı ve kendini bir viski karıştırdı ve
soda. Bunu yaparken Vane gözlerini parlaktan birine sabitledi
Brendi içeren kesilmiş cam şişeler. Bir şey verirdi
Kendisi için bir brendi ve sodayı karıştırabilmek ve onsuz içmek
inanmak veya her halükarda korkarak, sonuçta olabileceğine
Bayan Carol'un uyarısında bir şey.

Sir Arthur purolarını yakarken, oldukça zorla bir tonda dedi:

"Sanırım söylediklerinden sonra,
Nightcap, Vane? "

Vane'nin sert baktığı küçük bir duraklama vardı
ruh-kasa. Sonra, güçlü bir duygu altında bir jestle,
sandalyesinden yukarı ve tonu babasını görünen bir sesle söyledi
Hızlı bir şekilde ona doğru:

"Hayatımda sana bilerek itaat etmediğimi sanmıyorum baba, ama eğer
Geceye bir damla ruh içmemi emredeceksin, yapmamalıyım
BT."

"Neden olmasın, Vane?"

"Sadece gözlerime bak baba ve bana garip bir şey görürsen söyle
onlar hakkında. "

"Ne demek istiyorsun, oğlum-sizinle ilgili sorun yok
Gözler var mı? "Dedi Sir Arthur, görünür bir başlangıçla"
Bu fikri kafana koydu mu? "

"Sana daha sonra söyleyeceğim baba, bu arada, sadece bir göz atın," diye yanıtladı
Vane, geliyor ve ışığın altında duruyor.

Onları omzuna koyarken babasının ellerinin titrediğini hissetti ve
Gözlerinin içine bakarken bir gri tonu çalıyor gibiydi
cildinin güneş bronzlaşmasının altında. Lad'lerin açık derinliklerinde
Hazel gözleri, bir soluk, nicking, tereddüt eden bir ışık gördü,
Onlara sarı renk.

Cehennemin alevlerinden bir yansıma daha fazlası olamazdı
Onun için o soluk küçük sarı parıltmadan daha korkunç bir anlam, ama Arthur
Maxwell güçlü bir adamdı, veba ve kıtlık ile savaşan bir adamdı, fırtına
ve kraliçesinin hizmetinde sel, ihanet ve isyan ve
Bir iki an sessizce söyleyebildi:

"Peki, mesele nedir Vane? Belki biraz daha parlak görünüyorlar
normalden daha; Ama bunun heyecandan başka bir şey olduğunu sanmıyorum
akşamın. "

"İçlerinde biraz sarı alev görmüyor musun?"

"Eh, evet, yaparım," dedi Sir Arthur, uzağa bakarak, "
Gaz ışığı, muhtemelen. Ama gel Vane, bunların hepsi ne hakkında? Otur ve
Söyle bana. Ve bu arada, bu yeninin hikayesini duymak istiyorum
senin tanıdık. Bir puro al; Bu seni incitmeyecek. "

Vane bir Cheroot aldı ve yaktı ve karşısında kolay bir sandalyeye oturdu
Babası, gözleri hala kendi anlaşmaları gibi dolaşıyor
ruh kasasına doğru. Sonra biraz önemsiz başladı:

"Baba, sence o kızın adı ne?"

"Doğal olarak, en uzak kavram yok," diye yanıtladı babası. "Sadece ben
Onun son derece iyi göründüğünü bilin ve bunu söylemeliyim
Ona sahip olduğumu bir bakış, kendin gibi görünüyor. "

"Demek istediğin bu mu baba, dediğinde, 'Ruhumu korusun
benzerlik, 'ya da taksi durduğunda böyle bir şey mi? "

Sir Arthur hemen cevap vermedi. Gözleri boş bir şekilde bakıyordu
Purosundan mavi duman çelenk, sonra aniden cevapladı:

"Eh? Oh, pekala, muhtemelen. Görüyorsun, oğlum, biraz korkmuştum
Dışarı çıktığını görmek ve iki yüzünü lamba ışığında gördüğümde, ben
İtiraf et, kesinlikle benzerlikten etkilendi. "

Vane bu cevabı tamamen ikna edici bulamadı, çünkü bunu hatırladı
Taksiden çıkarken sırtı babasına doğru idi ve
Carol'un yüzü dönüp onunla yüzleştiğinde artık görünmüyordu.
Yine de, babasını gibi bir şeyden geçirmek için çok iyi yetiştirildi
Bir çapraz muayene ve devam etti.

"Şey, sana söylediğim gibi, bu genç bayanla tanıştım-çünkü o ne olmasına rağmen
Saygın toplum merhametinde 'talihsiz' diyor-eminim ki
_is_ bir bayan-sarayda ve gittik ve ızgara odasında akşam yemeği yedik
Trocadero'da ve orada, bizi tanıtacak kimsemiz olmadığı için, biz
kendimizi tanıttı. "

"Bu koşullar altında olağan şey, inanıyorum," dedi Sir Arthur,
Viskide bir yudum alıyor. "Kuyu?"

"Ona ismimin Vane Maxwell olduğunu söyledim ve" Şimdi bu
Merakla, benim adım da. ''

"Bu ne-adı!" dedi efendim Arthur neredeyse yapılmış bir başlangıç
Camını düşürdü. "Vane bir kızın adı değil."

"Hayır, bu onun soyadı. Tüm adı Carol Vane. Güzel, değil mi?
Vane, annesinin adı ve güzel bir insan olduğunu söylüyor
öyle görünüyor. Zavallı Carol'un kendisi korkunç bir zaman geçirmiş olmalı
BT. Hikayesinin bir kelimesinden şüphe etme olasılığı yoktu, dedi
Her şey çok basit ve doğal olarak ve yine de trajedi oldu.

"Eh, aramızda büyük bir şişe fizz ve küçük bir tane vardı ve
Korkarım biraz devam ediyordum, çünkü bir tane daha istedim. Sarhoş değildim
Biliyorsun ya da onun gibi bir şey. Sanki alabiliyormuşum gibi görünmüyordu
sarhoş; Sadece gittikçe daha mutlu bir şekilde mutlu ve Bayan Carol'a söylediğimde,
Dirseklerini masaya koydu ve gözlerime baktı ve bana şunu söyledi
tıpkı annesinin gibiydi ve içine bir ışık geliyordu
Onları her zaman kendisinde görürken görüyordu
içme maçlarından.

"O zaman bana Blan Point'e yeterince sahip olduğumu söyledi ve onun
Bin kilo için başka bir bardak fizz içmezdi. Yaralandık
Bir kahve ve likörle ve daha sonra çıktığımızda hissettim
Bir brendi ve soda için neredeyse karşı konulmaz özlem, ama aynı zamanda hissettim
Birini alırsam bütün gece devam etmem gerektiğine ikna oldum.

"Yine de, bir şekilde, Bayan Carol'un söylediği şey, olmasa da
beni tam olarak korkuttu, kesinlikle kritere girmemi engelledi ve
bir tane olmak; Ayrıca, o hala benimle birlikteydi ve ona sorup sormadığımı biliyordum
'Hayır' derdi ve bir şekilde onu terk edip kendim girmedim. Bu yüzden
Brook Green Way'i yaşarken, bir taksiye girdik ve eve gittik.
Ve inanır mıydın, dediğimizde bana bir öpücük bile vermezdi
iyi geceler. O en olağanüstü bir kız, herhangi birini hayal edebiliyorum
Gerçekten ve dürüstçe ona aşık olan adam. "

Vane hikayesini anlatırken, babası hareketsiz oturdu, baktı
şömineye zor. Görünüşe göre en ufak bir şey almamıştı
Söylediklerine ilgi. Bir zamanlar hiç bakmamıştı, ama
Hikaye yüzüne gitti yüzü daha gri ve gri ve içindeki çizgiler
daha sert ve daha derin ve ara sıra yanağının bulunduğu el
eğiliyordu biraz titriyordu.

Vane konuşmayı bıraktığında, uyanan bir adam gibi bir başlangıçla baktı
kötü bir rüyadan ve husky, kararsız bir sesle dedi ki
Vane için oldukça garip:

"Oğlum, bu kız, başka ne olursa olsun,
Geceye gerçekten koruyucu meleğin oldu. Senin yaşta, bir özlem
İçki çok korkunç bir şeydir ve tüm gücünü uygulamalısınız
onu fethetmek için doğan. Ona karşı savaşmalı ve ona karşı dua etmelisin
günahların en kötülerine karşı olduğunuz gibi. Muhteşem bir kariyerin var
senden önce, ama içecek onu mahvedecekti. Yine de hiç konuşmayacağız
Bu gece hakkında daha fazla bilgi. Kendimi çok iyi hissetmiyorum. Ben gittim
Raleigh ile yemek yemek, Addison Gardens, Gece-Yol, Yol,
Enid birkaç gün içinde geri dönüyor-ve belki de biraz ürperdim
Eve yürümek. Sanırım içeri girsem iyi olur. "

Bunu söylediği gibi viski ve sodayı aldı ve boşaltı ve kanat
Dişlerinin camın kenarına çarptığını duydu.

"Ve sanırım ben de gitme zamanı," dedi Vane. "Kesinlikle yapmıyorsun
Geceye çok uygun görün baba. Umarım seni rahatsız etmedim
Ne dedim. Yine de korkmana gerek yok. Sanmıyorum
Geceye sahip olduğum dersi unutacak. "

"Hayır, hayır, yapacağını sanmıyorum, Vane. Eh, iyi geceler. Ruhları koy
Ve purolar, olur mu? "

"İyi geceler baba! Umarım sabah iyi olursun."

Kapı babasının arkasında kapanırken Vane,
Açık ruh standı durdu. Babası değiştirmeyi unutmuştu
Viski Decantter'de tıpa ve olgun eski ruhun aroması
burun deliklerine yükseldi. Anında ince bir ateş yayılmış gibiydi
damarları ve beynine monte. Hissettiği çılgın özlem
Kriter dışında on kat güçle ona geri döndü. O büyüttü
burun deliklerine sürahi ve ince bir nefes soludu,
Vapus zehir. Odanın etrafına yanan gözlerle baktı.

O yalnızdı. Şimdi onun yakınında koruyucu melek yoktu. Bazılarına taşındı
Kendi iradesi dışında dürtü, babasının camını aldı ve döktü
Yarım tumbler viski, soda suyuyla doldurdu
Sifon ve hızlı ateşli gulps ile içti. Sonra ayarladı
Masanın üzerinde cam ve gitti ve bir Hint aynasına baktı
mantel parçasının üzerinde. Gözlerinin öğrencileri iki katı büyüklüğünde görünüyordu,
Ve her birinde sarı bir alev sıçradı ve dans ediyordu.

Yüzü yeniden yapılandırılmış görünüyordu. Daha ziyade yakışıklı bir satirdi
yirmi bir İngiliz delikanlı. Dudaklar küçümseyken kıvrılmıştı
küçümseyen, burun delikleri dilate edildi ve kaşlar kemerli. Güldü
Kendisi-o zaman bile onu korkutan bir kahkaha. O geri döndü
masa ve daha fazla viski döktü, kokladı ve çiğ içti.

Kanı bu zamana kadar sıvı alevdi. Artık odada değildi.
Duvarlar ve tavan yok olmuştu ve hepsi ona canlı resimler
İplerdi, gün boyunca gördüğü şeylerin resimleri,
Biyografınki gibi titreme ve yanıp sönme; Ama Carol'un yüzü ve
Yumuşak kahverengi gözler bir şekilde hepsinin ortasında görünüyordu.

Bir sandalyeye düştü ve sürahi için yaklaşık yarısını körü körüne hissetti.
Onu tuttuğunda kısmen camın içine boşalttı ve kısmen
masa kulağı üzerinde. Camı iki eliyle dudaklarına kaldırdı,
yarısı boğuldu ve sonra resimler hareket etmeyi bıraktı ve büyüdü
loş. Siyah bir karanlık paleti aşağı indi ve onu ezdi
toprak. Ocaktan uzaklaştı, ocaktan sürdü,
sırtını ve orada uzanmış kollarla hareketsiz uzanıyordu.

Bir saat sonra kapı açıldı ve Sir Arthur giyinmesine geldi
elbisesi. Boş sürahi ve prostat figürüne bir bakış
Hearth-Rug, ona evine düşen felaketi gösterdi. O
ileri sendeledi ve Vane'nin yanında dizlerinin üzerine düştü, ağlayarak
zayıf, kırık ses:

"Oğlum, oğlum! İyi Tanrım! Ne yaptım? Neden ona söylemedim
bir kere?"




Bölüm III.


Vane, sesli veya dokunmak için tamamen duyarsızdı. Babası diz çöktü
onun üzerinde ve kravatını ve yakasını gevşetti, çünkü nefesi zorlanıyordu
ve düzensiz. Sonra ayağa kalktı, birkaç kez ona baktı
anlar ve eski Pathan taşıyıcısı Koda Bux'ı çağırmak için gitti.
Onu yatağa götürmesine yardım et. Ona güvenebileceğini biliyordu
dedikodu, ve dünyalar için ev hakkında söylemiş olmazdı
Ertesi gün Master Vane sarhoş yatağa taşınmıştı.

Koda Bux, efendisinin omzuna dokunduğu anda uyanıktı. O yükseldi
bir kerede ve onu takip etti. Kütüphaneye ulaştıklarında Sir Arthur
Vane'nin yattığı yere tek kelime etmeden sivri. Ona baktı ve sonra
Borçlar ve dedi ki, bir özelliği hareket ettirmeden dudaklarını kurtar:

"Gerçekten, Huzur, genç Sahib sarhoşu aşıyor ve uyuması gerekiyor.
Yarın cehennemin yangınları beyninde yanacak ve
kan. Hiçbir başkasının bilmemesi gereken bir şeydir. O uyuyacak
Yatağı ve hizmetçiniz iyi olana kadar onu izleyecek ve
Ne erkek ne de kadın yanına gelmeyecek. "

"Bu benim dileğim Koda," dedi Sir Arthur. "Şimdi almana yardım edeceğim
onu üst katta. "

"Sen, sen yoksulların koruyucusuna gerek yok, baş belası olmalı
Kendin. Bu bir adamın işi. "

Onunla eğildi, kollarını Vane'nin dizlerinin altına aldı ve
omuzlar ve onu on bir delikanlı gibi kolayca kaldırdı.
Sir Arthur, yanına getirdiği mumu aldı ve
Oğlunun odasına öne çıktı.

Koda onu yatağa koydu ve bir keresinde ustaca çalışmaya gitti
Kıyafetlerini çıkarmak için pratik bir elin hızlılığı. Yapabileceğini gördü
Artık iyi yapmayın, bu yüzden Vane'nin ıslak bir anlığına elini koyduktan sonra,
soğuk kaş, derin bir iç çekişle kapıya doğru döndü,
Koda'da kaybolmadı.

"Ona güvenin ve huzur içinde uyu Huzur," dedi. "Nasıl yapılacağını biliyorum
Onun içindeki şeytanla savaşın ve onu dışarı atın. Yarın Vane Sahib
her zamanki kadar iyi olacak. "

"Onun için elinden gelenin en iyisini yap, Koda. Bu ilk kez ve umarım
son. İyi geceler."

"İyi geceler, Friendless'ın arkadaşı," diye yanıtladı Pathan,
ve ellerini aşağı doğru uzattı. "Hiçbir şey korkmayın. Senin
uyku Nirvana'nın yasası gibi ol. "

Ama o gece Sir Arthur Maxwell için ne dinlenme ne de uyku vardı.
Kızın yüzünün taksiye bakan vizyonu ona bir
Cennetin yarısı ve cehennemin yarısı. O kızın yüzüydü
wooed ve çalışmıştı ve yaklaşık otuz yıl önce kazandı-bir kız
Kısa bir alan için elleri Cennet kapılarını ona açmıştı.
Ama aynı zamanda hayatına getiren bir kadının yüzüydü
Ölümün acısından daha kötü bir şey.

Yatak odasında yukarı ve aşağı hareket ederken, hala, yalnız saatlerce
Gece, kendini tekrar tekrar sordu.
Bu kızı getirdi, kadının taze, parlak, yaşayan görüntüsü
Ölüden daha kötü ve oğlu Vane, kalbinin idolü ve umut
hayatının birlikte.

Neden bu kız vardı, bu dışlanmış hem sevdiği ve
nefret edilen, oğlunun gözünde ilk gören bu ölümcül işaret
çok iyi biliyordu, kendisinin gözlerinde gördüğü bir işaret
Bir zamanlar onu okumak için endişeli hayranlıkla yirmi dört kişilik bir delikanlı olarak baktı
onlarda kader. Yıllardır bu titreme, tereddüt eden ışık ona
Cehennemin alevlerinden yansıyan parlama gibi ve şimdi bu kız vardı
Gördüğü gibi gördüm, alaycı ve şeytani tek gözünde
oğlum.

Daha iyi olurdu-şimdi gördü-kendini desteklemek
Vane'ye sefil, zavallı hikayenin tamamını anlatma görevi
Bir zamanlar, gerçekten, Vane'nin kendi hikayesi onu sahip olduğuna ikna etmişti
Bazılarının ölü ve annesinin atası olan lanetten kaçmadı
doğmamış gelecek nesillerine aktarılmıştı.

Ama bir babanın oğluna annesinin
utanç. Kesinlikle, Jephtha'nın döküntü yemini tutması için olduğu gibi
ve çeliği kızının göğsüne sürün. Bunu umuyordu
Vane'nin hangi aldığını, ciddi ve dostça bir konuşma ile zorluyor
Ertesi gün, tehlikeyi önlemek için yeterli olurdu.

Şimdi bildiği gibi, miras kalan alkolizmin iblisinin
Bu kadar kötü önlemlere gülüyor. Sonsuz daha fazla ölçer
Sert ihtiyaç duyulacak ve ne olursa olsun istihdam edilmelidirler
Kendisine ya da Vane'ye maliyet.

Ve yine de bu korkunç bir şeydi. Her yıl küçüldü
Asla gerekli olmayacağını umarak; Ama şimdi zorunluluk vardı
Sonunda gel. Hiç şüphe olmayabilir. Oğlunu aklı başında bırakmıştı
Ve güçlü, dudaklarında cesur, bilge sözlerle. Ondan bir saat sonra
Geri döndü ve ona anlamsız bir şey buldu, insan sadece formda. Orada
Bundan sonra tereddüt olamaz. Yapılmalı.

Türünün birçok insanı gibi, hayatları güreşte geçirilen erkekler gibi
barbarlıklar, cehalet ve alt ırkların batıl inançları ile,
ve doğanın kör güçleri ve belaların
Uzak topraklarda haşere ve kıtlık, Arthur Maxwell derin bir adamdı
Çoğunlukla sessiz dini inançlar olsa da ve bir zaman olsaydı
Böyle bir adam duada güç ve rehberlik bulabildiğinde
Böyle bir zamandı, ama yine de odasında yukarı ve aşağı yürüdü, o zamandan beri
Dizinden önce saatlerce Gethsemane olmuştu.
başucu tarafından aşağı ve sesi olmasa da kalbini kaldırdı
namaz.

Dizlerinden daha net bir manzara ve daha fazla güçle yükseldi
ve önünde uzanan korkunç görevle yüzleşir. Oldukça açıktı
Şimdi görevin karşılaşması ve geçmesi gerektiğine göre ve daha fazlası
Ertesi gün bitmeden her zamankinden daha güçlü bir şekilde kararlı
Ona söyleyebileceği her şeyi bilmeli. Yine de dinlenmedi
Henüz onun için ve saatlerce daha uzun ve aşağı doğru yürüdü
geçmişi ve geleceği düşünmek; Ama geçmişin çoğu.

Yaklaşık yedi şeffaf fiziksel yorgunluk onu yatağına uzanmaya zorladı,
Ve birkaç dakika içinde huzursuz bir uykuya düştü. Hemen Hakkında
Zaman Vane uyandı-ağzı kavradı, beyni yanıyor ve zonklama ve
Vücudundaki her sinir karıncalanma. Gözlerini açar açmaz gördü
Koda Bux başucu yanında duruyor.

"Sorun ne, Koda?" Yarım olan bir sesle dedi
inilti. "Harika Scott, ne kafam var! Ah, şimdi hatırlıyorum.
o cehennem viski. Şeytan ne içmemi sağladı? "

"Haklısın, Vane Sahib," dedi Koda cömertçe; "Bu
sadece sadece büyüyen meyvelerden damıtılmış viski
Üzüntü deniz kıyıları. Şimdi kafan işkence ile sarıldı
Cehennem ve ağzın çölde bir mağara gibidir; Ama sen olacaksın
tedavi ve uyu ve uyandığınızda sanki sanki
hem ateş hem de su olan içeceği tattı. "

Giyinme tablosuna gitti, pembe tozu salladı
Bir bardağa küçük şişe ve camla yatağına geri döndü
bir yandan ve diğer yandan su şişesi. Sonra suyu döktü
Toza ve şöyle dedi:

"İçki, Sahib ve uyu! Uyandığınızda iyi olacaksın."

Su, pembe şampanya gibi bir şeye dönüşüyor gibiydi
Toz çözülmüş. Vane camı hevesle ele geçirdi ve uzun sürdü,
lezzetli içecek. Camı Koda'ya geri vermek için neredeyse hiç zamanı yoktu ve
Yanan beyni soğumadan önce ona teşekkür ederiz, sinirleri durdu
Heyecan, keyifli bir dil onun üzerinde çaldı ve geri battı
yastık ve bir anda uyuyordu. Pathan ona yarı sert bir şekilde baktı
Ve birkaç dakika kederli bir şekilde, sonra kahverengi elini koydu
Kaş. Zaten nemli ve havalı.

O döndü ve odayı düzene koymak ve dışarı çıkmak için çalışmaya başladı
Vane'nin kıyafetleri ve gün boyunca temiz keten. Sonra aşağıya gitti ve
Sir Arthur'un sabah kahvesini her zamanki gibi demledi. Bu her zaman ilk idi
günlük görevlerinden. Onu aldığında Sir Arthur'u hala tamamen buldu
Giyinmiş, yatakta yatıyor, uykusunda huzursuzca hareket ediyor.

"Gençlerin Follies, yaşlıların üzüntüleri!" mırıldandı. "O
bütün gece uyumadı; Yine de, bu durmayan bir uyku
Yenilgiler. Kahvesi onu daha iyi yapacak ve sonra yıkanabilir ve
dinlenmek. "

Elini hafifçe Sir Arthur'un omzuna koydu. Bir kerede uyandı ve
kahvesini içti. Sonra Vane'nin nasıl olduğunu sordu ve ne zaman bildiğini
tekrar uyuyordu ve birkaç saat uyanmazdı, kalktı,
Çıkarılmış ve banyo vardı ve tekrar giyinmiş.

Sonra, kahvaltıda çok başarılı olmayan bir girişimden sonra dışarı çıktı ve
Brook Green yönünde Hammersmith yoluna dönüştü. O
Bayan Carol'un Vane'ye verdiği adresi hatırladı
konuşmanın diğer her kelimesini hatırladı. Karar vermişti
Onu arayın ve onun korkunç olduğunu mümkün olduğunca emin hale getirmek için
Vane'ye gerçeği söylemeden önce şüpheler doğruydu.

15 numaralı, Melville Bahçeleri, bir dizi temiz küçük müstakilden biri buldu
evler; Evden çok daha fazla değil, ama rahat ve rahat görünümlü,
her biri önde ve arkada küçük bir öğütülmüş arsa ile ve
İçinde durmuş gibi görünen yolun her iki tarafında ağaç sırası
Bahçeler başlığının özür dilemesi.

Kapı, yaklaşık giyimli, anne görünümlü bir kadın tarafından açıldı.
Dağınık, zalim yüzlü hizmetçi yerine kırk
Yarısı bulmayı bekliyordu.

"Bayan Carol Vane burada mı yaşıyor?" Diye sordu, meraklı bir hisle
sinirlilik.

"Evet efendim, o ve Bayan Murray sadece kahvaltıyı bitiriyorlar.
İçeri gel ve otur, efendim? Bayan Vane uzun sürmeyecek. "

"Teşekkür ederim, evet," dedi içeri girerek. "Onu görmek istiyorum
özellikle."

"Hangi isim diyorum efendim?" dedi kadın, ona gösterdiği gibi
Arka bahçeye açılan güzel kaplamalı küçük oturma odası
Fransız pencereleri ile.

"Sir Arthur Maxwell," diye yanıtladı. "İltifatlarımı verirsen
Bayan Vane ve ona bana vererek bana harika bir hizmet yapacağını söyle
Yaklaşık yarım saatin konuşması, sana çok mecbur kalacağım. "

Temizlikçi küçük bir curtsey gibi bir şey yaptı.
oda. Görkemli varlık ve eski dünyadan açıkça etkilendi
Bu bronz, beyaz saçlı beyefendinin izniyle. O çok çok
15 numaralı ziyaretçilerin genel koşusundan farklı; Ama yarısı vardı
ön odanın kapısını çalmadan önce işini tahmin etti
Bayan Carol ve arkadaşı ve ev arkadaşı Dora Murray
son fincan çaylarını bitiriyor.

"Şey, Bayan Ford," dedi Bayan Carol, yaptığı mektuptan bakarak
"Bu kim olabilir? Bu bir sabah çağrısı için oldukça erken."

"Beyefendinin adı Sir Arthur Maxwell, Bayan."

"Ne!" dedi Bayan Carol, boyanıyor ve sandalyesinden hızla yükseliyor.
"Sir Arthur Maxwell. _He_ ne istiyor?"

"Bayan, verebilirsen sana çok mecbur kalacağını söyledi
Ona yarım saatin konuşmasının zevki. "

"Ah, canım, sanırım son köşede duran beyefendi idi
Yeni tanıdıklarım çıktığında gece. Babası, elbette. BEN
Diyelim ki bana oğluyla ve varisiyle arkadaş edinme
Dün gece. "

Dora, "Faşlanmalarınızın cezalarından biri canım," dedi Dora,
Bir çift usulü öpülebilir dudakları ayıran ve çok şey gösteren gülümseme
Arkalarında güzel diş seti.

Dora, Miss Carol'dan neredeyse birkaç inç daha uzundu ve bazıları
Üç yaş büyük. Yumuşak, hafif kahverengi saçları, kahverengi kaşları vardı
İstifle Browner, belki de doğa onları boyadı ve koyu mavi
Çok güzel bir kontrast yapan gözler.

"Şey," diye devam etti, "Sanırım senin için hiçbir şey yok ve
Kızgın Papa ile röportaj. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun gitmek istiyor ve gitmek istiyor ve
Ona her şeyi anlat ve hatta ona adresinizi ver! "

"Eğer beni affetsen, bayan," dedi temizlikçi, "Bunun olduğunu sanmıyorum
BT. Beyefendi hiç kızgın değil. Bana kadar kibar ve nazikti
hiç olabilir. Böyle bir _nice_ beyefendi. "

"Sevgili ben, Bayan Ford, oldukça etkilendin," dedi Bayan Carol,
yazışmalarını toplamak. "Şey, gidip bitsem iyi olur
Her neyse. Sanırım çok uzun olacağım. Bu arada Dora,
Kendinizi de kullanışlı hale getirebilir ve bisikletleri toz haline getirebilirsiniz. Eski
Beyefendi beni yemeyecek, sanırım. Aslında, Master Vane ona söylerse
Her şey, erdemli benim için bana çok zorlu olmalı
rezerv. "

Ve sonra, camdaki kendi yansımasında şımarık bir gülümsemeyle
Şömine geçti, kapıya doğru yürüdü.

Birçok ve çeşitli deneyimlerin genç bir hanımefendi olan Carol, sık sık
Kendini bir durumda bul, ancak garip olsa da
utanç için çok fazla neden. Altında pek koşul yoktu
ki bu kendine mükemmel bakma yeteneğine sahip değildi. Hala,
Daha sonra Dora'ya itiraf etti.
oturma odası ve onu bekleyen görkemli yaşlı beyefendi ile karşılaştı
Kısaca, "
Titreme, "daha sonra koyduğu gibi.

Yüzüne baktığı anda, Vane'ye benzerliğini görebiliyordu,
ve bu yüzden kendi başına bir ölçü içinde. Tabii ki, olmayacak bir şey yoktu
Korkmak ve bu nedenle korkunun bir nedeni yoktu, ama bazıları için
bir neden ya da başka bir şey, daha çok daha fazla olduğundan daha az rahat hissetti
zor durumlar.

Aynı şey Sir Arthur için neredeyse aynı derecede doğruydu. Aslında, kapı ne zaman
açıldı ve Bayan Carol, zarif bir şekilde düzgün ve güzel görünüyor, zarif bir şekilde,
Gri, özel yapımı bisiklet kostümü, odaya girdi, o yapamadı
çok görünür bir başlangıcı kısıtlamak için. Gerçekten de olabildiğince
Kendini bir şaşkınlık ünlemini söylemekten alıkoymak.

Ona bakarken, otuz yıldan fazla bir saniyede kayboldu ve
Yepyeni Oxford derecesi ile yirmi dört kişilik bir delikanlı gördü ve
Hindistan Kamu Hizmeti Listesindeki ilk yeri sadece yayınlandı,
Bir kızın yanında bir ülke şeridinde yürümek, ama
kostüm farkı, daha önce ayakta duran bu çok kız olabilirdi
o.

"Günaydın! Temizlikçimiz bana benimle konuşmak istediğini söylüyor."

Evet, ses de aynıydı ve ifade de öyleydi,
tonlama, tutum, her şey. Ama kelimeler onu geri getirdi
şimdiki zaman ve o zamandan beri olanların hatırlanması
Ülke şeridinde yürüyün.

"Evet, Bayan Vane," dedi kendini duydu, "
Biraz itirazınız olup olmayacağını sormaya çağırmak
Benimle konuşma. Seni yarım saatten fazla gözaltına almayacağım. "

"Zevkle," dedi; "Ama oturmayacak mısın?" O devam etti
Kendini kanepede oturuyor. "Sanırım seni düşünmekte haklıyım
Bay Vane Maxwell'in babası mı, sanırım sen de beyefendisiniz
Kabinden çıktığında Warwick Gardens'ın köşesinde kimdi? Ben
Korkarım biraz şok oldun, "diye devam etti, daha çok gülümseyerek
hafifçe.

"Şaşırmış kadar şok olmadım," Sir Arthur
Gravely, "ve herhangi bir yanlış anlamadan kaçınmak için,
Bir kerede, doğal olarak biraz ürkmüş olsam da, ben
muhteşem benzerlik tarafından sonsuz daha şaşırmış ---- "

"Ne, ona!" dedi Bayan Carol, onu oldukça azıyla kesintiye uğrattı
kullanımdan kaldırma jesti. "Evet, elbette, bir
senin gibi beyefendi arasında bir benzerlik bulmak için biraz tiksinecek
Oğlun ve benim gibi bir kız, sanırım sana her şeyi bana anlattı? BEN
Demek istediğim, benim itibarsız bir insan olduğumu biliyor musun? "

Bayan Carol bunu sesinde belirgin bir meydan okuma notuyla söyledi. A
"Ne olduğumu biliyorum, sen de öyle ve sen de
Benimle artık ihtiyacın yok. "Ama o
Sir Arthur, sandalyesine öne doğru eğildiğinde çok şaşkınlık
Ve çok ağır konuşmak, dedi ki:

"Sevgili çocuğum-Vane'den daha gençsin, biliyorsun ve seni arayabilirim
Suçsuz-ne olduğunuzu biliyorum, ya da belki de olurdu
Daha sadece hangi koşulların sizi yaptığını söylemek. Seni istemiyorum
Sana vaaz etmek için buraya geldiğimi düşünüyorum. Bu iş değil
bana ait. Yine de, derinden kederliyim, ancak cüretsiz olmama rağmen kavramın yok
Neden-Gerçek sebep hakkında bir fikir yok. Korkarım ifade ediyorum
Kendim çok garip bir şekilde, ama şimdi tam olarak yapamıyorum
Düşüncelerimi düzenli tut. "

Tonu ve tarzının yumuşak yerçekiminde bir şey vardı
Miss Carol'a, uzaklaşıp ağlama arzusuyla ilham verdi. O
Tam olarak nedenini bilmiyordum, ama kesinlikle çok yaşıyordu
Her şeyden çok endişe gibi olan rahatsız edici bir duygu
başka. Şu anda söyleyecek başka bir şey düşünemedi ve bu yüzden
Basitçe dedi ki:

"Neden üzülmen gerektiğini bilmiyorum, özellikle benim hakkımda.
Benim gibi birçok kişi var, bilirsiniz, binlerce kişi
Yalnız Londra, inanıyorum ve sanırım herhangi biri için üzüleceksin
onlara. Benden çok daha kötüsü var, sana söyleyebilirim. Ama neden yapmalı
Özellikle benim için üzgün misin? "

Bunu söylediği gibi bacaklarını geçti ve ellerini onun üzerine katladı
Diz, hafifçe öne eğiliyor ve ona keskin bir şekilde bakıyor.

"Çünkü," diye yanıtladı, sesinde küçük bir quaver ile, ama bakıyor
sürekli olarak gözlerinin içine, "çünkü sen kadının yaşayan görüntüsün
Bir zamanlar karımdı. Yoldan otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, olabilir miyim
Kaç yaşında olduğunu sor? "

"Geçen Eylül on sekiz yaşındaydım," dedi, "yani, alıyorum
on dokuz için. "

"Peki doğum günün?" dedi. "Sana çok fazla sormamı affedeceksin
Sorular, biliyorum, neden onlara sorduğumu söylediğimde; Ama elbette sen
Seçmedikçe onlara cevap vermemeniz gerekmez. "

"Yapmamamın bir nedeni yok," dedi, "bildiğim kadarıyla. Ben
Yirminci Eylül'de doğdu. Ne söyleyeceksin? "

"Diyelim ki, karımsa, demek istediğim,
Karım olan kadın, otuz olduğu için şimdi yanına yerleştirilebilir
Yıllar önce, şimdi olduğun gibi giyinmiş, söylemek neredeyse imkansız olurdu
Sizin arasındaki fark. Oğluma söyledin, sanırım,
Vane'yi annenden. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Carol, "diye söyledi bana onun adı olduğunu söyledi. Yapmıyorum
Gerçekten vaftiz olup olmadığımı biliyorum, ama bir İngilizce
Annemin arkadaşlarından biri olan Dresden'deki müzisyen, ben
her zaman şarkı söylüyordum ve
Bu, diğerleri kadar iyi bir isimdi, sanırım bana yapıştı. "

"Annenin evli olup olmadığını biliyor musun?"

"O öyleydi, çünkü eskiden ve sahip olduğu her şey hakkında konuşurdu
Kayıp ve tüm bu tür şeyler, bilirsiniz, sarhoşken, "diye yanıtladı
Bayan Carol, doğrudan Sir Arthur'un
kalp. "Tabii ki, o zaman oldukça küçük bir şeydi, yaklaşık sekiz
veya dokuz. Sonra bir tür yatılı okula, yarım okula ve
Yarım manastır ve bundan hoşlanmadım, bu yüzden söylediğim gibi ondan kaçtım
Dün gece oğlun. "

"Eve gittim ve evin kapandığını gördüm. Konsiyerj bana
Annem iki beyefendi ile bir arabada gitmişti-dedi
Bir polis ajanı gibi görünüyordu-neredeyse bir ay önce. Nerede bilmiyordu
O gitmişti ve o günden buna daha fazla bir şey duymadım
onun. Oğluna geri kalanını söyledim ve sana söylemesine cesaret ediyorum,
Bu yüzden tekrar gözden geçirmeme gerek yok. "

"Evet," dedi Sir Arthur, yavaşça başını sallayarak, "dedi Vane bana, bu yüzden lütfen
Sana bir veya iki soru daha soracağım ve sonra seni gözaltına almayacağım
artık. "

"Acelem yok," diye yanıtladı. "Lütfen bana beğendiğiniz herhangi bir numarayı sorun."

Onun tarzı şimdi derin ilgi duyuyordu, çünkü bir şüphe zaten
Aklında bu bronz, mezar yüzlü adamın bir zamanlar onun
kendi annesinin kocası.

"Teşekkür ederim," dedi. "Önce sana olup olmadığını sormak istiyorum
Annenizin fotoğrafına sahip olmak için? "

Bayan Carol kararlı bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"HAYIR. Bir kez madalyonda bir kez vardı, ama eve gidip bulduğumda
Gitti ve beni Paris'te yalnız bıraktı-o zaman buradayız-ben
o kadar kızgındı ki çıkardım ve yırttım. Çok cüretkardım
Yanlış benim, ama yardım edemedim ve sana dürüst gerçeği söylemek için, ben
Bir kızının olması gerektiği kadar ona düşkün olduğumu söyleyemem
oldu. "

"Merak etmiyorum," dedi Sir Arthur, iç çekerek.

Bayan Carol bunu söylediği gibi merakla baktı, ama fark etmedi
ve dedi:

"Ama sanırım bir tane görürsen onun bir fotoğrafını tanırsın?"

"Evet, eğer onu tanıdığım zaman hakkında herhangi bir yere götürüldüyse."

"Oldukça öyle," dedi Sir Arthur, deri mektup kasını alarak
cep. "Bu yirmi yıl önce, bizden bir veya iki yıl sonra alındı
Kısacası evliydi. Eşim ya da buydu. "

Fotoğrafı çekerken kalktı, odayı geçti ve tuttu
ona. Bayan Carol da kalktı ve alırken onun
El titriyordu. Eski moda, soluk fotoğrafı çekti ve
ona baktı. Yüzünün yaptığı gibi kızarık olduğunu gördü. O verdi
Ona geri dön ve basitçe dedi ki:

"Evet, bu benim annem."

Fotoğrafı ondan çekerken üzücü, ciddi gözlerle ona baktı
Hayatının büyük bir aşkın olduğu günah ve utanç körfezinin karşısında
kaybolmuştu. O karısının kızıydı ve yine de onun değildi
kızı-ve o bir dışlanmıştı. Eski utançın sokması geri döndü
çok keskin. Eski yara zaten açıktı ve tekrar kanıyordu. Bütün
Gurur, umut ve hayatının sevgisi şimdi onun parlaklığına odaklanmıştı
oğlum. Annesinin aktardığını öğrenmeden birkaç saat önce
O korkunç, belki de kalıtsal alkolizmin ölümcül bir şekilde; Ve
Şimdi Vane'nin üvey kız kardeşinin şüphesiz olduğunu kanıtlamıştı-çünkü
kanda kanunda değilse-o kadar açık bir şekilde sahipti ki,
Meydan okurcasına bile, kendini kabul etti.

Ve yine de, orada dururken ne kadar tatlı ve zarif görünüyordu,
yanaklarında parlak bir sifon ve bunlarda yumuşak, pişman bir ifade
_HERS_ gibi harika olan büyük ela gözleri! Onu görmüyor
Ve Vane birlikte onları muhtemelen kardeş dışında herhangi bir şey için alabilir ve
kız kardeş-ve ama bu muhteşem benzerlik için; Ama ince için
Bu dışlanmış kalbinde konuşan akraba kan içgüdüsü
önceki gece, hala daha derin bir derinlik açılamazdı
O eski bayram mı? En azından minnettar olmak için vardı.

"Sanırım şu anda nerede olduğunu bilmiyorsun-ve umrumda değil, çoğu
Muhtemelen? "Carol ekledi, gözlerini neredeyse çekingen bir şekilde kaldırdı.

"Yapıyorum," diye cevapladı yavaş yavaş, "sana gerçeği söylemek için, ben adamlardan biriydim
onu Rue St. Jean'deki evden uzaklaştıran ---- "

"Sen!" diye bağırdı, ondan biraz geri tepti. "O zaman öyleydi
Gerçekten beni evsiz bir şekilde Paris sokaklarına çeviren sen? "

"Evet, öyleydi," diye cevapladı, "diye cevapladı, neredeyse alçakgönüllü" ama ihtiyacım var
Size tam bir cehaletle yaptığımı pek söylemiyor. Benim ---- annen
benim ismimi, oğlumun ismini, Avrupa çapında bir skandal yapıyordu. O idi
umutsuz bir dipsomanyak. Ben, inan bana, yıllarca acı çekmiştim
Onurlu bir adamın oğlumun beklentilerini patlatmak yerine dayanabileceği
Boşanma davası alarak ve böylece
böyle bir kadının oğlu olduğu dünya. "

"Evet," dedi Carol sessizce, sesinde biraz yakalayarak, "
Anlayın-sanırım bir gün olacağım gibi bir kadın. Tabii ki,
Senin ve oğlun için çok zordu. Ve sanırım çok şey yaptı
Sonuçta benim için fark. En kısa sürede beni birine satardı
yeterince yaşlıydı; Ve bunun yerine kendimi satmak zorunda kaldım. Kadınlar ne zaman
Hiçbir şey umursamadıkları gibi içmeyi al. Ne yaptın
onunla? "

"Benimle adam," diye yanıtladı Sir Arthur, Fransızca bir subaydı
Mahkemeler. Kronik için bir evde gözaltına alınmasına izin veren bir emri vardı
sarhoşlar. O hala orada, bir embesilden biraz daha iyi, pişmanım
Söylemek ve iyileşme umudu olmadan. Danıştığım doktorlar bana söyledi
kanında alkollü delilik mikropları olması gerektiğini
onun doğumu. Bize bir kızı olduğunu söyledi ve seni izledik
Okula, yine de bize bir şey söylemeyi reddetti
seni bulmamıza yardımcı olur. Ama çok geç kaldık; Kaçtın. Biz
Tüm Paris'i senin için avladım, ama sen tamamen kayboldun. "

"Şey," dedi Carol, nazikçe, "Keşke şimdi dursaydım ya da bulsaydın
Ben. İşler farklı olabilirdi; Ama elbette, yardım edilemez
Şimdi."

"Korkunç bir yazıktı," diye başladı, "ama yine de şimdi bile, belki de,
bir şey yapılabilir ---- "

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız, eğer istersen efendim," diye kesintiye uğradı, bu yüzden
Bir kerede, bir tartışma hakkında bir tartışma olmadığını
Konu mümkün.

"Affed beni," dedi çabucak, "Seni rahatsız ettiğimden korkuyorum. Hiçbir şey, ben
Sizi temin et, niyetimden daha uzak olabilir. Şimdi seni rahatsız ettim
Yeter ve fazlasıyla fazlasıyla: Korkarım ki biraz hatırladım
hoş olmayan anılar ---- "

"Senin için benim için kötü bir şey değil, efendim," dedi, o
bir an durdu. "Sana herhangi bir hizmete sahip olsaydım, ben çok
Sevinmiş olsa da, bu tamamen sefil bir iş olsa da. "

"Evet ve sefil olmaktan daha kötü," diye yanıtladı yavaş bir sallanarak
KAFA. Sonra, Fransız pencerelerinden bakarak Dora'nın bir sürtündüğünü gördü
Küçük arka bahçede bir bezle iki bisikletin
ON: "Ama görüyorum ki bir yolculuğa çıkmaya hazırlanıyor. Tutmamalıyım
Artık sen, sana minnettarım, inan bana ve umarım bizim
Tanıma burada bitmeyebilir. Ve şimdi, sabah iyi. "

Elini aynı mezar nezaketiyle uzattı.
Tanıdığının en asil hanına teklif ettiler. Yukarı baktı
Keskin bir şekilde, "Gerçekten _me_ ile el sıkışmak mı istiyorsun?"
Sonra gözleri düştü ve bir sonraki an eli yatıyordu, titriyor
Biraz, onun içinde.




Bölüm IV.


Melville Bahçeleri'nden ayrıldığında, Sir Arthur düz eve gitmedi. O
Vane'nin henüz iki veya üç saat uyanık olmayacağını biliyordu ve sonra
Birkaç dakika tereddüt etti ve eski arkadaşını aramaya karar verdi,
Godfrey Raleigh, bir gece önce yemek yediği ve ise
Onu evde buldu, tüm davayı açık bir şekilde önüne koydu ve
tavsiye.

İyi kazanılmış bir K.C.S.I ile emekli olmuştu. Tezgahtan
Bengal Yüksek Mahkemesi, ama o da o adamlardan biriydi
Yıllar ne de iklim herhangi bir etki alıyor gibi görünüyor ve altmış beşte vücudu
güçlü ve beyni olduğu kadar aktif ve netti
otuz beş. Oldukça geç evlendi ve bunun Helen
Tekerlek evinin iliadı, tek çocuğuydu-ve bu nedenle doğal olarak
Gözünün çok elması ve kalbinin idolü.

Vane ile nişanlanması hem babalara hem de annesine benziyordu.
en doğal ve en arzu edilen düzenleme olabilecek
yapılmış. Vane parlak bir derece alacaktı, diplomatik girecekti
En iyi himaye altında hizmet ve Enid onu tamamladığında
Kıta üzerinde birkaç yıl ile eğitim olacaklardı
Yirminci doğum gününde evlendi. Bu ikisinin vaadi buydu
Parlak genç hayatlar. Gerçekleşme ne olurdu?

Sir Godfrey, inandığı gibi, onun tanıdığı tek kişi
Hayatının trajedisinin gerçeğini bilen İngiltere. Onlar öyleydi
Eton ve Oxford'da chums. Birlikte Hindistan'a gittiler, efendim
Godfrey adli bir randevu ile ve Sir Arthur siyasi ajan olarak
küçük bağımsız devletlerden birine, her ikisi de birçok
Öğrenilecek şeyler ve gerçekten aktif olmadan önce tırmanmak için birçok adım
ve o büyük ve karmaşık olanın itilmesinde sorumlu bir kısım
Hindistan hükümeti olarak adlandırılan makine. Kaderler onları birlikte iyi bir şekilde atmıştı ve bilmelilerdi
Birbirleri iyi, hızlı değil, çünkü erkek olan erkeklerin çok ihtiyacı var
bilmek; Ancak aylar yıllarca büyüdükçe ve yıllarca
On yıl veya daha fazla, birbirlerini tanımayı gerçekten öğrenmişlerdi. Gitmişlerdi
Bekleyen kızlarla evlenmek için aynı gemide birlikte ev
onlar için troth'ları üniversitelerinde çekildiğinden
günler. Hindistan'a aynı gemide gelinleriyle geri döndüler;
Godfrey Raleigh, arkadaşının ilk doğan oğluna vaftiz babasıydı. Üç
Yıllar sonra, gölge kendi hayatına düştükten sonra
aynı ofisi arkadaşının kızı için, bir
Yağmurlar sırasında ölen bebek kız.

Bu iki çocuk şimdi bir sonraki içinde genç ve kızlıktı
İki ya da üç yıl erkek koca olacaktı. Ama olaylarından sonra
Son on iki saat kadar, Sir Arthur da olmayacağını hissetti
eski arkadaşına sadık ya da sadece ona ve kızına gitmemelerine ve
Ona ne öğrendiklerini açık bir şekilde söyle ve sadece fikrini değil, almak için,
aynı zamanda konuyla ilgili tavsiyesi.

Sir Godfrey'i evde buldu ve yargıç çabucak görmediğini gördü
Herhangi bir sıradan endişeyi aradı, bu yüzden gelip sigara içmesini istedi.
onun denesinde boru ve orada Sir Arthur, sahip olduğu ipliği alarak
yıllar önce bırakıldı, ona birkaç düz, kısa cümle
Miss Carol ile yaptığı röportajın sonuna kadar hikayenin geri kalanı.

"Tabii ki anlayacaksın, Raleigh," dedi,
bitmiş, "Bunu sana söyledim çünkü bunun sadece doğru olduğunu düşündüm
bunu yap. Oğlum kızınla evlenmek için nişanlandı. Oldukça sade, ben
Bu alkolik lekenin onun içinde olduğunu söylediğim için üzgünüm ve söylediğim gibi
sen bu bayan carol vane, büyüleyici ve ona itiraf etmem gerektiği gibi
Ondan gördüğüm kadarıyla Vane'nin üvey kız kardeşi ve o
Ayrıca sana söylediğim şey. "

"Şey, sevgili Maxwell, itiraf etmeliyim ki bu çok zor
gerçekten karar vermemiz için sorun. Gerçekten çok zor, "Sir Godfrey
cevap verdi.

"Görüyorsunuz, oldukça açık bir şekilde söylemek gerekirse ve eski bir avukat olarak söyleyebilirim
Yani, yargı açısından, bize açık iki kurs var.
İlk olarak, söyleyebilirim ya da söyleyebilirim, kesinlikle benimseyiz
Konunun bilimsel görüşü ve talihsiz kadından beri bunu söyle
bir zamanlar karın görünüşe göre lekeyi aktardı
Oğlunuza alkolizm, bu nedenle evlenmesi uygunsuz olurdu
Bu lekeyi kendi başına daha fazla iletmesi korkusuyla
yavru.

"Sanırım, soğuk bir bilim insanının koyma şekli
BT; Ama öte yandan bence mesele de düşünülmeli
Tamamen insan bakış açısından ve burada tekrar eski olarak konuşuyorum
yargıç. Karınla ​​evlendiğinizde,
bazılarından bu delilik lekesini miras aldı, iyi diyebiliriz,
bilinmeyen ata. Şimdi aynı şey karımla olmuş olabilir,
Ya da aslında başka bir kadınla.

"Bu zehirin aramak zorunda olduğu için bu zehirin
nesiller boyunca gizli yatabilir; Aslında, tamamen ölebilir. Açık
Öte yandan, sadece büyükbabada bir mengene olabilir veya
Baba torun veya oğulda delilik olarak gelişebilir. Değil
Bu şeylere karar vermemiz için en azından bu benim görüşüm.

"Sen ve ben daha fazla deneyime, daha fazla yargıya sahibiz; ama bence senin
Oğlum ve kızımın daha doğru içgüdüleri ve daha keskin olacak
Seziler. Kendi kararım tamamen rezerve ediyorum ve size yapmanı tavsiye ediyorum
aynısı.

"Eve git ve Vane'ye her şeyi söyle. Bir
Bu gerçek gibi durum, bütün gerçek, sonuçta, en büyük
merhamet. Karıma bu öğleden sonra tüm hikayeyi anlatacağım ve o
Enid'e Paris'ten döndüğünde söyle. O zaman bence en iyisi
Aralarındaki sorunun bir çözümünü bulmak için onları bırakmak olabilir
onlara. Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
daha doğru olun ve zaman testine herhangi birinden daha iyi
Sizin veya benim çekebileceğimiz keyfi eylem. "

Ve böylece tek yanlış-dutterly ve umutsuzca yanlış-yargılama
Sir Godfrey Raleigh'in teslim ettiği.

Sir Arthur bunu müjde olarak aldı, hepsi çok açık ve çok mantıklı görünüyordu,
Herkese adil; sadece bir tür yargı, ki
Böyle geniş ve çeşitli deneyime sahip bir adamdan bekleniyordu. Her ikisi de
En iyi niyetleri vardı, çünkü mutluluk değildi,
Sadece iki çocuğunun dünyevi kaderleri mi?

Bu koşullar altında, tavsiye yanlış olsa da,
Dürüst olmaktan başka bir şey olabilmesi kesinlikle imkansız ve
içten. Geleceği görmeleri için değil, henüz çözemiyorlardı
İnsan tutkusunun, insan gücünün imkansız karmaşık problemleri
ve insan ve ilahi tüm yasalara meydan okuyan zayıflık
Çağ gelenekleri sayesinde, tüm sıradan yasaların alay konusu yapın,
ve son olarak kendilerini olduğu kadar acımasız bir doğrulukla çözün
kesin.

Efendim Arthur, arkadaşının evini terk etti.
Koşullar altında yapılacak tek şey tavsiyesini takip etmekti.
Warwick Bahçeleri'ndeki evine döndüğünde, kapı tarafından açıldı
Koda Bux ve ona ilk söylediği şey şuydu:

"Bay Vane uyanık mı?"

"Sahib, öyle ve iyi. Sanki hiç sarhoş olmamış gibi
ateş likörü. Geri dönüşünüzü bekliyor kütüphanede. "

O zaman bir saat bir için devam ediyordu, Sir Arthur'un öğle yemeği zamanı
hane halkı ve masa zaten denilene atılmıştı
Kahvaltı odası, yani uzundan birine bakan bir oda,
Warwick Bahçeleri'ndeki evlere bağlı arka bahçeler.

Vane kütüphanede bekleyen, utanç içinde bir şey ve
Korku içinde bir şey, babasının dönüşü için. O yarıdan fazla beklenen
Babası içeri girip bir kerede onu çekmek için başlayacağını
Bir önceki gece olanlar nedeniyle kömürler. Hissetmedi
Bayan Carol ile olan macerasından tamamen memnun ve o
Gerçekten, daha sonra olanlardan çok utanıyordu.
Ama henüz, korkunç sırdan şüphesi yoktu.
Neredeyse yakın gelecek hayattaki kaderine karar vermekti. Korkunç
Miras alkolizm gerçeği henüz ona açıklanmadı. Diye düşündü
Babasının onu aştığı için onu değerlendireceğini
Gecesi sırasında, bir taksiyle eve geldiği için ihtiyat sınırları
Bayan Carol gibi bir insan, ve sonra da hepsinden daha kötüsü, ona bunu söylemek için
Viski içmeye başlayarak kendi canavarı yapmıştı
Babası iken bir şey almayı reddettikten sonra yalnız
oda. Gerçekten korkmuştu.

Düştüğü zamandan beri ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Sandalyesinden ocaktan kalmaya kadar, sadece kısa uyanışını kurtararak
Yanında duran koda bux ile yatağı, içme
Kırmızı renkli eferveslik sıvısı ve sonra uzun, sakin uyku
ki bu da acısının acısı arasında bir uçurum gibi yayılmıştı
Uyanış ve bir sonraki barış.

Kütüphanedeki büyük koltuklardan birinde oturuyordu.
Babam geldi. Kalktı ve önünde durdu, suçlu olarak bir şey
hâkimden önce yapabilir, bir cümle gibi bir şey duymayı bekleyebilir
dudaklarından. Kendisinden çok utanıyordu ve öyleydi
Muhtemelen içeri girecek cezasını almaya mükemmel bir şekilde hazırlanmış
Birkaç soğuk reproof kelimesinin şekli ve onun içinde sert bir bakış
Babanın daha önce gördüğü gözleri. Ama bunun yerine, o zaman
kol zeminden kalktı ve biraz titiz bir şekilde başladı:

"Baba, çok üzgünüm ----" Babası onu durdurdu ve dedi
Şömine parçasındaki saate bakın: "Bence öğle yemeği zamanıyla ilgili,
değil mi? Evet, gong var. İştahınız nasıl? "

"Şey, düşündüğümden daha iyi," dedi Vane, "daha iyi, aslında,
daha hak ettiğinden daha. Koda'nın bu sabah bana verdiği şeyler
Harikalar ---- "

"Çok iyi, o zaman," dedi Sir Arthur, onu kısalttı, "Sanırım olabiliriz
Ayrıca gidip biraz öğle yemeği yiyin. "

Yemek, biraz garip bir sessizlikte yenildi, oranlarla kırıldı ve
Açıkçası konuşulan ve cevaplanan konuşmanın uçları,
konuşmanın amacı, ancak zamanı doldurmak. Hem baba hem de oğul
Erkekler kadar mutsuz olabileceği kadar iyi ve yine de eski gelenek
Anglo-Sakson yarışının hoş olmayan şeyler hakkında konuşmasını yasaklar
Yemek zamanları, Sir Arthur'un söylediklerini söylemesini engelledi ve
Vane ne sormak istediğini sormaktan.

Sonunda, Koda içeri girip kahvenin işte servis edildiğini söylediğinde
Ayağa kalktılar, ikisi de belli bir rahatlama hissi hissediyorlar, ancak
Her ikisi de en kötüsünün henüz gelmediğini biliyordu.

Den'e girdiklerinde Sir Arthur, Urduca'daki Koda'ya dedi:

"Ev boş. Burada kimse yok. Kapı cıvatalı. Kimse
Ben bunu söyleyene kadar girmeliyim. "

Kapıyı açtı, ellerinin avuçlarını dışarıya yaydı, eğdi
baş ve aynı dilde dedi: "Sanat itaat ettin, huzur.
Zaten bitti. "Sonra kapıdan geri çekildi ve kapattı.

Sir Arthur sandalyesinden kalktı, kilit içindeki anahtarı çevirdi ve dedi
Sakinliği onu neredeyse hiç de şaşırtan bir tonda dökmek için
Kelimeler yaptı:

"Vane, dün gece neden bu viski içtin? Sana sorduğumu biliyorsun
biraz sahip olmak için ve bana asla itaat etmediğine rağmen
Daha önce, eğer sana sahip olmanızı emretmiş olsaydım, bunu yapmazdınız.
Ve yine de, odadan ayrıldıktan sonra sürahiyi boşalttınız. Neden
O?"

Vane, bundan başka bir şey beklemişti, çünkü babası
sessizce ona en sıradan endişesini soruyormuş gibi
günlük yaşamları. O birkaç korkunç dakika sonra loş hatırladı
Viski dekanterinden gelen ince aroma, burun deliklerine ulaşmıştı,
hızlı zehirlenme, geçen parlak vizyon serisi
gözlerinden önce ve sonra düşmüş olan ölü, siyah gece
duyuları ve bundan sonra uyanana kadar daha fazla bir şey
Çatışmış ağız ve yanan beyin ve Koda başucu yanında durur.

"Korkarım baba, dün gece çok sarhoştum, ama neden bilmiyorum.
İçeri geldiğimde yeterince ayıktı, bunu kendin biliyorsun. Ama bir şekilde,
Tam odadan çıkıp bana ruhu koymamı söylediğinde
Durumdan, viski dekanterini aldım ve kokladım. Görünüyordu
İçinde içmek için uzun süren bazı cehennem etkisi olun. BEN
sıradan bir şekilde istemedim ve brendi ve
soda ve şampanya daha önce, elbette viski benim en kötü şeydi
muhtemelen sarhoş olabilirdi. Yine de bir şekilde beni ele geçirmek gibi görünüyordu. BEN
Sanki içmek için sanki hissettim. Ne kadar uzun olduğu önemli değildi
alkoldü. Önce beni sarhoş eden kokusu vardı ve
Bir zamanlar kokladığımda, sarhoş olana kadar devam ettim ve sanırım
Beni buldun. Bu konuda bildiğim tek şey bu. BEN
Kendimden korkunç bir şekilde utanıyorum ve sadece sana söz verebilirim, eğer ben
yardımcı olabilir, bir daha asla gerçekleşmeyecek. "

"Otur, Vane ve bunun üzerinde konuşalım," dedi Sir Arthur, oturma
kendisi yangın yerinin diğer tarafındaki koltukta. "Sanırım
Geri döndüğümde sana her zamanki sırayı vereceğimi düşündün
bir babanın oğluna koşullar altında vereceği dersin.
Bunu yapmayacağım. Bunun harika olduğunu söylediğim için üzgünüm
Bundan daha ciddi anlaşma. "

"Ne demek istiyorsun baba?" dedi Vane, koltuktan kalkmak
sanki cezasını almak için istifa etmiş gibi kendini atmıştı.
"Bundan daha ciddi mi? Bir adamın gelmesi kesinlikle kötü
dün gece yaptığım gibi, sonra viski ile sarhoş ol ve olması gerekiyor
yatağa taşındı. Bundan çok daha kötü bir şey olamaz. "

"Olabilirdi," dedi Sir Arthur, "
Yaptığın taksi. Sana o kızı söylersem ne söylerdin-sen
Bana benzerliği hakkında bana ne dediğini hatırla-ne olur
Sana o kızın senin kız kardeşin olduğunu söyleyeceksem? "

"İyi Tanrım! Baba, bunu kastetmiyorsun, değil mi? Olamaz. Asla
kız kardeş. Bana her zaman tek çocuk olduğumu söyledin. Anne öldü
Yirmi yıl önce değil mi? Ve o kız sadece on dokuzdu. HAYIR,
Bunu kastedemezsin! "

"Evet," dedi Sir Arthur, oğluna çok garip görünen bir tonda.
"Demek istediğim. Sana annenin birkaç ay öldüğünü söylediğimde
Sen doğduktan sonra sana gerçeği söylemedim. Bana öldü ve
Sen, ama hepsi buydu. O hala hayatta. Sürdüğün o kız
Dün gece takside kızı vardı, ama benim değil. "

Bunların Vane'nin beyaza dönüştüğünden daha korkunç bir kelime yok
Onları duyurken dudaklar ve bir an için babasının grisine baktı
İçinde nefret eden bir bakışla kıç yüzü. Yumrukları
Hatta sıkıldı ve omuzları sanki dürtü onun üzerindeymiş gibi kare
ellerini ona karşı yükseltmek için. Ama çok sonsuz bir üzüntü vardı
Sir Arthur'un gözlerinde ve böyle bir açıklanamayan acıların ifadesinde
Sabit özellikleri, ona bakarken öfke öldü
Vane'nin gözleri ve elleri gevşek ve yanında açıldı.

Sesini yeterince emredebilmesinden biraz zaman geçti.
Tutarlı kelimeleri şekillendir, ama uzun süre zor bir şekilde söylemeyi başardı
Yarı kesme tonu:

"Tabii ki bana bir şey söyleyebilmeniz imkansız
Gerçek, baba. Ve ben de rezil bir kadının oğluyum, değil mi? Zavallı Eny,
Şimdi benim hakkımda ne düşünecek? Tabii ki aralarında her şey bitecek
biz?"

Sir Godfrey Raleigh'in söylediği gibi içgüdüsü konuşmuştu ve
gerçekten konuşuldu. Ama Sir Arthur çabucak dedi:

"Hayır; oğlum. Yeterince kötü, Tanrı bilir, ama kadar kötü olmayabilir
O. Bu sabah Bayan Vane'yi gördüm ve yaşadığım zaman
Senin arasındaki ilişkiden memnun kaldım, Raleigh'e gittim
Ve ona sadece doğru olduğunu düşündüğüm gibi tüm hikayeyi anlattı. O
dedi ki, çok düzgün bir şekilde, bunun senin ve enid için bir mesele olduğunu düşünüyorum
Aralarında karar verin, çünkü sonuçta bu senin mutluluğunuz
söz konusu ve bu nedenle karar dinlenmeli
seninle. "

"Bir karardan başka bir kararın nasıl olabileceğini görmüyorum," dedi Vane
Tekrar oturdu ve dirsekleri dizlerinin üstünde ve yüzü arasındaki
Elleri, halıya boş gözlerle bakıyordu. "Ve ben de öyleyim
O kızın annesinin oğlu, değil mi? Pekala, çok fazla olamazdı
Bundan daha kötüsü, yine de Tanrı bize yardım ediyor, sonuçta o benim annem. "

Sonra kendini sandalyesine geri attı, ellerinin gevşek bir şekilde düşmesine izin ver
kollar ve tavana baktı.

"Bana hikayenin tamamını da söyleyebilirsin, şimdi baba," diye devam etti.
kırık, sefil bir sesle. "Bana söylemen iyi olur ve sonra yapacağım
Nerede olduğumu biliyorum. "

Babası ona bir iki an sessizce baktı ve sonra
dedi, tonunda bir reproof notu:

"Bu aceleci bir yargı, kanat ama doğal bir yargı, itiraf ediyorum. Sahip olduğumda
Hikayeyi söyledim ne demek istediğimi göreceksin. Seni taşıyan anne
Annen olduğunda yaşadığı gibi iyi ve saf bir kadın ve
Bu kız, bu sabah onunla gördüğümden, mükemmelim
Kesinlikle iyice iyi ve dürüst. Bundan memnunum
onu olduğu gibi yapan kaderi mi; onun hatası değil. "

"Evet," dedi Vane, "yanılmışım. Sonuçta benim yargılama hakkım yok
anne. Onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ve Carol'a gelince, o iyi
Kız başka ne olursa olsun. Onun için bir şey yapılamaz baba? BEN
Onu o korkunç hayattan çıkaracak bir şey ifade ediyor. Çok korkunç
Düşün, değil mi? Bir şeyler yapmalıyız. "

"Sadece söylemeni beklediğim şey bu, Vane," dedi
Baba, "ve yapabileceğim her şey yapılacak. Ama korkarım
Çok kolay olmayacak. Tabii ki bir şey önerdim, ama
Beni çok çabuk kesti. Sadece yapamayacağını söyledi
O zaman konuyu tartışın ve bunun bir sonu vardı. Oldukça eminim
bu konuda bir sadaka önerisi olan her şeyin
oldukça söz konusu değil. "

"Tabii ki olurdu," dedi Vane, neredeyse öfkeyle. "Sonuçta, o benim
kız kardeş. Ancak, bu bekleyebilir. Şimdi bana ne söyleyeceğini söyle
Ben. Bütün bunlar nasıl başladı? Adamın kim olduğunu biliyor musun, çünkü öyleyse ben
Gitmek ve onu görmek ister misin? "

"Hayır, bilmiyorum, Vane," diye yanıtladı babası yavaşça. "Sana gerçeği söylemek için
Hiç öğrenmeye bile çalışmadım. O zaman Simla'da yaşıyorduk,
Ve Simla, belki de bildiğiniz gibi, yerlerin en ahlaki değil. Sen
yaklaşık üç yaşındaydı ve yaklaşık bir yıldır annen göstermişti
Doktorların ne dediği işaretler şimdi alkolik delilik. Asla unutmayacağım
Onu ilk kez sarhoş bulduğumda ---- "

"Boş aldırma baba," diye kesti Vane, onun içinde keskin bir yakalama ile
"Bunu duymak istemiyorum, zaten yeterince kötüydü.
Carol, gözlerinde gördüğü ışık hakkında haklı ve hangisi
Sanırım dün gece benimkinde mi gördün? "

"Evet, mükemmel," diye yanıtladı Sir Arthur. "Eskiden güzel düşünürdüm
Bir zamanlar, ne kadar korkunç bir anlamı olduğunu bilmeden önce. Sahip olduğu zaman
Cam ya da öylesine şampanya, gözleri-ve tıpkı senin gibiydi ve
Carol'un-muhteşem bir şekilde aydınlatmak için kullanılır. İnsanlar onlardan konuşurdu
Doğudaki en güzel gözler; Ama daha sonra, içlerindeki ışık
daha parlak yanmaya başladı ve sonunda tamamen yol verdiğinde,
Korkunç bir şey oldu, ancak bir şekilde hala
Güzel-Damnik derecede güzel. "

"Şey, bir gece," diye devam etti Sir Arthur, sandalyesine yaslandı ve
boşluğa bakarken, "diye söylediği gibi akşamı geçirmek için dışarı çıktı
Ben, bir arkadaşımla; Aslında Raleigh'in kız kardeşi idi. O vardı
Öğleden sonra biraz içiyordum, ama olacağını hissettim
Orada güvende ol, hem Raleigh hem de kız kardeşi bu sefil biliyordu
onun başarısızlığı. Ne yazık ki, o akşam yapacak çok işim vardı,
Ve onunla gidemedim. Getirmek için saat on bir
onun evi. Hiç orada olmadığını buldum. Geri döndüm ve oturdum
Bütün gece, düşüncelerimin ne olduğunu Vane'ye söylememe gerek yok. O
gelmedi. Asla gelmedi.

"Bir ay sonra Bombay'dan yazdığı bir mektup aldım.
bir yıldan fazla bir süredir beni aldattığını itiraf etti; başka bir
İnsan aşkını benden çalmıştı; Benimle asla yüzleşemeyeceğini ya da bakamayacağını
Yine sana ve hepsi buydu. Adres vermedi, işaret etmiyorum
onu izleyebilirdi. Eğer yapsaydı onu affetti ve sorardım
onun uğruna geri dönmesi. Ama görmeden on yıldan fazla oldu
Yine ve sonra Paris'teki sefil bir caddede bir evde idi.

"O zaman bir sarhoştu, umutsuz bir sarhoştu, tüm duyguya kaybetti ve
utanç. Tekrar adımı almış ve rezil hale getirmişti ve
Senin uğruna kararlı adımlar atmaya zorlandım. Yargılamaya başladım
Fransız mahkemeleri ve onu bir sığınma ile sınırlama yetkisi aldı
sarhoşlar ve o şimdi orada, neredeyse bir embesil. "

"Peki ya Carol?" dedi Vane, sert, gergin bir sesle "
Babasının kim olduğunu biliyor ve boşanma olamaz mı? "

"Carol, babasının kim olduğunu kesin olarak bilmiyor," dedi Sir Arthur.
"Kıta hakkında iyi bir anlaşma yapan biri vardı
Anne çok gençken ve olduğunu düşünüyor. Oldukça
O, kim olursa olsun, kim almış olabilir,
Simla'dan uzakta. Boşanmaya gelince, elbette bir tane alabilirdim,
Ama tekrar evlenme arzum yoktu ve bir şeyin izin vermesini tercih ettim
İsmimizi terk etmek yerine, olduğu gibi dinlenin
Boşanma Mahkemesi ve Gazeteler. Herkes benim için çok iyiydi ve içeri
Yaşadım ve unutuldu. Aslında sanırım
Dün gece bu şans buluşmanız için olmasaydı, asla
tekrar duyuldu. "

"O zaman," dedi Vane, "sanırım, içmemin sırrı
Dün gece viski ve Carol'un gördüğü ışığın açıklaması
Çok fazla şampanya içtiğimde gözlerim. Kanım zehirlendi ve
Yani, belirli bir miktar sarhoş olduğumda, alkol kokusu
karşı konulmaz. Mükemmel bir şey var, viski sevmiyorum
Ve hiç sevmedim ve daha az istemediğimden eminim
dün gece yaptığımdan; Ve yine de kokladığımda koku bir şekilde görünüyordu
beynime girmek ve beni içmeye zorlamak için.

"Direnmek için elimden geleni yaptım. Dürüst olmak gerekirse baba, ama faydası yoktu.
Tadı ve sonra uzun bir içki aldım ve sonra bir tane daha aldım.
Sarhoş görünmedim, delirdim. Bazı muhteşem vizyonlar gördüm
Biyograf gibi çentikler, o zaman odanın etrafında görünüyorlardı.
Birdenbire kayboldular ve daha fazlasını hatırlamıyorum
Uyanıp Koda'yı yanımda durana kadar. Şimdi bir tür
Eskiden anneme olan şey? "

"Öyleydi," diye yanıtladı babası, "tam olarak ve duyularına geldiğinde
Madenlerinden birinden sonra, kokuyu korumam için bana katılıyordu.
Görme, ondan uzak likör. Tabii ki yaptım. İçmekten vazgeçtim
kendim ve arkadaşlar için evde ne vardı.
kilit ve anahtar. Bir süredir başarılı görünüyordu ve sonra başladı
Başka bir yerden likör almak için. Nasıl veya nerede olduğunu asla öğrenemedim
Yaptı. Onu izlemiştim, ama faydası yoktu. Haftalar geçecekti ve
Mükemmel ayık olurdu. Sonra, en ufak bir uyarı olmadan, o
Yürüyüşe çıkacak ya da bazı çağrılar ödemek ve geri dönecek, sarhoş değil,
Ama sarhoş olmak.

"O zamanlar inanabileceğiniz gibi bazı korkunç sahnelerimiz vardı. Ben
dört uşaktan vazgeçti çünkü ya rüşvet vermiş ya da korkmuştu
ona şarap mahzeni anahtarlarını vermek için. En iyi tıbbi adamlara sahiptim
Hindistan'da onun için ve sonunda bir
Sanitorium. Ancak bu sadece şüphelerimi korumak için bir kördü
sessizlik. Oraya gitmesinden sadece birkaç gün önceydi
ortadan kayboldu."

"Ve alçaktan gittiği hakkında hiç şüphe duymadın
ile? Gerçeğin biliniyorsa, likörü gizlice aldı
Durdurduktan sonra onun aracılığıyla. Zaten sahip olmaya başlıyorum
O adamla bir gün tanışacağım ve eğer yaparsam Tanrı
Ona merhamet et, çünkü yapmayacağım! "

"Hayır, hayır, Vane, bunu söyleme oğlum! Ne olduğunu hatırla
Yazılı-'İntikam benim, Rab'be.' O onun günahı kim olursa olsun
Zaten yapmadıysa onu bul. "

Sir Arthur, derin dindar bir adamın mutlak inancıyla konuştu.
Kendi sözlerine dürüstçe inanıyordu; Ve yine de, nasıl olsaydı
Kendi kehaneti yerine getirilecekti, hakkını verirdi
El, hayır, hatta böyle olan adamla ellerini sıkardı
onu derinden haksızlığa uğrattı, çok korkunç olmalılardı
yerine getirme.

Gerçekten, konuşurken bile kaderlerin tekerlekleri çoktan başlamıştı
Dönmek için.

Carol ve Dora yolculuklarından döndüklerinde Dora bekleyen bir mektup buldu
onun için. Açtı, sayfaya hızlı bir şekilde baktı ve sonra şunları söyledi:

"Carol, bu akşam sana nasıl uyacak? Sanırım dışarıda bir gece
Bu sabah küçük bir sarsıntıdan sonra iyi olur mu? Dinlemek--

     "Sevgili Dora,

     "Dün iki hafta boyunca mutlu bir lisans oldum.
     Folkestone'a gitti. Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, benimle buluş
     7'de 'West End'. 30 Bu akşam ve mümkünse Bayan Getirin
     Vane, bir arkadaş getirdiğim gibi, açıklamamdan sonra
     BT-Kıskanç olmayın!-onunla tanışmak için oldukça endişeli. O iyi
     Bakıyor ve çok iyi ve bence onu sevecek.

     "İkinizin de gelebileceğini umuyorum,

     "Seninki şimdiye kadar
     "Bernard."

"Kulağa umut verici geliyor," dedi Bayan Carol. "Eğer o tür ve güzelse
Ben de ve gerekli olan çok şey var, beni alıp almadığını umursamalıyım
bir tür kalıcılık olarak. Her nasılsa, dün gece ve bu sabah,
Bu genel vuruştan bıktım. Ayrıca, sınıf değil.
Pekala, geleceğim. Biraz vuruş beni iyi yapacak, sanırım. O
Bu sabah yaşlı beyefendi ile konuş bana oldukça 25 kambur verdi
Sürüş biraz iyi çalıştı. Şimdi besleyelim, ben
Soğuk haşlanmış blok süslemelerden yemek için yeterince aç. "

Dora'nın mektubunun yazarı Bay Bernard Falcon müdürdü
Biraz tutarsız bir şekilde adlandırılmış avukat firması olan Messrs.
Falcon ve Lambe, Mansion House Chambers, E.C. firma her türlü yaptı
sadece ödenmesi şartıyla; onların en yüksek sınıfı
Stil ve diğer türler-para ödünç verme ve "spekülatif
iş "-kendi" çakalları "aracılığıyla, yani tohumlu ve
kendi işlerinde başarısız olan parçalanmış avukatlar, ancak
rulolarda tutmayı başarmıştı ve "komisyonu"
"Daha müreffeh firmalar için çalışın.

Bay Lambe, işinden uzakta, en mükemmel insandı; iyi
koca ve baba, düzenli bir kilise müdavimi ve cömert bir destekçi
Yaşadığı Danimarka Hill'de ve hakkında tüm iyi çalışmalar. O biriydi
garip bir şekilde oluşturulmuş erkekler-
dünya-kesinlikle olmasa da en tartışmalı olanla para kazanacak
Dürüst olmayan, yöntemler, vicdanın kalitesi olmadan ve liberal olarak
aynı para bir an için dürüst olduklarını tanımadan
Tanrı'ya verdiklerine inan, günahın ücretlerinin bir kısmıdır-ki
İyi Hıristiyanlar olarak asla kazanmamış olmalılar.

Öte yandan, özel hayatında Bay Bernard Falcon
Kelimenin en kötü anlamında saygınlıktan başka bir şey yok. Onun
Karısı ve iki küçük kızı kiliseye gitti. Kendisi Pazar günü gitti
Sabahları daha fazla acil nişanları olmadığında. Adı ortaya çıktı
Düzenli olarak St. ile bağlantılı olarak yayınlanan abonelik listelerinde
Michael's, Brondesbury, cemaat kilisesi ve aynı zamanda kirasını ödedi
15, Melville Gardens, Brook Green, yüz ve ayrıca
yılda elli pound, "
Dora Russell-Belirli Milliner ve Kuyumcu Faturaları hakkında hiçbir şey söylememek için
Tasfiye etti, bazen neşeyle ve bazen kinli bir şekilde,
Mizahına ve miktarlarına göre.

Carol ve Dora "West End" in kapısında kabinden çıktıklarında
ve soldaki küçük giriş çubuğuna girdi, iki adam buldular
Gece elbisesinde onları bekliyor. Bunlardan biri-yaklaşık kırk bir adam,
Tapınaklarda, orta yükseklikte, iyi beslenmiş ve bakımlı ve
Tamamen vasat bir tip olsa da, kötü görünümlü değil-carol
eski tanıdıkların kolay aşinalıklarıyla karşılandı, çünkü
Dora'nın 'özel arkadaşı' olarak neredeyse bir yıldır. Diğeri, uzun boylu,
iyi inşa edilmiş, yakışıklı ve bu belirgin üreme damgasıyla
Bay Bernard Falcon'un tamamen eksik olduğu onu anında tanıdı
Reginald Garthorne, akşam için tasarlanan arkadaşı.

Bernard Falcon tarafından tanıtıldıklarında yaptığı ilk şey,
kriterin önünde söylediklerinden özür dilemekti
önceki gece. Bunu takdire şayan bir şekilde hesaplanan erteleme ile yaptı ve böyle
mükemmel seçilmiş kelimeler, onun yapmaması oldukça imkansızdı
Özürünü kabul et ve "arkadaş edin".

Akşam boyunca tamamen büyülendi, sadece onun tarafından değil
Güzellik, ama çok daha fazlası, onun tarzının olağanüstü cazibesi ile. O
fiziksel nitelikleri ve güzel görünüşü dışında, yapabilen bir adamdı,
Seçtiğinde, kendisini kadınlara çok memnun edici hale getirin ve göstermeden
Bir çaba izi, Bayan Carol'u lütfen memnun etmek için elinden geleni yaptı ve
o kadar başarılı oldu ki, birkaç gün sonra bir teklifte bulunduğunda
Kısmen iç doğa, ona kısa bir konsültasyondan sonra
Dora, kabul etti.

Ayın sonunda Melville Gardens'taki ev izin verecekti ve
Carol ve Dora, South, Densmore Gardens'ta bir daireye kuruldu
Kensington, Reginald Garthorne ve Bay Bernard'ın kirası için
Falcon ortaklaşa sorumluydu-elbette, diğer isimler altında. Tek
Carol'un Garthorne ile yaptığı koşul, her neyse
oldu, Vane'ye adres değişikliğini söylemeyecekti ve o
Kendi başına çok iyi nedenler, koşulsuz söz vermişti.




Bölüm V.


Ertesi gün Enid Raleigh eve geldi.

Onunla tanışmış olan annesine söylediği ilk şey
Taşıyıcı istasyon, şuydu:

"Şey, ve Usta Vane nerede, lütfen kasabada, değil mi? Neden
Benimle tanışmaya gelmedi mi? Onun için kefaret yapmasını sağlamalıyım
Bu."

Sözler hafifçe konuşuldu, tamamen bilinçsizce konuşuldu.
kaderin onlara koyduğu derin bir anlam. Enid'in kendisi olduğu kadarıyla
endişe duyuyor ve aslında şu anda sadece düşünüyordu
Bir sonraki toplantılarında Vane'yi reddedeceği anlamına geliyordu.
Uzun uyumlu sevgilinin öpücüğü ve sonra işgal eden bir açıklamadan sonra
En fazla üç veya dört dakika, takdirine bağlı olarak teslim olur, bundan sonra
kırılma ve onun üzerinde durma lüksü gelirdi
Birkaç dakika daha haysiyet ve daha sonra daha fazla lüksün tadını çıkarmak
Bunu uyduruyor.

"Evet canım," dedi annesi, "Vane hala kasabada. Sanırım değil
Haftanın sonuna kadar Oxford'a geri dön, ama o pek
Son zamanlarda ---- "

"İyi değil!" diye bağırdı Enid, arabanın köşesinden oturuyor
içinde o kolay terk ile geri döndüğü
doğal olarak tüm hayatlarını rahatlatmak için alışkın insanlar için. "Hasta! Neden,
Vane hayatında hiç hasta olmamıştı. Sorun ne? Hiçbir şey değil
Ciddi, değil mi? Gerçekten hasta olduğunu kastetmiyorsun, anne, değil mi? "

Tonunda kaygının gerçekliğini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu. O
Anne anında tanıdı, ama aynı zamanda bir brougham olduğunu da gördü
Londra sokaklarında çınlamak tam olarak girilecek yer değildi
onun kaderi ve onun görevi olduğu gibi açıklamalar üzerine
Oturan bir kızın bu parlak, güzel, şımarık sevgilisi
onun yanında.

Bildiği kadarıyla, her umut, Enid'in hayatının her umudu,
Terimin daha dolu kabulünde sadece olan parlak genç yaşam
Sadece başlayacak, az ya da çok yakından içti.
Maxwell.

Bu unutulmaz üzerinde Bombay'dan birlikte eve geldiklerinden beri
Yolculuk, o ve Vane sevgililerdi. Çok aşıklardı
birbirleriyle ve şimdiye kadar aşkları çarpıcı bir istisna olmuştu
Sadece çok sık gerçekleşen eski atasözü. Sadece bunları kaydetmek
çok daha fazla bittikleri için saymayan sevgililerin kavgası
Başladıklarından hoş bir şekilde, hiç bir bulut olmamıştı
Sabah gökyüzü şimdiye kadar el ele yürüdüler.
Kaderlerin kendileri yapmak için komplo kurmuş gibi görünüyordu
onlar için her şey hoş ve kolay; Ve elbette hiç vurmamıştı
Her ikisi de, kader bu tür bir şey yaptığında her zaman
diğer tarafta az çok ağır bir hesaba sahip olun-sunulacak
zaman.

Lady Raleigh bunu biliyordu ve kızı bilmiyordu. Bunu biliyordu
Korkunç bir açıklama gelmek zorundaydı, ama çok doğal olarak küçüldü
Kaçınılmaz-ve öyle, kadın benzeri, geçici oldu.

"Gerçekten canım," dedi, "tüm bu sarsıntıyla konuşamam ve
çıngırak. Eve geldiğimizde size her şeyi anlatacağım. Vane'nin kendisi
Hiç hasta değil. O her zamanki kadar iyi. Bu değil. "

"O zaman sanırım," dedi Bayan Enid, keskin bir şekilde bakarak, "Rabbim var
kendini biraz kazıma ya da başka bir şey-olması gereken bir şey
Benimle tanışmayı sevmeden açıkladı veya konuştu. Bu mu? "

"Hayır, Enid, bu değil," diye yanıtladı annesi Gravely, "ama gerçekten,
Canım, senden şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenizi istemeliyim. Aldığımızda
Evde bir fincan çayımız olacak ve sonra size her şeyi anlatacağım. "

"Ah, çok iyi," dedi Enid, önemsiz bir şekilde. "Sanırım biraz var
Bu konuda gizem. Tabii ki olmalı, yoksa buraya gelirdi
Kendisi, bu yüzden konuyu da değiştirebiliriz. Yeniyi nasıl seviyorsun
Düz ve neye benziyor? "

Bunu söylediği gibi kendini tekrar köşeye attı ve baktı
Brougham'ın karşı penceresinden gözlerinde bir bakışla
şimdilik, herhangi biriyle daha fazla ilgisi olmadığını söylüyor gibiydi
dünyevi işler.

Lady Raleigh, şu an bile rahatlamadan memnun, bir kerede başladı
Addison Gardens'taki yeni dairenin vollu ve dakika açıklaması
kızının Paris'teki son ikametgahı sırasında hareket ettiler ve
Bu, belirli katılımlar ve Enid'den sorularla,
Brougham avluya dönüştü ve önüne çizildi
uzun boylu, üniformalı hamalın
Sol elinin parmakları, kapağının zirvesine yükseldi, açmak için
Taşıma kapısı.

Sir Godfrey dışarıdaydı ve akşam yemeği zamanına kadar geri dönmeyecekti; Yani,
Eşyalarını çıkarır çıkarır, Lady Raleigh ona çay emretti
kendi odası ve orada, kısaca yerçekimi ile tutarlı
Anlatmak zorunda olduğu haberler, Enid'e kocasının sahip olduğu her şeyi söyledi
Sir Arthur'dan duyuldu.

Enid, ancak belirli kısımlarında hafifçe yıkamasına rağmen
anlatı, hikayeyi biraz sakin bir şekilde dinledi
annesini şaşırttı.

Bu iki oğlan öpücüğü on veya
On bir yıl önce, şimdi adil ve görkemli bir kızlık haline geldi
on sekiz, çok zarif ve bakmak arzu edilir ve sahip olmak
sadece doğum ve üreme ile gelen ve daha büyük bir haysiyet
onun modern kızlarının dünyasıyla eğitim ve daha yakın temas
Sınıfın tadını çıkarın. Olduğu gibi genç, cehaletin masumiyeti değildi.
Yüzyılın çok geç kalmıştı ve zaten çok uzaktı
Bunun için dünyanın dışında.

"Öyleyse, o zaman," dedi sessizce, neredeyse neredeyse hiç değil, "yerine
Öldüğümüz gibi, baştan beri inandığımız gibi, Vane'nin annesi hayatta; BİR
içecek yoluyla olan ve sahip olduğu imbecile
Vane bir bebekken kendini çok kötü davrandı. O bir sığınma içinde,
ve muhtemelen ölene kadar orada kalacak. Kendimizden başka kimse yok ve
Bu ilginç genç, Bayan Carol Vane, bir şey biliyor gibi görünüyor
Bu konuda ve Vane'nin neden sorumlu tutulacağını gerçekten anlamıyorum
Annesinin deliliği-sanırım öyle geliyor.

"Ve sonra Bayan Carol var. Tabii ki o bir
özellikle arzu edilen aile bağlantısı; Ama sanırım Vane
Onunla tanışmamı bekle, çok daha az boynuna düş ve onu onun gibi selamla
uzun süredir kayıp kız kardeş. Sanırım aramızda yapmayı başarabileceğimizi de sanırım
onun için bir şey ve onu daha saygın bir yaşam tarzına koy ve
Dilini tutmaya teşvik edin.

"Vane'nin o gece sarhoş olmasına gelince, elbette çok uygunsuz ve
Pazar okulu bakış açısından tüm bu tür şeyler; Ama yapmıyorum
Diyelim ki o çok fazla şey içen tek lisans oldu
gece. Muhtemelen birkaç yüzü yaptı ve ben çok fazla cesaret ediyorum
Bunlardan ya nişanlandılar ya da olacaktı. Bunu düşünürler mi?
Gitmelerini ve nişanlarını kırmaları için neden? Korkarım
Eğer nişanlar kırılırsa günümüzde pek çok evlilik olmazdı
bu hesapta.

"Tabii ki anne canım, bana söylediğin şey tam olarak hoş değil
duy, ama yine de, sonuçta, gerçekten çok korkunç bir şey göremiyorum
içinde. Çoğu ailenin bir tür iskeleti var, sanırım ve bu
Bizimki ya da Vane ve ben evli olduğumuz zaman olacak. Sadece tutmalıyız
Dolap kapısı mümkün olduğunca yakından kapanır. Sadece başka bir şey bu
insanlar yapmalı. "

"Şey, canım," dedi annesi, "Seni gördüğüme çok sevindim söylemeliyim
Çok makul bir şekilde al. Korkarım bunu senin yaşında yapamazdım
Ama sonra kızlar şimdi çok farklı ve ayrıca her zaman daha fazlasına sahipsin
Babanızın benimkinden daha şeylere bakma şeklinden. O zaman sanırım,
Vane gelip görüşebilir. Bence gelmemesi çok güzeldi
size her şey söylenene kadar. "

"Gelebilir!" dedi Enid. "Öyle düşünmeliyim. Eğer yapmazsa olacağım
belirgin bir şekilde rahatsız. Onun dönmesini ve onu yapmasını bekleyeceğim
Şahsen açıklamalar çok geçmeden ve ne zaman yaptığımızda birkaç tane alacağız
Dakikalar sohbet _a deux _-- ve çok fazla olacağını sanmıyorum
Onu yollarının hatasına ikna etmede veya her halükarda,
onun görüşleri. "

"Ne kadar kibirli bir konuşma yapmak canım!" dedi hanımefendi
Hafifçe ve yine de gitti güzelliğe annelik gururla bir bakışla
Şimdiye kadar onu haklı çıkarmak için. "Şey, belki haklısın. Kesinlikle,
Eğer birisi yapabilirse, yapabilirsin ve içtenlikle yapacağını umuyorum. Olurdu
Bütün bunlardan sonra onu kırmak için bir şey olsaydı korkunç
Yıllar. "

Renk bir anda Enid'in yanaklarından çıktı ve dedi
Oldukça değiştirilmiş bir ses:

"Ah, iyilik uğruna anne, bunun hakkında hiçbir şey söyleme! Biliyorsun
Vane'den ne kadar düşkünüm. Ondan vazgeçemedim, ne tür bir
Anne vardı ve eğer bir düzine yarı kız kardeşi olsaydı
Bu Bayan Carol Vane-kullanmaya yönelik önemsizliğine sahip olma fikri
Onun adı! Hayır, bunu düşünmüyorum-yapamadım. Vane bunu yaparsa
Sadece kalbimi kırardı-gerçekten olurdu. Yarı almak gibi olurdu
Hayatım uzakta, ve bu beni öldürürdü. Ben dayanamadım. "

Dürüst olmak gerekirse, söylediklerini kastetti, tam olarak söylediğini bilmeden
Bunu söyleyen benliğin cehaleti.

Annesinin içinde olduğu gibi, bir not göndermek Enid'in zihnindeydi
Hem Vane hem de babasından gelmesini istemek için Warwick Gardens'a yuvarlak
gayri resmi bir akşam yemeğine ve oradaki konuyu tartışmak; Ancak
İkisi de düşünceye söz vermedi. Lady Raleigh, onu tanımak
kızının gururlu ve biraz aceleci mizaç, içgüdüsel olarak
çok iyi olacağı bir öneri yapmaktan küçüldü
Reddetme gerekçeleri, özellikle de zaten böyle bir
Vane'nin çelişkileri hakkında çok karar verdi.

Enid'e gelince, dürüstçe bunlardan çok az şey düşündü
Vane'yi bir quixotism ile suçlamaya meyilli hissettiğini düşündüğünü düşünür,
En azından onun bakış açısından, tamamen haksızdı. Oldu,
Bu nedenle, önce onların yapmaları gerektiğini öne sürmesi oldukça imkansız
bilinçsizce ulaşmış olabilecekleri bir ayrılıktan sonra buluş
Her iki hayatının krizi ne olacaktı.

Sonuç, düşüncenin konuşulmadığı ve enid'den sonra
Akşamı can sıkıcı ve endişeli bir belirsizlik içinde geçirmek yattı; Ve
Sonra, yalnızlığında kesinlikle güvenli olduğunu hissetmez,
tüm konuyu tekrar kendisi ile tartıştı ve
iyi bir doyurucu çığlık ile tartışın, daha sonra
Sağlıklı ve masumların rüyasız uykusu.

Ertesi sabah çok erken uyandığında veya daha doğrusu,
zihnin çalıştığı yerde uyku ve uyanma arasındaki sınır
Böyle garip bir hız, tüm koşulları gözden geçirdi ve
Çok kötü tedavi edildiği sonucuna varıldı. Vane biliyordu
Dün öğleden sonra geri dönüyordu ve
Bu nedenle, bu saçma sapmalarının önlenmesine izin verme hakkı yoktu.
bir sevgilinin görevlerini yerine getirmek ve onunla buluşmak
istasyon. Ancak, başka bir şeyin imkansız kıldığını bile kabul etmiş
Bunu yapması için, geri kalanının kesinlikle bir mazereti yoktu
ne kadar hoş geldiniz olduğunu bilmesi gereken tüm öğleden sonra ve akşam
ziyaret olurdu.

Bu arada Vane, sahip olacağı son şeyi yapıyordu
onun yaptığını hayal etti.

Babasıyla kader konuşmasından sonra evi bırakmıştı
Warwick Bahçeleri Dolaşmak için biliyordu ve kim olduğunu umursamadı. Onun düşünceleri
onun için yeterli arkadaşlıktan daha fazlasıydı ve hiçbirine dikkat ediyor
zaman ne de mesafe, bir rüyada yürüdüğü için yürüdü,
Hammersmith ve Turnham Green ve Kew aracılığıyla ana yol vb.
Richmond Hill'den tepeye tırmanana kadar ve
Salon barının kapısından önce kısa umutsuz tartışma anı
"Yıldız ve Jartiyer". Daha iyi dürtü daha da kötüsü fethetti ve o
parka girdi ve kendini sandalyelerden birine oturtuyor
Ağaçlar, soruyu sakin bir şekilde incelemek için çaba gösterdi.
rulmanlar.

Tüm insan görevlerinin en önemlisiydi-kendi seçimi
Yolların ayrılmasında gelecekteki yaşam yolu. Onlardan biri,
hayatın yeni yetişen çimleri ile çiçek sınırlı ve yeşil
bahar saati ve diğer kuru, engebeli ve kaya çekilmiş-
Eğim ve Görev: Altın kapılarına giden
Evli aşkın cenneti ve diğeri genişe doğru eğiliyor
yalnız geçmesi gereken vahşi doğa
ötesinde uzanan gölgeler.

Birkaç gün önce kendini her şeye iyi gördü
Bir erkeğin hayatını dolu, parlak ve yaşanmaya layık hale getirebilir. O öyleydi
Babasının endüstrisi sayesinde, puanla ilgili tüm bakımdan kurtuldu
para, ve daha da iyisi, içinde onu yapan vardı
Zaten servet, mükemmel sağlık ve büyük yeteneklerden bağımsız
İyi bir şekilde, henüz yaklaşık bir yıl beklememesine rağmen
Yirmi birinci doğum günü.

Büyük hırsları ve onlarla birlikte gelen yüksek umutları vardı. Yol
Onur ve ayrım yapmak, hatta kendini şöhret etmek bile, açık bir şekilde açıktı
Ondan önce-ve şimdi her şey çok farklıydı. Sahip olduğu güneş
Düşünce sadece yükseliyordu zaten kuruluyordu. Şimdi meyvenin olduğunu biliyordu
o kadar tatlı ve tatlı görünüyordu.
çekirdek; bu kadar sağlıklı görünen etin gerçekten lekeli olduğunu ve
cüzam; Ve bu, her şeyden daha kötü, en parlak ve en tatlı vaadi
Onun hayatı, bir vaat, sonsuz derecede tatlı ve daha sevgili
En yüksek maddi tutkusunun yerine getirilmesi artık bir söz değildi
Ancak bir inkar, hayatın fedakarlığı talep etti, sadece onuruyla değil
Adam, ama sevgilisi olarak sevgisiyle.

Böylece bir motor aracının vızıltısı onu ondan uyandırana kadar düşündü.
Gün-Dream. Saatine baktı ve zamanları olduğunu buldu
Parkın karşısında Sheen Gate'e ulaşın; Ama tekrar hayal etmeye düştü
ve kapıya ulaştığında kapatıldı.

Bir kaleciden kapının kilidini açmasını isteme fikriyle geri döndü ve
Bırak onu dışarı çıkar, ama birkaç adımdan sonra durdu ve tekrar oturdu
koltuk. Sonuçta, eve gidecek miydi, uyuyamadı ve daha iyi
Dört duvarın içinden daha açık havada vigil tutma ruh haline uygun
onun odasından.

Ve böylece geceyi geçti, yarım uyanık yürüdü ve sonra oturdu, yarısı
Uykuda, kaderinin bu ani krizini tekrar tekrar gözden geçiriyor
olası tüm yönlerden. Ve tekrar tekrar kararlılık
hangi görevin bu kadar net bir şekilde işaret ettiği karara uyuyor
Kendini beynine daha derin ve daha derin dövdü.

Alkolizmin lekesi onun kanındaydı ve evlilik ve ebeveynlik
onun için değildi. Sabah doğrudan Enid'in babasına giderdi
ve itiraf et, bağlar çocukluğuna geri dönse de
kırılmak zorunda kaldı, ama onun arasındaki nişan için imkansızdı
ve Enid devam edecek. Gece geçti ve park kapıları tekrar açıldı, ama yine de
Erkenlerin bazılarının şüpheli bakışlarını fark edene kadar oturdu
Yayalar, eve gitmeye, küvet almaya ve kaderini ödemeye karar verdi
Sir Godfrey Raleigh'i ziyaret edin.

Ancak olduğu gibi, ziyaret asla ödenmeyecekti. Enid bulmuştu
Uyanık düşünceleri, neredeyse dayanılmaz olmasa da ve
Moping'in doğası olan herhangi bir şeye şımartmak için çok mükemmel sağlıklı veya
somurtkan, bisikletinde iyi bir keskin dönüş olduğu sonucuna vardı
sahip olabileceği en iyi zihinsel tonik olurdu; Yani bir fincan var
Kahve ve bisküvi, makinesini çıkardı ve çalışmaya başladı
Kapalı, umduğu gibi, görünen sorun ortaya çıkan sorunun sunumu
kendini tuttu.

Böylece Richmond Park'a Sheen Gate tarafından girdi.
Fiziksel olarak yorgun ama hala zihinsel olarak uykusuz Vane,
BT.

Gecesi nöbeti sırasında düşündüğü gibi, tanışmak için kendini sinirlendirmişti
Akla gelebilecek her deneme ama bu-sevgili bu vizyonu,
Onu beklemiyor ama ona genç ve parlak bir şekilde geliyor
Güzellik, keyifli ve arzu edilen, neredeyse güçlerinin ötesinde cazip
insan direnişi ve onun da kendi sevgilisi, ona şair verdi
Onun için savaştığı ve onu kazandığı unutulmaz öğleden sonra
Hint Okyanusu'nun ortasında tekerlekli evin arkasında.

Onun harikası, tanınmayı tamamlamanın yolunu verdiğinde,
Ve bekledi, doğal olarak onu selamlamasını bekledi; Ama durdu
sessiz, sanki bazı sözleri bulmaya çalışıyormuş gibi bakıyor
selamlama.

"Şey, Vane," dedi sonunda, "Sanırım el sıkışabiliriz.
Sizi burada görmeyi bekleyin. Biraz daha neşeli görünemez misin? Nedir
mesele? Bütün gece evi yokmuş gibi görünüyorsun. "

Elini mekanik olarak aldı ve tuttuğu ve içine baktı
Yanaklarda parlak bir sifonla tatlı kalkış yüzü ve
Nazik gözlerde öfkeli bir ışıktan dolayı, neredeyse bir
Tıpkı yaptığı gibi onu kollarına götürmek için karşı konulmaz arzu
Son toplantı ve sadece sahip olan cazip dudakları sessizce öp
neredeyse küçümseyen sözleri şekillendirdi.

Onunla aynı anda ona baktı
Daha önce hiç göründüğünü hiç görmedim. Yüzü mükemmel kansızdı. .
Özellikler sert ve derin astarlıydı. Onun içinde oluklar vardı
Alın ve gözlerinin altında gölgeler. En son yüzünü gördüğünde
sağlık ve güç dolu yirmi bir çocuğun
Aklına bak. Şimdi otuz bir adamın yüzüydü,
Yaşadı, günah işledi ve üzüntü.

O anda ruh hali ve sesi değişti ve dedi ki:

"Vane, canım, nedir? Neden benimle konuşmuyorsun? Hasta mısın?"

Bisikletini ondan aldı ve dönerek geri döndü
Park. Birkaç dakika sessizliğinden sonra bir sesle cevap verdi
Ona korkunç derecede garip görünüyordu:

"Evet, Enid, ben. Hastayım ve korkarım ki
hastalık. Evde değilim. Aslında parkta bulundum
gece. Kazara kapalı kaldım ve seçimden kaldım,
Sana olan görevimi düşün. "

"Ah, saçma!" Cevapladı. "Ne demek istediğini biliyorum. Senin hakkında
Geçen gece sarhoş olmak-ve talihsiz annen ve bu
Yeni bulunan üvey kız kardeşin. Tabii ki, sanırım
Çok çok sarhoş olman son derece yanlış. Ve gerisi-demek istiyorum
Annen hakkında-bu çok üzücü ve korkunç. Ama olduğu gibi kötü, ben
Çok ciddiye aldığınızı düşünüyorum. Hepsinden bahsettim
Mamma ile bitti ve benim yaptığım gibi düşünüyor. "

Bu Enid'in onun kadar ileri gittiğini hissettiğini söylediğinde
Kendine saygılı ve kızlık gururunun gitmesine izin verir. Yukarı bakarken
Ona yüzünün solgunluğunun neredeyse griye dönüştüğünü gördü. Eli
Kolunda hafifçe dinleniyordu ve titrediğini hissetti. Sonra çizdi
nazikçe uzakta ve dedi ki:

"Ne demek istediğini biliyorum Enid ve tamamen çok iyi ve cömert
senden; Ama tam olarak anladığını sanmıyorum-yani, görünmüyorsun
Her şeyin ne kadar ciddi olduğunu anlamak için. "

"Gerçekten, Vane, çok garip davrandığını söylemeliyim.
Her yere tekrar gitmenin iyi mi? Bana daha fazlasını söyleyemezsin, ben
Diyelim ki, zaten Mamma'dan duyduğumdan. Elbette demek istemiyorsun
Aramızda her şeyin biteceğini düşünüyorsunuz-biz
sadece dedikleri gibi arkadaş olmak için mi? "

"_You_'nin ne anlama geldiğini görüyorum," dedi dudakları algılanabilir bir şekilde sıkılıyor;
"Ve bu da, belli bir anlamda da demek istediğim bu."

"Ne!" diye bağırdı. "Gerçekten artık olmayacağımı mı söylüyorsun
Senin için ne oldum ve tekrar buluşursak
Sıradan tanıdıklar, sadece birbirlerini belirli bir tanıyan arkadaşlar
Yıl sayısı? Şüphesiz Vane, bunu kastetmiyorsun-çırpın mı? "

Son kelime dudaklarından neredeyse istemeden kaçtı. Tutmaya çalıştı
Geri döndü, ama kendine rağmen dışarı çıktı. Sadece buydu
Halka açık otoyolda yürüyorlardı.
tamamen onun üzerine gelen umutsuzluk duygusuna doğru. Onun gibi
Yüz, birkaç dakika önce değişmişti, şimdi de öyle ve o
Ona baktı, yürüyüşünde anlık olarak durdu.

Ancak son birkaç gün içinde öğrendiği dersler ve çoğu
yalnız dolaşan ve çaresiz olan bu dün gece boyunca
Kendisiyle sorgulamak, ahlakı ruhuna çok derinden topraklamıştı
Sadece bir kelime için bu kadar endişeli bir özlem duyusu bile değil
Onları tekrar bir araya getirmek ve bir kez daha yapmak için
her zaman olmuştu-her ikisi de hatırlayabildiğinden beri
Her şey-onu konuşmaya zorlayacak kadar güçlüydü.

Bisikleti yolun ortasına doğru istemeden tekerlej etti.
Kendisine çok yakın güvenmekten korkmasına rağmen ve dedi
Bir adam kendi ölüm cezasını telaffuz ederken konuşabilir:

"Evet, Enid, demek istediğim bu. Demek istediğim çok şey var
Dahası, sırasında olanlarda sonsuza kadar daha ciddi bir şey
Son birkaç gün, öğrendiklerimde ve size söylendi, senden
Herhangi bir fikri var gibi görünüyor. "

Enid, onu kesintiye uğratmış gibi bir jest yaptı, ama devam etti
Neredeyse sıcak:

"Dinle beni, Enid ve sonra beni istediğiniz gibi yargılayın-sadece beni dinle.
Dört gün önce, tekne yarışını gördükten sonra, pek çok şey yaptım
'Varsity'den diğer arkadaşlar-batıya gittim. Kaza ile tanıştım
Kendim gibi bir kız-öyle-öyle, o zaman bilmiyordum ki
kız kardeş. Dün, bir tane olduğunu öğrendim-babamın değil
Kız, sadece annem-ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Akşam yemeğimiz vardı
Trocadero'da birlikte ---- "

"Gerçekten, Vane, sanırım bana bu küçük detayları kurtarabilirsin," dedi
Enid, bir çeşit yorgun sabırsızlıkla. "Bunu duydum
Zaten üvey kız kardeşin. Diyelim ki onu şimdiki zaman için dışarıda bırakıyoruz? "

"Evet," dedi, yine yürüyüşünde anlık olarak durdu. "Biz ayrılırız
şimdiki zaman için. Aslında, endişe duyduğunuz sürece, enid, o
sonsuza dek dışarıda bırakılabilir. "

"Neden ne demek istiyorsun Vane?" diye bağırdı, kısa durdu.

"Demek istediğim," dedi, hızlı bir şekilde başlayıp bir an durarak. "BEN
demek, son birkaç kişide olan her şeyi göz önünde bulundurarak
Günler, senden üvey kız kardeşi olmanı isteme niyetim yok-
Hukuk."

Onun ifadesinin gerçek anlamı, kendisine yeterince hızlı bir şekilde zorladı
Şimdi ve bir dakika boyunca onu konuşamayan bir şey yaptı. Ancak o,
kanının ve cinsinin diğerleri gibi, en çok nasıl görüneceğini öğrenmişti
En çok önemsediğinde dikkatsiz ve bu yüzden sadece cevap vermeyi başardı
istikrarlı ama hatta sert bir şekilde:

"Tabii ki, bundan sonra söylenecek çok az şey var, Bay Maxwell. Ben
Korkarım ne olduğunu doğru bir şekilde anlamadım. Belki,
Yine de, babamı görmek senin için daha iyi olurdu ve
önce onunla konuştu. "

"Bay Maxwell" onu hızla kesti. İlk kez oldu
Hiç dudaklarından duydu. Yine de kararını etkilemedi
şimdilik olduğu gibi, en azından kendini ikna etti,
kaçınılmaz ve o kadar sefil oldu ki, onun küçümseyen öfkesi bile
ona yardım gibiydi.

Dört gözle beklediği bu röportajdan bile minnettardı
Korku ile, açık havada değil
Sir Godfrey Raleigh'in evinin çizim odası, çünkü sadece oturmuş olsaydı
Aşağı ve ağladı, belki de pozisyonundaki on kızdan dokuzu
Yaptı, görevi sonsuza kadar daha zor olurdu, belki de
Başarı bile imkansız. Ancak şu anki tutumu görünüyordu
Eril gururuna itiraz etmek ve onu teşvik etmek. Hafifçe döndü
ona doğru ve dedi, hissettiği sesinde ani bir değişiklik
Neredeyse bir darbe gibi:

"Evet, Bayan Raleigh, oldukça haklısın. Size ayrıntıları kurtaracağım;
En azından, gerekli olmayanlar. Ama bazıları var.
Örneğin, "Tonunda bir arzu notu ile devam etti.
Onu kesintiye uğratmasını imkansız yaptı, "Dört gece önce
Evde Den'in zemininde yatıyor, kör, ölü sarhoş-Srunk, zihin
Sen, bu kız kardeşim gözlerimin işaretini gördükten sonra
Annesinde gördüğü sarhoşluk-bu benim de annemdi
Imbesil bir dipsomanyak, unutmayın
O ne olduğu için bozulma. Şimdi olduğum kadar ayıktım
Babama bunu söylediğimde-Carol'un bana söylediklerini kastediyorum. Fark ettim
Ben ona söylerken onun hakkında garip bir şey vardı, ama
Bunun sadece bir koşul meselesi olduğunu düşündüm, bilirsiniz ---- "

"Evet, sanırım biliyorum ya da tahmin edebileceğim her halükarda," dedi Bayan Enid
Kızgın gözler ve sıkılmış dudaklar.

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti.
yanında bir bardak viski almamı istedi-sonra reddettim ve o
yatağa gitmiştim ve ben herhangi bir fikir olmadan ruh kasasını uzaklaştırıyordum
Yine içmek, viski kokusu bütünümü felç ediyor gibiydi
zihinsel güç. Beni ciddi bir uyarısı olan aklı başında bir adamdan çevirdi
sadece bir hissi olan bir deliye-bazılarında alkol için özlem
şekil. Yine kokuyorum ve kokusu benim içinden ateş gibi gitti
damarlar. Tattım ve sonra içtim. Ben tekrar tekrar içtim,
Sanırım annen sana şunu söyledi, halıya düştüm, artık bir adam değil,
Ama sadece çaresiz, sarhoş bir canavar. Tamamen duyarsızdım
Benim hakkımda her şey, yaşayıp yaşamadığımı umursamadım. Uyandığımda
Ve düşündüm, binlerce kez ölürdüm.

"Likörü istemem değildi. Sarhoş olmadım çünkü istedim
ile. Sarhoş oldum Enid, çünkü ben _had_; Çünkü gizlenme vardı
kanımda şeytan beni o viski içmeye zorladı çünkü
Alkol muydu, çünkü içecekti, çünkü element hazırdı
Bu mutsuz anneden miras aldığım bu özlemi yanıtla
benim.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Enid? Yaptığını sanmıyorum. Bu demek
Kanım benim doğumumdan itibaren zehirlendi. Tabii ki bilmiyorsun
Bu. Ailen bilmiyor, bunun da olduğunu bildiklerinden daha fazla
Bana düşen harabeyi kurtarmak için geç. En azından yapabilirim
Açık bir vicdanla diyelim ki benim hatam ya da günahım. O zamandan beri ben
Bu sefil şeyi aklıma gelen her şekilde attım.
Bunu babamla konuştum ve o ile konuştu
senin. Bütün gece park hakkında dolaşıyorum.
Yapmam gereken şey-ve sanırım buldum. "

"Sanırım anlayacağım," diye yanıtladı bir sesle
onun istediği kadar sağlam bir şey değildi, "demek istiyorsun, ya da
Belki Bay demeliyim Maxwell şimdi-bundan böyle-demek istediğim
sonuçta evli olmayacak. "

"Demek istediğim bu, Enid," diye yanıtladı, "seni sevdiğim gibi ve
Seni çok sevdiğim için, çünkü eğer tüm dünyayı verirdim
Seni karım için alacaktım, _not_ seni karısı yapardım
Hakingide yatan şey olabilecek adam
Den dört gece ag- bir adam kendi iradesine karşı sarhoş, bir köle
Alışkanlıkların en kötüsü-hayır, bir alışkanlıktan çok daha kötü bir şey, bir hastalık
lekeli, zehirli kanla miras alındı!

"Sana izin verdiyse ailen ve babam hakkında ne düşünüyordun?
Bir deli ile evlenmek için? Şey, kanımdaki o leke ile daha kötüyüm, bir
Bir deliden bin kat daha kötü ve ben de bir suçlu olmalıyım
Sana veya en ufak bir hissi olan başka bir kıza sorarsam
Benimle evlenmeye aşk ya da saygı.

"Böyle bir suçun cezasının ne olabileceğini düşün!" O bile devam etti
daha şiddetli. "Evli hayatımızın her saatinde perili olmalıyım
Bu korkunç korku. Her kadeh şarap veya
içtiğim, hatta baktığım ruhlar-beni içeri alan şeytanla aynı şeytan
Geçen gece kavraması. Enid, eğer beni görebilseydin, sanırım
Daha iyi anlardınız; Ama eğer, hangi Tanrı yasaklıyorsa, yapabilirsin
o ilk içeceği yuttuktan sonra yaşadığım şeyden geçtim
Viski, en kısa sürede hapisten bir suçluyla evlenmeyi düşünürsün
Ya da benimle evlenmekte olduğu gibi bir deli sığınağından bir deli. BEN
Daresay tüm bunlar sizin için mantıksız görünebilir, hatta kalpsiz görünebilir;
Ama canım, eğer sadece söylemenin maliyetini biliyorsan ---- "

Aniden kırıldı, çünkü bu bir hassasiyet notu çaldı
ilk kez sesine girdi ve Enid'sinde anında bir yankı buldu
kalp. Şimdiye kadar acı bir şekilde denemeden kendini cesurca doğurmuştu
çile, ama tonunda bir değişiklik fark ettikçe hızlı bir mahkumiyet geldi
Şirketinde çok daha fazla dakika kalırsa
Kesinlikle bozuldu ve "bir sahne" olurdu, bu da altında
Koşullar, düşünülmeyecekti. Bu yüzden tutarak onu durdurdu
elinden dışarı ve ona korkunç bir çabaya mal olan bir sesle
Sabit olun:

"Hayır, Vane, yeterince konuştuk. Zihninin oluştuğunu görüyorum ve
Yani elbette, 'güle güle' dışında söylenecek başka bir şey yok. BEN
ikimiz de daha fazla zamanımız olana kadar tekrar buluşmamamız daha iyi
Hepsini düşün. "

Bu onun alabildiğine göre. O zamana kadar parlaklığa ulaştılar
Yine kapı ve Enid bisikletini ondan aldı. Ona bakmadı
Ve gerçekten, "teşekkür ederim" demeye bile güvenemedi. O
bir çeşit nispeten yalnız yollardan monte edildi ve
Hammersmith Köprüsü ve Broadway'deki trafiğe kadar hayal kırıklığına uğramış
onu tüm dikkatini onun direksiyonuna vermeye zorladı
makine.

Eve geldiğinde bisikletini bekçiye verdi, doğrudan
Kendi odası, şapkasını, eldivenlerini ve ceketini çıkardı ve sonra düştü
Sessizce yatakta ve oraya koydu, gözyaşsız gözlerle bakarak
Tavan, ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak ediyor ve gerçekten doğruysa.

Vane ayağa kalktı ve yolda bir viraj etrafında süpürene kadar onu izledi ve
Sonra yankılanan ve yeniden ecziye atan bir düşünce ile yürüdü.
ruhunun boşluğu-bağlı olduğu kursun düşüncesi
Hem sevginin hem de görevin diktatörlerini takip edin. Surrey'e ulaşmıştı
Alkollü likörün güçlü kokusu olduğunda Hammersmith Köprüsü'nün Sonu
Bir kamu evinin açık kapısından gelmek,
an. Bir içki, olanlardan sonra ona zarar verir mi? O vardı
Açık havada uykusuz bir gece geçti ve neredeyse hissettim
Bayılma-Kesinlikle bir damla brendi ona hiçbir zarar vermez
durumlar? Sonra Den'teki kargaşayı hatırladı ve döndü
Bir küçümseme ile bir lanet arasında bir şey olan köprüye doğru
dudaklar. Her zaman bu şekilde günaha girecek miydi-ve her zaman
Kötü etkiyle başarılı bir şekilde mücadele etme gücüne sahip misiniz? Kader olsaydı
onu gerçekten bir dipsomaniac için işaretledi, savaşını kullanıyor muydu
Kaçınılmaz olarak onun kaderine karşı ne olmalı? Düşünceleri
ona doğru gelen bir 'otobüsün gürlemesiyle kesintiye uğradı ve,
Kensington'dan geçen biri olduğunu görünce üzerine atladı
ve eve gitti.

Warwick Bahçeleri'nde hizalandı ve eve ulaştığında onun
Babam öğle yemeğine yeni gelmişti.

"Sorun değil baba," dedi kaçınılmaz sorusunu öngörerek. "BEN
Richmond Park'ta kazara kapatıldı ve açık bir gece yaptı. Ancak
Size öğle yemeğinde her şeyi anlatacağım. Şimdi bir küvet olacağım. "

Vane aşağıya geldiğinde öğle yemeği hazırdı, yeniden kaplandı ve
Yenilendi ve yalnız olduklarında neredeyse babasına tekrarladı
ENID ile yaptığı konuşmayı kelimesi kelimesine yazdı.

"Şey, oğlum," dedi sonuçlandırdığında. "Yapamam ama bunu
Şimdi görebildiğiniz kadar haklı davrandınız. Çok zor
Sen, ama yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Ve belki de sonuçta, gelecek
Hepimiz için göründüğünden daha parlak olduğunu kanıtlayabilir. "




Bölüm VI.


Bu röportajdan yaklaşık iki yıl sonra dönemin sonuydu.
Hem Vane hem de Enid'in inandığı gibi Richmond Park
Onlar yolların ayrılması. Vane derin oturmuş bir Rusça oturuyordu
Rahat çalışmasında ve karşısında benzer bir sandalyede hasır sandalye,
biraz ciddiyetle konuştuğu başka bir adamdı
Yaklaşık bir saat.

Yarın anma günü olurdu-"Comme", kullanmak
Lisans Kısaltma. Uzaktan toplantılar olurdu
sadece krallığın her yerinden değil, aynı zamanda bir araya gelen insanların
Dünyanın uçlarından da; erkekler ve kadınlar, onların
Büyük Yaşlıların Uzun Geleneklerinde Kendi Sakes ve Oğulları '
Üniversite, çok sevilen alma materyali, babalarının hemşirelik annesi
ve babaların babaları. Burada öğretmen ve sonra bir adam olan bir adam,
ve şimdi Majestelerinin hakimlerinden biriydi; orada yürüyen bir tane daha
Bir piskoposun tozluklarında ve tuniklerinde ayık mien ve zamanında kimin
Proctor ve boğa köpeklerini en çok çevik olarak atlatmıştı
o anın sorumsuz lisansını-ve
Üniversitenin hiyerarşisi.

Listeler sadece çıktı. Vane daha önce onun vaadini yerine getirmişti
kariyer ve parlak bir çift ilk almıştı. Klasikler için okumuştu
ve tarih, ama aynı zamanda tesadüfen zihinsel bilim ve
Ahlaki felsefe ve toplamda bir ilk atmıştı. O zaman olsaydı
Bir önce bir tiz yapması mümkün olan o olurdu. Gibi
Yılının en parlak derecesini kazanmıştı-ve orada
sandalyesinde otururken, bulutun duman çıkmasından sonra bulutu üflüyordu
ağzından ve arada sırada büyük bir fincandan bir yudum çıkarıyor
Çay ve karşısındaki insana hayranlıktan daha fazlası ile bakmak;
Sadece birincisini başaran ve başka bir kişi olsaydı
Bir tür adam, bundan çok memnun olurdu.

Ancak, özellikle keskin bir insan öğrencisine ihtiyaç duymazdı
Doğa, bunun dinlenebilecek türden bir adam olmadığını keşfetmek
resmi bir başarı gibi bir şeyden memnun; Ve sonuçta, hatta bir
büyük bir başarı olmasına rağmen, tek bir şey söylememek için iki kez,
Bir eğitim kursunun son zaferi olarak, hala sadece sonu
başlangıç. Bu, öğrenci, silahlı _cap-a-pie_
entelektüel zırh, sonsuz sert bir şeyle yüzleşmek için ileri gidiyor ve
Ustalardan bile öğretmenlerden veya proctors'dan daha acımasız
Şansölyelerin kendileri-bu sonsuza kadar başkanlık dahisi
Üniversite dünyayı aradı, derecenizi almak bir şey ifade ediyor
Bu insan serveti size verebilir ve koparmanın nerede olabileceği anlamına gelebilir
Bir ofiste katipten olukta maçlar satmaya kadar her şey. "Ben _AM_ Çift, yaşlı adamını kaçırdığın için üzgünüm!" dedi Vane, devam ediyor
İki veya üç dakika süren bir duraklamadan sonra konuşma.
"Yine de, her halükarda, birincinizi ve sonuçta bir ilk
Klasikler ve tarihte bir saniye hapşırılmayacak ve ben
Dışarı çıkıp çıkmadığın için bir asma olacağını varsayalım
herhangi bir yerde ya da değil. "

Bunu söylediği gibi, arkadaşının çenesinin ani bir kasılması vardı,
bu da vulkanit ağızlığının temiz ısırmasıyla sonuçlandı
borusunun. Parçaları şömineye tükürdü ve dedi
Mükemmel pürüzsüz ses:

"Bunu ne için ne yaptığımı merak ediyorum! Sanırım bu
İnsanların yemin etmenin iyi bir adam olduğunu söyledikleri koşullar. "

"Koşullar altında kesinlikle yemin etmeliydim," dedi Vane, "veya
En azından, birinin söylemeyeceği bir şey söylemeliydim
Kişinin kızlık teyzesinin varlığı, ama o zaman elbette, sen Ernshaw-sen
Her şeyden önce bu tür şeyler. Duyguların çok iyi var
Onları rahatlatmak için yemin etmeniz bile gerekmediğini kontrol edin. Fakat,
Bu tam bir konu değil. Ben ne yapacağım? Ona geri dönecek miyim?
Yollarımın kötülüğünün tövbe etmesi, ondan geçen bir deliliği affetmesini isteyin,
ve akademik onurlarımı ayağa kaldır-Tanrı'nın bildiği gibi sadece olacağımı
yapmaktan çok memnun ---- "

"Bir dakika, Maxwell. Şimdi daha fazlasını söyleme ve izin ver
Biraz düşün. Bu konuyu zaten birçok kez aştık,
Ama şimdi krize, aslında çapraz yollara geldik. Var
Beni bu konuda sırdaş yaptı. Hayatının geleceği ve onun
Şimdi ne yapmaya karar verdiğinize bağlı ve sadece bu değil, aynı zamanda var
Baban ve babası ve annesi-tamamlama, yani,
diğer üç hayatın. Çok, çok ciddi. Ciddi olmaktan daha fazlası
Ciddi. Bir dakika bekle, düşüneyim. "

Vane sandalyesine yaslandı, borusunu sessizce yere düşürdü ve
bekledi. Mark Ernshaw, Eton'daki chum ve arkadaşının
Balliol-Bu uzun boylu, seyrek inşa edilmiş adam, koyu saçlı, yüksek, biraz
dar alın ve büyük, derin set, kahverengi gözler, hassas özellikler ve
Birlikte alınan biraz ince kalıplanmış çene
Hem meraklısı ve adamı olan göze
Akıl, belki deha-sıradan anlamda düşünmüyordu
kelimenin. Dua ediyordu ve bunun öyle olduğunu görünce katlandı
Elleri gözlerinin üzerinde ve yaklaşık on dakika boyunca mutlak vardı
Sessizlik, Vane düşünüyordu ve arkadaşı dua ediyordu. Belki de
Başka bir anlamda, Vane de güçlü dini önyargı için dua ediyordu.
Hayatının büyük krizinden beri babasından miras almıştı
geçti ve Mark Ernshaw ile yakın yakınlığı sırasında büyüdü
her zamankinden daha güçlü.

Ona her şeyi anlatmıştı. Kasvetlilerin tamamını aşmışlardı
Tekrar tekrar tarih. Sorunu tüm içinde atmışlardı
rulmanlar, şimdi ve şimdi birbirleriyle tartışıyor ve işte
son gün. Tiyatroda yarın resmi olarak alacaklardı
akademik kariyerlerini taçlandıracak olan onay. Vane's
Kendini empoze edilen denetimli serbestlik sona erecek, kriz geçecekti,
Ve hayatının kursu iyilik ve her şey için düzeltildi.

"Şey, yaşlı adam," dedi Vane, "
Kelime neredeyse ölüm cezası altındaki bir adam gibi hissediyorum
Terazik. Ama sonuçta, neden yapmalıyım? Bir damla dokunmadım
bir yıldan fazla alkol. Sahip olduğum iş hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok
Bitti, çünkü kendim kadar çok şey biliyorsun. Ben aklı başında ve
Yaşımdaki herhangi bir erkeğin olması gerektiği için sağlıklı. Tabii ki söylediğim gibi
Siz, aramızda ya da daha doğrusu ailesi arasında karşılıklı olarak kabul edildi
ve babam, benden sonra tanışmamamız veya karşılık gelmemeliyiz
Derecemi aldım. Pazarlığı her iki şekilde de tuttum. Yazmadım
ya da ondan her zaman bir sözü vardı. Ve şimdi gelecek ne olacak
olmak? Eski hayatın ipliklerini alıp evlenip yaşayalım
Daha sonra mutlu bir şekilde, hikaye kitaplarında söyledikleri gibi-ya da ben ----?
Hayır, bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Güç gösterdiğimi düşünmüyor musun
Bir gecenin zayıflığına karşı koyacak kadar zihin mi? İçin
Sevdiğin her şey uğruna, yaşlı adam, o kadar ciddi görünme. Sen
Bana gerçekten her şeyin bittiğini ve sahip olacağım
Sonuçta ondan vazgeçmek için? "

"Evet, yapmalısın," dedi Ernshaw. "İsme layık bir inancın varsa
Tanrı veya insanda, bu sadece bir erkek olarak değil, bir Hıristiyan olarak,
Ona erkek olarak ona güle güle deyin. Bu senin görevin ve yapmalısın. "

"Hayır, Tanrı tarafından yapamam!" diye bağırdı Maxwell, ayağa kalktı ve yüzleşiyor
onu sıkıştırılmış dişlerle, ayarlanmış özelliklerle ve eller yumruklara çekti
Sanki bir arkadaştan ziyade bir düşmanla karşı karşıya.

Ernshaw yavaşça koltuğundan yükseldi. Yüzü gibi görünüyordu
Dönüştürülmüş. Onu doğrudan gözlerinin içine baktı ve bir sesle dedi
sadece bir fısılın biraz üstünde ve yine de yoğun bir şekilde heyecan verici
duygu:

"Tanrı'nın Rabbinin adını boşuna almayacaksın! Var
Tavsiyemi ve rehberliğimi sordu, Maxwell. Onları sana verdim
Ama sonsuz bir şekilde tavsiye ve danışmanlık yapmaya çalışmadan önce değil
yüksek kaynak. Cevabımı aldığım inanıyorum. Sahip olduğum gibi ben
Bunu sana verdim. Bunu düşünerek birkaç saat geçirdim
senin sorunun-ve birkaç erkeğin şimdiye kadarki daha zor bir problemi
çözün-ama sabit ve yerleşik inançım, bu son sırada
Bayan Raleigh ile konuşmanızın kendinizi bir erkek gibi sıktınız;
Görevini yaptın; Elini pulluğa koydun. Yapmayacağın
Şimdi geriye bak, değil mi? "

Vane koltuğuna geri döndü ve ellerini gözlerinin üzerine katladı
tekrar ve sesinde bir yorgunluk notu ile dedi:

"Şey, evet, yaşlı adam, sanırım haklısın ama yine de Ernshaw, çok
Zor, o kadar zor ki neredeyse imkansız görünüyor. Onlar geliyorlar
Yarın 'Comm'-onlara sormak zorunda kaldım, biliyorsunuz. Sadece yapmalıyım
elimi tutmalı ve içinde hissetmeli ve bunu söylemeliyim-öyle,
Bunu daha iyi düşünürdüm ve her şey eskisi gibi olurdu.
Sanki _that_ hiç olmamışmış gibi tekrar başlayabiliriz.

"Biliyorsun, düşündüğüm tek şey, o zamandan beri çalıştığım tek şey
Hindistan'dan birlikte döndük. Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam, o gerçekten-
Elbette, vali hariç-her şey var
Şimdi benim için dünya. Ondan vazgeçmem gerekirse, başka ne var? Bilirsin
Ne yapacağım. Şimdi derecem var, sahip olmalıyım
Dışişleri Bakanlığı'nda muhteşem açılış. Yol kesinlikle olurdu
Önümde açık-sadece bir beyin ve ilgi meselesi-ve biliyorum
ilgimi çekti-ve ben bir büyükelçi olmalıyım, belki de başbakan
Bir gün bakan ve o benim karım olurdu-ve henüz onsuz
Benim için hiçbir şeye değmezdi. Ernshaw, biraz fazla değil mi
Gerçek hayatının eşiğindeki bir adamdan tüm bunlardan vazgeçmesini isteyin.
Bir fikir uğruna-isterseniz bilimsel bir inanç. "

"Boğaz kapıdır ve dar yoldur!" diye bağırdı Ernshaw. O
sandalyesinin üzerinde dururken onun üstünde kuleye benziyordu; Vane yukarıya baktı ve
gözlerinin parladığını ve özelliklerinin ayarlandığını gördü. Dudakları ve sesi
konuşurken titredi. Bütünü ışığı ile ışınlanmış gibi görünüyordu
neredeyse ilahi bir coşku.

"Maxwell, onu bulan birkaç kişiden biri mi yoksa birçoğundan biri olacak mısın
Bu özlüyor ve başka bir yol alıyor mu? İyi bir Hıristiyan olarak, oğlu olarak
Hıristiyan bir adam, _that_ birinin nereye gittiğini biliyorsunuz.

"Sonuçta Maxwell," diye devam etti, daha sessizce, "hayatın denemeleri
okuldaki dersler gibidir. Bu deneyime ihtiyacın var yoksa olmazsın
anladım. Her dövüşte kazanmanız veya kaybetmeniz gerekir. Bunda yapabilirsin
Ve galip olmalı. Sanırım, hayır, biliyorum, işaret ediyorum
Zafere giden yol, tüm kötülükler üzerinden son zafer yolunun yolu
Sizi kendi en değerli olanı takip etmek arasında bir seçime zorladım
eğimler ve şimdi ne düşündüğünüz, dayanılmaz bir sefalet ve
imkansız fedakarlık. "

Konuşurken elini uzattı. Vane o zaman bilmiyordu, ama
Gerçekte, boğulan bir adamı kurtarmak için düzenlenen bir eldi. Bu bir
İki hayatın kaderinin doğru için karar verileceği an veya
Yanlış, iyi ya da hasta ve her zaman için-belki de,
Zaman. Vane, Ernshaw'ın elini tuttu ve iki kavram kapandığında
Doğrudan derin kahverengi gözlere baktı ve şöyle dedi:

"Ernshaw, bu yapacak. Bir şekilde bana gece hissettirdin
Tıpkı son kez onunla konuşurken o gün yaptığım gibi. Evet,
Haklısın. Beni doğru şekilde gördün ve Tanrı bana yardım ediyor
Onu alacağım. Sanırım benimle evlenmezse Garthorne ile evlenecek;
Ama yine de, benimle evlenmemesi gerektiğini görüyorum. 'Comm' için aşağı iniyorlar
Yarın. O zaman onu göreceğim ve ona karar verdiğimi söyleyeceğim
Aramızda dostluk dışında her şeyin sonu olmalı.
Evet, sonuçta bu tek yol-ve şimdi başka bir kelime, yaşlı adam. "

"Peki bu mu?" dedi Ernshaw, gülümsüyor, neredeyse gülüyor, şeffaf bir sevinçle
Büyük zaferinden, dürüstçe inandığı gibi,
Kötülüğün güçleri.

"Şey, bu," dedi Vane, "kendi hayatım yerleşti. Evlenemem
Enid ve elbette, başka kimseyle evlenmeyeceğim. Sahip olduğun gibi yapacağım
Sık sık bana emir almamı tavsiye etti ve Tanrı'nın koyduğu işi yap
elime en yakın. Valinin benimle aynı fikirde olacağını biliyorum
Ona bu şekilde koy. Ama sonra bir tane daha var. "

"Kız kardeşin, demek istiyorsun," dedi Ernshaw.

"Yarım ----"

"Kız kardeşin, dedim," diye kesti Ernshaw hızla. "Peki ya
o?"

"Bu şekilde," diye devam etti Vane, biraz garip bir şekilde, "görüyorsunuz-
Tabii ki, dediğin gibi, o bir şekilde kız kardeşim, ama kesinlikle var
Vali ve ben ona teklif ettiğimiz her şeyi reddetti. Biz bile
gelip bizimle yaşamasını istedi, kısacası kabul etmeyi teklif ettik
onu aileden biri olarak. "

"Peki buna ne dedi?"

"Sadece reddetti. Hayatını yapmadığını söyledi, ama
Olduğu gibi almaya hazırdı. Sorumlu olmadığını söyledi
Yapıldığı gibi dünya için, o zamandan beri kimseye bir şey borçlu olmamıştı
Annesini-ve benimkini-terk etti ve asla istemedi. Denedik
Onunla her şey, gerçekten yaptık ve elbette vali bir
Benden çok daha fazla, ama biraz kullanım değildi. Korkunç
Tamamen iş, değil mi? "

"Aksine, bundan başka bir şey değil," diye yanıtladı Ernshaw, yavaş ve
Kasıtlı olarak sanki her kelimeyi söylediği gibi düşünüyormuş gibi.
"Maxwell, sadece emir almaya karar verdin. Yapmak için kararımı verdim
o uzun zaman önce. İkimiz de oldukça iyiyiz. Sekiz veya dokuzum var
Yüz yılda kendime ait ve daha fazlasına sahip olman cüret ediyorum, bu yüzden gidebiliriz ve
İşimizi somun ve balıklar hakkında rahatsız etmeden yapın. "

"Evet," diye yanıtladı Vane, "kesinlikle, ama bu benim cevap vermiyor
Soru, yaşlı adam:-Carol hakkında demek istiyorum. "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı, "çünkü sana bir tane daha soracağım.
Beni tanıdığını ve beni sevecek kadar iyi bir şekilde sanırım
kayınbirader?"

"İyi gökler, _that_, Ernshaw, değil mi?"

"Yapıyorum," dedi, "Bu beni yeterince seviyorsa. Tabii ki ben
Onu henüz görmedim ve beni reddedebilir; Ama sen her şeyden
Bana ondan bahsetti, ben ona zaten ona aşık oldum ve-biz
Şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Beni şehre götür
Comem'den sonra beni tanıtın ve gerisini bana ve ona bırak.
Eğer böyle bir adamın karısı için bir kız yapıldıysa, biraz olmayı umuyorum
Gün, o kız Maxwell, kız kardeşin. "

"Ama Ernshaw, bu imkansız. Sadece senin iyi doğan olabilir
bunu söylemenizi istedi, ya da niyetsiz olarak sahip olabilirim
Bir şekilde ona kaderimin bir parçası olarak bakmanıza yol açtı; Ama unutuyorsun
Ya da belki de onu tamamen kaybettiğimizi söylemedim.
En azından zaman, aniden kayboldu. Babam ve ben
onu izlemek için her türlü çabayı gösterdi, ama en ufak bir başarı olmadan. "

"O zaman tekrar dene," diye yanıtladı Ernshaw, "ve aramada yardımcı olacağım.
Herhangi bir oran, onu bulduğumuzda, eminim ki bir gün olacağız, eğer
Bana sahip olacak, ondan karım olmasını isteyeceğim. "




Bölüm VII.


Anma Günü sabahıydı ve Vane için giyiniyordu
Sheldonian Tiyatrosu'nda harika bir tören, onur verme ve
dereceler, üniversitenin salon işaretinin
testlerini geçti ve kendilerini layık metal olduklarını kanıtlamıştı. Üzerinde
Yatağın sonu yepyeni lisans ve ipeksi kaputunu astı,
Bu, günümüzde ilk kez giyme hakkına sahip olacaktı. Onlar
kazandığı zaferin dışsal maddi sembolleri
tüm rakiplere karşı.

Okul çocuk günlerine çok geri bakıyordu ve
Kader çok nazik olsaydı, hayal ettiği hayaller
O, derecesini alacaktı ve içeri girebilecekti
Üstatların Pazar günleri yaptığı gibi tüm kapak ve elbise ve kaput ihtişamı ve
Azizlerin Günleri.

Ve şimdi geçmeye gelmişti. En iyisi kadar iyi bir derece almıştı
onlardan. Bir iki saat içinde kapalı ve elbiseli ve kapüşonlu görünecekti
Üniversite kariyerinin kapanış sahnesinde. Bir tarafında
Şansölye ve üniversitenin tüm büyük haysiyetleri olun; Açık
Diğer büyük izleyici-üst galerilerdeki lisans öğrencileri;
Mezunlar, öğretmenler ve arkadaşlar, gururlu babalar ve anneler, mutlu
Kuzenler ve diğerleri de dahil olmak üzere kız kardeşler ve diğer kadınsı akrabalar
Çaresizce kıskanç küçük kardeşlerle birlikte
bundan sonra tüm genç dağılımlardan kaçınmaya karar verir
Foreswear Rediness sonsuza dek ve onlar da gündüz ve gece 'swat'
Bu görkemli tüketimi başarmıştı-ne yazık ki, ne yazık ki! Kırık olmak
Bir sonraki okul dönemi birçok gündü ve yine de birkaçı değil,
daha sonra yenilenmek ve dürüstçe tutmak.

Bunu tamamen uygunsuz bir tiyatro benzetmesi kullanmak için biliyordu,
O gün asıl bir rol oynayacaktı. Şerefe ve
Öğrencilerinin boğazlarından patlayacak plauditler,
Ve gerçekten de, tüm izleyicilerden, kapağını Doff'a geldiğinde
ve şansölyenin önünde diz çöküp onurları elinden alacak
kazanmıştı, en parlak derecenin tanınması için verilecekti
yıl.

Ve _she_ de babası ve annesiyle birlikte olurdu ve onun
Baba, hepsi zaferinde paylaşıyor, tüm başarısında zafer, bu konuda
uzun yıllar boyunca sahip oldukları işçilerin muhteşem meyvesi
bu kadar sempatik ilgiyle izlendi.

Başka herhangi bir koşulda bu onun için daha da fazla anlamına gelirdi
sadece resmi zaferden daha; çünkü dürüstçe çalışmış olmasına rağmen ve
Akademik kariyerinin ödülleri için tek yürekli, aynı zamanda
Bir sporcu olarak onlar için çalıştı.
Olympian oyunları veya şövalyelik çağının bir şövalyesi için savaşmış olabilir
Onları bayan aşkının ayaklarına koyacak defne.

Şimdi onları kazanmıştı-ve sonuçta neye değerler? Bu değildi
Sadece onun için bir zafer günü olmak. En zor bir gün olacaktı
deneme ve en acı fedakarlık; Bir deneme, bildiği gibi
Şimdi, ahlaki lifini neredeyse kırılma noktasına kadar zorlayacaktı. BT
o zamandan beri kendini desteklediği bir mücadeleydi
Enid ile yaşadığı son konuşma. O günden buna
Asla elini sıkmamış ya da gözlerine bakmamıştı.

Aralarında ve aynı zamanda babası arasındaki anlaşma buydu
ve ailesi. Onu bitirene kadar tekrar buluşmayacaklardı
üniversite kariyeri ve derecesini aldı. Düşündükleri gibi
her ikisini de düşünecek kadar zaman verin-sadık kalmak veya düşünmek
Durumun olabileceği gibi-ve en önemlisi Vane için,
Daha kasıtlı düşüncenin yardımıyla belirlemek ve eklemek
deneyim ve daha yaşlı ve daha derinden usta zihinlerle sohbet ederek
Bu çözülse de, insan doğasının kendisinden daha fazla yasaları,
bir leke olduğunu ilk keşfettiğinde almıştı
Kanındaki zehir, tutulmalı ya da tutulmamalıdır.

Ama şimdi her şey bitmişti-ancak sadece sadece olmalıydı
Başlangıç. Hayatının en parlak olması gereken bu gün,
gerçekte, en karanlık olmaktı. Sevginin Eden'in Altın Kapıları
Önünde açık yat, ama onlara girmek yerine,
Gözler önlendi ve bunun yerine hayatının kasvetli portallarına girin
Gethsemane; Haçını almak ve zamana kadar taşımak için orada
Mezarın yanına koymaya geldi.

Her şeyi uzun ve ciddiyetle düşünmüştü.
Kendi ruhu ve birçok uzun ve yakından dolu konuşmalarda
Ernshaw ile ve bir önceki geceden biri ona karar vermişti-ya da
Toplamın toplamını tamamladığını söylemek daha doğru olabilir.
Son ikisinde ruhunda biriken mahkumiyetler
yıllar.

Görev yolu-ona, kendisine ve insanlığa-düz bir şekilde
Ve ondan önce sade. Artık dünyayla hiçbir ilgisi yoktu. O vardı
kanındaki o lekeye benzeyen bir leke olarak bakmaya gel
cüzzam; onu türüyle karıştırmasını yasaklayan kalıtsal bir lanet
Diğer erkekler yaptı. Yol gibi durmalı, değilse ruhunda "kirli" ağlamalı
Sesi ile. Bundan böyle dünyada olmalı, değil-ve
Bu, düşündüğü gibi, vazgeçme kararıyla daha önce kanıtlamıştı
Kesinlikle ve sonsuza dek dünyanın verebileceği en büyük hazine
O, onun çok uzun olan bir hazine, vazgeçmek gibi
Kendi elleriyle uzakta olmasının bir kısmını yırtıp.

Yine de, hepsi çok zor ve çok acıydı. İki yılına rağmen '
Hazırlık, uzun saatler boyunca son mücadelenin stresi
en parlak hayallerle dolu olması gereken gecenin
Morrow, onu bırakmıştı, sadece zihinsel olarak yıpranmış değil, aynı zamanda fiziksel olarak bile
hasta. Sanki doruğa ulaşacak bir sahne gibi hissetti
Akademik kariyerinin zaferi, gençliğinin sonu ve başlangıcı
Erkekliğinden, gerçekten çok büyük, çok acı veren bir çile
yüzlü.

İzcisi, elbette, birçoğu ile geniş bir kahvaltı getirmişti.
Günün gelecek onurları için tebrikler; Ama sadece sarhoştu
Bazı kahve ve yiyecek el değmemiş bıraktı. Önünde dururken
Cam, yakasına koyarak, yüzü ona daha çok baktı
infaz edecek bir adamın, birçok kişinin kamuoyu ödülünü almak
Sessiz saat zor çalışma. Elleri titredi, böylece zor
Kravatını iyi bir şekle getirin.

Kahvesi giyinme masasında. İçinde bir çay kaşığı brendi yapar mıydı
ona herhangi bir zarar mı? İki yıl boyunca alkolü herhangi bir şekilde tatmamıştı,
Yine de arkadaşları için odalarında tutmuş olmasına rağmen. O ve Ernshaw, kim
aynı zamanda katı bir teetotalerdı, onlarla oturmuş ve içtiklerini görmüştü. O
odanın atmosferinde dumanı kokmuştu, önce
karşı savaştığı ve gücünde üstesinden geldiği cazibe
Warwick Bahçeleri'nde o korkunç gecenin anısı. Sonra ince
Aroma sadece ilgi çekici bir mesele haline gelmişti, bir şey
bir doktor olarak çalışılan bir hastalığın semptomlarını inceleyebilir
Tedaviyi buldu. Arkadaşlarının odalarını biraz daha kötü terk ettiğini görmüştü,
Ve daha sonra onlarla akıl yürütmüştü, prizçe değil veya
kutsal bir şekilde, ama aynı zayıflığa sahip olan ve
Üstesinden gel, çünkü bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündü ve almışlardı
Hepsi çok iyi bir şekilde ve gitti ve aynı şeyi tekrar yaptı
Birkaç gece sonra, bunun için en kötü görünmüyor.

Ama elbette şimdi ölümcül özlemi fethetmişti. Kesinlikle iki yıllık
Sert zihinsel çalışma ve sağlıklı fiziksel egzersiz-iki yıl boyunca
Bir damla alkol dudaklarını geçmemişti-zehri çalıştırdı
kanından. Bundan sonra alkolü bir
Hizmetçi, onun bir ustası olarak değil, isteklerine bakan olarak
zayıf yönler.

Zihinsel mücadelesi onu o kadar tüketmişti ki, fiziksel doğası can attı
Bir uyarıcı için, biraz destek, yeni bir yaşam, yeni enerji,
Bir saat kadar bile, o kadar zorlu bir şekilde, onun kuşatılmış zihinsel
Dayanıklılık "hayır" diyecek kadar güçsüz kalmamıştı.

Yakasını ve kravatını bağlamıştı, elleri ve parmakları
sanki bir saldırıdan kurtuluyormuş gibi titriyordu
sıtma ateşi.

"Şimdi bana herhangi bir zarar veremez" dedi.
Oturma odasının kapısına doğru bardak. "Hepsini fethettim
O. İçki olarak en ufak bir arzum yok-sahip olmadım
bir yıldan fazla-sadece ilaç olarak istiyorum, bir hasta olarak
Doktor. Onsuz devam edemem, bir şeyim olmalıyım yoksa bayılacağım
tiyatroda ya da bu tür saçma bir şey yapın ve
Enid ile tanışmak-iyi gökler, bunu nasıl yapacağım! Evet, sanırım
Bu kahvede birkaç çay kaşığı beni çok daha iyi yapacak
zarar."

Ruhunun durduğu büfeye doğru gitti. O
Kilidini açtı ve brendi dejanter çıkardı. Öyle yaptığı gibi
O gece ona geri döndü ve gülümsedi. Şimdi fethetmişti
Ve o eski korkulara gülümsemeyi göze alabilirdi. Tıpayı çıkardı
ve kasıtlı olarak burun deliklerine yükseltti. Hayır, öyleydi
güçsüz. Aroma'nın onun üzerinde kokusundan daha fazla etkisi yoktu.
_eau de codne_ olurdu. O gece Warwick Gardens'ta vardı
bazı kötü sihirbazların asasının dokunuşu gibiydi. Sonra bir anda,
Tüm doğasını dönüştürmüştü; Ama şimdi beyni serin kaldı ve
Sakin ve duyuları kesinlikle hareketsiz. Evet, fethetmişti. O
sadece geçersiz olduğu için bir uyarıcıya ihtiyaç duyulan bir uyarıcıya ihtiyaç duyabilir ve
o kadar çok güvenlik ile alabilir.

Dahayı yatak odasına aldı ve birkaç tane döktü.
Kahvesine çay kaşığı, karıştırdı, bardağı kaldırdı ve birinden sonra
Tek paha biçilmez an tereddüt, dudaklarına koy ve içti
kapalı.

"Ah, bu daha iyi!" Dedi, bardağı indirip ince hissetti
Glow damarlarından şimşek gibi koşar. "Hallo, kim bu?
Umarım Ernshaw değildir. Güne başlamak istemiyorum
Backsing üzerine ders. "

Tıpayı geri koydu, oturma odasına girdi ve değiştirdi.
Kapısındaki bir vuruşa cevap olarak söylemeden önce standda dekanter:

"İçeri gel! Ernshaw sen misin?"

Kapı açıldı ve Reginald Garthorne geldi.

"Hayır, benim. Bu oldukça dilbilgisel değil, inanıyorum, ama olağan.
İyi sabah, Maxwell, "Devam etti, elini tuttu."
İki nedenden dolayı erken yuvarlak. İlk olarak ilk olmak istiyorum
Seni tebrik etmek için ve ikinci sırada bana vermeni istiyorum
Brendi ve Soda. Dün gece bir ya da iki tane daha geç geldim
Cambridge adamları ve bunlardan biri bizi Brazenose'daki bir adamın odalarına götürdü,
Ve oldukça ıslak bir gece geçirdik. Tabii ki, doğru bir şey değil,
Ama şimdi mazur görülebilir. "

"Tebriklere gelince, yaşlı adam," dedi Maxwell, "senin için teşekkürler
ve tripolarda yaptığınız şey için benimkini kabul edin ve
Brandy ve soda, işte buradasınız. O dolabı aç ve bulacaksın
bazı soda ve gözlük. "

Bunu söylediği gibi, ruh davasını tekrar açtı ve brendi koydu
Masanın üzerinde sürahi.

"Kahvemde kendim bir kaşık geçirdim," diye devam etti,
Bunu neden söylemesi gerektiğini merak ediyor. "Gerçek
Sanırım, son zamanlarda biraz aşırıya kaçıyorum ve bu ve
Şeyin kaygısı, beni devirdi. Ben kadar gergin hissettim
Birinci sınıf öğrencisi ilk _viva voce_ için içeri giriyor,
Sabah."

"Merak etmiyorum," dedi Garthorne, kendine yardım ederek. "Sahip olmalısın
Infernally zor öğütüyor. Öyleyse, bunun için,
Yine de, önce bir çifte arzulamadım. Gerçekten oldukça bakıyorsun
nakavt edildi. Bu arada, "diye devam etti, Vane'ye bir gülümsemeyle bakarak
Bu ikisi için olmasaydı kimin önemini görmüş olabilirdi
Brendi'nin kaşıkları, "Sanırım bunu aştın-eğer
Bunu söylememe izin vereceksin-kalıtsal alkolizm hakkında bu aptallık
Ve bu tür şeyler ve bu nedenle tüm defnelerinizi
Scruple olmadan fuar Enid'in ayakları? Tabii ki bunu hatırlıyorsun
Juvenil saklanıyor bana "oryant" a verdi? Oldukça romantik, değil mi?
O zaman kendinize daha iyi bir çocuk olduğunu kanıtladığınızı itiraf etmeliyim ve
Önce bir çifte aldın ve sadece bir single'ım var, kanıtladın
Kendin de daha iyi adam. İşte sana, Maxwell, katılmayacak mısın
Ben? Günümüzde geçecek bir çileğin olduğunu biliyorsun ve sadece bir
Sana zarar vermeyecek-aslında iyi. Sanki istersen bakıyorsun
Bracer. "

Vane cazip kelimeleri dinledi, çok nazik ve açıkçası konuştu
Bir rüyada duyulan kelimeleri dinlemiş olabilir. Tüm Yüksek Çözümler
geçmişte kendilerini bu kadar sonsuz emekle şekillendirmişti
İki yıl, zaten başka biri tarafından yapılmış gibi görünüyordu-biri
henüz kendisi olan başka. Onları yapmıştı ve onlarla gurur duyuyordu,
Ve elbette, onlara tutmak istiyordu; Ama bunu fethetmişti
Onu çok uzun süre zincirlerde tutan ölümcül korku. O özgür bir adamdı
şimdi ve kaderinden hoşlandığı gibi yapabilirdi.

Uzun denetimli serbestlik sona erdi ve muzaffer olmuştu. O
Enid'i o günü iki yıl boyunca ilk kez tekrar görmekti. O
Sesini ona en tatlı tebrikler sunduğunu duyardı,
Ve her şey bittiğinde, küçük bir aile toplanması olurdu
Odaları, sadece babaları ve kendileri ve onlara
Her şey açıkçası ve onlar seçim yapmasına yardımcı olmalı-sonuçta-
Bu sadece onların hakkıydı ve elbette, herkesin en iyisine sahipti
danışın. Bu arada, şimdi o eski savaştı ve fethetti
alkol için özlem, özellikle böyle bir
Sabah bu gibi, Garthorne'a sadece bir brendi ve soda katılıyor.

Bu düşüncelerin ne kadar garip bir şekilde tersine döndüğünü asla vurmadı; ne
Aklından parladıkları için uyanık düşüncelerinin olumsuzlanması
Garthorne konuşurken. Onun için mükemmel makul görünüyorlardı
ve-o kadar ince olan mucizeydi ki bu iki kesici tarafından
Brandy-mükemmel dürüst.

"Şey, gerçekten, neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum," dedi,
Dahter ve Garthorne'un giydiği iki bardaktan birini çekmek
Ona doğru masa. "Sanırım o küçük zayıflığı aştım
Şimdi. Her halükarda, son iki yıldır bir damla dokunmadım
Kahveden daha güçlü bir şey ve burada ve diğer erkeklerde oturdum
Bir atmosferde içen arkadaşları olan odalar,
içecek ve tütün dumanı; Ve sigara dışında-elbette yapmadım
Bunu düşürdüm-onlara katılma konusunda en ufak bir eğilimi hissetmedim
En azından, ilk aydan sonra-sanırım şimdi oldukça güvende olduğumu düşünüyorum. "

"Ah, elbette sen!" dedi Garthorne. "Aslında, biliyorsun,
Bu fikrinde ciddi bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim
Bir atalarınızdan lekeyi miras alacağınızı. Varsın
Hayatında ilk kez bir gece vidalandı ve sana bir
korku. Ama kesinlikle yemin edebildiğin gerçeği
İki yıl, özlemin gerçekten var olduğunun çok açık bir kanıtı
kendi hayal gücünüzle. Gerçek olsaydı, sahip olamazdın
yaptı. İşte bize, yaşlı adam ve
İsimsiz şimdi! "

Vane, yeni güveninin pervasızlığı içinde,
Oldukça sert doz. Garthorne ile bardağını kaldırırken bir şey
Kolunu sürüklüyor gibiydi ve ruhundaki bir şey isyanda yükseldi;
Fakat eski gizlenen zehir kanında zaten alev almıştı. Başını salladı
Garthorne ve dedi ki:

"Teşekkürler, yaşlı adam. İşte bizim ve onun için!"

Kelimeler ona küfür gibi görünmeden birkaç dakika önce
Sıradan bir sıradan gibi geliyorlardı. Camı dudaklarına koydu
ve hızlı, aç gulps ile boşalttı.




Bölüm VIII.


"Jove tarafından, bu iyi," dedi boş camı indirdi ve Drew
Uzun, derin bir nefes. "Sadece bu tür şeyleri gerçekten takdir ediyorsun
Benimki gibi uzun bir yoksunluktan sonra. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye güldü Garthorne, kendi boşluğunu bıraktı
bardak; "İyi ve hepsi bir brendi ve soda gibi, özellikle sonra
Oldukça sıcak bir gece, T.T.
İki yıl boyunca tam lezzetini elde etmek için. Eğer sakıncası yoksa ben
Başka bir tane var. "

"Kesinlikle, yaşlı adam, kendinize yardım et," dedi Vane, sürahiyi iterek
ona doğru. "Bu benim yeni bir adam yaptı. Bu sabah kalktığımda ben
Kahvaltı hurdası yiyemedim, ama bu beni kesinlikle aç yaptı.
Pastırma, elbette, ama güzel bir dil ve biraz var
Brawn ve biraz tost ve kahverengi ekmek ve tereyağı var. Otur ve
Bir ısırık al. Kahve soğuk, ama yakında biraz ateşleyebilirim
beğen. "

"Ah, bunu boş al," dedi Garthorne. "Biraz gagalıyorum
kendim, zevkle seninle bir ısırık alacağım; Ama korkarım sıcak
Sabahın bu saatinde brendi ve soda tepesinde kahve
Alt bölgelerde bir çatışma yaratın. Bence başka bir B.
Ve S. onunla çok daha iyi giderdi. "

Bunu söylediği gibi kendine yardım etti ve sürahiyi geri itti
Vane, "Ve eğer tavsiyemi alırsan aynı şeyi yapacaksın.
Özellikle yemek yiyorsan seni incitti. "

"Yine de, sanırım önce bir şeyler yemem iyi olur," dedi Vane,
Kahvaltı şeyleri dışarı ve oymaya başladı. "Sıcak plakalar soğuk
Yani her ikisi için de yeterli olacak. Jove tarafından, bu şeyler bana bir
İştah! "

"Evet, senin iyi olacağını düşündüm," dedi Garthorne. "Bir şey al
İçinizde sağlam ve başka bir içki iç ve sizinle yüzleşebileceksin
En saygın Şansölye,
kayınpeder. Sen bana izin verirsen seni başka bir karıştıracağım
oyma. Bana yaklaşık yarı buçuk ver, lütfen. "

"Ama _me_ yarı yarıya verme," dedi Vane,
kendi kulaklarında oldukça garip bir şekilde geliyordu ve sonra bakmadan
Tur, oymaya devam etti.

Garthorne, Vane's'e çok daha liberal miktarda brendi döktü.
kendisinden daha fazla olan cam ve bir keresinde doldurdu
Sifondan soda-su.

"Sanırım bunu doğru bulacaksın," dedi yanına koyarak
o.

"Teşekkürler, yaşlı adam," dedi Vane; "Çok minnettarım!" Bıçağı koydu ve
Çatal, camı kaldırdı ve bir yudum aldı. "Evet, bu doğru, ben
Düşün "dedi, karışımın gücünü bile fark etmeden. Ve
Sonra, alışılmamış ruhun sahip olduğu doğal olmayan iştahla
İçinde dolaştı, bıçağını ve çatalını aldı ve yemeye başladı
yırtıcı bir şekilde, neredeyse her biri arasında bir brendi ve soda yudumunu
ağız dolusu.

Eski günlerde güldüler ve neşeyle sohbet ettiler
yemek ve içmek; Ve cam başarılı oldukça Cam Vane daha fazla oldu ve
Daha iletişimsel ve Garthorne gittikçe daha samimi. O çabucak
Şimdiye kadar sadece şüphelendiği birçok şeyin gerçeğini öğrendi ve
Sonunda konuşmayı bir noktaya kadar yönlendirmeyi başardı
Hangi Vane biraz kalın, kararsız bir sesle söyledi:

"Bu arada, Garthorne, evet, bu bana hatırlatıyor. O geceyi hatırlıyorsun
İmparatorluk biraz sıra, tekne yarış gecesi olduğunda, bilirsiniz-bu
Kalabalıktan çıktığım kız-Presetty Girl, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Garthorne, açıkça gülme arzusunu bastırdı. "BEN
Onu oldukça iyi hatırla; Çok güzel bir kız ve eğer söyleyebilirsem
Size bir iltifat ödemeden, asil benliğin gibi. Aslında ise
Böyle bir şey tamamen imkansız değildi, neredeyse sahip olabilir
---- "

"Kız kardeşim!" dedi Vane, dördüncü brendi kalıntılarını içerken
ve soda ve bardağı masaya bir yumrukla indirin. "Evet, bu
O, kız kardeşim ya da en azından kız kardeşim değil, en azından-
üvey kız kardeş, anlıyorsun-annenin kızım, ama benim
Babalar-görüyor musun? "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Garthorne ve sonra herhangi bir
Daha uzakta, kapıyı hızlı bir şekilde vurdu. Vane rüya gibi görünüyordu
yuvarlak ve dedi ki:

"Girin."

Kapı açıldı ve Ernshaw girdi, ardından Sir Arthur Maxwell geldi.

"İyi gökler, Maxwell! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı
Ernshaw, Vane'nin oturduğunu gördüğü için sesinde bir soluk gibi bir şeyle
Gömlek kollarındaki masada-oturduğu arkadaş
aynı oda önceki gece ve o uzun ciddi konuşma yaptı-
Ona böyle ciddi vaat eden arkadaş.

Masa çöp ve düzensizdi, kahve potu çalmıştı
üzerinde; Sıserde yanında bir fincan vardı; Bir tabak pastırma
Yağ ve hurdalarla ilgili birkaç rashers ve iki yumurta içeren
et ve kırık parçaları ekmek ve tereyağı, bez üzerinde yatıyordu.

Bu,
Maxwell ile aynı masada paylaşmıştı; Ama ne ürperti Ernshaw
Her şeyden çok, boş camın görünüşüydü.
Arkadaşın tabağı, bir şarap gibi daha az olan brendi süresi
ve masadaki iki boş soda syfon.

"Günaydın Ernshaw! Sabah, baba! Seni gördüğüme sevindim. Gel ve
Otur ve bir içki iç-yani biraz kahvaltı. Kahve
Soğuk, ama brendi almayı tercih etmezsen seni biraz daha alabilirim ve
Soda-dolapta daha fazla brendi, soda. Çıkarın ve Yardım Edin
kendiniz. Baba, elbette Garthorne'u biliyorsun. Ernshaw, yapmıyorsun; izin vermek
Seni tanıtıyorum-çok iyi adam-aşkımdaki rakipim-bilirsin
kiminle, bu vapurla kavga ettiğim adam-hem çocuklar)
Adam gelip beni bu sabah tebrik edecek. Onu yaladığımı itiraf ediyor
Sonra bir çocukken ve o zamandan beri onu bir erkek olarak yaladı-daha iyi bir derece al
ondan daha. Yine de gelmesi güzel, değil mi? Hadi Ernshaw;
Orada bakma durma. Hadi ve bir içki iç ve
Tebrik, sen yaşlı sopa. Dün gece boş al
Hepsi şimdi altında; İki yıl boyunca savaştı ve dövdü. Bir içki alabilir
Şimdi sonuç korkusu olmadan. Bu sabah çok şey aldı ve bak
Ben, şansölye olarak ayık. Neden baba, sorun nedir? "

Sir Arthur Maxwell kendi eski akademisyeni görmek için Oxford'a gelmişti
Oğlu tarafından ek bir parlaklık ile tekrarlanan zaferler. Tamamen vardı
Vane'nin iki yıllık denetimli serbestlik sırasında yaptığı tüm bu
Kendini koymuştu ve hepsinin sonuna inanmıştı
Enid'in babasına söylediği gibi, zorun
çalışma, yorucu zihinsel disiplin ve sağlıklı stres
Emülasyon, o morbid duygunun mikroplarını tamamen yok eder,
En azından bir süre için oğlunun gençliğinin vaadini zehirlemişti. O vardı
Sadece kasabadan geldi, o sabah Enid ve babasını getirerek
Gece boyunca Oxford'da oda almayı imkansız bulmuşlardı. O vardı
Ernshaw ile tanıştı ve Vane'nin odalarını bir araya getirmişlerdi.
_this_ bul!

Warwick Bahçeleri'ndeki diğer sahnenin ona geri döndüğü bir flaş gibi. Sırasında
Oğlu konuşuyordu, gözlerinin içine baktı ve o alaycı gördü,
Hatırlamak için iki kat korkunç bir nedeni olan alev dans etmek ve
Şimdi orada gözlerinde görmek için
Gençliği, sabah gökyüzünde bir balya havuzu gibi parlıyor
Yeni hayatı. Cehenneme bakmak gibiydi.

Vane ona doğru geldiğinde sanki neredeyse hiç
onu tanıdı. O zaman, yaklaşık otuz yıl boyunca ilk kez bir
Hint tepeleri arasında iyi hatırlanan gece, oda onu etrafında yüzdü
Ve ışık karardı. Birkaç şaşırtıcı adım attı
Kanepe, bir halının kenarından takıldı ve yarıya döndü ve
Kanepenin yarısı.

Görme, sadece bir an için olsa da, Vane'yi anında ayıkladı.

"Baba, sorun nedir?" Tekrar ağladı. "Tanrım, Ernshaw, nedir?
Söyle bana, ne yaptım-ne yaptım? Git ve neyin yanlış olduğunu görmeme izin ver
onunla. "

Sonra tökezleyen adımlarla masaya geçmeye çalıştı. Köşesi
Uyluğunu yakaladı. Yanlara doğru uzandı ve yere düştü
adam beynin içinden vurdu.

Garthorne zaten kaldırdığı kanepe tarafından diz çöküyordu efendim
Arthur'un başı ve omuzları ve kravatını ve yakasını gevşetmişti.

"Zavallı Vane," dedi etrafına bakarak. "Korkarım bunun heyecanı
Sabah onun için biraz fazla oldu. Onları alacaksak
Zamanında tur, belki de onun izcisini çalmanız ve onu bir
Doktor. "

"Evet," dedi Ernshaw, Vane tarafından diz çöktüğü yerden bakarak. "BEN
Diyelim ki bu yapılacak en iyi şeyle ilgili, çünkü
ne yazık ki bana göndermek için beni garanti eden biri değil
bir polis. "

"Suç, efendim, şeytan ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Garthorne,
ayakları.

"Demek istediğim," dedi Ernshaw yavaşça ve hareket etmeden, "tam olarak söylüyorum.
Maxwell'den bildiklerimden bunun yapamayacağından çok emin hissediyorum
Muhtemelen kasıtlı olarak içmeye cazip olmadıkça meydana gelmişti.
Güdüleriniz, elbette, en iyi kendiniz ve O'na bilinir.
onları yargılayın. "

"Öyleyse bu, değil mi?" dedi Garthorne, sert bir kahkaha ile. "Sence
Onu kendi amaç için sarhoş etti, arkadaşım olduğum bir adam
Birbirimizin kafalarını erkek olarak yumrukladığımızdan beri. Peki sen
Maxwell'e iyi bir chum, bu yüzden onun uğruna o aptalca geçeceğim
senin sözünüzü söyleyin ve size onun olduğunu söyleyin
Ben odaya gelmeden önce içmek. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Ernshaw, ayağa kalktı ve
çan. "Dünyadaki hiçbir şey bana buna inandıramadı." Ve sonra o
zili çaldı.

"Yalancı olarak adlandırılmaya alışık değilim," dedi Garthorne
sessizce, "pratik formda kızmadan; ama görünmediğiniz gibi
oldukça kendin olmak ve benim için çok fazla fiziksel fark olduğu için
iyilik, seni konuştuğuma ikna etmek için sorun çıkaracağım
gerçek."

Yatak odasına girdi ve Vane'nin kahve fincanını çıkardı.

"Koku," dedi.

Ernshaw bardağı aldı ve burnuna kaldırdı. Güçlü kokusu
Dregs'ten yükselen brendi açıktı. Sonra bir vuruş geldi
kapıda ve Vane'nin hizmetçisi içeri girdi.

"Ah, Tanrım, Beyler, mesele ne?" diye bağırdı
Sir Arthur'un kanepedeki secde formuna ve Vane'nin
zemin.

"Bunu şimdi boşver," dedi Garthorne; "Bize yardım et
Bay Maxwell'i odasına taşıyın. O zaman onu soyup alsan iyi olur
yatağa. Sanırım sorunun ne olduğunu görebilirsin ve umarım
Dilini tutmayı öğrendin. "

"Evet efendim," dedi izci. "Hiç kimse Bay'dan daha iyi bir ustaya hizmet etmedi
Maxwell ve umarım ona olan görevimi biliyorum. "

Sonra üçü Vane'nin gevşek, gevşek eklemli formunu aldı
zemin ve onu yatak odasına taşıdı ve yatağa koydu.

"Şimdi," diye devam etti Garthorne, "Bay Ernshaw'a bende olup olmadığını söylemeni istiyorum.
Buraya Bay Maxwell'in kahvesini almasından sonra geldim. "

"İyi bir yarım saat sonra, söylemeliyim efendim," dedi izci,
Küçük gizemli. "Görüyorsun, sekizden yaklaşık dörtte birini getirdim,
Ve o zaman yükseldi ve yarı giyinmişti. Kısa süre sonra sarhoş olmalı,
Çünkü sıcak olmadıkça asla kahve içmeyecek. Soğuk olsaydı
Biraz daha fazlasını yapmış olurdu ve dokuzdan önce biraz geldin, efendim. O yapmalı
o zamandan önce sarhoş oldum. "

"Çok iyi," dedi Garthorne. "Şimdi, hatırlayabiliyor musun?
Ruh kasasındaki sürahiler dün gece dolduruldu mu? "

"Hayır efendim," dedi izci. "Onları ilk şey doldurdum
Sabah kendim, Bay Maxwell'in bazı arkadaşlarının geleceğini düşünüyorum
onu böyle bir gün görmek için. "

"Teşekkür ederim," dedi Garthorne; "Yapacak, sanırım. Şimdi alsan iyi olur
Bay Maxwell soydu. "

"Evet," dedi Ernshaw. "Peki ya Sir Arthur? Elbette almalıyız
Mümkün olan en kısa sürede onun için bir doktor. "

"Aynı anda doktora gidiyorum," dedi Garthorne, "
Birini bulabilirim. Ona bir kaşık brendi verdim ve ben
ona başka bir tane verecek. Sadece bir an buraya gel, lütfen. Sen
Maxwell için henüz bir şey yapamam. "

Ernshaw onu oturma odasına kadar takip etti ve üstlenirken
Decanter Garthorne devam etti, Brendi Decantter'ı tuttu,
İçinde sadece birkaç kaşık kaldı:

"Buna bak. Adamının ne dediğini duydun. Bana bunu söylemek mi istiyorsun
Saat dokuzdan beri bunun yarısını bile sarhoş edebilirdim ve ayık olabilirdim
Kesinlikle olduğum gibi? Fikir saçma. "

Sonra biraz şarap camına döktü, elini efendim altına koydu
Arthur'un başı ve dudaklarının arasına birkaç damla damlamasına izin ver. Sir Arthur,
Yavaş yavaş bilincini geri kazanan, derin bir nefes aldı
öksürükle sona erdi. Sonra gözlerini açtı ve dedi ki:

"Sorun nedir? Neredeyim? Vane nerede?"

"Harika bir şok geçirdin, efendim Arthur," dedi Garthorne, bir tonda
Nazik ve nazikçe Ernshaw başladı. "Vane hastalandı
Ve biz onu yatağa koyuyoruz. Sadece bir doktora gidiyorum. "

Sonra Sir Arthur'un başını yastığa geri koydu ve dedi ki
Ayakları:

"Şimdi, Bay Ernshaw, sanırım şimdiki zaman için yapabileceğim her şey bu.
Bana Maxwell'in doktorunu nerede bulabileceğimi söyleyeceksin, gidip onu göndereceğim,
Ve sonra devam edeceğim ve Sir Godfrey'e söyleyeceğim, gerçekten almış olanı değil
yer, ama Maxwell'in ayrılmasını engelleyebilecek bir şey oldu
Odaları bugün. "

Ernshaw, doktorun adını ve adresini bir
zarf ve Garthorne'a verdi, çok tereddütlü bir şekilde:

"İşte, Bay Garthorne. Korkarım ne benim
Sana dedi ve itiraf etmeliyim ki çok az erkek olarak alıyorsun
olurdu. Ama sadece bu Vane'nin benim için olduğunu bilseydin
Son iki yıl boyunca ve bunun bana ne kadar korkunç göründüğü ---- "

"Sevgili efendim, daha fazla söyleme,"
iyi huylu. "Tam olarak ne olduğunu görmek için zavallı Vane'nin hikayesini yeterince biliyorum
Diyorsun ki. Her şeyi söylenmemiş olarak göreceğiz ve şimdi kapalı olmalıyım. "




Bölüm IX.


Ernshaw'ın ilk bakımı, Garthorne odadan ayrıldıktan sonra
Bilinci oldukça kurtaran Sir Arthur'un rahatlığı,
Ama hala baygın ve hasta hissediyordu. Ona gerçeği söyledi
Vane hakkında bildiği gibi ve bunu yaparken, İzci Jepson,
yatak odasından geldi ve bir erteleme havasıyla söyledi
kendinden emin:

"Eğer lütfen, efendim, bir doktora ihtiyaç duyulacağını sanmıyorum
Bay Maxwell. Biraz döndü ve sanırım onun ne olduğunu biliyorum
Şikayet. Heyecanlanmak, böyle bir sabah olabileceği gibi,
Aç karnına çok fazla düştü ve bu da onu
Bazılarını göndermek yerine kahvaltısı ile brendi ve soda içmek
daha fazla kahve. Daha önce sık sık bu tür bir şey gördüm, efendim, anlıyorsunuz,
Ve onu şöminede tedavi edecek fiziği buldum. Onun
Bu."

Güçlü amonyak dolu biraz tıpalı şişe tuttu,
bazı eski kitapların bağlarını temizlemek için var.

"Bunun yirmi damla," diye devam etti, "şarap parlak bir suda ve
Yarım saat içinde olduğu kadar ayık olacak. O zaman onu yapacağım
Bazı güçlü kahve ve bir trivet kadar doğru olacak. Sadece sen yapmamalısın
Daha sonra daha fazla içki almasına izin ver, yoksa sadece botlarını getirecek
yukarı. Sanırım deneyebilirim efendim? Her halükarda ona herhangi bir zarar vermeyecek. "

"Kesinlikle," dedi Ernshaw, "daha önce duydum. Elinden gelenin en iyisini yap
Onun için Jepson. "

Jepson kapıyı "teşekkür ederim efendim" ile kapattı ve onu tedavi etmeye devam etti
hasta.

Doktor gelmeden önce Sir Arthur neredeyse tamamen iyileşti ve
Vane, sadık Jepson'un kolu tarafından desteklenen yatakta oturuyordu,
Nefes nefese ve öksürme, ama mükemmel ayık ve ne olduğunu merak ediyorum
son bir iki saatte oldu-ya da haftalar ya da aylardı veya
Ne? Korkunç bir şekilde hasta ve hasta hissetti ve her uzuvda titriyordu,
Ancak zehirlenme bulutları zihninden uzaklaşmıştı; hafıza
ona geri dönüyordu ve Jepson'a soruları soruyordu
olanlara.

"Bunu asla umursamıyorsun, efendim," dedi Jepson. "Her şey yolunda
Şimdi. Sir Arthur güzel bir şekilde geliyor ve şimdi bunu indirdiniz,
Sadece uzanıp sessiz kalıyorsun, gidip kahveni yapacağım ve
Bir saat bitmeden hazır olacaksınız ve Sheldonian'a gitmek için uygun olacaksın
Ve şansölyeyle bir damla tatmış gibi yüzleşin. "

Vane, hala görünüşte mucizevi iyileşmesini merak ediyor,
söylendi ve yastıkların üzerine uzandı ve Jepson onu demlemek için gitti
"Ekstra özel" bir tencere kahve.

"Bay Maxwell için çok talihsiz" dedi.
kendi den, "çok talihsiz ve derece gününde de, ama eğer biliyorsam
Onun ve Sir Arthur hakkında her şey ve onu tiyatroya götürebilirim
Giyinmiş ve _compos mentis_ ve tüm bu tür şeyler-
En azından cebimde fiver, bu yüzden kimseyi uçurmayan kötü bir rüzgar
iyi."

Doktor kahveyi yaparken geldi. Ernshaw açıkladı
ne oldu hızlı. İçeri girdi ve Vane'ye baktı, hissetti
Pulse, ona neden böyle bir aptal yaptığını nazik bir tonda sordu
Böyle bir günde, Jepson'ın gelişemeyeceğini söyledi.
koşullar altında tedavi ve Sir Arthur'a bakmaya gitti,
Şimdi, Ernshaw'ın bakımı sayesinde kim neredeyse kendisiydi.

"Meraklı iş," dedi Sir Arthur'un nabzını hissettikten sonra
Ve neredeyse iyi olduğunu buldu. "Oğlunun davası, yani.
Onu neredeyse her zaman tanıyordum ve her zaman
Prensipten bir teetotaler olduğunu düşündü. Tabii ki
Sizden gizlemeye çalışmak için saçma olmak, meselenin ne olduğunu
Bu sabah onunla. O sarhoş, ölü sarhoş, yaklaşık yarım geçit tarafından
Sabah dokuz. Aynı zamanda bunu bir adamın
bir tekne yarışı veya bu tür bir şey için zor eğitim gördü veya
Çay üzerinde çok okuyorsa, neredeyse kısır bir alışkanlık
Alkolizm olarak, zorlandığında çok az alkolle sarhoş olabilir
çıkarıldı. Aslında, bir adamın bir bardak acı üzerine sarhoş olduğunu biliyorum
ve bir sığır eti çizelgesi; Ama böyle bir neden yok gibi görünmüyor
Bu sabah ne oldu. Yine de, neyse ki, o adamı biliyordu
Ne yapmalı ve o yaptı-kesinlikle kahramanca bir çözüm, ama bir
Bunu iyi bir anayasa ile riske atabilir.

"Yine de tam olarak anlayamıyorum, itiraf etmeliyim. Eğer varsa
şimdi kanında alkolik delilik dediğimiz şey,
Tabii ki, mükemmel bir şekilde sade olun. Ancak, şimdi buna girmemize gerek yok. Orada
Bunun hakkında bir fikir olamaz ve bence kahvesi olduğunda ve
Hafif bir brendi ve soda var Sir Arthur ve yarısına sessiz kaldınız
Bir saat kadar, bence o oğlunun gittiğini görebileceksin
kazandığı ve çok iyi kazandığı onur. Sanırım hiçbir fikir
Bu odaların ötesine geçti mi? "

"Korkarım var," dedi Ernshaw. "Garthorne, bir Cambridge adamı,
Adamım, biliyorsun, Sir Arthur, geldiğinde Vane ile burada olan,
Senin için gelen aynı adam Doktor, devam edip efendim söyleyeceğini söyledi
Godfrey Bu Vane hastalandı ve çıkamayacaktı
Odaları bugün. Kısacası, derecesini alması gerekecek
Proxy. "

"Yaptığı şeytan," dedi Sir Arthur, kanepeden kalkarak
Ani bir öfkeye erişim ve yatak odasına doğru hareket etme gücü
kapı. "Buraya bak doktor, Vane'nin etrafına döndüğünü söyledin.
Eğer öyleyse, içindeki eski kan söyleyecek ve onun yerini alacak
Ve geri kalanıyla rolünü oynayın. Bay Ernshaw, biliyorum
Oğlum için dostluk; Onun için ne yaptığını ve nasıl olduğunu biliyorum
ona yardım ettim. Şimdi bana başka bir iyilik yapacak mısın ve benim
Sir Godfrey Raleigh'e övgü ve konunun olmadığını söylüyor
Düşündüğümüz kadar ciddi bir şey ve hem Vane hem de
Kendim düzenlendiği gibi günün programından geçmeye hazır olacağım. Eğer
Bunu yapacak kadar iyi olacaksın, doktor ve ben
Gerisini ayarlayın, sanırım. "

"Sadece çok mutlu olacağım," dedi Ernshaw, şapkasını alarak. "Yapacağım
Bunu yapmak için zamanınız var ve sonra odalarıma ve giyinmeye gel. _Au
Revoir_, o zaman, tören sonrasına kadar "ve bununla birlikte
Kapı, Jepson'ın onu vurduğu gibi, kahveyi getirir.

Ernshaw, Garthorne'u zaten Sir Godfrey'in odalarında buldu
Enid ile konuşma. Elbette onun hakkında çok şey duymuştu
Vane, ama onu ilk kez görmüştü. Daha fazlası vardı
iki yıl önce vaadi yerine getirdi ve Ernshaw,
mizacında hala çok güçlü bir sanatsal damar vardı
Güzelliğine duyarsız. Aslında, en yakın olanı selamlamak için yükselirken
Sevgilisi olan ve sevgiyle umduğu gibi adamın arkadaşı
günden sonra bir kez daha olurdu, o başladı ve renklendirdi
biraz. Orada dururken daha önce onun gibi bir şey görmemişti
uzanmış el, nazikçe içen dudaklar ve büyük, yumuşak, derin gözlerle,
Dawning kadınlığının tüm gurur ve ihtişamıyla.

O zaman Vane'den vazgeçmek zorunda kaldı. Bu paha biçilmezdi
yemini tutarsa, teslim etmek zorunda kalacak olan hazine
başka bir adam. Düşünce aklını geçerken Garthorne'a baktı,
Ve sonuçta, içinde galip olabileceğini gördü.
Yıllar önce vapurun güvertesinde başlayan mücadele.

Elbette, fiziksel koşullar geldiği sürece,
daha iyi eşleşme; Ama Enid'e geriye bakarken, daha karanlık bir düşünce çaldı
onun zihni. Garthorne en azından yüzeysel olarak,
Vane'nin odalarında ona karşı yapmıştı; Ama özür dilemesine rağmen
Söyledikleri, kasıtlı olarak Vane'yi cazip hale getirdiğine dair inanç
İçmek ona geri döndü, şimdi ne kadar büyük bir cazibe gördü
Garthorne böyle bir alçaklık yapmak zorunda kaldı.

Şüphesiz, Enid'in Vane'nin gözlerini göz ardı edeceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
ilkini yaptığı gibi ikinci atlama ve
Asla sarhoş olmayacağı sözünün gücüyle evlen
Tekrar; Ama aynı zamanda o sabah olanlardan sonra,
Vane'nin ondan vazgeçme kararlılığı on kat güçlenecek ve
Bu, bir kez kesinlikle bunu yaparken, psikolojik an
Kendi takımına başlaması için gelmiş olurdu-elbette, elbette,
ona yaklaşmayı umduğu erteleme mesafesinden
yaralı gururunun yolunda kalp.

"Günaydın, Bayan Ernshaw! "Dedi," Böyle eski biriyle tanıştığıma sevindim
Ve Vane's'in iyi arkadaşı. Senin hakkında çok şey duydum ve ben
Zor bir şey söylemeye gerek yok, iyi bir şey yok. Umarım bana bunu söylemeye gelmişsindir
Vane daha iyi ve ayrıca bana gerçekten ne olduğunu söyleyeceksin
Onunla ilgili. Bay Garthorne, burada çok kaba; O var
Bu konuda bir şey söylemeyi kesinlikle reddettim ve ben oldukça rahatsız oldum
onunla. Neden bu konuda herhangi bir gizem olması gerektiğini gerçekten göremiyorum.
Nedir?"

Ralph Ernshaw, artık doğrudan yalan söyleyemeyen adamlardan biriydi veya
Hatta kendi derilerinin dışına çıkabileceklerinden daha fazla. Tuttu
Beyaz yalanlar bile, tutan herkese değersiz olmak için
Gerçek, kutsal ve yine de onun hayatı için buna bakamadı
yüzünde sevimli kız ve ona sevdiği adamın
Sevginin ne olduğunu bildiğinden beri,
Odası bir saatten daha kısa bir süre önce ve onun görüşünün şok ettiği
Babası bayılma uyumuna girdi.

"Bence, Bayan Raleigh," dedi, biraz tereddütten sonra, "
size bunu söylemeyi tercih eder. Aslında, oldukça samimi olmak
Siz, bu sizinle bile dokunmam gereken bir konu değil
istek, çünkü bunun çok olabilecek bir mesele olduğunu düşünüyorum
Vane ve kendiniz arasında çok daha iyi tartışılmış ve açıklanmıştır; Ve ben
Bay Garthorne'un bu görüşte benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum. "

"Kesinlikle yaparım," dedi Garthorne, "Bence bu en mantıklı yol
koymak. Enid, tavsiyemi alırsanız, Ernshaw'ları alacaksınız ve
Vane, Comem'den sonra kendi açıklamasını yapsın. "

"Gerçekten, sanırım ikiniz için de çok korkunç," dedi Enid. "BEN
Kesinlikle neden tüm bu gizem olması gerektiğini göremiyorum. Eğer öyleyse
Gerçekten ciddi bir şey, elbette bilme hakkım var. Ancak ben
Diyelim ki kadınsı sabırsızlığımı kontrol etmeliyim, her halükarda olamaz
Tiyatroda ve Sir Arthur'da olabilecekse çok kötü bir şey
onunla gelebilir. Sanırım akşam yemeğinde her şeyi duyacağım
bu akşam."

"Sen hiç şüphem yok, Bayan Raleigh," dedi Ernshaw, "ve şimdi,
Eğer izin verirsen, kendime hazırlanmak için odalarıma gitmeliyim
Bildirilerin payı. Günaydın."

"Günaydın Bay Ernshaw," diye cevapladı Enid, bir önemsememek sert bir şekilde. "O
Bana ne kadar kaba olduğumu hatırlatıyor, seni henüz tebrik etmedim. "

"Ah, hiçbir şey yapmadım," dedi Ernshaw, "en azından içeride değil
Vane'nin yaptıklarıyla karşılaştırma. Farkı göreceksin
Tiyatro. Yine günaydın. Günaydın Bay Garthorne. "

"Günaydın-sonra görüşürüz, sanırım?" Garthorne,
Kapı kapandı ve sonra Enid'e döndü ve devam etti: "O bir
Ernshaw iyi bir adam. Oldukça bir karakter, inanıyorum
meraklı ve tüm bu tür şeyler, ama buradaki herkes
Bir gün parlayan bir ışık olacak. "

"Evet, çok hoş görünüyor," dedi Enid, "ama aslında yapamam
özellikle parlayan ışıklara ya da insanlara çok düşkün olduğumu söyle
İyi ve Papa'nın bana söylediği şeyden, bu Bay Ernshaw
Vane'yi benim için çok iyi yapmaya çalışıyorum. Hatta duyuyorum
Vane'yi papaz haline getirmeye çalışıyor. Süslü kanat, tümüyle
Yetenekler ve beklentiler, bir küratör! Fikir saçma, daha da saçma
Bu iki yıllık denetimli serbestlik fikrinden. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Garthorne, "ama yine de testi düşün
sabitlik ve ikinizin de öyle durduğunu bilmenin keyfi
Peki."

Şu anda kapı açıldı ve Sir Godfrey geldi, tamamen değil
Garthorne'un memnuniyetine ve böylece daha fazla gelişmeye son ver
konuşmanın.

Birkaç saat sonra Enid, babasıyla birlikte oturuyordu,
Sheldonian Tiyatrosu'nu dolduran geniş seyirci. Ernshaw'dan sonra
Ziyaret, ne o ne de babası
Vane veya Sir Arthur. Vane'nin en azından olmasını beklemişti
Törenlerin başlangıcından önce ona gelin, ya da en azından,
Sir Arthur gelip ona onun hakkında bir şeyler söylerdi, ama hayır, değil
bir kelime; Ve orada Garthorne ve babası arasında oturdu, kızgın ve
Yine de bekleniyor, görünüşü anını bekliyor.

"Ah, işte sonunda," diye fısıldadı Garthorne, adı ve onurlandırdı
Latince'de çağrıldı.

Enid, tanıdık bir figür olarak nefesini tuttu, tanıdık olmayan bir figür olarak
Akademik kıyafet, şansölyenin tahtına doğru yürüdü. Görebiliyordu
ölümcül soluk olduğunu ve gözlerinin bir
Doğal olmayan parlaklık. Bir zamanlar ona bakmadı bile. Vahşi
Görünüşünü selamlayan tezahürat patlaması tamamen gibi görünüyordu
Sanki taş sağır ve körmiş gibi kaybetti. Dinledi
Şansölyenin adresi, biraz ilgileniyormuş gibi az duygu ile
başka biri. Sonra diz çöktü, kaput, dış ve görünür belirtisi
Entelektüel zaferi omuzlarının üzerine konuldu; Şansölye
Sihirli kelimeleri duymadan konuştu. Üçünü hiç hissetmedi
Yeni Ahit ile kafasında verilen musluklar ve
dizler ve gençliğinin taç zaferi sahnesinden uzaklaştı
Sanki yargılamanın onun için daha fazla ilgisi yokmuş gibi
bin mil uzakta gerçekleşmişlerse.

Öğleden sonra Enid ve babası gelmesini bekledi,
Ama her ikisinden de çay saatinden hemen önce hiçbir işaret yoktu
Jepson kendine iki mektup sundu, biri Sir Godfrey'e hitap etti
ve biri Enid'e. Her ikisi de çok kısaydı. Sir Godfrey'in efendim
Arthur ve aşağıdaki gibi koştu:

     "Sevgili Raleigh,

     "Umarım sen ve kızın görünenleri affedersiniz
     Bu öğleden sonra ve akşam sizden yokluğumuzdan haberdar. BEN
     Vane'yi aynı anda Londra'ya götürmeyi gerekli bulun. Mektubu
     Enid nedenini açıklayacak.

     "Sadakatle senin,
     "Arthur Maxwell."

"Açıkçası çok ciddi bir şey var," dedi efendim
Godfrey, notu Enid'e verirken. "Maxwell böyle yazmazdı
iyi bir sebep olmadan. Sanırım Vane'den. O ne
söylemek?"

"Söyle," diye bağırdı Enid, hızlı toplanmasında öfke parıltısı ile
göz yaşları. "Diyor ki. Çok kötü, çok acımasız-ve ayrıldıktan sonra
İki yıl boyunca yalnız-bu sefil! "Ve bununla birlikte
Odadan kaç ve arkasındaki kapıyı empatikle kapat
Patlama.

Sir Godfrey notu fırlattığı masadan aldı.
Bir tür adres yoktu. Basitçe başladı:


"Bu sabah sarhoştum. Olmak için bir anlamı olmadan sarhoş,
iki yıl alkole dokunmadan ve deneyimlemeden
bunun için en ufak özlem. Dün gece sonunda gelmiştim
Sonuç olarak, sözünüzü bana tutmanızı istemenin bir günah olacağı sonucuna varılır.
Şimdi bunu yapmanın mutlak bir gördüğü konusunda ikna oldum. Cesaret etmem
Bunu size söylemen için bile, çok değersiz ve aşağılayıcı bir
Ben kendi görüşümde. Aksine ne duyarsan duyulur, ne olduğunu unutmayın
Bu sabah gerçekleşti, kendimden başka kimsenin hatası değil. Eğer bizden
Tekrar tanış, umarım seni daha değerli bir adamın karısını bulurum
Şimdi olduğumdan, ya da kanımdaki bu suçlu leke ile hiç olabilirdi.
Belki o günlerde tekrar arkadaş olabiliriz; Ama şimdiki zaman için
Yabancı olmalı.

"Vane."




Bölüm X.


Vane derecesini almasından bu yana on iki ay daha geçmişti;
Enid onun hayatından bir hayalet gibi yok olduğunu gördüğünden ve
gelmesi için boşuna bekledi, sadece bunun yerine o mektubu almak
Veda, ki bunu okuduğu anda final olduğunu biliyordu ve
geri dönülmez.

Onun gibi bir doğada en hassas nokta onun gururuydu. O öyleydi
Birlikte erkek ve kız olduklarından beri sevgilisi ve zaman
Geldiler resmi olarak nişanlanmışlardı. Yaklaşık dört yıldır vardı
Kendini yarı onunla evli olarak gördü. Onun çektiği diğer erkekler
Fiziksel güzellik ve zihinsel cazibesi ona yaklaşmıştı, çünkü
Vane'nin açık ve dürüst rekabetinde mükemmel bir hak, ama vardı
Onlara sahip olduğunu anlamak için onlara bir ve hepsi
Kesinlikle onun troth ve kırma niyeti yoktu. İçinde
Başka bir deyişle, düşüncede bile kesinlikle sadık kalmıştı.

Miras olarak adlandırdığı şeyle ilgili duygularını hiç düşünmemişti
Alkolizm biraz iyi çizilmiş bir
Çok gergin ve oldukça romantik doğa. Kendini rahatsız etmemişti
Konunun ölümcül bilimsel yönü hakkında. Mükemmel biliyordu
Erkekler bazen sarhoş oldu ve hala mükemmel kocalar yaptı,
Ve her şeyden daha fazlası, Vane'nin karısı bir kez, o
bir şey yapmak için onun üzerinde hızlı bir şekilde yeterli etki kazanırdı
Oldukça imkansız olanın bir nüksü gibi.

Sabah ikinci ve en kötü çöküşünden sonra bile
Anma Günü hala sevgilisi olarak alacaktı ve
Elbette,
Her zamanki yol, onunla tekrar mükemmel arkadaş olurdu
eski temel.

Fakat bu mektup aralarında her şeyi bitirmişti. Üstelik
ardından Sir Arthur'dan babasına büyük pişmanlık duyan bir
Önemli olan dönüş, ancak tekrarlandıktan sonra bunu söylemek
Vane ile konuşmalar, onun
Kiliseye girmeye ve kendini bir bekârlık hayatına adama ve
Evde görev çalışması gerçekten sabit ve değiştirilemezdi.

Bundan sonra elbette söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. Enid,
Hayattan zevk alan doğal, basit kalpli, sağlıklı bir İngiliz kız olmak
yüzeyinin altına bakma konusunda endişelenmek için çok iyi
bu nedenle, onun için sarsıldığı sonucuna geldi
İyi çizilmiş bir quixotik fikir uğruna. Eğer o için sarsılmış olsaydı
Başka bir kadın uğruna oldukça farklı bir mesele olurdu. Daha sonra
Bir mevsim için acı bir şekilde nefret etmek için somut bir şey olurdu,
Ve sonra çok daha parlak bir evlilik yaparak yeniden canlanmak için
Kolayca yapabilirdi. Ama sonsuz daha kötüydü ve daha fazlası
baktığı adam tarafından böyle atılmak için aşağılayıcı
Gelecekteki kocası olarak neredeyse tüm hayatı boyunca,
çocukken ve hiç olmadığı
bir sevgilim veya sevgilis dışında başka bir şey olarak baktı-ve yine de
Doğru, sefil doğru ve şimdi, sadece bir fikir uğruna,
Kendisi, sevgilissiz ve yalnız.

Sonra, birkaç haftalık bir sır sonra, ancak acıyı aştıktan sonra
Her yirmi kızın on dokuzu altında ne yapardı?
durumlar. Yirminci kız muhtemelen onu düşünürdü
hayat sonsuza dek büzüldü ve geri kalanına yemin etti
tek mübareklik, hayırseverlik ve iyi işler bir şeyin kız kardeşi veya
diğer. Ancak Enid pratik çoğunluğa aitti ve bu nedenle
Katılımdan kurtulmak gerçek bir sosyal gerçek haline geldi ve
Reginald Garthorne ona söylemek için psikolojik anda geldi
Bu, vapur üzerinde o çocuksu yalama kazanmış olmasından bu yana asla
onu öpmek, sevgiyle herhangi birinin gözlerine bakabilseydi
Diğer kadın, ona mükemmel bir dürüstlükle söylemişti.
Vane ile evlenmesi oldukça imkansız ve onu kesinlikle sevdiği gibi
bir sonraki en iyisi ve bekar kalmanın en ufak bir niyeti yoktu, o
onunla evlenmek için mükemmel bir memnundu. Onu bunlara almayı seçtiyse
Sir Godfrey ile konuyu gidip konuşabilir ve eğer
Ve annesi "Evet" dedi. "Evet" derdi.

Belki de biraz prosaik bir wooingdi, ama Reginald Garthorne
Yıllardır kalbinde ona aç oluyordu. Dışa doğru öyleydi
Vane ile arkadaşlar, ama ruhunda ondan sürekli olarak nefret etmişti
ve insan _orient_'nin tekerlek evinin arkasındaki sahneden beri. O
bu nedenle mükemmel içerikti. Onu özlemişti ve yapmadı
Onu nasıl aldığını önemseyin. Gerisi daha sonra gelecekti.

Zengin, Vane'den çok daha zengindi. Bir miras almıştı
Annesinin tarafından yaklaşık iki yüz bin liralık servet
Aile yaşlandığında. Babasının ölümünde başarılı olurdu
başlığa ve Midlands'deki güzel bir eski ülke evine,
Yılda otuz binden fazla kira roll ve madencilik telif hakları. O
hayatını sürekli bir zevk hayali haline getirebilirdi
çok yakında onu atan vizyonerleri unutacaktı
Erkeklik ve hayatının en iyi yılları sadece öğrendiği için
sarhoş ve terk edilmiş bir kadının oğlu olduğunu ve kendisinin
Hayatında iki kez sarhoş oldu.

Sir Godfrey ve Lady Raleigh ile röportaj tamamen
tatmin edici. İkisi de kalplerinde kızlarının
çok kötü tedavi edilmişti. Her sosyal açıdan bu bir
istenen hiçbir şey bırakmayan eşleşme ve böylece "evet" dediler ve
Garthorne Enid'e geri döndü ve dedi ki, onu öperken zaferle
Bu vapurdaki o unutulmaz öpücükten bu yana ilk kez:

"Ve öyle, görüyorsun sevgilim, kazandım, sonuçta!"

Böylece, aynı gün, kaderlerin yaptığı gibi
var, aynı saatte iki tören yapıldı, biri
St. George's, Hanover Meydanı ve Worcester'daki sunaktan bir tane
Katedral.

Piskopos, tam kanoniklerle, görevli din adamlarıyla çevrili, oturdu
Cemaat masasının önündeki sunak raylarının içinde ve
Raylardan önce en üst adımdan önce iki genç adamı fazla giyiyor ve
Oxford Sanat Lisansları.

Havari Aziz James'in bayramıydı ve onun cesaretinde
O gün vaiz olan Archdeacon, metnini almıştı.
TOPLAMAK:

     "Grant, Ey Merhametli Tanrı, Kutsal Havari gibi St. James,
     Babasını ve gecikmeden sahip olduğu her şeyi terk etmek itaatkardı
     Oğlu İsa Mesih'in çağrısına ve onu takip etti, biz de biz
     Tüm dünyevi ve karnaval sevgileri terk etmek, her zaman hazır olabilir
     Kutsal emirlerini takip etmek, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla! "

Sunak raylarında diz çökmüş adamlardan biri Mark Ernshaw ve
Diğeri Vane Maxwell'di.

Biraz yetersiz cemaat arasında
Her zamanki sabah hizmeti, Sat Sir Arthur Maxwell. Bir yıl önce olurdu
Oğlunun tümünü feda etme fikrine gülmeye meyilli
Kiliseye girme beklentileri. O zaten olduğu gibi
Söylendi, derin dindar bir adam, ama yine de bir adamdı
dünya, dünya boyunca kendi yolunu yapan ve kazanan bir adam
Saf sıkı çalışma, vermesi gereken bazı ödüller ve birçok gibi
sınıfının diğerleri, büro mesleğine bakmaya gelmişti
Bir şekilde entelektüel olarak yoksulların sığınağı olarak.

Ama oğlunun odalarındaki o sahneden bu yana zaman geçtikçe
Oxford, Vane ile bunun sadece bir şey olmadığına inanmaya gelmişti
çok fazla erkekte olduğu gibi, bir
meslek ve bir pozisyon. Kiliseye daha fazlasının adamı olarak giriyordu
ciddi ve daha sadık yaşlar yapmıştı; Çünkü sahip olduğuna inanıyordu
Yapma görevi, gerçekleştirme görevi, yapmak için bir fedakarlık ve her şeyden önce
Tanrı'nın düşmanı ve kendi başına savaşmak için bir düşman.

Bu nedenle "babasını ve sahip olduğu her şeyi terk etmek" sözleri uyandı
Ruhunda acı yankılar yok. Doğru, onun için de bir fedakarlıktı
Vane için; Ama Vane'nin uğruna isteyerek ve neşeyle yapmıştı,
Ve şimdi mükemmel bir memnuniyetle dört gözle bekleyebildi
Babasının gururunda, ona inanmaya yardım edemediği zaferler
Oğul, sahip olduğu o yüksek ve daha kutsal yaşam alanında kazanırdı
seçildi.

Sunum ve "suç veya
Estenent "usulüne uygun olarak sorulmak ve cevaplanmak, Litany ve Sushrages
başladı ve ciddi tonlamanın her notu ve sözü
Büyük Katedralin Sessizliği, doğru olan bir yankı buldu
En azından cemaat arasında üç ruh:

     "Ey Cennetin Babası Tanrı: Üzerimize merhamet et, sefil günahkarlar.

     "Ey Tanrım Oğul, Dünyanın Kurtarıcı: Bize merhamet et,
     sefil günahkarlar.

     "Ey Tanrı Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'dan ilerleyerek:
     Bize merhamet et, sefil günahkarlar.

     "Ey Kutsal Kutsal ve Görkemli Üçlü, Üç kişi ve bir Tanrı:
     Bize merhamet et, sefil günahkarlar.

     "Unutma, Rab, suçlarımız veya bizim suçlarımız
     Atalar: Ne günahlarımıza intikam almazsınız: Bizi yedekleyin
     Tanrım, en çok kullandığın insanları yedekleyin
     Değerli kan ve sonsuza dek bize kızmayın.

     "Tüm kötülük ve yaramazlıklardan: günahtan, el sanatlarından ve saldırılardan
     Şeytan: Gazaptan ve sonsuz lanetten.

     "Kalbin tüm körlüğünden: gururdan, boşuna ve
     İkiyüzlülük: kıskançlıktan, nefret ve kötülükten ve tüm şaşırtıcı olmayanlık.

     "Zina ve diğer tüm ölümcül günahlardan: ve tüm
     Dünyanın, etin ve şeytanın aldatmacaları.

     "İyi Tanrım bizi teslim!"

"Unutmayın, Lord, suçlarımız veya atalarımızın suçları:
Ne günahlarımızda intikam almıyorsun. "

Bunlar, o kader günde konuştuğunu duyduğu tüm kelimelerden
Dünyayı bölen çizginin geçişini işaret eden gün
Ruh dünyasından etin-krallığın sınırı
Bu dünyadan onu diğer krallıktan ayıran
dünya çapında, ancak sahip ama tek bir lord sahibi-daha büyük bir şekilde düştüğü görülüyor
Vane'nin ruhuna, hizmetin diğerlerinden daha ağırlık. Onları duyduğu gibi
Bükülmüş kafasını kaldırdı, geri attı ve geniş açık gözlerle baktı
Piskoposun başının üstünde ve sunağın arkasındaki reredolar
Figürü içeren Büyük Vitray Penceresinin Merkezi Bölümü
Godhead'in etinde çarmıha gerilmiş, iki Mary, Mary
Anne ve Mary Magdalene, haç dibinde diz çöküyor.

Bir Ağustos gökyüzünün ufkundaki bir yaz şimşek titremesi gibi,
Ona asla sahip olmadığı annesinin düşüncesi geldi
bilinen ve neredeyse kız kardeşi olan o kızın uzun zaman önce kaybettiği
Londra'nın büyük vahşi doğası. Onlar benzerlikler değildi, sadece en iyisi
ve yine de sadece hatırlama ekliyor gibiydi
almak üzere olduğu yeminlerin ciddiyeti.

     "Bunu yapacağım, Rab benim yardımcıım!"

Sözleri söylerken, ruhunda en zayıf şüphe yoktu
hayatının geri kalanında her iki mektubu da tutabilirdi
ve günlerinin sonuna kadar kırılmamış yemin ruhu. Birçok adam
ve kadın, içine bakmanın mümkün olmasını diledi.
gelecek. Böyle bir düşüncenin bir kereden fazla Vane Maxwell'in zihnini geçti,
Ama o ciddi anda geleceğe bakmış olabilir mi?
Önünde ne yattığını gördüm, yüksekten iyi memnun olurdu
Büyük feragatinin onu yönlendirecek olduğu kader.

       * * * * * *

Ve şimdi sahne Gloucester Katedrali'nden St. George's'a değişir,
Hanover Meydanı.

Yılın en akıllı düğünüydü ve tüm sosyalleri dışında
Brilliance, en katı eleştirmenler bile Londra'nın yapmadığını itiraf etti
Enid Raleigh'den daha güzel bir gelin veya bir yakışıklı damat gördüm ve
Reginald Garthorne. Kilise,
Dostça, sempatik, duygusal ve sadece meraklı,
Bu tür durumlarda olduğu gibi.

Bilet vermiş olan Carol Vane ve Dora Russel
Dolaylı olarak damadın kendisi tarafından sağlanan, işgal edilen koltuklar
Ön tarafta sol galeri. Kalabalığın sonucu olarak, sadece
Tıpkı gelin alayı yukarı doğru ilerlerken yerlerine girdi
Merkezi koridor. Görevli nedime ile gelin vardı, altı
Saf Beyaz Giyinmiş Küçük Kızlıklar, Sayfalarıyla Damat, Altı
I. Charles tarzında giyinmiş meslektaşları Sir Godfrey ve
Lady Raleigh ve sonra uzun boylu, bozulmuş, asker görünümlü bir adam ve
Onun yanında, doğrudan dışarı çıkmış olabilecek beyaz saçlı yaşlı bir kadın
Gainsborough'nun resimlerinden birinin.

Carol yanındaki adamı görürken, vücudunun yarısını eğdi
Galerinin önünde ve gözlerini aşağı çekerek baktı
yavaş hareket eden alay. Dora onu kolundan yakaladı ve çekti
Geri, fısıltıyla:

"Bunu yapma; düşebilirsin."

Carol beyaz bir yüzü ve bir çift boş bakan gözlerini çevirdi,
onu bir eliyle kolundan yakaladı ve aşağı doğru işaret ederek
Diğer, boğazında çıngırak gibi görünen bir fısıltıyla dedi:

"O adamı gör, orada-kolundaki yaşlı bayanla olan uzun boylu mu? Bu
Tüm harabeleri yapan adam! Bu benim babam-ve annem Vane'nin
Anne ve bu onun oğlu, Vane'nin sevgilisiyle evlenecek. Hayır, tarafından
Tanrım, o hiç değil! Önce tüm kiliseye dolu söyleyeceğim. "

Kendini Dora'nın tutuşundan uzaklaştırdı ve ayağa kalktı, onun
Dudaklar, anında dönecek olan kelimeler için açıldı.
bir trajediye düğün; Ama içine giren düşüncelerin acelesi
Beyni onun için çok fazlaydı. Neredeyse bir
İnanılmaz yaşam trajedisi onu bir yıldırım inme gibi vurdu; o
Birkaç tutarsız ses söyledi ve sonra bayılmaya geri döndü
Dora'nın kolları.

"Sanırım hayatın küçük trajedilerinden bir diğeri," diye fısıldadı
hemen arkasında iyi giyimli matron, onun yanındaki bir arkadaşa, "
_petite maitresse_, şüphesiz. Bu meraklı bir şey; Her zaman gelirler
sevgililerinin evli olduğunu gör. "




Bölüm XI.


Kilise galerisinde Carol'un bayılması ve taşınması
Törenin başlamasından hemen önce,
Bir işareti olarak hemen seyircilerin daha batıl inançlarından bazıları
çok sık olan ifadelerde olanların mutluluğuna kötü alamet
Sadece şeytanların kahkahalarının yankısı, "
Kutsal Evlilik. "

Yine de, sadece birkaçı korku çeken kırık kelimeleri duymuştu
Kız duyarsız düşmeden önce dile getirmişti ve sadece düşünenler
Arkasındaki iyi bayan ne dedi. Cemaatin geri kalanına
Kalabalık ve ısı nedeniyle sadece bir olaydı. Küçük
Yakında vefat ettiği heyecan çarpışması ve tören
Gelin partilerinden herhangi biri olmadan başladı ve devam etti.
olmuş.

Galeri merdivenlerine taşındı ve orada Dora onu oturdu,
Bir sempatik genç bayan tutarken onu koluyla desteklerken
burun deliklerine şişe tuz ve yaşlı bir bayan boşalttı
Mendiline koku alıp alnına tuttu.

Birkaç dakika içinde geldi. Ona baktı ve,
Dora'yı tanımak, dedi ki:

"Ah canım, ne oldu? Neredeyim? Evet, hatırlıyorum-
düğün-ve o ---- "

Sonra kendini kontrol etti ve Dora:

"Düşüp taksiye girecek kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun ve
O zaman eve döneceğiz? Bunu yapan ısı ve ezilme idi, ben
sanmak."

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi Carol. "Ben şimdi hepim. Çok teşekkür ederim
çok nazik olmak için çok, "diğer ikisine hafif bir gülümsemeyle devam etti
minnettarlık.

"Ah, bahsetme," dediler neredeyse birlikte ve sonra genç
Biri elini kolunun altına koydu ve ona yardım etti. "Sana yardım etmeme izin ver
Aşağı, "dedi."
açık hava. "

Carol ona baktı ve bunu tam olarak güzel olmadan gördü,
Çok tatlı ve sempatik bir ifadesi vardı ve büyük, yumuşak kahverengi
Koyu seviyeli kaşlar altında çok nazikçe bakan gözler. Bu bir yüzdü
hangi kadınlar belki de erkeklerden daha fazla hayran olurlar; Ama sesi biriydi
Bir erkeğin kalbine bir kadının kadar çabuk giderdi. Herhangi bir
oran, doğrudan Carol'a gitti ve taksiye girdiklerinde
Ve Dora'ya söylediği minderlere yaslandı:

"O kızın kim olduğunu merak ediyorum? Ne kadar tatlı bir yüz fark ettin mi?
sahip olduğu güzel ses mi? Kendi cinsiyetime karşı pek sevmiyorum ama
En kısa sürede ona sarılmak istediğimi hissettim-ve sanırım
Bana dokunmayacağım türden bir insanı biliyordu. Ne
Farklı kıyafetler yapar, değil mi? Şimdi, bazıları gibi giyinmiş olsaydım
Kızlar ---- "

"Sanırım orada oldukça yanılıyorsun, Carol," dedi Dora, onu kesintiye uğrattı.
"Onun bu tür olduğuna inanmıyorum, çok iyiydi, ben
kesin. Gerçekten iyi bir kadının yüzü vardı ve iyi biliyorsun
Kadınlar bunu düşünmüyor. Sadece iyi olanlar
Bu ve iyi ve iyi-kadın arasında çok fazla fark var. "

"Şey, evet," dedi Bayan Carol, "Sonuçta haklısın.
Tatlı bir yüzü vardı, değil mi? Ama buraya bak, Dora, "
Ani ton değişikliği, "Hiç bu kadar korkunç bir şey biliyor muydun? Hayır-yapamam
Henüz bunun hakkında konuşun. Ona Monico'ya çekilmesini söyle ve bir
Brendi ve Soda. Hayatımda hiç bu kadar kötü bir içki istemedim. "

Bu arada taksi Regent Caddesi'ni aşağı yuvarlamıştı ve neredeyse
Sirk'e ulaştı. Dora elini tuzaktan kaldırdı ve
Cabman-ücretlerinin görüşü anlık bir değişiklik geçirdi. O
başını salladı ve "Evet, bayan" dedi ve bir sonraki dakika önüne çıktı
Kafenin kare girişi. Dora önce dışarı çıktı ve Carol'a yardım etti
dışarı; Sonra Cabman'a bir şilin verdi ve içeri girdiler.

"Bir düğüne gider, bayılıyor, çıkıyor ve dururlar.
Ome'nin sürülmesi gerekir. Orada pek bir sınıf değil! "Cabman
Kırbaçını atının kulaklarının üzerine vururken ve döndüğünde soliloqued
Piccadilly'ye doğru. Belki de doğal olarak tiksinmişti
Üç veya dört beklediği bir işin yetersiz sonuçları
en azından şilinler.

Büyük kafe, genellikle sabah olduğu gibi neredeyse terk edildi ve
İki kız köşe masalarından birinde tenha bir koltuk buldu.

"Dora, bunlar için ödeme yapmalısın," dedi Carol verdiklerinde
Sipariş, "ve daha fazlası, devam etmem için bana biraz para ödünç vermelisiniz,
çünkü açlıktan ölüyor olsaydım, o adamın başka bir şilini harcamam
para."

"Ama sevgili çocuğum, bunu bildiğini sanmıyorum," dedi Dora. "Elbette
İstersen sahip olduğum her şeye sahip olabilirsin ve oldukça anlıyorum
Nasıl hissediyorsun. Aslında çok korkunç, korkunç, ama yapamazsın
yardım et. Suçlanmayacaksın ve onun olduğunu görmüyorum, her şeyden önce
dedi ve bitti. "

"Hayır, onun olduğunu söylemiyorum," dedi Carol, "ve elbette yapamadım
Bilin, çünkü o biraz babası gibi değil. Bir kez karanlıktı, sanırım
Diğeri annesinin peşinden gidiyor. En azından yaparsa yapardı
adil bir kadındı. Ama sadece Vane hakkında bu duyguya sahip olmamı ister
Gece-yapamadığım hissi-ve henüz bu kadar yakın. Tanrı
affet beni Dora, değil mi? "

"Eh, boşver, canım," dedi Dora, garson içki içerken.
"Bunun şu ya da bu şekilde önemli olduğunu görmüyorum. Ne yapıldı
_is_ bitti ve bunun bir sonu var. İşte eğlenceli ve daha iyi şans
bir dahaki sefer!"

"Umarım!" dedi Carol biraz acı bir şekilde, oldukça uzun bir çekim yaptı
Brendi ve soda. "Ah, bu daha iyi," diye devam etti,
cam aşağı. "Her halükarda, daha kötü şans olamazdı, değil mi?"

"Ama çok emin misin," dedi Dora, "o gerçekten adam mı?
Sonuçta, onu sadece bir an gördün. "

"Burada oturduğum kadar eminim," dedi Carol, "
Paris ve Viyana'da annemle yaşayan adam mıydı ve
Hatırlayabildiğimden beri birçok yer. Olmam muhtemel değil
Hatırlamak için sahip olduğum gibi iyi bir nedenim olduğunda unutacağım.
O adam, yeterince doğru ve eğer onunla yüz yüze olsaydım
Dakikalar bunu kanıtlardım. Soru, bunu kanıtlamam gerekip gerekmediği veya
Olumsuz."

"Bu düşünmek isteyen bir şey," dedi Dora. "Ama nasılsın
kanıtlamak mı? "

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Carol, "sadece ceketini çıkarırsa ve dönerse
Gömlek kolu yukarı. Sağ dirseğinin hemen üstünde iki işareti var, iki
Beyaz izler ve ön taraftaki işaretler arkasından daha büyük.
Onları kürek çekerken veya tenis oynadığı zaman gördüm. O
Zulu'da savaşırken onları bir mızrak itmesinden aldığını söyledi
savaş. Mızrak tam öne geçti ve nokta geride geldi ve
Bin poundum olsaydı, o adamın bu izlere sahip olduğuna bahse girerim
kolunda.

"Ayrıca, onun hakkında birçok şey biliyorum. Biliyorsun, kötü olmadığımı biliyorsun
taklit, bir kere ve onun sesini ve yolunu taklit edebilirim
Onun konuşmasını duymadan önce konuşuyorum ve Paris'te bir fotoğrafçı tanıyorum
Fotoğrafını çekebileceğim yer-biri bizimle birlikteyken çekildi. Biz
onun alması için onunla gitti; Ve ayrıca, bunun umrumda değil
Talihsiz annem deli olsun ya da değil, onu tanıyordu. Bahse girerim
Herhangi bir para olduğu yere gitmez ve onunla yüzleşmez. Kuyu,
Şimdi daha iyiyim. Eve öğle yemeğine gidip düşünelim. Kesinlikle
aceleyle bir şey yapacak bir şey değil. "

"Ben de öyle düşünüyorum canım," dedi Dora, brendi bitirdi ve
soda.

"Tamam; henüz başka bir taksi almayacağız.
Biraz Dilly; Bana iyi olacak, sanırım; Ve ayrıca, ben de yapabilirim
Eski yere tekrar aşina ol, "dedi Carol ondan yükseldi
koltuk.

"Ne saçmalık!" dedi Dora. "_You_ için gitmek zorunda olma fikri
Bu tür şeyler, yarım düzine arkadaş olduğunda çok daha fazla şey
bu adamı Garthorne'un yerini almaya hazır. "

"Şey, pekala," dedi Carol, hafif bir kahkaha ve güzel bir fırlatma ile
kafa, "Sanırım değişimin daha kötü olacağını sanmıyorum. Ama var
Kesin bir şey, oof kuşunu çok kısa bir süre içinde tuzağa düşürmem gerekecek
Daireye geldiğimizde yapacağım ilk şey geri göndermektir
Güle güle dediğimizde Reginald'ın bana verdiği paranın her kuruşu. İle ilgili
Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ama daha kötü görünüyor
çalmış olsaydım. Sonra geceye İmparatorluğa gideceğiz ve sen,
Benden daha evli olmak beni şaşırtabilir. "

"Tamam," dedi Dora. "Bernard'a bir tel göndereceğim ve belki de
Ben de gel ve bize eşlik et. "

Reginald Garthorne hem dünya hem de yarı dünya gibi davrandı
Her zamanki gibi söylediklerinde Carol'a çok onurlu bir şekilde söylerdim
evliliğinden önce güle güle. Kiradan payını ödemişti
altı ay boyunca onun için düz ve ona birkaç yüz vermişti
devam etmek için pound. Bu çok pounddan fazla
kaldı. Altını notlara ve hatta gümüşe değiştirdi
posta siparişleri ve tüm toplamı kaydettiği bir pakete koyun
ve kasaba adresine gönderildi.

Yaptığı şey için hiçbir açıklama veya sebep vermedi. İlkinde
ona, kendisine korkunç gerçeği söyleyemediği yer
keşfetmişti; Ve sonra, yine, ancak sonuçta bir parça olurdu
gereksiz zulüm. Onunla olan bağlantısı sırasında her zaman vardı
ona nezaket ve nezaketle ve genellikle cömertlikle davrandı. O
Ona karşı hiçbir şey yoktu, o zaman neden mutluluğu mahveder?
Balayının ve belki de tüm evli hayatının, açıklayarak
Ona bu kadar garip bir şekilde ortaya çıkan sır mı? Yani o basit
yazdı:

     "Sevgili Bay. Garthorne,

     "Bana karşı çok naziktiniz ve senin için minnettarım
     nezaket. Ama günden bir şeyler oldu-yapabileceğim cüretkar
     Bil bakalım ne-ki bu benim için gereksiz hale getiriyor ve senin gibi
     Para meseleleri hakkında oldukça meraklı fikirlerim olduğunu biliyorum, umarım sen
     Sebeplerimi anlayacağım ve geri döndüğümde rahatsız olmayacak
     Çok teşekkürler.

     "Seninki çok içtenlikle,
     "Carol Vane."

Koşullar altında beyaz yalan, kayıt meleğinin
iyi lekelenmiş olabilir. Muhtemelen yaptı. Ama kaderlerin yaptığı gibi
Var, kelimeler peygamberlik etti.

O gece Bay Bernard'ın eskortu altında imparatorluğa gittiler
Falcon ve onlar sırasında gezinti yolunda bir yürüyüş yaparken
başını salladığı ve biraz garip bir şekilde gülümsediği aralık,
Bronzed tenli, kare olan gece elbisesinde iyi görünümlü genç adam
Omuzlar ve kolay adım, birine daha iyi bir şey olduğu fikrini verdi
çalıların veya veld veya
Madencilik kampı, yemek sonrası yudum kuyrukları ve nişastalı ketenlerden daha
Medeniyet.

"Ne muhteşem görünümlü bir adam!" dedi Dora, başını hafifçe çevirerek
O geçerken; "Bir tür adam, söylemeliyim ki, kim gerçekten _is_. Kim
O, Bernard mı? Onu tanıyor gibisin! "

"O adam?" dedi Bay Falcon. "Şey, alt çubuğa inin ve
Bir içki içeceğiz ve sana söyleyeceğim. "

"Bu biraz onunla tanışmak istemiyormuşsun gibi görünüyor!" söz konusu
Dora, kötü niyetli bir önemsiz. "Müşterilerinizden biri mi?
Yoksa sizi sadece mükemmel saygın bir kişi olarak tanıyan biri? "

Bay Falcon hemen cevap vermedi, ama sanki sanki biraz kaşlarını çattı
Açıklamayı çok lezzetli bulmadım. Ama ulaştıklarında
Barın inzivaya çekilmesi ve söylediği masalardan birine oturdu:

"Şey, evet, böyle bir şey. Gerçek şu ki biraz yaptık
Onun için iş ve daha fazlasını yapmayı umuyoruz. Şanslı dilenci, o biri
Fortune's Carlings. "

"Kulağa ilginç geliyor," dedi Carol. "İyi bayanın ne olduğunu sorabilir miyim
onun için bitti mi? "

"Şey," dedi Bay Falcon, ellerini masaya katladı ve onu düşürdü
gizli bir monotona ses, "ilk etapta onu yaptı
Çok iyi bir ailenin küçük oğlu. Başlanacak pek bir şey yok,
Tabii ki, ama sonra ona beş bırakan kızlık bir teyze verdi
Başarısız olduktan hemen sonra Cambridge'den terk ettikten hemen sonra bin lira
Geçiş derecesi almak için üç kez. İçinde hiçbir şey için özel bir dönüşü yoktu
Özellikle sürüş ve çekim ve her türlü atletizm dışında. Bu yüzden,
İngiltere'de durmak ve onu kandırmak yerine mantıklı bir adam gibi
Para uzakta, çok fazla genç oğlunun yaptığı gibi, dört bin lira koydu
Eşimin ellerine-Lambe, sana söylemeliyim ki, teyzesi
Avukat-İyi menkul kıymetlere yatırılacak, diğer binini koyun
ve servetini aramaya başladı.

"Bu beş yıldan biraz daha uzun bir süre önce, onu şimdi otuz yapıyor.
Tabii ki, sanırım her yere gitti ve her şeyi yaptı,
Üyeler yapıyor, ama onu çok az duyduk ve asla bir kuruş çizmedi
dört bin liradan ve Londra'da bir iki hafta geldi
önce bir milyonerden fazla bir şey. Görünüşe göre o
Batı Avustralya Goldfields'ı ilk duyan-oradaydı
Çölde arama yapmak ve birkaç ay sonra
Kalgoorlie'nin öncüleri ve en değerli olanı birçoğunu ortadan kaldırdı
iddialar. Yaklaşık üç yıl sürdü ve şimdi geri döndü
Kendinden keyif al. O çok iyi bir adam ama söylemem gerektiğini söylemeliyim
burada gece gece tanıştım. "

"Ah, saçma," diye güldü Dora, "diye anlayacak. Tanıdığı bir adam olmak
Mükemmel bir şekilde, saygın evli erkeklerin yarısı kadar değil
Düşünmek istediğiniz kadar saygın. Ancak neden uzlaşmıyorsunuz?
O da? Git ve onu getirin ve tanıtın. "

Bay Falcon, Dora'yı bu isteği bir şey olarak alacak kadar iyi biliyordu
bir sipariş. Yani yükseldi, şöyle dedi:

"Eh, bu kötü bir fikir değil, sonuçta ve ben de olmayacak
Bu kadar ikisini tanımak için en ufak bir itiraz
Büyüleyici genç bayanlar. "

Bay Falcon, iltifatını çevirme yoluyla kendini gururlandırdı.
Hareketi, istikrarlı bir parlamda söyledikleri gibi, önemsiz bir ağırdı.
Dora gittiğinde Carol'a başını salladı ve şöyle dedi:

"Orada, canım. Eğer pek yanılmıyorsam, bu ödül
erdem. "

"Bu kendi ödülü ve genellikle anlamıyor," diye güldü Carol,
hafif boyama. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Dora, "sadece günümüzde kendinizi parasız yaptın
En övgüye değer güdüler ve burada, bu gece prens geliyor
Şanslı adalardan büyüleyici, tüm cepleri ve her iki eliyle
Para dolu ve muhteşem görünümlü bir adam. Bence bu bir
Biraz karışık, ama yine de gerçek hakkında bir yerde. Ah, işte geliyorlar. "

"Bay Cecil Rayburn, Bayan Dora Murray; Bay Rayburn, Bayan Carol Vane. Şimdi
Birbirimizi tanıyoruz, "dedi Bay Falcon." Rayburn, ne olacak? "

Rayburn bir brendi ve soda vardı ve bitmeden önce
Konuşma kolay ve hatta neşeyle çalışıyordu. Hızlı
Dora'nın hızlı bir şekilde keşfettiği seyahat edilen adamın algısı
Falconer'ın özel arkadaşı; Ona her zaman "Bernie" olarak hitap etti
Carol her zaman "Bay Falcon" veya "Bay F."

Ayağa kalktıklarında, birbirlerinden tamamen memnun oldukları Falcon
söz konusu:

"Yalnız mısın Rayburn?"

"Evet," diye yanıtladı. "Geceye yapacak özel bir şeyim yoktu ve
Bilardo oynamaktan bıktım ve diğer arkadaşlarla birlikte yalan söyleme
Carlton'da sadece haşlanmış bir gömlek ve diğer şeyler giydim
Ve buraya servetimi aramak için geldi. "

Bunu söylediği gibi, doğrudan Carol'a baktı, gözleri bir araya geldi
an, sonra hızlı bir şekilde renklendirdi ve uzağa baktı.

Dördü, Prens'teki görkemli bir akşam yemeği ile akşamı yaraladı.
Hangi Rayburn mükemmelliğe ev sahipliği yaptı ve bir hafta içinde Carol ve
Charing Cross'u on birde on bir tekne trenle bırakmıştı.
belirli bir hedefi yoktu, ama aslında genişletilmiş
Carol, sevgili Londra'yı tekrar görmeden önce dünyayı dolaştı. Ek olarak
Diğer halkalarına yeni bir kalın alyans giydi, bir uzlaşma
otel ve vapur salonlarının görgü kuralları
zorunlu hale getirdi ve böylece Bayan Carol, geçti,
Bayan Charles Redfern olarak seyahat etmek,
Yıl ve bu da Vane ve Ernshaw ve Sir'in tüm çabaları oldu
Arthur onu bulmak için mevcut olmayan olduğunu kanıtladı.




Bölüm XII.


Enid Garthorne, biraz genişletilmiş bir balayı gezisinden geri döndü.
Riviera ve bundan sonra Kuzey İtalya'dan Venedik'e, o yüzden o
Enid'den çok farklı bir kadın olan Viyana ve Paris aracılığıyla geri döndü
Vane'nin o vedalı mektubu üzerinde çok acı bir şekilde ağlayan Raleigh
Oxford'daki yatak odası.

Vane'ye olan uzun sevgisine bakmak için zaten kendini eğitmişti,
Sonuçta, sadece romantik bir okul kızının sürekli aşılması ve
Yüksek kalpli, temiz bir şekilde ama tamamen imkansız olarak
Gölgenin maddesini feda eden ve kimin
geri dönülmez bir şekilde seçmek, sadece kendi başına çalışmaya bırakılabilirdi
Destiny onu şekillendirirken.

Garthorne, memnun sevgisinin ve zaferinin ilk sifonunda
neredeyse ideal bir sevgili ve kocanın ve tüm
En lüks tatil köylerinde balayı yapan gelinler
O sonbahar ve kış kıtası, gençliği ve güzelliği ile, onun
Yakışıklı, sadık koca ve muhteşem servetler en çok açıklandı
kıskanmak. Haftadan haftalar geçti ve onun sarhoşluğu
Yeni hayat ona büyüdü, yavaş yavaş buna inanmaya geldi. -Den
Aynı zamanda, bu adam için gerçek bir sevgi gibi bir şey,
Aşk çok gerçekti ve yaparken tek mutluluğunu kim bulmuş gibi görünüyordu
dünya onun için en keyifli olan dünya büyümeye başladı
kalbi.

Tabii ki, sık sık Vane'yi düşündü; Bu kaçınılmazdı. Oldu
Kaçınılmaz da, ara sıra geriye bakmalı
aralarında geçen birçok ihale sahne; Ama zaman geçtikçe
Bu bellek resimleri daha da zayıfladı. Hızlı aranan olaylar ve
Evli hayatının yeni deneyimleri hızlı ve kalın bir şekilde kalabalıklaştı
O, geçmişe bir rüya olarak bakmaya başlayana kadar
gerçeklik. Vane'nin figürü hızla hayatının arka planına çekildi,
Ve öyle olduğu gibi, bir şekilde manevi olmak, kaldırılmış gibi görünüyordu
şimdi onun kaderi olduğu dünya küresinin üstünde ve ötesinde
taşınmak.

Sezon başlamadan birkaç hafta önce İngiltere'ye döndüler ve sonra
Bazı gerekli alışverişler için Londra'da bir veya iki gün,
Midland ilçelerindeki en iyi eski koltuklardan biri olan Garthorne Abbey,
Siyahı saçan yeşil sınırda ormanlık bir yamaçta duran
Ülke ve uzanan çayırlara ve ormanlık alanlara bakan
Kırık, pitoresk yükselen Severn kıyıları
Herefordshire tepelerinin ana hatları.

Burada Enid Garthorne, tamamen keyifli bir hafta geçirdi.
görkemli bir ev ve bir gün olacağı muhteşem alan
metresi. Günün başlarında açık bahar sabahı, gidecekti
Çatının etrafında yapılmış bir tür teras yürüyüşüne yalnız kalacak
Evin etrafında koşan taş korkulukların arkasında ve dışarı bak
Yeşil, iyi ahşap, yumuşak dalgalı ülkenin üzerinde, kalbi dolu
Memnun bir gurur ve bilinçle veya her halükarda
İnanç, onunla Vane arasında gelen tüm buluttan sonra
Gümüş, hayır, altın bir astar vardı ve şimdiye kadar en azından,
Her şey en iyisi içindi.

Doğuya bakarken, ufuk boyunca gerildiğini görebiliyordu
Bulut olmayan düşük, dun renkli bir çizgi. Bu dumandı
Siyah ülke ve altında yüzlerce ve yüzlerce adam, evet ve
Eğer biliyor olsaydı, kadınlar da dövme ve benimkilerle uğraşıyorlardı ve
Fabrika, hayatı bu kadar kolay ve çok hoş yapan binlerce kişiyi kazanmak
onun için. Batıya doğru alçak çayırlar vardı, haddeleme
Mısır toprakları ve odun ve coppice karanlık şeritleri ve yamaları
Ev parkının üç tarafında kilometrelerce uzan ve bunların ötesinde
Gümüş Severn'in parlak parıltılarını yakaladı.
Bristol kanalı; Sonra, bunun ötesinde, yükselen yaylalar
Abberley Tepeleri'nin düzensiz teraslarında doruğa ulaştı.

O zamanlar hiçbir şey bilmiyordu, ama çok uzakta, yapraklı bir tünemiş
Aralarında köşe, eski gri binaların küçük bir kümesiydi; Sadece bir
Şapel, bir konuk evi, bir refectory ve bir
Hala St. Mary's Kolay Şapeli olarak adlandırılan küçük dörtgen, ama
Enid'in ondan görebileceği eski günlerde
Çatı yürüyüşü, Ganthony'nin eski manastırına aitti-
Kocanın adı belki de bir yolsuzluktu-
Dinlenme Leydi.

Manastırların dağılmasından önce bir dinlenme yeri olmuştu
ve kendilerini tüketen kilisenin hizmetçileri için geri çekilme
hizmeti veya kendilerini bir süre geri çekmek için bir neden bulmuştu
dünya ve cazibeleri; Ve böyle, inançlar değişmiş olsa da,
Pratik olarak şimdiye kadar kaldı.

Küçük kilise nominal olarak St. Augustine's idi,
Altındaki yamaç üzerine serpilmiş küçük dağınık mezra
BT. Yaşayan Garthorne ailesinin armağanı vardı ama efendim
Reginald'ın babası Advowson'u en eski öncülerden birine satmıştı
İngiltere'deki yüksek kilise hareketinin ve bu satın alım yoluyla
Kendini çağıran küçük bir Anglikan emrinin tutulmasına geçti.
Augustine kardeşliği.

Bu küçük kardeşlik sadece geleneklerini korumakla kalmadı.
St. Augustine, vaiz, aziz ve şehit eski düzeni
Onları eski saflıklarında canlandırmak için mümkün oldu. Küçük
Tepeler arasında manastır, başka bir diğerinin altına geçmiş olmasına rağmen
Dini kural, hala rahiplerin ve deaconların olabileceği bir yerdi
ya da katlandıkları işçilerden dinlenmeye gel
efendilerinin hizmeti veya kendilerini dinden ayırmak ve
Dünyanın kargaşası ve doğanın barışı ve sessizliği arasında,
Onları besleyen şüpheler veya cazibelerle güreşin. Vicar
Retreat'in cemaati ve baba üstünlüğü olan yaşlı bir rahipti
Mesih'te üç kuşak küçük erkek kardeşinin
Bu küçük kutsal alanda geçici ikamet edenler ve onları göndermişti
Rahat ve güçlendi.
ilk kehanette başlayan savaşın ücretini çeken ordu
Eden'de söylendi ve sadece son sesin
Trump, Son Mahkemenin çubuğundan önce erkeklerin ev sahiplerini Marshall eder.

Vane, küçük küçük odalardan birinin sakiniydi.
Bir zamanlar keşişlerin hücreleri oldu, üç aydan biraz fazla bir süredir Enid
gelecekteki evine geldi. Odalar dörtgenin yanındaydı
vadiye bakan ve küçük penceresinden açıkça görebiliyordu
Büyük Beyaz Saray, geniş terasları ile karşı duruyor
arkasındaki sırt taçlandıran ağaçların oluşturduğu koyu arka plan.
Tabii ki, kime ait olduğunu ve kimin olacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
gün metresi ol ve bir gün _times_, tek
Laik gazete St. Augustine'ye, Bay ve Bayan
Reginald Garthorne, düğün gezisinden geri döndü.
Kıta ve Londra'da bir iki gün sonra birkaç kişi için ilerleyecek
Garthorne Manastırı'nın Yorgunluklarından Önce İyileşmesi Haftaları
Sezon, genellikle Bayan Garthorne'un bir olması bekleniyordu
en parlak süs eşyaları.

Onun görüşü, içerdiği tüm ihtişamların bilgisi,
Maddi işareti olduğu tüm dünyevi zenginliğin
onu en azından etkiledi. Kendini zaten ötesine kaldırmıştı
Bu tür şeylere sahip olmayı kıskanma olasılığı. O
Bir dağın tepesindeki bir adam olarak görünebilirdi
altındaki ovada küçük bir noktada, içinde oturanlara
Büyük ve muhteşem bir şehirdi.

Enid'in eşi olarak manastıra geldiği bilgisi bile
Future Master sadece dudaklarından sadece tek bir sessiz iç çekti, sadece
bir hızlı bir şekilde bıraktığı dünyaya geri dönmesine neden oldu,
Bütün bunlardan sonra sadece beklediği şeydi, ne olduğunu bildiği şey
onu feda etmek için ilk kararını verdiğinde neredeyse kaçınılmaz
Onun görevi olduğuna inandığı şeyi seviyorum.

Varlığından geçmişti ve onun dışına çıkmıştı.
Bundan sonra yaşam çevreleri dokunabilir, ama asla
birbirleriyle kesiş. Tabii ki, dünyada tekrar buluşacaklardı, ama
sadece arkadaş olarak, belki de
Geçmiş ve sonsuza dek giden günler, ama hepsi buydu. O ama bir tane vardı
şimdi metresi, kilise. Sonuna kadar beden ve ruhuydu
kırılamayan bir bağlılığı yemin etmişti.
kendi ruhu.

Bir sabah, paragrafı okuduktan yaklaşık bir hafta sonra
_Times_, yamaçta, kulübeden kulübeye gidiyordu
Tepelerin karşısındaki yüksek yolun etrafına yüz kadar serpilmiş
Kardeşliğin dar görüşlü görevlerini yerine getirme günüydü. Her
Babaların birinci günü, köylülerin dediği gibi, turlarını yaptı,
Güneş doğasından kısa bir süre sonra başlar ve bazen geri dönmez
Karanlık, Peder Philip'in oruç etkinliğine bir inancı yoktu ve
Bir gerçekle desteklenmedikçe meditasyon ve dua
İyi yapmaya devam eden onun emirlerine itaat. Rahip ne zaman
Ya da Deacon ne olursa olsun, zengin ya da fakir olursa olsun geri çekilmeye girdi.
evli veya bekar, yoksulluk, itaat ve
iffet. Dünyaya geri dönmek için ayrıldığında,
ve kendi ruhuna en iyi görünen şeyi yapmakta özgürdü.

Vane, büyük bir utanç ve
Üzüntü düşmüştü. Bu bölgede çok sık olduğu gibi, tek
Evin kızı, çiftliğin sessiz monotonluğu ile hoşnutsuz
Hayat, bir halı fabrikasında çalışmak için Kidderminster'e gitmişti. O
Neredeyse on sekiz ay önceydi ve geri dönmeden önceki gece
Kollarında isimsiz bir bebek ile düzensiz, aç ve parasız.

Bu çiftlik evinden yol boyunca yürürken
Sonraki Hamlet, o ve yoksulların o yok olan kız kardeşini düşünüyor
Fransız sığınağında embesil, bir viraj çevirdi ve gibi bir figür gördü
ona yaklaşık ikiye yaklaşan köyler arasında nadiren görüldü
Yüz metre uzaklıkta. Neredeyse bir darbe almış gibi durdu
göğsünde. Gözlerinin hata yapması imkansızdı ve
Swift Sense, öfkenin yarısı ve tiksintinin yarısı, kalbinin başladığını hissetti
Daha sert ve daha hızlı yenmek için. Enid, etin içinde Enid idi.

Evliliğini ve kocasıyla birlikte dönmesini okumuştu.
neredeyse bir duygu. Gün geçtikçe gelecekteki evine bakmıştı,
başka bir adamın ve annenin karısı olarak yaşayacağı ev
çocuklarının, tek bir kıskançlık veya pişmanlık olmadan-ve şimdi
Onun ilk görüşü, kalbi atıyordu, nabızları zonkladı ve
Sinirleri heyecan verici.

Doğru, her kalp atışı, her nabız throb, şimdi bir günahtı, çünkü o bir
Evli karısı-ve bu arada hala ona doğru geliyordu. Birkaç
Dakikalar daha fazla, onu bir yabancı olarak geçmesi imkansızdı,
eli onun içinde sıkışacaktı ve bir kez daha bakacaktı
Sık sık ona bakan gözler, sözleri duyan gözler
Sık sık öptüğü ve öpücükleri olan dudaklardan selamlama
şimdi başka bir adama yemin edildi.

Birkaç metre uzaklıktaki sola giden küçük bir şerit vardı. O
onu büro elbisesinde hiç görmemişti, bu yüzden olamazdı
henüz onu tanıdı. Onu sadece din adamlarından birine götürürdü
Geri çekilme, sadece şeridi geri çevirmesi gerekiyordu.

Ama hayır, eski erkekliği bu fikirde isyan etti. Bu bir
uçuş, ortalama, değersiz bir uçuş, kendisinin ve yüksek
aldığını çözer. Zor, düşünmek bile neredeyse imkansızdı
_her_ bir cazibe olarak, ruhuna bir düşman olarak ve yine de,
damarlarındaki sıçrayan kanın ona olabileceğini söylediği gibi, öyle oldu
Onun için, haçın genç askeri, sadece zırhına bükerek
Bu düşmanın bir kez olmasına rağmen, tanıştığı ilk düşmana geri dön
En iyi sevgilisi miydi? Dişlerini koydu ve ellerini sıktı ve
şeridin girişinden geçti.

Bir iki dakika sonra gözleri buluştu. Şaşırmış tanınma görünümü
Anında onun içine sıçradı. Gümüş saplı bastonunu kaydırdı
sol eline ve diğerini uzattı, tanecikçe tanınmış.

"Neden Vane!" diye bağırdı, hala tatlı ve yumuşak bir sesle
her zamanki gibi, ama ona garip ve biraz
İçinde uyumsuz bir not, "Sen olduğunu söylemek istemiyorsun. Sanırım,
Aslında, şimdi Bay Maxwell demeliyim-şimdi
Sen bir din adamısın-ama sonuçta, bu küçük şeyler önemli değil
Bizim gibi çok eski arkadaşlar arasında ve eminim Reggie aldırmayacak,
Aslında, eğer yaparsa ona izin vermeyeceğim. Sadece burada buluşmaktan hoşlanıyorum! BEN
Diyelim ki babalardan birisin-öyle mi?-Küçük manastırda
orada. Sadece bir hafta evde oldum ve dün gece bunu duydum
Yer, bu yüzden görmek için gittim. Ama bana nasıl olduğunu söylemedin
Yine de ve yeni hayatınızı nasıl sevdiğinizi. "

Aslında, tüm bunları o kadar çabuk sallamıştı ki
Onun selamına cevap vermek için zaman yoktu. Elini almıştı ve
Biraz titreyerek, Frank, sağlam baskıyı geri döndürdü. O zaman
konuşurken, yüzüne baktı ve zaten varsaydığını gördü
Toplum kadının onu oynadığı görünmez ama aşılmaz maske
Vanity Fuarı'nın trajik komedisinin bir parçası. Aynı yüzdü ve henüz
Aynı değil, aynı ses ve yine de farklı bir ses ve görme ve
Ses ona güçlü bir tonik gibi davrandı. Bu onun sahip olduğu enid değildi
Sonuçta, en azından sevildi, bu yüzden ona görünüyordu. Unutmuştu ya da
Her kadının doğan bir oyuncu olduğunu hiç bilmiyordum ve
Enid'in zaten sahip olduğu kısa eğitim onu ​​mümkün kılmak için yeterliydi.
Bir şeyi söylemek, bir şeyi düşünürken ve hissederken
farklı.

Elleri ayrılırken ilk kez gülümsedi ve dedi ki
sakinliği kendini şaşırttı:

"Günaydın Bayan Garthorne!"-
"Enid" kelimesini telaffuz edin-"Teşekkürler, çok iyiyim ve
Tahmin ettiğim, geri çekilme yonder'da bulunuyorum. BEN
İtiraf et, yola çıktığını görmek için biraz şaşırdım, ancak
Geçen gün _Times_'den gördüm.
Kıta ve buraya manastıra geliyorlardı. Tabii ki yaparsın
Er ya da geç geri çekilmeyi duyun ve bir gösteri yeri olduğu için
Mütevazı bir şekilde, bir süre geleceğine dair bir fikrim vardı.
gör. "

"Ah, ama sanırım bir kadın kadar kutsal olmayan bir şeye izin vermezsin
Kutsal bölgelere gir, değil mi? "

Tonunun yapay saygısı onu belki daha fazla rahatsız etti
Onu şok etti. İçinde haklı veya yanlış bir tür alay vardı
Kendi kendine aldı. "Tabii ki yaptın
Kadınlar şimdi ve sonsuza dek; Bundan böyle, bize sadece bakmalısınız
Günah için cazibeler ve böylece sana neyi sevdiğimi söyleyebilirim. "

"Aksine," diye yanıtladı, bir gülümsemeyi zorladı, "geri çekilme açık
Kadınları erkeklere olduğu gibi ziyaret etmek için. Hiçbir şey
Bir manastır gibi, bilirsiniz, rapor öyle olsa da. Bu sadece bir
ona ihtiyaç duyan din adamlarının gidebileceği ve dinlenebileceği ve düşünebileceği yer ve
Barış içinde dua edin ve aynı zamanda zafer olan üstünlüğüne küratörlük görevi görür
cemaat. Aslında, anneler ve kız kardeşler için bilinmektedir.
Erkekler köylerde oda alacaklar ve hatta öğle yemeğine davet ediliyorlar. "

"Sevgili ben," dedi, "Ne kadar çekici! Tabii ki geleceksin
Manastıra ve bir akşam akşam yemeği yiyin, uyu ve bir sonraki
Sabah seni buraya sürmeme ve beni davet etmeme izin vermeni bekleyeceğim
öğle yemeğine. "

"Tabii ki, çok mutlu olacağım," dedi, en çok
geleneksel terimler, "ama size bir koşul olduğunu söylemeliyim
misafirperverliğimize bağlı. "

"Ah, gerçekten ve bu nedir?" dedi, ona biriyle bakarak
Eski şımarık görünüyor. "Umarım çok katı değildir. Dönmeyecek misin ve
Benimle küçük bir yolla yürü ve bana her şeyi anlat? Benim midilli var
Benden sonra tepeye çıkıyor. Yakında bizi geçecek ve sonra
Artık zamanını almayacağım, çünkü devam edersin
biraz iyi iş. "

Yine tonunun yarı örtülü olan kayması onun üzerine koydu ve onu yaptı
Dişlerini bir an için sıkıştır.

"En büyük zevkle," diye cevapladı, dönüp uzunla yürüyor,
Onun yanında yavaş adımlar. Şimdi kanı oldukça iyiydi ve harikaydı
Ağırlık omuzlarından kaldırılmıştı.

"Bu şekilde," diye devam etti, sanki sakince konuştu
tam bir yabancıya hitap etmek. "Biliyorsun, ya da belki henüz bilmiyorsun,
Bu, güzel ve neredeyse Arcadian olduğu gibi, işte pişmanım
Söylemek gerekirse, büyük bir yoksulluk ve üzüntü, ve korkarım ki, günah da,
Ve bunu aramak ve ne yapmak için geri çekilme görevimizin bir parçası
Onu rahatlatabiliriz; Ama bu tür bir işin çoğu var
erkeklerden sonsuz daha iyi yapabilir ve bu nedenle bir kadın girdiğinde
Konuklarımız olarak kapılarımız, bize yardım etmek için elinden geleni yapmasını istiyoruz. "

"Anlıyorum," dedi, konuştuğundan daha yumuşak ve doğal olarak
önce. "Çok adil ve çok iyi bir durum ve ben
yerine getirmek en iyisi; Gerçekten de, sanırım bir gün bayan olacağım
Burada malikâne, bunu yapmak benim görevim olacak. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," dedi, sıcaklık dokunuşuyla
Onun tonu, "Çok mutlu. Ve eğer istersen bir kerede başlayabilirsiniz. Görüyorsun
O küçük çiftlik evi yolda. Pekala, sadece yok
Üzüntü, ama o evde de günah ve utanç. Yaşlı insanlar en çok
saygın ve bir zamanlar oldukça rahat bir şekilde kapalı kaldılar
Tarımsal depresyon onları mahvetti. Şimdi sefil bir şekilde fakirler, ama
Bir şekilde mücadele ediyorlar. Yaklaşık on sekiz ay önce kızları gitti
Mills'te çalışmak için Kidderminster'e. İyi olacağını söyledi
Ücretler ve bazılarını her hafta eve gönderin. Birkaç ay boyunca yaptı
Onlara birkaç şilin gönder ve sonra da maalesef sadece
Burada yaygın oldu. Uzun bir süre onu gözden kaçırdılar ve
Dün gece geri döndü, açlıktan, bir bebekle ve kocasıyla. "

Bunu mükemmel tutkusuz ve kişisel olmayan bir tonda, tıpkı bir
Doktor bir hastalığın semptomlarını tanımlayabilir. "Eğer umursuyorsan, sen
Orada çok iyi olabilir, "diye devam etti."
Eğer istersen seni içeri alıp tanıtacağım. "

Bir an durdu ve tereddüt etti. Ona böyle bir şey vurdu
eski ilişkilerinin tersine çevrilmesi, neredeyse
Yüce ve saçma arasında yatan çizgiyi yok edin.
Sonra kendi eski doğal sesiyle tekrar ilerledi:

"Teşekkür ederim Vane. Ne tür koşullar için sık sık merak ettim
Altında tekrar buluşmalıyız, ama hiç böyle bir şey düşünmedim.
Evet, geleceğim ve yapabileceğim bir şey varsa bunu yapacağım. "

"Yapacağını sanıyordum," dedi sessizce, yanında dolaşırken
çiftlik evine doğru.




Bölüm XIII.


Enid'i üzüntüye çeken aileye tanıttıktan sonra Vane,
işine devam etmek için onu bırak. Pony-cart ile tanıştı
tepe ve footman'a metresini dışarıda beklemesini söyledi
çiftlik evi. Sonra diğer mezraya gitti, işini tıpkı
Her zamanki gibi ve vicdanlı bir şekilde ve yine de birçoğunu düşünürken
onunla çok az bağlantısı olan düşünceler.

Akşam yemeği için tam zamanında ve yemek ne zaman geri döndü
Bitti Peder Philip'ten yarım saatlik lehine
konuşma. Talep elbette, hemen verildi ve
En kısa sürede, işlerde birbirine benzeyen yaşlı adamla yalnız kalır
Dünyanın ve Ruhunkilerde, ona şöhret olarak değil,
itirafçı, daha ziyade öğretmenden öğrenci olarak, onun tüm hikayesi
Enid ile buluşma ve konuşma, en ufak ayrıntıları atlamamak
hafızasının tutulduğunu, ilk duygu heyecanından
onu onunla konuştuğu son sözü görmek için deneyimli
çiftlik evinden ayrılıyor.

Peder Philip, hikayesini bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı.
Sonra, derin koltuklarına yaslanarak Vane'ye baktı.
Hala küçük odada yavaşça yukarı ve aşağı yürüyor ve sessizce dedi.
Gerçek Ses:

"Çok mutluyum Maxwell, bana bunu söyledin. Sana söylediğim gibi
Daha önce, bu odada çok sayıda yaşam tarihini dinledim, ama
İtiraf etmeliyim ki seninki en garip ve en zor olanlardan biri
onlara. Bayan Raleigh'in Rabbinin oğlu ile evlendiği gerçeği
Burada malikâne ve buradayken aşağı inmek, doğal olarak bunu yapar
daha zor. Ama sonra, biliyorsun, sevgili dostum, daha büyük
Çatışmanın zorluğu ve tehlikesi, onur ve onur o kadar büyük
Zaferin ödülü.

"Kendi tarafım için onunla buluşmanın yolda buluştuğunu düşünüyorum
Providence tarafından sipariş edilmezse, tüm saygıyla, çağrılabilir
Provesty. Onu ilk görmeye başladığınız duygular,
Ve kendinizi sitemaya meyilli olduğun için, sonuçta
Mükemmel insan, bu nedenle doğal ve affedilebilir. Söylemem gerekmiyor
Şimdi bir adam olduğunu düşünenlere tamamen katılmıyorum
din adamı olduğunda erkek olmayı bırakmalı. Sen gençsin ve
et ve kandan yapılırsınız. Bir zamanlar çok aşık oldun
Bu genç bayan "-hafif, neredeyse algılanamaz bir vurgu vardı
Bir şekilde Vane Wrace yapan "bir kez"-"Onunla evlenmiş olabilirsin,
Ama bu mutluluğun bir inancına itaat ettiği bir inancın
En iyilerimiz için onur yaptım. Ya daha fazla olurdu ya da
Kalbin biraz daha sert bir şekilde dövmemiş olsaydı, insandan daha az
Beklenmedik bir şekilde tanıştığınızda kan biraz daha hızlı akmamıştı
Bu bir ülke yolunda.

"Ama," diye devam etti, sandalyesinde oturup biraz
daha fazla vurgu, "böyle bir
Onda değişime karar verdi ve bu değişikliğin sizi de vurdu
Daha da kötüsü olmak, benim yollarınızın farklı bir kanıtıdır
Hayatta zaten çok geniş bir şekilde ayrıldı. "

"Ve yine de Peder Philip," dedi Vane, yaşlı adam durakladı ve bakarken
O'nda, "Kesinlikle, bunun benim için iyi bir şey olduğunu söyleyemezsin
Bu değişimi keşfedin. Dürüst olmak gerekirse bunun çok üzücü olduğunu söyleyebilirim
Benim için."

"Muhtemelen," dedi Peder Philip, "ve en ufak bir şey istemeden
Bayan Garthorne'a saygısızlık, hala bunun için iyi bir şey olduğunu söylüyorum
onu keşfedeceksin. "

"Ama neden Peder Philip? Bir erkeğin yapması nasıl iyi bir şey olabilir
büyüdüğü bir kadında daha kötüsü için bir değişiklik keşfedin
sevdiği ve ona ideal olan erkek ve kızdan
Dünyada iyi ve sevimli olan her şeyden mi? "

"Sevgili Maxwell, az önce söylediğin şey beni sahip olduğuna ikna ediyor
öğrendiğinde veya en değerli derslerden biri öğrenme
Bu deneyim size öğretebilir. Bir erkeğin sadece onunla görebileceğini unutmayın
kendi gözleri, sadece kendi algılarından yargılayabileceği. ben değillim
Bugünün Bayan Garthorne'un
Geçmişin Bayan Raleigh'ten çok farklıdır. Farklı
Belli bir derece, elbette, olması gerekir. O zaman bir kızdı, yaşıyor
babasının çatısının korunması altında. O şimdi bir eş, bir
kendi evinde, yeni bakım, yeni sorumluluklar, yeni beklentiler. İçinde
Gerçek, tüm dünya onun için değişti ve bu nedenle olurdu
Eğer değişmemiş olsaydı çok garip. Ama sen bu değişim değildi
testere. Bunun kendinize olduğuna inanmayı tercih ederim, sen bir
Farklı adam, farklı bir kadın olduğu için değil. "

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Vane, kendini kenarda oturuyor
odanın ortasında eski bir meşe masa. "Bunu demek istiyorsun
aynı ya da neredeyse kaldı, bu yüzden benim bakış açım değişti. Anlıyorum
onu farklı bir perspektifte ve farklı bir atmosferle. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Peder Philip. "Hem daha makul hem de daha
daha iyi değiştiğine inanmak için hayırsever ve o
daha kötüsü için. "

"Tanrı bunun böyle olabileceğini kabul et," dedi Vane, masadan kayar ve
Yürüyüşüne tekrar başlayarak. "Eğer öyleyse, en azından işim
Bir sonuç yoktu ve bazı dualarım verildi. Ancak
Şimdi Peder Philip, tavsiyenizi istiyorum. Ne yapmalıyım? Kalayım
burada ve onunla eski bir arkadaş gibi tanışmak mı? Davetini kabul edeyim mi
Abbey'e mi? Onu buraya getirip sana tanıtayım, böylece
Ona halkımız için neler yapabileceğini söyleyebilirsin? Güvenmeli miyim
Kendim onunla bu tür bir ilişkiye ya da buradaki zamanım gibi
Neredeyse yukarı çıkalım mı? "

"Kendine güvenmeye gelince, Maxwell," dedi Peder Philip yavaşça, "
Cevaplayamayacağım bir soru. Kendi ruhunu sormalısın ve ben
Dua edecek ve sana dürüst bir şekilde cevap vermesi için dua etmelisin
'Evet.' Cevabın başka bir şey olacağına inanmıyorum. Ama eğer
o zaman elbette, elinizin bulduğu ilk işe gidin
Yapmak. Git ve Southey altındaki görevinde arkadaşınız Ernshaw'a katılın. Ama eğer
'Evet', umduğum ve inandığım gibi, o zaman duruncaya kadar dur
Rahibinizin emirlerini alma zamanı. Manastırı ziyaret edin, Bayan getirin
Garthorne burada, zaten sahip olduğun iyi işle ilgilendiriyorum, ben
Umut, onu Cellens'e götürerek başladı. Ona ve ona kanıtla
kocası ve en önemlisi kendinize, almadınız
Bu senin hafifçe veya boşuna çözünen, kısacası, sen bir
Tennyson'un dediği gibi, '
daha yüksek şeylere ölü benlikler. '

"Bu, Maxwell, size verebileceğim en iyi tavsiye.
Oda, elbette, kaynaktan rehberlik isteyeceksiniz
Err, ve size verilebilecek dualarımı kendinize ekleyeceğim. "

Ertesi gün monte edilmiş bir footman Garthorne'dan Vane'ye bir not getirdi
karısının ona onunla buluşmasını söylediğini ve ayrıca
mahallede olduğunu bulma zevkini ifade ederek ve
ertesi akşam manastırda yemek yemesini ve uyumasını istemek.
O akşam ona uyacaksa, sadece elçiye söylemesi gerekiyordu ve
Köpek arabası onun için gönderilecekti, Bewdley üzerindeki yol mesafesi
Köprü yedi milden fazla idi.

Neredeyse bütün gece uyanıktı. Aslında, daha büyük olanı harcamıştı
Kendi ruhunu sorgulayan ve bu tavsiyeyi arayan dizlerinin üzerinde bir kısmı
Hangi Peder Philip ona aramasını tavsiye etti ve sabahın erken saatlerinde
Küçük şapeldeki hizmet bitmişti. Dürüst olmak gerekirse,
buldum. Adama koymasını söyledikten sonra odasına geri döndü
ahırda at ve hala tereyağı denilen şeye gidin ve
Bir bardak bira alın ve Garthorne'a teşekkür eden bir not yazdı.
Davetiye ve ertesi gece kabul etmek.

Vane'ye birkaç yıl önce söylenmiş olsaydı,
ve kocası sıradan bir misafir olarak, onun karşısında oturacaktı
masada ve adresini duyduğunu başka bir adamı "sevgili" olarak duyun
evlilik konuşmasının, başka bir adamla değişimini göreceğini
En az takılar olmayan bu küçük yarım katlanmalar
ilk birkaç evli yıl ve herkese bakabileceğini
Bu en azından mezar gözleri ve hareketsiz özelliklerle,
fikre gelemeyecek kadar saçma bir şey olarak güldü
olasılık sınırları.

Yine de, dış görüşe göre, kaldığı süre boyunca tam olarak olan buydu
Garthorne Abbey'de. Enid'i bir miktar geçersiz görüyor gibiydi ve
Yine de aşılmaz ortam. Onu her zaman gördüğü gibi görebiliyordu; Ancak
ona dokunmak, elini ona koymak, hatta bunlardan birini hayal etmek
Kısa bir süre önce el sıkışmaları kadar yaygın olan okşamalar
Aralarında, mevcut durumu kadar imkansızdı
O zaman işler ona görünürdü.

Akşam yemeğinde birkaç kişi daha vardı. Hiçbiri bir şey bilmiyor
Enid ile önceki ilişkisi ve varlıkları doğal olarak ve
Belki neyse ki, konuşmayı şeylerden uzak tuttu
geçmiş; Ama kaderler onu masada Enid'in tam görünümüne koymuştu ve,
Ne yapacağını yap, gözlerinin tekrar sapmasını önleyemedi
Ve yine o mükemmel ve bir zamanlar çok sevilen yüze, ondan daha fazla
bir zamanlar olan bu sesi dinlemesini önleyebilir
onun için en tatlı müzik, genel sohbetten ziyade
bir rol almak onun sosyal göreviydi.

Bu, bir adamın sürdürülmesi ve öz kontrolü için ağrılı bir denemeydi.
uzun ve sevgili olduğu kadar sevildi, ama onun
Tepeler arasındaki uzun nöbetler ona vermişti onu terk etmedi ve
Dışa doğru sakin ve muzaffer geldi, ancak derinden
Demir ruhuna giriyordu. Bu durumlardan biriydi
Hangi böyle bir adamın manevi işkenceden sığınacağı
entelektüel faaliyet ve ne Enid ne de kocası duymamış
O kadar parlak ve o kadar hafif ve iyi konuşuyor ki
O gece yaptı.

Konuklardan biri Bedminster Vicar'dı; ve bir Worcester kanonu,
Sir Reginald'ın eski bir arkadaşı, evde kalıyordu.
İkisi de yüksek kilise adamlarıydı, kanon belki de önemsiz bir "daha yüksek"
Vicar ve ikisi de ondan memnun kaldı. Canon hatırladı
Worcester'daki ve şimdi olan konuşma sırasında
Kilise ve insanlar arasındaki ilişkiye döndü, dedi ki:

"Pekala Maxwell, açıkçası söyleyeceğim, eğer vaaz edebiliyorsan olabildiğince iyi
Konuşun ve doktrininiz içindeki şeyler hakkındaki düşünceleriniz kadar ses ise
General öyle görünüyor, kilise olduğunuzda daha fakir olmayacak
rahipli. Sanırım Piskopos'tan Pazar günü vaaz etmene izin vermesini isteyeceğim
Tam sipariş aldıktan sonra. Sanırım orada baban üstün
Gelmene izin verir, değil mi?

"Büyük bir adam, o baba Philip, bu arada," diye devam etti,
masa. "Sessiz, gösterişsiz bir şekilde, küçük odasında yukarı
Orada dinlenmenin eski evinde, eskiden dedikleri gibi,
Kilise için, korkarım, birçoğunun birçoğundan daha fazla gerçek iş yaptı
Biz kiliseler ve katedrallerdeki tüm vaazlarımızla yaptık. "

"Bu," dedi Enid, "tamamen keyifli olurdu. Tabii ki,
Hepsi gel ve saygınızı duy, "diye devam etti, yarım ironik bir başıyla devam etti
Vane'ye doğru. "Bilirsiniz, Canon, Bay Maxwell ve ben oldukça eski arkadaşız.
Aslında, aynı gemideki çocuklar olarak Hindistan'dan eve geldik,
Biz, Reggie?
koca, "ve eminim saygınız daha fazla ilgilenmez
Dinleyici olması gerekenden daha. "

"Oldukça mümkün, Bayan Garthorne," diye yanıtladı Vane gibi bir şey
"Memnun olmaktan daha fazla ilgilenebileceğiniz" aynı ton. "

"Gerçekten," dedi Enid, "ve nedenini sorabilir miyim?"

Masanın etrafında derhal bir sessizlik vardı, herkes ne olduğunu merak ediyor
Cevabı olurdu.

"Çünkü," diye yanıtladı, neredeyse kadar hızlı bir ton değişikliği ile
şaşırtıcı, "tam emir alır almaz, bu benim amacım, Tanrı'nın
Yardım ve Peder Philip'in tavsiyesi, misyoner olmak için değil,
onları aramaktan memnuniyet duyduğumuz için heathen'e misyoner
Kendi ülkemizin sonsuz daha aşağılalı dinsizliği, ancak bu tür insanlara
Senin gibi, bunu bilmeden gerçekten günah içinde yaşayan sen. Hiç var
Seni vurdu kanon, kilisenin ne kadar büyük bir iş geride kaldığı şey
Toplumun üst safları mı denir? Büyük çoğunluğunu biliyorsun
Onlar gerçekten ve dürüstçe kendilerini iyi Hıristiyanlar ve
Yine de, Mesih'in öğretisine pratik itaat ettiğinde,
Hıristiyan değil Hristiyan değil Hottentot. "

"Ah-ER-AH-evet," diye cevapladı kanon oldukça garip ve ortada
uzun bir sessizliğin. "Tabii ki, seni oldukça anlıyorum ve-
Yol, herhangi bir tercih için başvurmayı düşünüyor musunuz? "

"Doğu ucunda başlayabilirsem Ernshaw ile bir Curacy alacağım
veya belki de Kensington'daki Peder Baldwin ile, "dedi Vane,
Enid ve kocası ve bir veya iki kişi gibi,
Canon'un çok yetenekli bir konu değişmesinde hafif bir gülümseme. "Ama ben
geçimini veya bu tür bir şey almaya çalışmaz. Görüyorsun
bazı özel araçlara sahip olmak ve bu yüzden mutlu pozisyonda olacağım
işimi ücret ödemeden yapabilmek. Ayrıca, böyle bir
Kilisenin alt saflarında yoksulluk miktarı, bence küçük
Bir burs almak için onsuz yaşayabilen bir adam için günahkardan daha az
En azından hiçbir şeyi olmayan bir adama ekmek ve tereyağı olabilir. "

Bu konuşmadan sonra herkes gibi oldukça garip bir duraklama vardı.
Masa Save Vane, hem Vicar hem de Canon'un mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyordu
önemli durumlara ek olarak önemli özel araçlara sahipti
Büro ofislerinden çekildiler. Uzunlukta Enid baktı
Kocası, gözünde kötü bir pırıltı olan ve bir son ver
Durum yükselerek. Bayanlar gittikten sonra Garthorne
Şarap turu ve adroitly konuşmayı tekrar General'e çevirdi
Konular. Çizim odasına girdiklerinde,
Sezonun beklentileri tam hızdaydı ve ihtiyatlılık nedenlerinden kaynaklandı,
Bu, biraz müzik ve şarkı söyleme ile değişen,
Bayanlar gece için emekli oldu.

Enid Vane ile el sıkıştığında, kulaktan çıkmışlardı
diğerleri ve aynı eski Frank ile tokasını geri döndürürken
Baskı, düşük bir tonda dedi:

"Geceye muhteşemdin, Vane ve hala daha görkemli olacaksın
Minberde, sadece katedralde vaaz etmene asla izin vermeyecekler
O. İyi geceler. Sonuçta yanılmışım ve haklıydın. Sen
daha iyi kısmı seçti. Tanrı seni korusun ve seninle ol Vane.
İyi geceler!"

Gözleri tanıştıkça onun içinde hafif bir sis gördüğünü düşündü. O zaman o
Uzun kirpikler düştü; Başını uzaklaştırdı ve bir sonraki an
gitmiş.

İyi geceler söylendiğinde, Garthorne erkek misafirlerini
Viski ve soda ve purolar için sigara salonu. Gülüşle Vane
reddetti ve bir boru yakma izni istedi.

"Hayır, teşekkürler," dedi, mükemmel iyi öfkeyle, teklif olmasına rağmen
En iyi zevkte değil. "Son brendi ve sodayı unutmadım
Oxford'da yanınızda vardı. "

Yatak zamanı geldiğinde Garthorne Vane'yi odasına götürdü. Ev sahibinin dediği gibi
"İyi geceler," Vane onu kapıya kadar takip etti ve giderken izledi
panelli koridor boyunca ve büyük merdivenden aşağı bir sonraki kata,
manastırın gelin odasının bulunduğu yer. Sonra içeri girdi
ve kapısını kilitledi.

Odanın köşesindeki kolay bir sandalyeye oturdu ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Sonuçta, kabul etmek için doğru şeyi yapmış olsaydı
Garthorne'un davetiyesi? Gücünü aşırı tahmin etmemiş miydi? O gibi
Orada oturdu, kendini gereksiz yere bir hayata attığını hissetti
ve ölüm çatışması. Hayatının her günü cazibelerle karşılaştı,
Sıradan bireye olmasına rağmen, hayatın olduğu gibi görünebilir
Ve arkadaşlarının liderliği tek başına günaha sahip değil, ama burada
Kaçınabileceği bir duruşma ile karşı karşıya kaldı. O
bundan kaçındınız mı?

Sonra aklına geldi.
Peder Philip'in bir zamanlar küçük topluluğa vaaz ettiği vaazlar
geri çekilme. Kelimeler,
zaman, ve küçük bir muhtıra kitabında onlara bir not aldı.
herhangi bir cümle yazmak amacıyla her zaman yanında taşındı
o duyduğu veya okuduğu hayatta onu güçlendirebilecek
kendisi için seçmişti. Kitabı cebinden aldı ve okudu:

"İdeal yaşam asla bir olandan daha katı çilecilikten biri değildir
şehvetli öz-hoşgörü; Bu bir güç dengesidir, hayati bir
Harmony, sürekli bir senfoni, performansında
Tüm ifade aşamalarındaki yetenekler hayati olarak adlandırılır, ancak asla
histerik aktiviteye. Gerçek barış o kadar kahraman ki ki sadece
Bir zamanlar insan için gerekli kabul edilen her şeyin çarmıha gerilmesini takip eder
mutluluk."

Bu pasajı okuduktan ve tekrar okuduktan sonra bir an oturdu. O zaman o
Mantel parçasının üzerinden aynaya gitti ve şok oldu ve geri çekildi ve
Özellikleri üzerinden gelen ani değişimden dehşete düştü. Onlar
Camda gördüğü özellikleri güçlü bir şekilde hatırlattı
Warwick Bahçeleri'nde başka gece. Sonra döndü ve kendini attı
Dizleri yataktan ve ruhunun acısında yüksek sesle inledi:

"Ah, Tanrım! Benim için çok ağır! Gücümle değil, sadece senin
Taşıyabilir miyim? "

Söylediği tek dua buydu. Aslında, tek kelimeler onlardı
konuşabilir; Ama başucundan ayağa kalktığında şimdiye kadar rahatladığını hissetti
Thomas a'nın iyi giyilen bir kopyasını cebinden aldığı rahatladı
Kempis'in "taklit" ve neredeyse gündüze kadar oturdu ve okudu.




Bölüm XIV.


Üçlü Pazar sabahıydı ve Worcester Katedrali
Bir cemaatle kalabalık bir
Konsektif olmayan bina, adil bir şekilde parlak olarak tanımlanabilirdi.

Trinity Pazar genellikle, saygısızlık olmadan daha fazla denenebilir
veya tüm kiliselerde Pazar günü bir gösteri. Tüm büro ışığı
ve piskoposluğun öğrenilmesi, büyük yaşlılarda bir araya getirildi
Katedral. Hizmetin çeşitli kısımları tarafından yürütülecekti.
Yüksek rütbe ve kayda değer sosyal pozisyon din adamları. Rütbe Altında Kimse
En azından bir kanonun yargılamalarda yer alacaktır.

İlk ders, aynı zamanda
Katedralin bir kanonu ve ikincisi Canon Thornton-Moore tarafından
Tanıdık Okuyucu zaten Garthorne Abbey'de yaptı. Her ikisi de
Onlar onurlu varlıklı adamlardı ve her ikisi de iyi seslere sahipti ve
Dikkatli bir desen eğitimi.

Mektup ve müjde Archdeacon ve Dean tarafından okunacaktı.
Organ ve koro bir uyum mükemmelliğine ayarlandı. Ve son olarak
Piskopos vaaz ederdi. Bundan sonra yönetimi
Erken hizmette almamış olanlara ayin
Trinity Sunday, en azından, en azından üç günden biri akredite edildi.
Anglikan Kilisesi'nin sadık üyesi iletişim kuracaktır. O zaman,
cemaat, piskopos bir koordinasyon tutacaktı.
düşüncesini ve minnetle konuşmasını azaltmıştı
minber.

Bu koordinasyonda Mark Ernshaw, her ikisi de şöhret kazanmıştı
ahlaki ve tamamen kendi kendini feda eden misyoner, ahlaki ve
Doğu ve Güney Londra'nın manevi vahşi doğaları ve ayrıca bir vaiz olarak
Batı uç kilisesini boğmak için doldurabilirdi, kabul edilecekti
Şimdiye kadar olan arkadaşı Vane Maxwell ile şirkette tam emir
Yerel olarak biri olarak bilinmesi için şöhret kurtarmak için bilinmiyor
Tepeler arasında geri çekilen sakinler ve bu nedenle,
kendisi olan uzaktaki Peder Philip'in ayaklarına oturmuştu
Günümüzde dünyadaki nadir görünümlerinden birini yaptı ve işgal ediyordu
Şansölyedeki kanonların tezgahlarından biri.

Retreat'teki tüm din adamlarının popüler olarak "bir geçmişe" sahip olması gerekiyordu.
bir çeşit ve Vane oradan gelmiş ve aynı zamanda kredilendirilmiş
Genç olmak ve son derece iyi görünümlü-bazı bayan ziyaretçilerin
Geri çekilme onu "neredeyse aziz benzeri bir güzelliğe sahip olarak tanımlamıştı,
Canım "-o da bir ilgi odağıydı. Üstelik,
Oxford'da parlak bir derece aldı ve eşit derecede sahipti
aniden ve hesapsız olduğu parlak dünyevi beklentiler
kiliseye gitmekten vazgeçti. Böylece çok farklı ve çok daha fazla
Cemaat, bu törenden tanık oldu.
Aynı sunakta daha önce on ikiden biraz daha fazla raylar yerleştirin.

Tabii ki, manşetten gelen tüm parti var, efendim dahil
Şehirden birkaç gün boyunca aşağı inen Reginald. Enid ve onu
Kocası iletişim kurmuştu. Onların ilk cemaatiydi
evlilik. Sonra beklemek için yerlerine geri döndüler
koordinasyon.

Transept koltukların ön sıralarından birinde uzun boylu bir
İyi giyimli kız, çok güzel, karanlık, derin, ciddi gözlerle, içinde
Birkaç kez yükselttiği ve açtığı hizmetin aralıkları
Aynı tarafta oturan Enid ve kocası
ön, katedralin gövdesinde. O en son kişiydi
dünya, belki de Carol'un kendisini kurtarmak, Garthorne'un sahip olacağı
tam o zaman ve orada görmek istedi ve emin olur olmaz
Dora Murray gerçekten birkaç metre içinde oturuyordu.
Çirkin şantaj ve maruz kalma korkuları ile perili-ki
Carol'un sahip olduğu süre boyunca Dora'nın karakterini çok az öğrenmişti
daireyi onunla paylaştı.

Ama Dora'nın düşünceleri çok farklıydı, çünkü hepsi korku vardı,
Korku gibi bir şeyle karıştı. Tatlı yüzlü kıza baktı
Reginald Garthorne'un yanında oturuyor ve harabe ve
tüm parlaklığı ile genç hayatına düşecek ıssız
Dış söz, eğer ona ne söyleyebileceğini biliyorsa. O
kocasına baktı ve tüm bu iyi insanların ne olduğunu merak etti
kimin bir davet için neredeyse her şeyi verebilirdi
Ana Sayfa-bu mezar yüzlü, onurlu din adamları da ne düşünürlerse
Onu sadece birkaç ay önce gördüğü gibi görebiliyordu. Oradaydı
Sir Arthur Maxwell de, biraz daha uzakta oturuyor ve yanında efendim
Godfrey ve Lady Raleigh, elbette onları tanımıyordu, ama
Kim olduklarını tahmin etti ve Sir Arthur'a yakın Sir Reginald oturdu, onun
şimdilik ev sahibi.

Abbey partisinin tamamı birlikte iletişim kurmuştu. Ne olur
Hizmetten sonra Sir Arthur'a gidecek olsaydı ve ona söyle
Carol'un ona söylediği şey, diz çöktüğünü öğrenecek olsaydı
Karısının ihanetinin yanındaki sunak raylarında ve
onun adı?

Sir Reginald'ın koltuğundan yükseldiğini ve geri kalanıyla gittiğini görünce
Partinin merkezindeki Şansölye için Transept, hepsine ihtiyacı vardı
Dişlerini kapatıp ellerini sıkmak ve önlemek için öz kontrolü
kendisi koltuğundan ayrılmaktan ve onu daha önce alçakgönüllülüğünden suçlamaktan
din adamları ve cemaat. Neyse ki ne kadar iyi olduğunu düşündü
Carol, şiddetli itici gücü ve acı yanlış duygusu ile
Orada da değil. Ne felaketin olabileceğini söylemedi,
Sahip olabileceği kelimelerle kaç hayat harap olmuş olabilir?
Ona fırladı, öfkeli kalbinden kırmızı sıcak.

Onun yolunda Dora, sınıfının çoğu gibi gerçekten dindar bir kızdı.
O kadar dindar, gerçekten, yaklaşmaya cesaret edemezdi
sunak kendisi; Çünkü onun için olduğunu biliyordu,
Önderlik ettiği hoş dikkatsiz yaşam, tövbe ve reform oldukça dışarıdaydı
sorunun.

Bu konuda hiçbir uyumsuzluk görmedi. Düzenli olarak kiliseye gitti
Londra, herkes kadar basit ve ciddi dualar sundu; kaldırıldı
İlahiler ve Mezmurlar ve Dürüstler
Dün ve yarın şeylerin unutkanlığı ve
En azından zaman, vaazın derslerini bir
Cemaatte saygın kız kardeşlerinin çoğunun basit inanç
hissetmekten çok uzaktı. Kısacası, koşullar farklı olsa da, çok fazla
Ortalama saygın, iyi yapılacak kilisenin pozisyonu
Bütün hafta çaba gösterecek, genellikle oldukça tartışmalı
kendisi ve karısı ve aile hazineleri için uzanmak için yöntemler
Dünya, ve sonra Pazar günü kiliseye gidin ve en mükemmel olanı dinleyin
Dürüstlük ve vaazın okunmasına en rahatsız edici eşitlik
Dağda.

Ama Sir Reginald'ın oğlu ve gelini ile gittiğini görünce,
Ailesi ve Vane'nin babası Vane'nin bulunduğu Şansölye
otururken, kalbi göğsüne hastalandı. Kutsallık,
Küfürü, inancın ötesinde korkunç görünüyordu. Tekrar tekrar
Kelimeler dudaklarına yükseldi. Neredeyse karşı konulmaz bir dürtü
onu kalkması için itti ve sadece tüm bunları yapmaktan kurtuldu
doğasında en iyisiydi, onu daha sonra bilerek yapmaya çağırdı
Hepsi, sadece Vergers tarafından katedralden kovulabilir ve
Belki daha sonra kavga ettiği için kovuşturuldu. O zaman gerçek hikayesi olurdu
çıkmak.

Worcester'da yaşayan ve inanan ailesini ziyaret ediyordu
Londra'da küçük bir twiLinery işi yürüttüğünü. O vardı
Örneğin, kafa varlığı tasarlamada büyük doğal beceri-
hizmet başladığından beri birçok kıskanç göze bakmıştı-ve
Bir kelime söylemek yerine dilini ısırırdı
onları almış olurdu. Ve böylece bu nedenle onu tuttu
barış.

Sonra görevli rahibin sesini duymuştu
Şansölyeden aşağı:

     "Sizi günahlarınızdan gerçekten ve ciddiyetle tövbe eden ve
     komşularınızla sevgi ve sadaka ve yeni bir liderlik etmeyi planlıyor
     Hayat, Tanrı'nın emirlerini takip etmek ve bundan böyle yürümek
     Kutsal yolunda, inançla yaklaşın ve bu kutsal ayini al
     rahatlığınıza. "

Sonra genel itiraf geldi ve onu takip ederken
Dua kitabı, belki de aynı fikirde değil, belki de değil
Yalnız olduğu, Sir Reginald'ı kurtar, tüm o kadar büyük
Cemaat biliyordu. Bu adam orada nasıl diz çökebilir ve bu ciddi diyebilir
Sözler, günahını haksız yere,
bir eş çaldığı koca, mahrum bıraktığı oğluna
anne? Ne korkunç alay ve küfür oldu! Kesinlikle bir gün
Bunun için bazı korkunç bir çile düşmelidir.

Eucharist izledikten sonra, bu tür durumlarda her zamanki gibi,
Hizmet. Daha önce hiç Vane'yi görmemişti, ama bazıları
Cemaat, cemaat hizmetinden sonra ayrıldı, koltuğunu terk etti ve
Şansölyenin önünde boş bir tane aldı ve sonra bazılarında bile
Mesafe, onu hemen Carol'a benzerliğiyle tanıdı. BT
İnsanda hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş gibi görünüyordu
Onun yerinden yükseldiğinde ve yerini almak için çaldığında ve kaput
sunak rayında piskopos önünde. Ve yine de ne kadar farklı olmalı
Her ikisi de diz çökmüş olarak baktıkları için düşünceler Enid'den oldu
ve gerçek yerine getirilmesi olan kelimeleri dinledi
Haçını alıp onu takip etmek için aldığı sözü:
"Forsakh'in her şeyi değil, kim olursa olsun, yapamaz
benim öğrencim ol. "

Sonra, zamanla, kaderle dolu kader sözleri geldi, şimdiye kadar
Vane ile ilgili oldukları gibi, onu cemaatte tanıyan herkes
Herhangi bir fikir.

"Bir rahibin ofisi ve çalışması için Kutsal Ruh'u alın
Tanrı Kilisesi, şimdi ellerimizin dayatılmasıyla sana bağlı kaldı
Tanrı'dan. Affedilirler ve günahları affettiniz ve günahları
Tutulurlar. Ve sadık bir dağıtıcısın
Tanrı'nın ve onun kutsal ayinlerinin sözü; Baba adına
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin!"

"Affedildikleri ve günahları affettiğin günahları kimin
Dost tutuyor, korunuyorlar! "

Sadece Vane'yi kurtarmak, bu kelimelerin Dora için daha derin bir anlamı vardı,
Magdalen, günahkar ve dışlanmış, içerideki herkes için olduğundan daha
cemaat ve bir anlamda ondan daha fazla demek istediler
ona yapabilirdi. Sunak raylarından önce dizlerinden yükseldiğinde
inandığı gibi, Tanrı'nın otoritesi tarafından
Herhangi bir dünyevi güce sahip olan kilise
yargıç. Affetmek ya da tutmak, affetmek ya da lanetlemekti. O,
Basit akıl yürütmesine göre, kelimelerin mutlak anlamı
Bishop onlardan bahsetmişti.

Bir gün Carol'un adamla karşı karşıya kalması olabilir
Babası olduğuna inanıyordu. Ya Vane yüzünü getirecek olsaydı
onunla yüzleşmek için ve onu ne olduğu için tanıyordu, ne yapardı, değil
İnsan olarak, ama rahip olarak-forcuve veya tutma, kurtulmak mı yoksa lanet olsun mı?

Odinasyon hizmeti sona erdiğinde ve cemaat hareket ederken
Katedralin Sir Arthur ilk kez Dora'yı gördü.
Sadece birkaç metre aralıktaydılar ve tanıma kaçınılmazdı. O
Ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı, ancak olmasına rağmen
onunla Carol arasında birden fazla röportajda bulundu
Melville Bahçeleri, ama Sir Arthur bir keresinde ona doğru yol aldı,
Ayrılma arasında olağan olan o sarsıntılı tarzda el sıkıştı
cemaatler ve dedi ki, eşit derecede dekorli bir fısıltıyla:

"Günaydın Bayan Murray! Umarım buraya kazara gelmedin,
Ve bana Carol hakkında bazı haberler verebileceksin. Baktık
Her yerde senin için. "

"Belki de doğru yerde dışında," diye mırıldandı, elini içine koyarak
onun "ve bizi bulsaydın, bunun herhangi bir
kullanmak. Carol'un zihni oldukça oluşturuldu. Adresim 15, Stonebridge
Sokak, bana yazmak istiyorsan. Günaydın."

Ve sonra ayrıldılar, yoluna gitti ve onunkine gitti ve her biri
Diğeri için sonsuz bir üzücü ve yine de farklı nedenlerle? BT
sadece bir şans toplantısıydı, iki kişinin kazara geçişi
farklı yaşam yolları; romantizmin olduğu durumlardan sadece biri
sıradanla alay etmekten zevk alıyor ve yine de ne anlama geliyor-ve nasıl
Geleceğin şimdiki zamana dönüştüğü anlamına gelebilir.

Neyse ki, Garthorne ve Enid öne baskı yapıyorlardı ve bu yüzden
Sir Arthur ve Dora arasındaki toplantıyı fark etmemişti,
Günün ikinci olası felaketi önlendi.

Sir Arthur, Manastırın ev partilerinden biriydi, çünkü o ve efendim
Reginald bir dereceye kadar Hindistan'daki meslektaşlara sahipti ve
Tanıdıklarını ve şimdi Sir Reginald'ın oğlu ile evlendi
Sir Arthur'un her zaman bir potansiyel olarak baktığı kız
Gelin kızı, samimiyet biraz daha yaklaşmıştı. Sir Arthur vardı
açıkçası ilk olarak Vane'nin aşırı derecede yaptığını düşündüğünü söyledi
aptalca bir şey; Ama yaptığı ve ona bağlı kalmak istediğinden beri,
meselenin bir sonuydu ve Vane Enid ile evlenemezse veya olmasaydı,
Sonuçta, onu eski arkadaşının oğlunun karısını görecekti
başkalarınınkinden daha. Bu nedenle, isteyerek efendim kabul etti
Reginald'ın manastırda birkaç gün geçirme ve
oğlunun rahipliğin tam emirlerine kabulü.

Selamlar ve aldıktan sonra Vane ve Ernshaw
Tebrikler, Sir Reginald'ın yemek yeme ve uyuma davetini reddetti
Manastır ve doğrudan Peder Philip ile geri çekilmeye gitti.

O, misafirleri gittikten sonra o gece biraz geç oldu
Yatağa, Reginald Garthorne'un birkaç önemli mektubu vardı.
Yazın ve bitirmek için oturdu. Mühürlü ve damgaladığında
Onları salondaki kutuya götürdü. Postacı'nın kilitlenmesi
Çanta salon masasında duruyordu ve bildiği gibi olmazdı
O gece daha fazla mektup, oraya ne koyabileceğini düşündü
Torbaya girdi ve kendi anahtarıyla kilitledi. Onları çıkardı
Bir avuç içinde, ama onları çantaya koymadan önce kaydı ve
masaya dağılmış. Onları toplamak için eğildi ve orada,
Hemen gözlerinin altında, Sir Arthur Maxwell'in
Miss Dora Murray, 15 Stonebridge Caddesi, Worcester için el yazısı. O
o ince kağıt örtüsünün ne olduğunu bilmek için bin pound verecekti
Gizli. Düşünce yarısı onu götürmek ve buharlamak için aklına girdi
Mektubu okuyun ve sonra tekrar geri koyun; Ama o olmadan değildi
kendi onur kavramları ve düşünceyi olmadan önce reddetti
tamamen oluştu. Kalemini çıkarmaktan memnun oldu ve
adresi kopyalamak ve harfleri çantaya koyup kilitlenirken
Kendi kendine dedi:

"Şey, hizmette şanssız olan her şey ne adına merak ediyordum
O kızı şimdi buraya getirdi ve sanırım bulmalıyım
dışarı. Ama yaşlı adam ona ne yazmayı istiyor? Güzel
Kayıp Bayan Carol'u keşfedecek ve onu sunacaklarsa
Vane'nin üvey kız kardeşi olarak dünya ve sonra hikayenin geri kalanı geldi
dışarı. Bunu ne kadar aptalca bir aptal yapıyordum. Sadece o enid bilseydim
Gerçekten bana sahip olurdu-ama bunun üzerinde ezmenin bir faydası yok. Sahip olacağım
Dünyanın bu bölgesinde o genç kadının ne istediğini öğrenmek için,
Ve neden Sir Arthur ona yazıyor olmalı, bu oldukça kesin. "




Bölüm XV.


Ertesi sabah Garthorne'un mektupları arasında
Worcester'daki avukatı ve bu onun için mükemmel bir bahane yaptı
O günden kurtulmak için. Enid Sir Arthur ve Sir'i sürecekti
Reginald geri çekilmeye, bu yüzden dogcart'a onu almasını emretti
Kidderminster, Worcester için trene bindi.

Dora'nın ailesi ile ilgili koşullarını yeterince biliyordu.
onu bildirmeden çağırmanın yapışkanlığını kabul edin ve böylece
The Mither Hotel'de öğle yemeği ve ona soran bir haberci gönderdi
nehir yürüyüşünde saat üçte buluşmak için. Messenger
Bayan Murray'de ise bir cevap beklemeyi talimat verdi.

Bayan Murray içerideydi ve notu okuduğunda ilk fikri şuydu
Garthorne bazı yollarla gerçeği birleştirdi veya
En azından, Sir Arthur ile iletişimde olduğunu keşfetmişti
Maxwell ve nedenini bilmek istedi. Aynı anda kararını verdi
Dilini her iki konuda da tut, ama aynı zamanda bunu hissetti
Onunla tanışmayı reddetmek akıllıca olmazdı. Ayrıca kabul edilmelidir
aynı zamanda affedilebilir, çünkü kadınsı, merak
Onunla ne istediğine gelince. Ancak böyle bir yerde olduğunu hissetti
Worcester olarak, bir adamla bu kadar iyi tanışması en zorlu olurdu
İlçede Reginald Garthorne olarak bilinen
caddeler ve böylece cevabını şu şekilde yazdı:-

     "Sevgili Bay. Garthorne,

     "Neden beni görmek istediğin hakkında hiçbir fikrim yok ve sanmıyorum
     Önerdiğiniz gibi sizinle tanışmanın ihtiyatlı olacağını. Nasıl olduğumu biliyorsun
     Burada bulunuyorum ve bence gerçekten en iyisi olurdu
     Dediğin gibi benimle konuşmalısın, gelip beni burada görmen için değil
     Kendi adınız altında, elbette, bu çok iyi biliniyor. BEN
     Bu nedenle kendinize Bay Johnson demeniz gerektiğini önerir,
     Ve büyüklerden birinin temsilcisi olduğunuzu söyleyeceğim
     Londra'daki twiLinery evleri ve beni görmeye geldiniz
     işletme. Üçüne kadar seni bekleyeceğim.

     "Saygılarımla,
     "Dora Murray."

Garthorne bu önerinin bilgeliğini gördü ve "Bay Johnson"
Kendisi ikiye iki geçti. Dora onu biraz geri aldı
oturma odası, ama onun resepsiyonu tamamen cesaret verici değildi, çünkü ne zaman
Elini tuttu ve "İyi günler, Dora!" Dedi. o kızardı
Çok az ve elini görmemeyi etkileyen, dedi:

"Bayan Murray, eğer lütfen, Bay Garthorne, şimdi ve gelecek için. Sen
En azından benim için Worcester'ın Londra olmadığını unutmuş gibi görünüyor. "

Bu tamamen beklenmedik konuşma ile tamamen şaşırmıştı, çünkü
ve konuşulduğu unballed tonla, onun
uzanmış el biraz zahmetli bir şekilde yanına düştü ve hissetti
Kendisi düzleşip boş şaşkınlıkla ona bakıyor.

"Affonun yalvarıyorum Bayan Murray," dedi bir ses tonuyla
Yapmak istediğinden çok daha garip. "Tabii ki ben oldukça
yanlış; Unutmamalıyım. "

"Bir özür için gereklilik yok," dedi
önce. "Oturacak mısın? Beni bir şey hakkında görmek istiyorsun, ben
sanmak?"

"Evet," dedi, oturup şapkasının ağzını biraz parmakla
gergin bir şekilde. "Evet, Worcester'a geldim.
Gerçek, seni bir süredir görmek istiyordum. İlk olarak,
Bir süre önce Carol'dan oldukça olağanüstü bir mektup aldım, gönderiyor
Elbette kabul edemediğim biraz parayı geri getir, bu yüzden getirdim
Benimle onu almanızı ve uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şekilde kullanmanızı istememiz. "

"Tabii ki hayırseverlikte mi demek istiyorsun?" dedi Dora, ona doğrudan bakıyor
gözler. "Bana başka bir şekilde anlamıyla hakaret etmezsin."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," dedi, eskisinden daha garip bir şekilde ve
Dünyada ne ürettiğini merak ediyorum
biçim. "Umarım beni oldukça aciz inanacak kadar iyi tanıyorsun
böyle bir şey. "

"Sadece seni ne kadar iyi tanıdığımı biliyorsan!" diye düşündü Dora, "Acaba ne oldu
düşünür müsün? "

Ama yüksek sesle ve eskisinden çok daha nazik dedi:

"Beni affetmelisin, Bay Garthorne, aceleyle konuştum.
Ne demek istediğini gör. Çok iyi ve eminim ki
Carol buradaydı bana parayı almamı ve onu kullanmamı söylerdi
Yol-öyleyse yapacağım. "

"Çok teşekkür ederim Bayan Murray," diye yanıtladı bir zarf çıkararak
Cep kitabının. "Notlar ve posta siparişleri tam olarak
Onları bana gönderdi. Ve şimdi, nerede olduğunu sorabilir miyim? "

"Buna cevap veremem, Bay Garthorne, çünkü bilmiyorum. Gece
sana o parayı geri gönderdiğini çok tanıdı
Milyonerden fazla bir şey olan güzel adam ve o zamandan beri
Dünyada bir tür düzensiz balayı alıyorlar. .
Ondan aldığım son mektup Sydney'den geliyordu. Çok neşeli görünüyor ve
kendini çok zevk alıyor. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Garthorne,
tamamen doğru. "O neşeli bir kız ve en iyisini hak ediyor
Şans-ki var gibi görünüyor. Ve Milyoner ----? "

Dora başını salladı ve sessizce ama kararlı bir şekilde dedi.

"Hayır, Bay Garthorne, korkarım sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Yapsaydım bir güven ihlali olurdu ve bu yüzden eminim sormayacaksın
bunun için. Bana başka bir şey sormak ister misin? "

"Evet," dedi tereddüt ederek, "Yapıyorum." Sırasında küçük bir duraklama vardı
birbirlerine baktılar, o büyüleyici ve kesinlikle
Suçsuz. Sonra devam etti: "Elbette bizi katedralde gördün
Dün ve sanırım Sir Arthur Maxwell'i şahsen tanıyorsunuz. Tanıştın
Melville Gardens'ta Carol'u aramaya gittiğinde bir veya iki kez. "

"Evet."

Sonra başka bir duraklama daha vardı ve Garthorne bulamadığı için
Söyleyecek bir şey, Dora çok sessizce konuşmaya devam etti, ama merakla
Sesindeki onu önemli ölçüde şaşırttı.

"Sir Arthur'u tanıyorum ve Carol'u O'nu yapmaya ikna etmeye çalıştım
Yapmasını istedim, ancak aynı şekilde, sanırım yapmalıydım
O olsaydım yaptı. Sir Arthur'un konuştuğunu görüp görmediğini bilmiyorum
Benim için katedralde çıkarken, ama yaptı. Ben vardı
Bu sabah ondan mektup ve beni görmeye geliyor. "

"Tabii ki, hiçbir şey söylemeyeceksin ----"

"Hayır, efendim, değilim," dedi Dora, sandalyesinden beyazdan dudaklara yükseldi
ve gözlerinde uğursuz bir gözlükle. O zarfı aldı
Garthorne masaya koymuş ve ona atmıştı. "Beni tanıyorsun
Londra'da olan şey ve bana sadece bana bakıyorsun
Bir kadın olarak değil, sizin gibi insanların eğlenmesi için hayvan işe alınacak
hala onur kavramlarına sahip. Bu yapamayacağım bir hakaret
bağışlamak. İşler giderken Carol'a iyi davrandın, ama şimdi gösterdin
Ben, isim ve ailede ne olursa olsun, kendin içindesiniz
Sözsüz CAD. Buraya şantaj yapacağımı düşünerek geldin
Sen senin hakkında yapamayacağın bir şey biliyordum
Karınızın bilmesi gibi. Sadece sana ne söyleyebileceğimi biliyorsan ---- "

Ve sonra kendini kontrol etti ve küçük bir duraklamadan sonra işaret etti
kapı ve dedi ki:

"Paranı var, Bay Garthorne ve kapı var. Yapacaksın
En kısa zamanda evden ayrılarak beni zorla. "

"Ama gerçekten, Bayan Murray ----" Başladı, yükseldi, biraz değil
Sandalyesinden şaşkına döndü.

"Durmak!" dedi. "Kendinize ve karınıza merhamet içinde dur!
kapı; Git ve şimdiden yabancı olduğumuzu hatırla
Carol ile tekrar tanışıyorsun-hayır, bunu söylemeyeceğim. Tanrı asla
Onu tekrar görebilir, çünkü eğer yaparsan ---- "

"Peki, diyelim ki, Bayan Murray, o zaman ne?" Kesti
Elini kapının sapında. Böyle sözleri hiç duymamıştı
daha önce erkek ya da kadının dudakları ve bu kişisel makyaj
erkeklerin en kötüsünün bile bir özelliği büyük ölçüde öfkelenmişti.

"Ne demek istediğimi boşaltın," dedi onu tekrar kısa kesti. "Bende
Bunun dışında söyleyeceğim her şeyi söyledi-Carol ile tanışırsan
Yine, onun uğruna ve seninki için, karınızın ve çocuklarınız için
Onlar geliyorlar, görmüyor. Şimdi git! "

Sesinde ve onun tarzında bile bir şey vardı
Dudaklarından daha fazlası. Sadece onu aptalca vurmakla kalmayan bir şey
şimdilik, ama aynı zamanda evine de bir inanç
Bu kız, Outcast ve Sosyal Pariah olduğu gibi, sadece onu tutmakla kalmadı
elinde kader, ama onun üzerinde bilinmeyen bir güce sahip olduğunu
kader, konuşulursa,
Hayatının parlak vaadi ve onu geri döndürülemez harabede ezdi.

Ona CAD demişti ve düşünceleri o sabaha geri dönerken
Vane Maxwell'in Oxford'daki odalarında, kendine muhafazakar bir acı ona söyledi
adil bir şekilde konuştuğunu. O da umutsuzca olduğunu hissetti
Yanlış, onun önerisiyle ona hakaret etmişti ve
Onun hakaretini değiştirdi, ona merhamet verdi. O verirdi
Sözlerinin gerçek anlamını bilecek bir şey, ama yine de cüret etmiyor
Ona sor.

Ona bir kez döndü ve onu gördü, katı ve rahatsız edici duruyor
onun varlığından kurtulmayı bekliyor. Düşünceleri birkaç geri döndü
Dörtlü bu küçük akşam yemeğinin böyle olduğu zamanlara aylar
Hoş ve şimdi ona bakan bu kız
Angel'ı suçlayan, Carol'un kendisini bile onun şiiriyle eşleştirmişti
Konuşma ve anne-sevgisinden yaptığı dikkatsiz kullanım ve o
Bir şekilde geri çekilmesini kaplaması gereken bir şey söylemek için çok uğraştı,
Ama sözler gelmezdi ve bu yüzden sadece kapıyı açtı ve yürüdü
dışarı.

Dora, sokak kapısının arkasında patlamasını duydu ve sonra gergin şekilde gergin
sinirler rahat. Kolay bir sandalyeye düştü, ellerini sıktı
tapınakları ve fısıldadı:

"Ah canım, oh canım, bütün bunlar nasıl bitecek ve ne olacak
Sadece biliyorlarsa! Ve şimdi Sir Arthur'u görmeliyim. Ona söyleyeyim mi
Her şey mi yoksa değil mi? Hayır, ben değil, değil. Çok korkunç. Orada mıydı
Daha önce dünyada böyle bir şey var mı? "

Ve sonra vücudu ileri sallandı, dirsekleri dizlerinin üstüne düştü,
Elleri tapınaklarını sıkıştırdı ve bir sonraki an patladı
Gözyaşı tutkusuna.

Gözyaşları erkeklere bir işkence ve kadınlara rahatlama, bu yüzden birkaç dakika içinde
Başını tekrar kaldırdı, fırtına bitti ve bakmaya başladı
Durum sakince. Ne kadar çok düşünürse o kadar emin
Görünüşe göre geri dönülemez yaramazlıktan başka bir şey yapamadı
Sir Arthur'a bildiklerinden herhangi bir şeyi ima ediyor. Her halükarda karar verdi
Carol geri dönene kadar bilgisini kesinlikle tutacaktı
kendini.

Sonra düşüncelerinin treni aniden postacı tarafından kırıldı.
kapıyı çal. Kendisine hitap eden bir Londra mektubu vardı
Bay Bernard Falcon'un tanıdık el yazısı. O açarken o
Bir şekilde bağlanmış tekil bir rahatlama ve sıkıntı karışımı yaşadı
utanç önerisi.

Mektup, ne zaman geri döndüğüne dair bir soruşturma ile başladı.
Kasaba ve gidiş dönüşünde bir hafta sonu geçirme davetiyle sona erdi
Londra'dan Dover, Calais, Boulogne ve Folkestone'a.

Worcester'da neredeyse iki hafta olmuştu ve söylemek gerekirse,
biraz yoruluyordu. Falcon'un mektubu ona bir çift teklif etti
rahatlama. Onu Sir Arthur ile buluşmanın çilesinden kurtaracaktı ve,
"Bay Johnson" ziyaretiyle birlikte, ona iyi olur
Bir kerede şehre geri döndüğü için ailesine mazeret; Böylece oturdu
ve biri Falcon'a onunla buluşabileceğini söyleyen iki mektup yazdı
Ertesi akşam Paddington'da, diğeri Sir Arthur'a ona
Carol hakkında bildiği her şey, sadece arkadaşının adını kurtardı ve
Başlarken onunla tanışamayacağına pişman olmak
o gün kıta için. Açık nedenlerden dolayı elbette dedi ki
Garthorne'un ona ziyaretinin hiçbir şeyi yok.

Sir Arthur, Bay Falcon'un olduğu kadar mektubundan hayal kırıklığına uğradı
onun beni memnun etti. Dora, aldığı gün Worcester'dan ayrıldı ve
Globe restoranında Bay Falcon ile yemek yerken, Sir Arthur
Yemek ve uyumak için gelen Vane ve Mark Ernshaw'a anlatıyordu
Manastırda, Bayan Carol'un en son kaçışını bildiği her şey.

"Çok, çok üzgünüm," dedi Ernshaw bittiğinde. "Asla
Sana daha önce söyledim, efendim Arthur, ama şimdi size söyleyebilirim, eğer
Bayan Vane, onun kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmamıştı, Vane
Beni onunla tanıştırdım ve eğer onunla evlenecektim
Beni al. "

Sir Arthur birkaç dakika sessizce ona baktı ve sonra aldı
eli ve dedi ki:

"Bunun doğru olduğunu biliyorum Ernshaw, çünkü söyledin;
Vane dışında kimseden inanmadım. İsteyerek yapardım
sahip olduğum her şeyi ver ve böyle bir şey yapmak için işe geri dön
Mümkün, ama korkarım öyle değil ve şimdi, elbette daha fazla
her zamankinden imkansız. Açıkçası, sana sahip olacağına inanmıyorum. Sesler
Söyleyecek çok meraklı bir şey, ama ondan gördüğümden, kabul edildi
Sana aşık olmasına bile, seni o kadar çok sevdi o kadar çok
Kesinlikle seninle evlenmeyi reddedecekti. Ona teklif ettiğimizi biliyorsun
yapabileceğimiz her şey. Vane ve ben onu kabul etmeyi kabul ettik ve
Bizimle yaşamak için, ama bir faydası yoktu. Öyle bir şekilde reddetti ki
Beni kendi kızım için almam için beni uzun sürdü
dünya; Ama reddedilmeyi yanlış bir şey yoktu ve günümüzden sonraki gün
Son röportaj, ortadan kaldırarak onu izledi, sanırım bu gençle
şimdi onunla birlikte olan milyoner. Tabii ki çok korkunç, ama
İşte orada. Bitti ve korkarım onu ​​tamir etmiyor. Belki,
Sonuçta, böyle olması sizin için daha iyidir. "

"Evet, Ernshaw," dedi Vane. "Altında söylemek güzel bir şey değil
koşullar, ama bence valinin hakkı. "

"Muhtemelen, ama sana katılmıyorum," diye yanıtladı. "Biliyorsun ben ne olduğumu biliyorsun
Birçok insan bunun konusunda bir tutkunu çağırır
Sözde sosyal kötülük, bunun için inandığım gibi, toplumun kendisi neredeyse
Tamamen suçlamak için ve görüşlerimi içine koymaya hazırım
pratik."

"O zaman," dedi Sir Arthur, ağır bir şekilde gülümseyerek, "sanırım geri döndüğümüzde
Kasaba Sizi Carol ile yaşayan Bayan Murray ile tanıştırsam iyi olur
Onu ilk gördüğüm Melville Bahçeleri'nde. Katedralde idi
Pazar. Ailesi Worcester'da yaşıyor ve zavallı insanlara inanıyorlar,
Londra'da küçük bir twiLinery işi var. O olduğunu söylüyor
Kıtaya giderken, sanırım bu arkadaşıyla. Ama var
Bana Londra'da bulunabileceği bir adres verildi.

"Şimdi orada, Ernshaw," diye devam etti, "Orada bir uzak bulacağına inanıyorum
Yapmaya kararlıysanız, sosyal denemeniz için daha iyi konu
Zavallı Carol'un olabileceğinden daha. Onun tarihini bilmiyorum ama o
Belli ki doğan ve eğitimli bir bayan. O kadar iyi görünümlü
Carol, sadece tamamen farklı bir tip, daha uzun, daha koyu ve derin,
arkasında bir ruhu olan gizemli kahverengi gözler. Herhangi bir
Oran, çok daha iyi bir sosyal yapacağına ikna oldum
Misyoner'in karısı Zavallı Carol'dan daha.

"Ne yazık ki korkuyorum, Fransızların dediği gibi 'zevkin bir kızı',
saf ve basit. Bana Blan Point'i hediyesini tercih ettiğini söyledi
saygınlığa karşı yaşam tarzı ve
param ya da kanatlarım, üzerimizde gerçek bir iddiası olmadığında, daha fazlası
aşağılayıcı ve kendine saygısını yapmaktan çok daha fazla zarar verir
ne yapıyor. Diğer açılardan o her zamanki gibi iyi bir kız
yürüdü ve gün ışığı kadar dürüst, ama korkarım umut yok
onun için sosyal yenilenme. "

"Umut bir zamanlar ondan bin kat daha kötü bulundu!" söz konusu
Ernshaw sessizce. "Ama henüz görmediğim gibi, hiçbir zarar olamaz
Miss Murray ile başlamak için tanıştığımla yapıldı. "

"Çok iyi," dedi Sir Arthur, konuyu değiştirdiğim için hiç üzgün değil.
"Ve şimdi, sosyal misyonerler hakkında konuşmak, Vane,
Bu şemanızı gerçekleştirmek için aklınıza gelin, bu haçlı seferi
Para yapımı ve toplumun ponponları ve kibirleri? Gerçekten mi demek istiyorsun
Kendi babanızın tüm bu yıllar boyunca günahta yaşadığını göstermek;
Aslında bir Hıristiyan olmadığını, çünkü imkansız
Herkesin aynı zamanda iyi bir şekilde iyi ve Hıristiyan olması için mi? A
Güzel bir şey, Ernshaw, değil mi? "

"Vane dürüstçe, yaptığı gibi, tek doğru olduğuna inanıyorsa
Bir Hıristiyanın Tanımı, sadece onun hakkı değil, aynı zamanda onun görevi
Vaaz, "Genç rahip cevabıydı.

"Bu benim inancım," dedi Vane sessizce, "ve Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım
Benim görevim olduğuna inanıyorum. "

Abbey'deki parti bundan birkaç gün sonra ayrıldı ve
Hafta kadar Enid ve kocası büyüklerin tüm hızıyla
Londra sezonu olarak adlandırılan neşeli çırpınma. O tartışmasızdı
Yılın gelinlerinin en güzelleri ve tartışmasızdı
Sunulan çizim odasının Belle.

Garthorne elbette onunla gurur duyuyordu ve bundan bolca aldı
bir
Seçkin yarış atı, bir ödül boğa köpeği veya güzel bir eş.

Bu nedenle, koşullar altında,
kendilerini çok iyi bir şekilde ve sonuna doğru zevk almalısınız
Garthorne biraz sıkılmaya başladı ve çok özlemle düşünmeye başladı
Solent'teki yat ve İskoçya, Enid'deki orman tavuğu moor, onunla birlikte
gençlik ve güzellik ve mükemmel anayasa, her saat ve her
uyanık hayatının dakikası. Toplumun çok seçkin bir aslanı yoktu
o mevsim düş ve ibadet et, ve böylece, sonuna doğru işler
Biraz yavaşlama ve insanlar kaçmayı ciddiye almayı düşünüyorlardı
Zenginlik ve moda dünyası Londra'nın sıcaklığından ve tozundan
aniden yeni bir hisle taze hayata heyecanlandı.




Bölüm XVI.


Bir Pazar sabahı, Haziran ortasında, büyük ve şık
Chrysostom, Güney Kilisesi'ni dolduran cemaat
Kensington, çok biri olarak tanınacak bir kilise
Londra'da "en yüksek" ve hangi, tamamen uygun olmayan bir terim kullanmak için,
"Beraberlik" ritüelinin ihtişamı nedeniyle tüm yıl boyunca
Din adamlarının basit ciddiyeti gibi,
Daha önce hiç duymadığı gibi bir vaazın vaaz edilmesi.

Sabah vaizinin Rev. Peder Vane olduğu açıklandı,
Adı, yaklaşık yarım düzineden fazla üye için hiçbir şey ifade etmiyor
cemaat, ancak kilisedeki her erkek ve kadının bir nedeni vardı
Hizmet bittiğinde hatırlamak için.

Peder Baldwin, St. Chrysostom'un zaferi olarak biliniyordu.
Peder Philip'in çok eski bir arkadaşıydı ve Vane'nin
O sabah vaiz, bazı yazışmaların sonucuydu.
aralarında ve birkaç uzun ve ciddi konuşmanın yapıldığı
Vane ile vardı.

Vane'nin minberde göründüğü an, o garip hışırtı sesi
her zaman bir kilisede bir his erişimine betoker
Kadınların oturduğu taraftan belirgin bir şekilde duyulabilir. Orada dururken
Cassock, Cotta ve Beyaz, Altın Embroidered Stole'da çok fazla baktı.
Bir hizmetçi ve Matron da, daha sonra, neredeyse çok güzel dedi
insan. Hem erkek hem de erkek olarak her zaman çarpıcı bir şekilde yakışıklı olmuştu, ama
uzun haftalar ve aylarca dua ve oruç ve sabit
ruhun ete karşı mücadelesi, rafine edilmiş ve manevi
o. Dünyanın günlük bir adamından bahsetmek için, ne kadar iyi görünen o
olabilir, çünkü güzel, onu aksi halde alay etmektir, ama ne zaman
Vane gibi bir adam onun gibi bir çileden geçer,
Kelime güzelliği, kadınsı olduğu anlamda adil bir şekilde kullanılabilir
St. Chrysostom'un cemaatinin bir kısmı oybirliğiyle kullandı
Sabah.

Küçük bir İncil'i açarken bir beklenti vardı.
önünde masa. Sonra sağ elini kaldırdı ve işaretini yaptı
haç.

     "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
     Amin!"

Kelimeler aceleyle ve duyulmuyordu, çünkü çok sık olduğu gibi
Yüksek Anglikan İkna Din Adamları tarafından. Açıkça ortaya çıktılar
Kalabalık kilisenin sessizliğinden bir zil notları olarak ve
Cemaat, en azından sahip olduğunu anında kabul etti
Büyük bir vaizin ilk kalifikasyonu.

Sonra İncil'i aldı ve oldukça sıradan bir konuşmada dedi
Ton:

"Söyleyeceğim şeyi takip etmek isteyenler iyi olacak
İncillerini al ve müjdenin beşinci bölümüne göre
Matthew'e. "

Açılış, alışılmadık olduğu kadar aysızdı, ancak
Cemaatin yarısı itaat etti ve yaprakların hışırtısı olduğunda
Sınandığında, Dağı'ndaki vaaz okumaya başladı.

İlk şaşkınlık heyecanı geçtiğinde,
İlk birkaç ayetten sonra İncil'e bakmayı bıraktı. Her üye
cemaatin sözlerini tekrar tekrar duymuştu, ama onlar
onları şimdi duyduklarında hiç duymamıştı. Şöyle bir şey değildi
alışık oldukları derslerin resmi okunması ve
Sesinin açık, saf tonları kilisede çaldı ve onun
Gözler ve yüz neredeyse ilahi bir
coşku, izleyicilerinde onun olduğunu düşünmeye başlayan bazıları vardı
Bu öğrencilerinden birinin yeniden enkarnasyonu olabilir
O gün dudaklarından gelen sözleri duyan usta
Yahudi yamaç.

Ayetten sonra ayete gitti, asla bir kelimeyi kaçırmadı ve bilinçsizce
her pasajı hareketlerle vurgulamak, kendi içlerinde hafif, ama
kelimelere tam olarak uygunlukları ile güzel ve zorlu ve çok
Yakında kilisedeki her erkek ve kadın onu dinlemiyordu, sadece değil
Rapt dikkatle, ancak artan bir huzursuzluk hissi ve
neyin takip edileceğine dair endişe.

Yedinci bölümün yirmi üçüncü ayetine geldi:

     "Ve sonra onlara profesörlük yapacağım, seni hiç tanımadım;
     Ben, sen bu işsiz bir iş. "

Bir heyecan gönderen son birkaç kelimeye bir vurgu vardı.
duygu ve birçok durumda, öfkeli beklentilerden biri,
kalabalık cemaat. En zenginlerden biriydi ve çoğu
Londra'da moda, ama nispeten az sayıda gerçekten ciddi bir şekilde tasarruf etmek
Ruhlar, rölanti ve şezlongların çoğunluğu için bestelendi.
Kısmen St. Chrysostom'a geldi çünkü en çok
Batı ucundaki moda kiliseler, kısmen uygun olduğu için
Pazar günü kiliseye katılacak ve kısmen müzik ve
Şarkı söylemek ve vaaz vermek çok iyiydi ve ayrıntılı tören
O kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ki, birkaç harcama yolunu sağladı
Pazar günü çok hoş bir şekilde.

Genç vaiz, iyi giyimli erkek ve kadınların kalabalığına baktı
Sessizce birkaç dakika, sanki onlara fark etmeleri için zaman verirmiş gibi
Az önce duydukları kelimelerin muazzam ciddiyeti. Oradaydı
İlk başta ölü, nefessiz bir sessizlik ve sonra hışırtı bir ses geldi,
derin nefes alan biriyle karıştı. Sonra tekrar aynı şekilde başladı
Doğrudan, onlardan almalarını istediği konuşma tonu
İncil.

"Ben hitap ediyorum," dedi, duyulabilecek düşük, net bir tonda
Kilise kapılarında, hemen altındaki kişiler tarafından
minber, "erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyici,
Nominal olarak, en azından Hıristiyanlar ve şimdi size soracağım,
Erkek ve kadını, kendi ruhlarına basit bir soruyu sormak için,
Sen gerçekten Hıristiyansın ya da değilsin.

"Birçoğunuz, cüretkar, biraz ürkütücü olacak, belki de bazıları
Hatta böyle bir sorunun önerisiyle rahatsız olabilirsiniz. İle
Kardeş erkek ve kız kardeşi kadın olarak duygularınız için her saygı, ben
Saygılarımla olacağınızı umuyoruz. Bunun çok basit olduğunu umma nedenim.
Hıristiyan ülkelerindeki insanların büyük çoğunluğu Hıristiyan
Sadece Hıristiyan ebeveynlerden doğdukları için, tıpkı
Protestanlar veya Katoliklerdir çünkü ebeveynleri daha önce böyle
onları ve erken eğitimleri zihinlerini şiddetle yatkın hale getirdi
Kabul-genellikle kör kabul-belirli bir dizi
tüm saygıyla, kendileri daha fazla kullanmayan doktrinler
Bir insan ruhunu ebedi lanetten kurtarmak amacıyla
Çarpma tablosu olurdu. Bu doktrinler, bu inançlar, AIDS
Kurtuluşa, en güçlü yardımlar, ancak bunlar gerekli değildir, çünkü
kendileri kurtaramazlar.

"Bir adam olduğu için çok sık kabul edilir, çünkü
Hıristiyan bir ailede yetiştirilen, kiliseye vaftiz edildi
Mesih ve daha sonra bunun cemaatine kabul edildi
Kilise, bu nedenle,
Hıristiyan. Kilise Katolik ve evrensel hararetle
İnan, kurtuluşa yol açan yola yerleştirildi. Onun vizyonu
hata sislerinden temizlendi. Kilise, yerine getirilmede
Kutsal görevinin, cennetin beyaz ışığının parlamasına neden oldu.
gözleri. Ayakları boğaz kapısında ve dar
Ebedi yaşama yol açan yol, ama İbrahim'den gelen tüm rahipler
Kendi günümüze kadar, ne kurulan tüm kiliseler yapabilir
artık değil. Yol adam tarafından kendisi, kendi gözleri tarafından seyahat edilmelidir
Işığı görmeli, ne kadar dik olursa olsun kendi ayakları yolu bastırmalı
Ya da zor olabilir-ya da insanın kendisini kendisine çağırma hakkı yok
Hükümdarlığı olan sahte tanrıların herhangi birine ibadet edenden daha
yeryüzünden kayboldu.

"Bu en ciddi gerçeği getirmek amacıyla, bu en çok
Tekrarlayarak başladığım tüm gerçeğin ciddi ve önemli
Tüm vaizlerin en büyüğünün ilan ettiği sözler
ondan sonra gelmesi gerekenlerin rehberliği. "

Durakladı ve İncil'i tekrar aldı. Bu arada, her ikisi de birkaç kişi
Elbise ve görünümü belirgin belirtileri taşıyan erkekler ve kadınlar
Dünyevi zenginlik, kalktı ve kiliseden çıktı.

Vane gitmelerini izledi ve bunu yaparken geri kalanı tam bir değişiklik gördü
İfade onun karşısında gelir. Gözleri kasvetli büyüdü ve
kederli, dudakları sıkıldı ve kaşlarını çattı
Kaş. Sadece neredeyse doğal olmayan bir sessizliğin ortasında beklemekle kalmadı
gitene kadar, ama daha uzun süre beklemeye devam etti
Yine de kimseye kiliseyi terk etme fırsatı verirse
Bunu yapmak istediler. Kimse karışmadı. Üzerine döndüğü görünüm
Onları minberden, onları koltuklarına tutan bir büyü gibi görünüyordu.
Sonra dudakları açıldı ve sesini duydular, sonsuz bir
üzüntü, diyor ki:

     "'Genç adam ona şöyle diyor: Bütün bunlar benden
     Gençliğim. Henüz ne eksikim?

     "'İsa O'na söyle: Eğer mükemmel olursan git ve bunu sat
     Ahul ve fakirlere versin ve hazineye sahip olacaksın
     Cennet ve gel ve beni takip et.

     "'Ama genç adam kederli olduğunu söylediğini duyduğunda,
     çünkü büyük eşyaları vardı.

     "'Sonra İsa'nın öğrencilerine dedi: Şüphesiz sana söylüyorum
     Zengin adam cennetin krallığına neredeyse hiç girmeyecek. ''

Sonra dinleyicilerinin neredeyse göründüğü başka bir duraklama geldi
Nefes almaktan korkuyor, çok güçlü bir endişe büyüsü ve
Onlara koyduğu beklenti ve devam etti:

"Var, herkese, bu kelimelerin okuduğunu ve konuşulan puanları duydunuz ve
yüzlerce kez. Seni hiç vurdu mu?
Sen bir Hıristiyan erkek veya kadınsın, sözler olduğuna inanmalısın
Tanrı'nın kendisi, yanılmaz bilgelik dudakları tarafından konuşuldu ve ilham alıyor
Bu Londra kilisesinde burada oturduğunuzu gören her şeyi bilen
açıkça o gün toplanan diğer cemaatin gördüğü gibi
Zeytin Dağı'nın yamacında ve kalplerinizi bu konuda okuyan
O zaman onlarınkini okurken an mı? Eğer buna inanmıyorsan, o zaman
Misyona veya öğretimine inanmadığınızı takip eder.
İsa. Söylediğinde gerçeği konuştuğuna inanmıyorsun
Genç adam, sadece emirleri tutmanın gerekli olmadığı gibi
gençliğinden yukarı çıkmıştı; ama onun için de gerekli olduğunu
Zengin bir adam olmak ve servetini rahatlatmak için dağıtmaktan vazgeçmek
fakirlerin ihtiyaçları.

"Mesih'in çok Tanrı'nın Tanrısı olduğuna inanıyorsanız, her zaman dediğin gibi
Hayatınızın Pazar günü, bu kelimelerin olduğu yükümlülükten kaçamazsınız
Ölümsüz ruhlarınızın tehlikesi dışında size koyun. Unutmayın
İnançlarınız ve inançlarınız veya sahip olduğunuz doktrinler tarafından değil
Son Mahkemenin önünde durduğunuzda değerlendirileceğinizi. Bunlar
iyi veya hasta kullanılacak araçlardır, ancak son itiraz
işlerine gel. Sizden sorulacak son soru olmayacak
'Hangi inançlara inandın?' veya 'Hangi kiliseye ait oldun
ile?' Ama 'Ne yaptın?' Ve bunun cevabında, kaydedildiği gibi
Tanrı'nın kitaplarında, kaderinize tüm sonsuzluğa bağlı olacaktır.

"Sözleri hatırla, 'Bana söyleyen herkes değil, Rab,
Cennetin Krallığına girin, ama benim iradesini yapan
Cennette olan baba. '

"Kilisenin hizmetlerine katıldığınızda ve
Onun kutsallarını kattığınızda, basitçe 'Rab,
Lord '-Söylenmesi çok iyi ve doğru bir şey; Ama daha fazla kullanılmaz veya
Siz de yapmadığınız sürece, boş bir duvardan bir yankı yerine ruhlarınıza fayda sağlayın
Cennette olan onun iradesi.

"Biliyorum ki,
Tanrı'nın Oğlu konuştuğunda bunu kanıtlamaya çalıştıkları için kendi nedenleri
Bu sözler söylediklerini kastetmedi; Ve icat edenler
Bunlar Tanrı'nın en kötü düşmanları ve kilisesi arasındadır.
Dünya, çizim odasında bu yalancı sözleri söyleseler de
veya minberden. Vicdanlarını rahatlatmaya çalışıyorlar ve
Bunlardan bu yana zamanların değiştiğini söyleyerek sizin gibi vicdanlar
Kelimeler söylendi; bir gerçek koymak oldukça imkansız olurdu
Şimdi onlara yorum.

"Şimdi diğer adamlarına, pozisyonu ne olursa olsun bunu söyleyen adam
Dünyada bir yalancı ve ikiyüzlü ve daha da kötüsü, o bir
ikiyüzlü üreticisi, çünkü size her erkeğin ve
Pazar günü ve sırasında dünyadan önce Hıristiyanlığı savunan kadın
Hafta, burada kendi başına ortaya çıkan Mesih'in komutasını itaatsiz
Kelimeler, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir yalancı ve bir ikiyüzlüdür.

"Sıradan mantıkla test edildiğinde bu sözlerin nasıl göründüğünü görelim,
Bu hakkı yanlıştan ayırt etme fakültesi tarafından
Tanrı'nın tüm armağanlarının en büyüğü olan yanlıştan.

"'Tanrı'nın Oğlu'nun vaazını teslim ettiği için zamanlar değişti.
Mount. ' Bu, son derece daha kötü olan bu yarı gerçeklerden biri
bir yalan. Times _have_ değişti. Yani ölümlü adamlar ve ölümlü
Görgüler değişti; Ama bu bizi inanmakta garanti ediyor mu?
Değişmez Tanrı'nın zihin ve iradesi de değişti; Mesih bu
Kendisi, iki bin yıl önce kurtuluş için ölümcül olduğu ilan edildi,
Şimdi kurtuluşla uyumlu mu? O zaman yasadışı olan şey yasaldır
Şimdi-kısaca, her şeyi bilen Tanrı, gözlerinde bin yıl
bir gün ve bir gün bin yıl kadar
O zaman erkekler şimdi okurken, ebedi kararlarını değiştirdi
Adalet ve ebedi gerçeği bir yalan olarak mı değiştirdi?

"Bu insanlara inanıyorsanız, buna da inanmalısın. Bu
Mesih'in kendisi, yapması gerektiği gibi, böyle sahte öğretmenlerin
Bunlar hem kilisesinde hem de dışarıda ortaya çıkacağı için açıkça kanıtlandı
Kendi sözleriyle:

"'Birçoğu bana o gün söyleyecek, Tanrım, Tanrım,
Adın ve adın içinde şeytanları dışarı attı ve adında çok sayıda
Harika işler?

"'Ve sonra onlara profesör olacağım: Seni hiç tanımadım, benden ayrılma
Bu işsiz bir iş. '

"O gün bu kelimelerin konuşulacağı günlerde
Kendi kendini kurtaracak imkansızlık haline gelecektir. Mümkün olmayacak
O zaman kendinizi ikna etmen için, şimdi şüphesiz sen,
iyi Hıristiyanlar ya da sen hiç Hıristiyan olduğun için
belirli doktrinlere inan ve belirli dini gerçekleştirin
gözlemler. O zaman kendi ruhlarını çıplak göreceksin ve gözü
Sonsuz ve değişmez adalet onları da görecek-ve
İtaat ve inanç olduğunu kanıtladı; sadece sen değilsin
İnandım ama aynı zamanda itaat etti, bu kelimeleri en çok duyacaksınız 'i
Seni asla tanımıyordu; Benden ayrılın, bu işsiz bir iş! '

"Ama," diye tekrar devam etti, bazı küçük duraklamalardan sonra bazı
Seyircileri korku gibi bir şeyle birbirlerine bakmaya başladı
Gözlerinde, "Size açık başka bir kurs olduğunu unutmayın.
Bu dünyanın şeyleri, toplumun sözleşmeleri,
Yoksulluk korkusu ve zenginlik sevgisi, size böyle bir tutum aldı,
Bu, kendinize itiraf etmeye bile cesaret edemenize rağmen, tercih edersiniz
İlahi komuta itaat etmek için bu şeyler ve olabileceği her şey
getirmek.

"Mükemmel sade bir dilde ve mümkün olan en yüksek
Tanrı ve Mammon'a hizmet edemeyeceğiniz otorite. Bunlar boş değil
Kelimeler, onlar şimdiye kadar yapılmış en ciddi açıklamalardan biri ve
Sizi burada ve tüm sonsuzluğu etkilerler. Çabalamaya devam ettiğin sürece
servetinizi günümüzde istihdam edilmesi gereken yollarla artırmak için
Para kazanmak için değilsin ve Hıristiyan olamazsınız. Bunlar çok sert
Kelimeler ve yine de doğru değillerse, Mesih'in sözleri
YANLIŞ. Bu ikilemden kaçış yok ve eğer bunu düşünüyorsanız
Haftada bir gün Tanrı'nın nominal hizmetine ve altısına adanmış
Mamon'un gerçek, pratik hizmeti, kendinizi çağırma hakkını kazanırsınız
Hıristiyanlar, yani Mesih'in takipçileri, sadece sen
gülünç olacak zavallı bir kendini aldatma parçası uygulamak
sonuçları o kadar da ciddi değildi.

"Ama söylediğim gibi, size açık başka bir kurs var, bir kurs
ki, olduğu gibi korkunç, şu anda olduğunuzdan daha iyidir
Aşağıda, çünkü daha dürüst. Kendinize ve her birine karşı dürüst olun
Diğer ve daha da sonuç olarak, Tanrı'ya karşı da dürüst olun. A
İyi bilinen agnostik öğretim görevlisi bir keresinde hiçbir Tanrı'nın lanet etmeyi göze alamayacağını
Dürüst bir adam ve onun haklı olmadığından emin değilim; Ama eğer kelimeler
Mesih'in bir şarlatan veya hayalperestin boş ağızları değildi,
İkiyüzlülüğün kaderi hakkında en ufak bir şüphe olamaz.
Unutmayın ki,
Rab, en korkunç dilde kınadığı öfkeye uğradı.
İnsan kulakları, ikiyüzlü olarak adlandırdığı kişileri duydu ve,
Bu nedenle, size, ne pahasına olursa olsun, ya ceplerinize ya da
Ruhlarınız, çünkü sizin seçiminizi yapabilirsiniz, bu, ikiyüzlü olmaktan vazgeçebilir.

"Kendinizi aldatabilmesine rağmen, bu zavallı iddiayı durdurun,
Kesinlikle onu hiçbir sır saklanmayan onu aldatmaz. Eğer sen
Gerçekten çok bağlıysanız, Mammon'un hizmetini terk edemezsiniz
Altın zincirleriyle bu dünyanın şeylerine yapamayacağınız veya yapamayacağınız şeylere
büyüleyici esaretten gevşek olmamak, o zaman adına
Dürüstlük, söyle, kendinize ve arkadaşlarınıza söyleyin: 'Yapamam
bu şey. Aramadan önce Mammon'un hizmetinden vazgeçmeliysem
Kendim Tanrı'nın hizmetkarı, o zaman Tanrı'nın hizmetkarı olamam ve
Artık bir ikiyüzlü ve yalancı yapacağım. ' Sonra en azından
Dürüst ve doğru olursunuz, kendinize karşı dürüst olursunuz ve
Kardeş erkekler ve kız kardeşin kadınlarla ve Tanrı ile. Sen, ben
İnanın ve şimdi kendinize inanmaya çalışırken,
Yanlış seçim, sonuçları kaçınılmaz olarak yüzleşmesi gereken bir seçim
Mezarın diğer tarafında, ama en azından yüzleşebilirsin
Utançsız ebedi adalet mahkemesi ve tüm saygıyla ben
Söyle, bir Hıristiyan adam olarak, bu nedenle sonsuz olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın merhameti sizin için bir kurtuluş aracı bulacaktır.

"Dürüst olun. Tanrı aşkına ve kendiniz için, dürüst olun,
Öyle olmak, yaygın olarak saygın olarak adlandırılan şey olmayı bırakırsınız. Eğer sen
Tanrı'ya gerçekten bir ruhla hizmet edemez ve rezervasyon yapmaz, ver
Ona hizmet etme ve tüm erkeklerden önce bunu söyleme girişimi. Bu bir
Yapılacak korkunç bir şey ve yine de, böyle bir adım gibi korkunç, olabilir
Nihai kurtuluşunuza doğru ilk kişi olun. Melekler ağlayabilir,
Ama şeytanların en kötü düşmanı için güleceğini düşünmüyorum
Yalanların babası dürüst bir erkek veya kadındır. İsa'nın nazik kalbi
Senin için kanabilir, ama ebedi adalet sana saygı duyar ve sana verir
senin için. Bir kez daha, sadece Tanrı'nın bir rahibi olarak değil, aynı zamanda senin
adam, adamın dürüst olmaya ve rahip olarak uyardığını, uyarmama izin ver
İkiyüzlülüğün cezasının ebedi lanet olduğunuz için. Senin yok
Bu konuda seçim. Biri ya da diğeri olmalısın ve yapamazsın
Muhtemelen ikisi de olsun. Bu nedenle size olmayı seçip seçmediğinizi söylüyorum
Tanrı'nın hizmetkarı veya Mammon'un hizmetçisi, tüm erkeklere bildirmelisiniz
açıkça hangisi olduğun. Eğer makul varlıklarsanız inanamazsın
Bunu yapmadığınız sürece kendinizde veya birbirinize göre. Unutma,
Ne kadar sevgiyle kendinizi aldatıyor olabilirsiniz, kör olamazsınız
Her şeyi bilme gözleri. Söylemesi zor bir şey ve yine de bu sadece
bize Mesih'in dudakları tarafından verilen sade gerçek, yapamazsın
Söylediği şeyleri yapmadığınız sürece Tanrı'ya inanın. Yaşamak senin
Şimdiki Yaşamlar onları yapmazsınız ve bu nedenle sadece değilsin
Tanrı olmadan yaşayan kâfirler ve ateistler, ama sen daha kötüsünüz-sen
İkiyüzlüler ve sana kederli!

"Sana söylüyorum, Ciddi bir Tanrı'nın Rahibi O'nun evinde yapabileceği gibi konuşuyorum
Ve onun huzurunda bunu ve her kiliseyi görmeyi tercih ederim
Hıristiyan omonu bir sürü insanın-gerçek Hıristiyanların
Hafta boyunca günlük yaşamlar gerçekten yönlendirildi ve kutsallaştırıldı
Üstat'ın öğretilerine itaat, kalabalık göreceğimden daha fazla
Pazartesi sabahı eylemleri senin gibi erkek ve kadınların tahtları ile
Cumartesi gecesine, dudaklarınızın söylediği her kelimeye sürekli olarak
Burada Tanrı'nın evinde ve Kutsal Üçlü'nin huzurunda.

"Kuşkusuz, kalbinizin çoğunda bana karşı zaten öfke var
Size söylemek benim görevim olduğuna inandığımın açıklaması. Yapmazdım
isteyerek herhangi bir erkeğin veya kadının nefretine maruz kalır ve yine de yapmayacağım
Bu öfkeden tamamen pişmanlık duy, çünkü sözlerimin kanıtı olacak
sadece kulaklarınıza değil, kalplerinize ulaştı. Açıkça konuştum
ve ya dünyanın ya da
Minber ve ben bunu yaptım çünkü konvansiyonun olduğuna inanıyorum
gerçeğin düşmanı ve dolayısıyla dinin düşmanı. Bu, hatırla,
Ebedi ile olduğu gibi yüklü bu kadar korkunç bir ciddiyetin konusu
Tanrı Kilisesi'ne vaftiz edilen her insan ruhunun kaderi, ben
Her ne pahasına olursa olsun size açık hale getirmek benim görevim buldum.

"Bu kiliseyi terk ettiğinizde atlarınızı ve arabalarınızı gönder
ve eve yürüyün, çünkü siz
onları Şabat'ta ve bir notu kıran ya da
Yasanın bitişiği, bütünden suçlu olacak ve gitmek yerine
Parktaki kilise geçit törenine, siz kadınlar, hayranlığın hayranlığını heyecanlandırmak için
Erkekler ve diğer kadınların elbisenizin güzelliği veya
Ekipmanınızın ihtişamı ve siz erkekler,
Günümüzün kutsal görevini bitirmeden önce yarın, eve git ve
İncillerinizi kendi odanızın yalnızlığına götürün. Gerisini geçirmek
Tanrı'nın Tanrı'nın kendisi ile. Ve bu iyi şeyi iyi yapabilirsiniz
Ve gerçekten ve bu yaşam tarzını seçmek için yardım bulun
Ebedi Kurtuluş, tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru
Şimdi sizinle birlikte olun, bundan sonra ve sonsuza dek AMEN. "

Sağ elini Benediction'da kaldırdı, sunağa döndü ve
Haç işaretini yaptı ve minber adımlarından aşağı inerken ve
Şansölyeyi onun yerine yürüdü, bazıları onu görenlerden bazıları, dedi
Daha sonra, yüzünde hiç görmedikleri bir ışık vardı
daha önce bir insan yüzünde.




Bölüm XVII.


Bu hizmetten sonra cemaat yoktu ve bu yüzden koro ve rahipler
Durgunluk ilahisi için oluşur. Alay olarak Peder Baldwin
Arkasında oluşan, şansölyenin önüne geldi ve şöyle dedi:

"Tayın edilen ilahi yerine, hizmeti bitirirsek daha iyi olacaktır.
274 numaralı. "

     "Şüphe ve üzüntü gecesi boyunca."

Organ çıkardı, cemaat yükseldi ve ilahi başladı. Öyle
Vane, Enid ve onun üzerine sandalyeleri geçerken
Kocası birkaç arkadaşla oturuyordu, son ayet ama biri
ulaşmış.

     "Bu nedenle, hacı kardeşler,
       Sonrası, haç ile yardımımız!
     Utançını taşıy ve savaşıyla savaş,
       Gölgesinin altında dinlenene kadar. "

"Utanç ver ve savaşıyla savaş" sözleriyle baktı. O
Gözler bir an için Vane's ile tanıştı; Ama tanınma görünümü yoktu
onlara. Ani bir ağrı, kalbine ateş ediyor gibiydi. Bu adam,
Bu peygamber-rahip, şimdi ona göründüğü gibi, bir zamanlar onunkiydi,
vaat edilen koca. Ondan ne kadar uzakta, şimdi ne kadar üstündeydi!

Çift ilgi ile vaaz dinlemişti,
Adamın yanı sıra yeni konuştuğu harika sözlerle-kelimeler öylesine
Kendi içinde basit ve yine de böyle korkunç bir güçle konuştu, bir güç
O kadar korkunç ki, birkaç dakika içinde hepsini paramparça etmişti
dünyevi idealleri ve yetiştirildiği inancını yok etti
İçinde, dünyaya olan tüm görünümünü değiştirmek.

Geleneksel sıradan çizgiler üzerinde eğitim almıştı
Hıristiyanlık, ve şimdiye kadar binlerce kişi gibi vardı,
Dürüst olmak gerekirse, tıpkı onun gibi iyi bir Hıristiyan kadın olduğuna inanıyordu
annesinin olduğuna inanıyordu. Ama olduğu gibi, içinde
duyduğu gerçeğe anında cevap veren ruhu
ilk kez bugün; Ve Vane'nin umutsuzca haksız olduğunu gördü.
acımasızca doğru.

Ve sonra alay geçtikçe kocasına baktı. O vardı
Zaten oturdu ve şapkasını koltuğun altından alıyordu. .
Alayı yavaşça gözden kaçtı.
Cemaat, çok yumuşak hışırtı ile koridorlara taşındı ve
eteklerin ve bastırılmış, hevesli konuşmanın uğultulu bir uğultu.

İyi giyimli erkek ve kadınların üç akışı,
sokağa çıkan büyük kapı, birçoğu kendilerine sormaya başladı
ve eğer herhangi biri vaizin cesaretine itaat ederse ve gönderirse
arabaları uzakta. Arabalar sokakta tıpkı
Bir tiyatronun dışında olurlardı. Bazı sahipleri içeri girdi ve sürdü
Uzakta, böyle bir şey getirmenin uygunsuzluğu hakkında çok sivri açıklamalar yapmak
vaazlara arabalar ve atlar olarak konular ve gençlerin uzunluğu
Küratörler şöhreti elde etmek için günlerce gidecekti. Diğerleri reddedildi
onlarınkine ve ilgisiz görünmeye çalışmaya çalıştı; diğer insanlar
Onlardan sonra baktı, bazıları gülümsüyor ve diğerleri ciddi görünüyor.

Bir çift güzel ışık koy tarafından çizilen Garthornes 'Victoria, Drew
Yukarı ve Garthorne Enid'e yardım etmek için elini çıkardı, ama geri çekildi
ve dedi:

"Hayır, teşekkürler, sanırım yürüyeceğim."

"Ah, saçmalık, Enid!" Dedi sabırsızlıkla. "Zaman devam ediyor ve biz
Parkta sırayla olmalı. Herkes orada olacak ve bu
Sezonun son Pazar günü hakkında. Biz de fazla zaman yok. "

"Parka girmiyorum, Reginald," dedi kesinlikle. "Ben
Doğruca eve yürümek. Eğer gidip kilise geçit töreni yapabilirsin
beğenmek."

"Pekala, Tomkins, eve gidebilirsin," dedi antrenöre. "Bayan.
Garthorne yürümeyi tercih ediyor. "

Antrenör ve footman şapkalarına dokundu ve Victoria sürdü
uzak. "Elbette iyiliğe, Enid," dedi Garthorne neredeyse öfkeyle,
Birlikte uzaklaştı, "Bunu yapmıyorsun çünkü Maxwell bunu söyledi
Pazar günü arabaları kullanmak yanlıştı! İyi gökler, olsaydık
Vaazları günlük yaşama çevirin, bu oldukça komik bir dünya olurdu
yaşa. "

"O zaman alınmayacaklarsa, onları duymanın ne faydası
Cidden? "Dedi, hızlı bir şekilde ona bakıyordu." Neden olmalılar?
Vaaz verdim, yoksa neden kiliseye gitmeliyiz? "

"Çünkü bu doğru bir şey, sanırım, çünkü toplum,
Kimin köleleri olduğumuz, onu haftanın sosyal işlevlerinden biri yapar, "
kompozisyonunda gerçek bir dine sahip olan Garthorne'u yanıtladı
Güney Afrikalı Bushman. "Biz erkekler gidiyoruz çünkü siz kadınlar ve siz kadınlar
Başkalarına ne kadar güzel giyinebileceğinizi göstermeye ve sahip olduklarını görmek için
devam etti. "

"Sevgili Reginald, orijinal olduğu kadar doğru ve bu
Bunun için çok fazla söylemiyorum. Başka bir şey için kiliseye gitmezsek
Neden sadece alay ve kötülük olmak. BEN
birçok insanın arabalarını gönderdiğini görmek çok mutlu oldu
uzak. Ertesi Pazar umarım yürüme nezaketine sahip olacaklar. "

"Özellikle İngiliz iklimi, muhtemelen istediği gibi,
Dökme ıslak bir Pazar ile mevsim! "Gül Garthorne." Hayır, canım, bunlar
Pazar Okulu'nda okuduğunuzda tanrısal kuralların hepsi çok iyi
kitaplar veya minberden duyun ve eminim Vane onları en çok koydu
İtiraf etsem de, takdire şayan bir şekilde, bir şey duyduğuma biraz şaşırdım
Gerçekten onun gibi zeki adam bu kadar umutsuzca imkansız vaaz ediyor
anlamsız. Tabii ki ona herhangi bir suç demek istemiyorum-ondan far, ama
Gerçekten, bilirsiniz, bunun gibi teoriler uygulamaya konabilirlerse
sadece dünyayı ters çevirecekti. "

"Bence saçmalıktan daha iyi bir kelime bulmuş olabilirsin," diye yanıtladı
keskin bir şekilde bir önemsiz; "Ama günümüz dünyası kesinlikle olmak zorunda kalacaktı
Christian gibi bir şey yapmak için tersine veya içten dışa döndü.
Bu, en azından Vane-Bay Maxwell demek istiyorum-bu sabah bize öğretti. "

"Rahip Vane Maxwell'e göre Christian," dedi.
bir küçümseme şüphesi. "Neyse ki kiliseler böyle bir
Şiddetli operasyon gerekli değildir. Bu arada, Maxwell olmayacak
Kendini dini güçlerle uluyan bir sıraya sokun!
Sadece böyle bir şey duran piskopos bankını hayal edin! "

"Evet," dedi sessizce, "Dağdaki vaazın vaaz edilmesi
Moda Londra Kilisesi! Kulağa çok korkunç geliyor, değil mi? Ve
Yine de, sonuçta, sanırım emirlerini ondan alamazlar
bunun için. Acaba ne olurdu? Makalelerde olacağından emin
Yarın ve elbette herkes bundan bahsedecek. "

"Evet," dedi Garthorne; "Ama Master Vane oynayacağını düşünüyorsa
Savanarola bu nesle güzel bir şekilde aldığını görecek
büyük sipariş. Parkta bile sıraya girmeyeceğinden emin misin?
yürüyerek mi? "

"Hayır, tercih etmem, ama istersen seni tutmama izin verme
gezinti. Eve iyi gidebilirim. "

"Peki, eğer sakıncası yoksa, Enid, sanırım yapacağım. Bir veya iki var
Özellikle bir şey hakkında görmek istiyorum, bu yüzden güle güle
Sunmak."

Şapkasını kaldırdı ve geri döndü ve içindeki eve doğru ilerledi
Kraliçe Kapısı Kalbinde birçok garip düşünceyle.

Enid ve kocası hiçbir şekilde tek üyeleri
Vane'nin Vaazını Yolda Konuşan St. Chrysostom Cemaati
Ev. Aslında, insanlar yürüdü ya da eve biniyor olsun, evrenseldi
başlık. Bazıları bunu zamanında sempati ile tartıştı; diğerleri, belki de
Daha dünyevi bilgelik, sessizce ve alaycı bir şekilde patlama olarak konuştu
Çok yakında bunu öğrenecek yarı teşebbüslü bir büro meraklısı
Tercih etmeye bağlı olduğu amirleri
Hıristiyanlık doktrinleri bir şey ve kilisenin uygulamaları
tamamen farklı bir şey olarak. "O zeki bir adam, çok zeki bir adam ve çok ciddi," dedi Lord
Ladyship'e ve onun
Eve giderken iki kızı, "ama yakında bunları zorlaştıracak
Köşeler onu devirdi. Eğer akıllılarsa ona iyi verecekler
yaşayın ve sonra onu mümkün olan en kısa sürede bir kanon yapın. Hiçbir şey yok
Kilisede bir adamın ayık olmasını tercih etmek gibi. "

"Evet," diye iç çekti Lady Caroline Rosse, büyük kızı,
Biraz _passee_ ve kilise çalışmasıyla derinden ilgileniyordu; "Ne
O güzel ses ve harika bir yüz! Gerçekten baktı
neredeyse zaman zaman ilham aldı. Oldukça ideal bir piskopos yapardı ve sen
Bilin, bazı oldukça genç erkekler günümüzde piskoposlar yapılıyor. "

"Evet," diye kıkırdadı, minderlere karşı uzanırken, "
demek istediğim bir şey. Piskoposları vaaz ederek yakalamıyorsun
Dağdaki vaaz ve devam ederken alt düzenleme. "

"Sevgili Canore'm," dedi hanımefendi sürekli, "Sanırım daha iyiyiz
konuyu değiştirmek; Bu son sözün neredeyse küfürdü. "

"Bu tür çöplerin saygın bir minberden vaaz ettiğini hiç duymadım
hayat, "dedi.
Birkaç sınırlı şirketin direktörü ve en liberal katkıda bulunan
St. Chrysostom'un cemaatindeki tüm kilise çabaları ve tüm kilise çabası,
Karısına, cee-spring, lastik tiplerinde sorunsuz yuvarlanırken
Victoria Hyde Park köşesine doğru.

"Neden, bol para kazanamazsan ve hala bir Hıristiyan olamazsan
Abonelikler geliyor mu ve kilise bağışları ne fiyat? BT
Bana kesinlikle saçma görünüyor. Baldwin'in yeryüzünde ne olduğunu merak ediyorum
En akıllıca böyle bir vaaz vaaz etmesine izin vermeyi düşünüyorum
Batı ucunda kilise. Eğer o tarzda devam ederse sadece mahvolur
gösteri. Her neyse, hakaret edecekse paramı daha fazla almaz
Minberdeki zengin insanlar. Bu tür şeylerden daha fazla canım ve
Başka bir yere gideceğiz, değil mi? "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi güzel Bayan Faustmann. O
fakir bir aristokratın kızı ve çok iyi bir sosyal ve
Finansal pazarlık. En akıllı kadınlardan biriydi ve en başarılı
Londra'da eğlenceler. Kalbini yiyen başka bir adam vardı
Birmanya ormanındaki ve bazen de en ihale
an, ona bir düşünce ve biraz iç çekti-düşünce
ve onun nişanlarına izin verdiği gibi iç çeker.

"Evet, Peder Baldwin bu türden izin verirse kiliseyi gerçekten mahvedecek
bir şey. Tabii ki tüm iyi insanlar vazgeçecek. Aslında sen
Steinways, Northwicks, The Athertons ve birkaç tane daha izin gördü
Kilise onun harangue'sundan yarıya doğru olmadan önce, gerçekten sen
Buna bir vaaz diyebilirdi. Hepsi, kilise tahttan olacak
geceye ve önümüzdeki Pazar, çünkü insanlar oraya gidecek
bir şeyin hissi ve başka bir şey olup olmayacağını görmek;
Ancak zavallı baba Baldwin,
Halkının en iyisi ve onları çok hoş bulacağını sanmıyorum
okuma. Yazacağım ve sevgili adama çok saygı duymama rağmen
Çok, ona tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

"Oldukça doğru," dedi kocası, parka dönüşürken. "Ver
ona düz. Eğer yapmazsan, ona bir çizgi bırakacağım ve
Ona daha fazla paramı istiyorsa ve iyi olduğunu söyle
Biraz, yarı kırılmış bürolarını biraz daha iyi tutmak zorunda kalacak
el; İçinde hakaret edilmesi için bir kiliseyi desteklemeyeceğim. "

Parkta tam o zamanlar daha benzer konuşmalar devam ediyordu.
Gerçek, Vane ve Vaaz zaten yarısıyla tartışılıyordu
Modaya uygun Londra, çok hızlı bir şekilde bir etkinlik haberi
Biraz _blase_ insanlardan oluşan bir kalabalık olduğunda dudaktan dudağa seyahat
Özellikle konuşacak hiçbir şey, bir araya gelin. Yorumların çoğu
yeni alıntılara oldukça benziyordu, çünkü toplum genel olarak
Kasıtlı olarak hakarete uğradığı, öfkeli, akşam yemeği saati,
Aslında, St. cemaatindeki temsilcileri aracılığıyla
Chrysostom.

Yine de kilise akşamları en üst düzey kapasitesine sahipti
hizmet. Peder Baldwin'in vaaz edeceği biliniyordu, ama
Vane'nin hizmette bir rol almasını umuyordu ve elbette
Herkes onu görmek istedi; Yine de seyirci hayal kırıklığına uğradı.
Vane çok uzaktaydı, Ernshaw'a Bethnal Green'deki görevine yardım ediyor ve
cemaat gerçeklerini tıpkı uzlaşmaz ve belki de
Zengin ve aristokratına anlattığı kadar hoş olmayan
Sabah dinleyiciler.

Peder Baldwin vaaz etti, ancak vaazı oldukça evliydi.
Zenginlerin fakirlere yönelik görevleri, özellikle zenginlerin
diğer topraklara eşcinsel püskürtme kuşları gibi göç etmek üzereydi
ve zevk arayışında iklimler, milyonlarca kişinin geride kaldığı
Ölümsüz yaşam mücadelesi kalan ölümlüler ve diğer Hıristiyanlar
bakmaya geldikleri lezzetler için boş zaman yok
varlıklarının ortak yerleri.

Vane'nin vaazına sadece kısa bir ima yaptı. Mükemmel biliyordu
Bu yüzlerce insan onu duymaya gelmemişti.
Kedersiz değil, oldukça yarısının duymaya geldiğini hissetti,
Ya da en azından gör, adı zaten şık bir konuşma olan adam
Londra.

"Bazılarınız," dedi, "
Her insanın kalbine derinlemesine batmış olması gereken bu minber kelimeler
ve ayak izlerini takip etme arzusu hisseden kadın
Kusurlu insan doğası kadar yakından ustalaşır. Değil
Bu kelimelerin tam anlamıyla ne ölçüde alınması gerektiğini söylemem için.
Ciddiyetle konuşuldular ve vaizlerin en derinliklerinden
Kendi ruhu-en derinliğinize batıyorlar! Koydular
İnsan hayatının en hayati ilgisi açıkça, nay, alışılmadık bir şekilde daha önce
Sen; Günlük hayatınızda onları ne kadar takip edebileceğiniz veya takip edeceğiniz bir konudur
ki kendiniz ve kurtarıcınız arasındadır. "

Ertesi sabah neredeyse tüm makaleler az çok uzun içeriyordu
Half Londra'nın zaten konuştuğu bir vaazın raporları. Ernest
Reed, güçlü özgür eğilimleri olan akıllı bir genç muhabir,
özellikle her türlü vaaz bildirme özelliği yaptı, özellikle
Aşırı olanlar ve onlara kostlak tarafsız yorumlar yazan
Akılcı gazetelerde, gerçek önemi anında kavradı
Böyle bir vaazın böyle bir cemaate vaaz edildiği ve dahası
Kendisi, ciddi ciddiyetten derinden etkilenmişti
Çok önemli kelimeler konuşulmuştu.

"Bir Daniel yargıya geldi! Kendi inancına inanan bir papaz
Son! "Not kitabını kapatırken zihinsel yorumu oldu."
Takip etmeye değer. Nerede vaaz vereceğini merak ediyorum. Hasta
anlamak."

Tabii ki Vane'yi Bethnal Green'e buldu ve takip etti.
Sonuç, profesyonel olarak "kepçe" olarak adlandırılan şeyi yaptı, çünkü
her iki vaaz da kelimesi kelimesine verebilen tek muhabirdi. .
_Daily Chronicle_ onları yazdıracak kadar akıllı olan tek sabah kağıdı
Başlık altındaki paralel sütunlarda kelime kelimesi:

     Zengin ve fakir için ağır kelimeler.
     Rev. Vane Maxwell
     Mayfair ve Bethnal Green'e soruyor
     Hıristiyan ise?

Sonuç, tüm Londra ve çok önemli bir kısmı
İngiltere de, kahvaltı masasına merakla baktı ve sordu
Bu düz, neredeyse sade, gerçekten bir şey olup olmadığı,
Ve yine de çok hamile kelimeler. Kesinlikle kaçmak yoktu
onların acımasız mantığından. Vane Maxwell haklıysa, İngiltere
_Not_ Bir Hıristiyan Ülke, Adına Kurtarın ve Vatandaşları
Hristiyanlar sadece birine veya diğerine vaftiz edildikleri için
kiliseler ve bir tür nezaketle kendilerine Hıristiyan olarak adlandırılır
başlık. En azından şu an, Hıristiyanlık somut bir şekil aldı
Ve neredeyse parti siyaseti kadar ciddi bir anlam. Başka bir deyişle, Vane's
Vaaz, soğuk baskıda okunduğunda bile, şu soruyu söyleyin: gerçekten bir
Hıristiyan? Çok açık, çok uyumsuz bir şekilde ve bu kadar kaçınılmaz olarak her biri
Kendini Hıristiyan olarak adlandıran erkek veya kadın, yüzlerce
Ülkenin her yerinden binlerce insan, milyondan hiçbir şey söylememek
veya Londra'da iki, aniden hissetti ve onlara göründüğü gibi
buna eşit derecede açık bir cevap vermek için hesap verilemez yükümlülük. Neydi
Cevabı olmalı?

"Evet veya hayır?"

Hiç düşünmemiş olan milyonlarca için kesinlikle çok ciddi bir meseleydi
soruyu kendileri için sormak ve papazlar ve manevi
Üstatlar çoğunlukla ders vermek ve öğretmekten memnun olmuşlardı
Ruh yatıştırıcı, ruh arayışı yerine, kelimeler.

Onlar, iyi halk, kendilerini gerçekten çok fazla rahatsız etmemişlerdi
mesele. Ürünlerine katılacakları iş işleri vardı, eşleri
ve aileler iş evinden uzak duracak veya rahatlık içinde tutacaklar veya
Lüks, duruma göre ve birçoğunun belirli bir sosyal vardı
gerçekleştirme görevleri; Ve böylece izin verme yoluna girdiler
Kiliseler ve Şapeller, Piskoposlar, Rahipler, Deacons vb.
Bunlardan sonra.

Bunu yapmak için ödendi. Bu çok çirkin bir düşünceydi. En azından,
İsa Mesih'in sözlerini okuduktan sonra öyle görünüyordu ve
Hizmetçi Vane Maxwell; Ama yine de _was_ bir gerçek; Ve bazıları
Çok yüksek ücretli. Büyüleyici evlerde yaşıyorlardı ve çok
Her neyse para kazanan şirketlere rahat yatırımlar
Yaptılar. Diğerleri sefil olarak ödendi, çoğunlukla doğruydu
yarı açlık ve kaçınılmaz olarak borç içinde; Ama yine de, bu gerçeklerin hiçbiri
elbette kişisel olan ana soruyu etkiledi:
Sen-zengin bir adam ya da fakir adam-bu kelimeleri okuyan bir Hıristiyan? Var olan
Siz, vaiz bu beş korkunç sözde sorduğunuz gibi, dürüst
Tanrı ve insandan önce?

Sonra skorlara ve bunu okuyan yüz binlerce kişiye,
Fısıldayan bir terörle geldi, diğer soru:

"Kendinizi aldatıyor olsanız bile, Tanrı'yı ​​aldatabileceğinizi düşünüyor musunuz ve
Senin gibi diğer insanlar-inanmanız öğretilen Tanrı
Her şeyi bilmek olarak, tüm sırların bildiği Tanrı? "

Cevaplanması çok çirkin bir sorudu ve daha fazla İncil
Birleşik Krallık'ta uzun süredir olduğundan daha çok aradı
Geçmiş yıl; Ama hiçbir araştırmacı kendi ruhunu tatmin eden herhangi bir cevap bulamadı,
Eğer bir tane varsa, Zeytin Dağı'ndan verilen birini kurtarın:

"Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz."

Genç vaizin dediği gibi, uzlaşma yoktu. Oradaydı
Kesinlikle şu ya da bu şekilde dürüst olmanın alternatifi; ama
Dürüstlük, saygın İngilizlere çok korkunç bir ihtimal vardı
vatandaş, özellikle de, herhangi bir şekilde,
Mesih'e geldi ve kurtarmak için ne yapması gerektiğini sordu. Öyleydi
Kısa, karşılaştırmalı Paupers olma ve sadece çıplak olma vakası
yaşamın zorunluluğu veya sahip olduklarını korumak ve dürüstçe söylemek
kendileri, dünya ve Tanrı:

"Bu fiyata Hıristiyan olamam ve böylece bir
Christian Humbug, dürüst bir ateist olacağım. "

Çok korkunç bir ikilem, kesinlikle ve yine de İnciller doğruysa,
Ve eğer Tanrı'nın Oğlu Dağı'ndaki vaazı gerçekten vaaz etmiş olsaydı,
bundan başka kaçış olmadığı biriydi. Bu açık bir meseleydi
inanç veya inançsızlık, dürüstlük veya sahtekârlık ve eğer inanırlarsa
Tanrım, sahtekârlık imkansızdı, ebedi ceza altında tasarruf edin
lanet olsun.




Bölüm XVIII.


O gün St. Chrysostom elbette,
Gazeteler ve kesimler ve sel iki veya üç gün devam etti,
hangi kanatlı, bilinçsiz veya dikkatsiz olduğu gerçeğinin
Zaten Londra'nın büro aslanı ve belki de en çok tartışılan
Adam İngiltere'de ve kardeş krallıklarda olmak için çalışıyordu
Arkadaşı Ernshaw'a tamamen seçici olmayan bir organize etmek için zor
Londra'nın yoksul bölgelerinde yirminci yüzyıl haçlı seferi. O
Nadiren gazeteleri okudu, çünkü yaşayan gerçeği yazılı olarak tercih etti
Kelime ve ayrıca, okumak için küçük zaman zaman gibi çalışmalar. O
adını sabah ve akşam gazetelerinin pankartlarında görmüştü ve
Bakıştan daha fazlasını yapmak için zaman bulamadığı bazılarını satın almıştı
üzerinde.

Tabii ki, vaazının çok dikkat çektiğine sevindim,
Ama gazeteleri ve okuyucularını da ummuyordu.
bu hesapta çok ve bu yüzden baba olduğunda biraz şaşırmadı
Baldwin, Cuma günü din adamlarına döndüğünde ona dedi.
akşam:

"Şey, Maxwell! Seni tekrar gördüğüme sevindim, ancak güzel bir
Hornet'in kulaklarımızla ilgili yuvası ve bir sosyal ve bir şey başlattı
Kensington'daki dini deprem ve Mayfair'in bitişik toprakları ve
Belgravia, yapabileceğim şeyde farklı bir çırpınan hiçbir şey söylememek için,
Belki de saygısızlık olmadan üst ve daha geniş güvercin-cotes
kilisenin. "

"Gerçekten mi?" Dedi Vane, sessizce, "Sahip olduğumu bilmiyordum ama varsa
Bunu yaptım, çok mutluyum. Tam olarak yapmak istediğim şey buydu, ama ben
İtiraf et, bunu yapmak için çok az umudum vardı. Sorun nedir? Umarım ben
Herhangi bir tatsızlığa _you_ almadım, Peder Baldwin. "

"Varsa çok önemli değil," diye yanıtladı yaşlı rahip,
sandalyesine yaslanmak ve ona keskin bir şekilde bakarak
Kalın, demir-gri kaşlar. "Sadece kalplerde ne olduğunu söyledin
ve uzun zamandır çoğumuzun ruhları, ama size verildi
Bunu söylemek ve umalım, aynı zamanda uygun şekilde söylemek için ilham kaynağı
yol."

"Lütfen Tanrım!" dedi Vane. "Ve şimdi ne yaptım;
Kendiniz ve St. Chrysostom? "

"Başlamak için," diye yanıtladı Peder Baldwin, "en zenginlerin yaklaşık yarısı
Cemaat üyeleri, erkekler ve kadınlar, ancak çoğunlukla erkekler yazdı
Minberden alenen hakaret edileceklerse ve
Hıristiyanlar değil, yalancı ve ikiyüzlü olduklarını söyledi
isim, kiliseyi terk edecekler ve tümlerini geri çekecekler
Abonelikler-elbette, oldukça dünyevi bir bakış açısından,
Kilise için biraz ciddi bir mesele olurdu. "

"Bu sadece Hıristiyan olmadığını kanıtlıyor," dedi Vane, "ve
Kilise parası olmadan daha iyidir. Pratik olarak bunu itiraf ediyorlar
Tanrı'nın hizmeti için asla dürüstçe paralarını vermediler,
ancak sadece kendi kendini kabul etme veya sosyal bir yükümlülük olarak. Olurdu
Bize kayıp yok ve verdikleri başka kimseye çok az kazanç. "

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Peder Baldwin. "Görünüşe göre
Söylemesi zor bir şey, ama bir kiliseyi terk edecek insanlar çünkü
Dağdaki vaaz, minberden vaaz edildi, garip bir tür olmalı
Hıristiyanların. "

"Onlar hiç Hıristiyan değil!" diye bağırdı Vane, bir patlama ile
Doğru gazap, "onlar Hıristiyanlığın bane ve lanetidir ve
Konstantin resmi ve moda hale getirdi. Bunlar
Kiliseye sürüklenen her yolsuzluktan sorumlu
Creed'in saflığını bozan her leke. Onlar değil
Hıristiyanlar ve hiç olmadılar, çünkü onlar ne olamazlar
ve aynı zamanda Mesih'in takipçileri. Onlar ve zengin din adamları
Tüm kiliseler, sadakatsiz, örtük ve avuklardan sorumludur.
Alt sınıfları aramaktan mutluluk duyuyoruz; oluşturan sınıflar
Mesih'in cemaatinin çoğunluğu; Ve hepsinden sorumlular
İnancımızın açık ve aktif düşmanlarının sinizmi. Onlar kim
Kafanın ve ateistin parmağını göstermesini mümkün kılmak
Bize küçümseme ve 'Bu Hıristiyanların iradesini nasıl yapmayı sevdiğini görün
efendileri. '"

"Söylediğin her şeyi tamamen takdir ediyorum Maxwell," diye yanıtladı baba
Baldwin, tonunda biraz tereddütle; çünkü o olmasına rağmen
Her zamanki gibi iyi bir Hıristiyan, efendisine hizmet etmek için her şeyden vazgeçti ve
Sunaktan önce her zamanki gibi bir rahip gibi, ama
yıllar içinde ve geleneklerden uzaklaşmakta zorlandı
büyüdü ve genç bir adam olarak kabul ettiği
Çok az veya hiç soruşturma yok. "Aynı zamanda, samimi bir şekilde itiraf etmeliyim
kesinlikle ödün vermeyen bir rendingimiz tarafından ürkütülen bir önemsizdi.
Rab'bin sözleri. Gerçekten alınmaları gerektiğini düşünüyor muydun
gerçekten?"

"Peder Baldwin bu değil," diye yanıtladı Vane,
onun koltuğu ve açıkça döşenmiş yukarı ve aşağı yürümeye başlıyor,
Kitap astarlı ortak oda, "soru _he_ ne amaçladığı ve kesinlikle
Duyularında hiçbir Hıristiyan bir an için Rabbimiz
kelimelerle tartışmayı ve çift anlamlarla oynamayı amaçladı. Eğer o
Ne dediğini kastetmedi ve onu takip edenleri ne yapmayı planlıyordu
Dedi ki, inancımız ne olur? Bu öyle değilse, elbette var
Üçlü Birlik Doktrini'nden vazgeçmekten başka bir şey kalmadı
Tamamen ve eski İbranice Creed'e geri dönün-ki
Zenginlik birikimini yasaklıyor. "

"İçeri girebilir miyim?" dedi Sir Arthur Maxwell'in sesi açık kapıdan,
"Bana burada olduğunu söylediler, Vane. İyi akşamlar Peder Baldwin.
Bu, bu oğlumun tekmelediği güzel bir kargaşa
yukarı. Biliyor musunuz efendim, "Devam etti, Vane'ye döndü"
Aniden kendinizi en ünlülerden biri yaptı, ya da belki de söylemeliyim
Kötü şöhretli, bu vaazınız tarafından Londra'da insanlar? Çok iyiydi
Kabul et ve en umutsuzca noktaya kadar, ama sanırım bunu biliyorsun
Tüm dünya ve gazeteler bu noktanın nerede olduğunu soruyor
ile?"

"Sadece oğluna sorduğum şey Sir Arthur," dedi baba
Baldwin. "Vaazın tartışmasında haklı olduğunu kabul etti
Montaj kelimenin tam anlamıyla alınacak, bir şey ifade etmiyor
Dini ve Sosyal Devrim. "

"Kağıtlar ve herkesin söylediği şey bu," dedi efendim
Arthur. "Aslında insanlar birbirlerine bakmaya ve sormaya başlıyor
Bazı çok garip sorular. Örneğin, işte ben, o çocuğun babası,
Ben zengin bir adam değilim ama çok çalıştım ve yaşlılığım
rahatça sağlanan ve öldüğümde sahip olduğum şey doğal olarak gider
Kendi gösterisine sahip olan Vane'ye sahip olamayan; Aslında senin gibi
Bilin, yılda yaklaşık bin kişiden vazgeçti
Kardeşim Alfred. "

"Bu skorda Peder Baldwin'den fazla sempati duymayacaksınız,
Baba, "güldü Vane," biliyorsun, neredeyse iki kat daha fazla vazgeçti. "

"Bunda hiçbir şey yok," dedi Peder Baldwin aceleyle, sanki sanki
Artık söylemelerini durdururlardı, "Bu tamamen üzerinde olduğum bir nokta
Seninle aynı fikirde. Bir erkeğin kendi parası olduğunda ve kendini adadığında
Kilisenin hizmeti, parasını da buna ayırmalıdır. Olarak
Hıristiyan ve bir rahip bunun için yasal bir kullanımı olamaz,
kilisenin işi. "

"Evli olmadıkça ve bir ailesi olmadıkça," dedi Sir Arthur.
"O zaman ne yapmalı, Peder Baldwin?"

"Bu durumda, Sir Arthur," diye yanıtladı, "Sanırım daha iyisini yapacaktı
Bakanlıktan uzak durun ve kendisini dürüstçe işlerine adayın
kendi evi. Elbette Havari Pavlus'un söylediklerini hatırlıyorsun
Bizi, bunları ihmal eden adamın bir kibirden daha kötü olduğunu. Elbette,
Bu iyi bir çeviri değil ve şimdi çok kötü okuyor.
inançlara inanmayan biri anlamına geliyordu. Olmalı,
Tabii ki, sadakatsiz oku, yani, ciddi olana sadakatsiz
kendi başına aldığı sorumluluklar; Ve olabilsem de
Yanlış, bir erkeğin nasıl sadakatle deşarj edebileceğini görmekte zorlanıyorum
Bu yükümlülükler ve kilisenin bir rahibinin yükümlülükleri, ancak bu bir
Çok geniş bir soru ve her ikisinde de söylenecek çok şey var
yanları. "

"Orada sana oldukça katılıyorum," dedi Sir Arthur, "bilirsiniz, elbette,
Benden daha iyi, bu konuda yüzlerce çalışkan parson var
ülke-özellikle fakir cemaatlerde-küratörleri karşılayamayan,
sadece eşleri olmadan devam edemedim ve kendim bir ya da iki tane tanıyorum
eşlerinin birkaç kürat değerine değer olduğunu söyleyenler. Ben oldukça
Çoğu fakir ülke cemaatinde papazın karısının iyi
Yerin meleği. "

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye yanıtladı Peder Baldwin, "
beni bu konuda ikna edecek kadar kilise çalışması gördü ve bu
elbette, en güçlü argüman ve çok ikna edici bir argüman,
Ayrıca, belirli bir dereceye kadar, din adamlarının bekârlığına karşı. Ancak,
Yine de efendim Arthur, "Ton değişikliği ile devam etti" sanırım
Buraya teoloji ve kilise konularını tartışmak için gelmedim. Tabii ki sen
Oğlunu görmek istiyorum. İsterseniz çalışmam hizmetinizde oldukça
konuşun. "

"Teşekkürler, çok fazla baba," dedi Sir Arthur, "gerçekten ne için geldim
Vane'den gelip benimle biraz akşam yemeği yemesini istemekti. Ben var
Onunla konuşacak çok şey ve bir ya da iki konuk var
Onunla tanışması için endişeliyim. Ne diyorsun Vane, gelebilir misin? "

"Tabii ki yapabilirim baba," diye yanıtladı Vane. "Bir tatil yapıyorum
Pazar ve eski yerden çok daha iyi harcayamadım. Açık
Pazar Bilim Salonu'nda iki ders vereceğim, eski
Sokak, Ulusal Laik Toplumun Genel Merkezi. "

"_ What_, Maxwell?" diye bağırdı Peder Baldwin, bir notla
Sesinde şaşkınlıktan daha fazlası, "
Bilim-Neden, Bradlaugh'un Yeri-Londra Baş Merkezi
Sadakatsizlik. "

"Affedersiniz baba," dedi Vane, "
Kelime çok belirsiz bir şekilde kullanmaya alışık mıyız? Oldukça adil mi yoksa mantıklı mı
Bu insanları kibir çağırmak için? Onlar oldukça sadık değiller mi
Mahkumiyetler, ancak yanlış olabilir mi? Elbette en azından vermeliyiz
Onlara inançsızlıklarına inanmanın kredisi. Dün gece duydum
gayri resmi itiraf-belki de en garip biri, bir rahip
Heard-yaklaşık yirmi iki kişilik genç bir adamdan, vaazımı bildiren
burada ve sonra beni Bethnal Green'e takip etti ve her iki hesaba da gönderdi
Makaleler.

"İyi eğitimli, çok zeki ve bir din adamının oğlu.
ayrıca insanların bir kâfir dediği şey, ama yine de inanç itirafı yaptı
Bana göre, eğer bir finansörün ruhunu eritirdi.
Bundan sonra, bu kişilerin Infidels adında olan bu kişileri asla duymayacağım
protesto. Ve ayrıca, Tanrı'nın bir rahibinin iyi bir şey değil mi?
İnançsızların tapınağında onun içindeki gerçeği konuşmalı mı?
Kiliselerimizden kaç tanesi öğretim görevlilerinden birinin konuşmasına izin verecek
Minberden, hatta okul odalarımızdan birinin platformundan. "

"Oldukça haklısın Maxwell," dedi Peder Baldwin, "Kelimeyi kullandım
Düşüncesizce, bu nedenle geleneksel olarak. Gitmene çok sevindim
Ama korkarım, arkadaşlarınız bunu hiç reklamerse, yarısı Kensington
ve Mayfair Old Street'e gidecek ve onları kendi başlarına kalabalıklaştıracak
yer. Sana söylediğim gibi, söylediklerini beğenmediler, ama tüm bunlar için
Bundan sonra ne söyleyeceğinizi duymak için ölüyorlar. "

"Kesinlikle," dedi Sir Arthur, "aniden en kötüsü bu
Kötü şöhretli, Vane. Kendinizi en doğru şekilde yaptınız,
Londra'dan konuşun ve Londra sizi nereye giderseniz gidin takip edecek. Fakat,
Bu yardım edilemez, şöhret cezalarından biridir ve şimdi
Peder Baldwin'e söyleyecek başka bir şeyim yok, şapkanı giyebilirsin,
Ve gel, kapıda bir hansom var. "




Bölüm XIX.


Din adamlarından Warwick Gardens Vane'ye doğru yola çıkarken
Bir kez babasına akşam hakkında bir şeyler söylemesini sağlamak için
Onu davet ettiği eğlence, ama Sir Arthur sadece güldü,
Biraz ciddiye de olsa ve dedi ki:

"Sevgili oğlum, hoş bir şey bozmana izin vermeyeceğim
sürpriz. Tamamen hoş olacağını söylemiyorum ama ben
Tamamen tatsız bir şey olmayacağını bilin. Kesin
Daha sonra bulacağınız gibi, bu,
Bu değerli vaazınız ve bazı şeyler yapılması gerektiği gibi
Evde başka yerlerden daha iyi yapılacağını düşündüm. "

Ve Vane'nin ikinci denemesine yanıt olarak babası basitçe şunları söyledi:

"Hayır, Vane, bu, eyaletlerde söyledikleri gibi sürpriz bir parti ve ben
Misafirlerimin isimlerini vermeyecek. Gerçekten sahip olmalısın
Ruhunuz şimdiki zamana sabırla. Bu arada bana ne babası söyle
Baldwin aldığınız pozisyonu düşünüyor mu? "

"Tabii ki, bu yeni sapkınlığım hakkında mı demek istiyorsun?" Vane ile cevap verdi
Bir kahkaha-"Bu arada, Hıristiyanlık kadar eski bir sapkınlık.
Baba, sana gerçeği söylemek için sevgili yaşlı babanın biraz
korkmuş, ama o pozisyondan geri dönemeyecek kadar güçlü bir adam ve
Bunu yapmak için çok iyi bir Hıristiyan. Haklı olduğumu görüyor ya da ben
Tabii ki, bunun her şeyden önce olası tek doktrin
ve bir Hıristiyan inancı. Bana o vaaz vaaz etmeme izin verdi
Minberinden, ama bir meselesi olarak tam olarak fark ettiğini sanmıyorum
gerçek kendim yapmadım, ne bir etkiye sahip olurdu ve belki de
Sonuçlar onu biraz endişelendirdi; Ama o mükemmel bir şekilde sadık ve
Moran ve Webley de öyle. "

"Ve sanırım," diye yanıtladı Sir Arthur, "St. Chrysostom'un
Zengin insanlar için hoş Pazar sabahı ve akşam beldesi.
Yani, belki de, onu biraz küstah bir yol, ama elbette
Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum baba," dedi Vane daha ciddiye.
"Olacağını sanmıyorum, ama çok uzun zaman önce yapacağımızı düşünüyorum
Hıristiyanlardan daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir cemaate sahip olmak
Yani, moda hakkındaki sanrılarını kaybedecek insanlar
Hıristiyanlık-tıpkı böyle bir şey varmış gibi!-ve
Tanrı'nın sözünü olduğu gibi duyun ve çoğu insanın istemesi gibi değil
olmak. Bu arada, kanonu duydun mu, yani kanon
Thornton-Moore, Worcester'dan, Abbey'de akşam yemeğinde tanıştığım bir adam,
All Saints, Densmore Meydanı'nın sunumunu kabul etti mi? Öyle
St. Chrysostom'dan biraz daha yüksek olması gerekiyordu ve mümkünse
Cemaat daha da iğrenç derecede zengin ve şık ve
Hıristiyan olmayan her şey. "

"Söylemeliyim, Vane, tüm tavizsiz şiddetine sahipsin
gerçek meraklı ve yaşlı babanızı dahil etme şekliniz
Bu umutsuz günahkarlar gerçekten neredeyse uyumsuz. Sanırım söyleyebilirim
Sen bu kadar çok, o gece çok daha büyük bir karşılaşacaksın
Benden daha günahkar, milyonlarca süren bir günahkar ve yine de
Onu mümkün olan en iyi otorite, dürüst bir adam olarak öğrendim,
iyi kalpli bir adam gibi, dünyayla tek elle savaştı ve
Bas git."

"Tıpkı senin yaptığın gibi baba," dedi Vane, babasını hatırlatan bir tonda
eski günler. "Sanırım diğer ikisi için söylenecek hiçbir şey yok
Infernal Trinity'nin Kişileri. "

"Şu anda değil," dedi Sir Arthur, sesinde ani bir değişiklik ile
Bu da Vane'nin ona bakmasını sağladı. Yüzü tonuyla değişmişti.
Kabinin kapısına kolları ile eğiliyordu,
Evlerin çatılarının üzerinde gökyüzü. Vane biraz seğirmeyi fark etti
uzun gri bıyın altında dudak ve onu tutmanın iyi olduğunu düşündüm
barış.

Neyse ki, belki de, her ikisi için de, o anda taksi yuvarlandı
Warwick Bahçeleri ana yol. Vane tanıdıklara baktı
O unutulmaz o hansom taksisini durdurduğu köşe
Tekne yarışı gecesi ve dışarı çıktı, Carol ona öpücüğü reddettikten sonra
sordu, babasıyla kaldırımda buluşmak istedi. Sir Arthur bunu hatırladı
Çok, ve taksi yuvarlanırken dedi ki iyi nedenleri vardı:

"Vane, kira sözleşmem bittiğinde bu yeri terk edeceğim. Asla yapamam
Hiç kimsenin ne yapmaması gerektiğini düşünmeden o köşeyi geçin
düşün. "

"Ne demek istediğini biliyorum baba," diye bağırdı Vane. "Yeterince korkunçtu ya da
En azından olmuş olabilirdi ama henüz değildi ve değildi ---- "

"Eh, her halükarda," diye ara verdi Sir Arthur'u taksi çekerken, "
Bizim şükürler olsun. "

Dışarı çıktıklarında başka bir taksi hemen arkasına sürdü ve biraz
Şaşkın Vane, Ernshaw'ın dışarı çıktığını gördü.

"Sevgili Ernshaw," dedi, el sıkışırken, "bu harika değil
savurganlık?"

"Sadece bir şilin değeri," diye güldü Ernshaw cevap olarak, "diye düşünüyorum
haklı; Addison Road'da orada küçük bir çocuk devrildi.
Kasap arabası ve ben onu aldım ve onu hastaneye götürdüm
Hammersmith Yolu ve bu iyi adam beni bir
Yarıçap dışında olmasına rağmen her iki yolculuk için de şilin. "

"Ah, olmayacak, değil mi?" dedi Sir Arthur, elini ona koyarak
cep ve birkaç yarım taç çekiyor.

"Bunu al, adamım, eğer sahip olmazsan kendin için değil, ama
Eğer varsa karınız ve çocuklarınız; Hayır diyemezsin
onlara."

"Hayır, efendim, Thankee, onlara hayır demeyeceğim," dedi Cabby,
Yarım taçlar ve şapkasına dokunmak. "Kazandığım en iyi ücret
Bugün. İyi geceler efendim ve teşekkür ederim efendim. Gel, yaşlı kız. "

Kırbaç titredi ve eski kısrak bunlardan bir diğerini başlatmak için döndü
Londra sokaklarında sonsuz yolculuklar, eğer
Hepsi, çok anlaşılmaz ve amaçsız bulmalıdır.

"Bu sürprizlerin başlangıcı mı baba?" dedi Vane, ikisi olarak
Kabinler uzaklaştı. "Bu kesinlikle Londra'daki son yerlerden biri
onu gördükten sonra Ernshaw ile tanışmayı beklemem gerektiğini
Boynu dün Bethnal Green'de çalışıyor. Güzel olmalı
Güçlü cazibe, Ernshaw, bu sizi bu kadar batıya götürdü. "

"Sevgili Maxwell'im," dedi Ernshaw, "Elbette en kötüsü hakkımız var
Arada sırada bir tatil. Neden, Peder Philip bile Norveç'e gidiyor
Her yıl iki hafta boyunca, ara sıra şehre kadar hiçbir şey söylememek için
ara sıra, ve çok uzun zaman önce bana hoşlandığını itiraf etti
Dünyevi zevk, Lord's'ta iyi bir 'varsity maçından daha iyi. "

"Daha iyi bir şey yok," dedi Sir Arthur, "iyi bir Hintli polo dışında
kibrit. Peki, içeri gir. Bir yıkama ve bir değişiklik için zamanım var
Diğer konuklarımız gelmeden önce. Siz din adamları bir değişiklik istemiyor, bu yüzden sen
Den'de bir tane istiyorsanız bir yıkama ve sigara içebilir. "

Kapı açılırken Koda Bux salon boyunca geldi ve salaam yaptı; onun
Mezar, Derin Gözler, Vane'yi bürosunda tanıdığı için hiçbir işaret yapmadı
Garb; Sadece tekrar selamladı ve Vane'yi evine geri karşıladı.
Baba ve annesi. Koda Bux'ın onu içine koyma şekli buydu
Hint moda. Eğer böyle bir şey bilseydi, aksi halde koyardı
onun için bir karşılama.

"Burası _debacle_'nin yeri," dedi Vane, Ernshaw'a tanıştıklarında
Yıkamalarını yaptıktan sonra Den'de; "Kararın var-evet,
Ve aynı ruh kasası var. Bu ilginç bir şey, Ernshaw, ama
O zamandan beri ya da daha doğrusu, Oxford'daki diğer korkunç çöktüğünden beri, ben
Alkolle Reeking kulüp odalarında ders verilen; Senin gibi seninle gittim
herkesin çırçır ve stank ile nerede sodden olduğunu bilin ve hatta
likörden başka bir şey koklayamayacağınız çubuklara ve yıkanmamış
ve yine de bu zehirlenme bana asla geri dönmedi. "

"Tabii ki hayır," dedi Ernshaw; "O zamandan beri dua ettin ve savaştın,
Ve savaşlarınızı kazandıkça dualarınız cevaplandı. "

"Evet," dedi Vane, "Umarım haklısın, aslında eminim.
Viski Decantter'ın beni artık etkileyeceğini varsayma
Mendemde birkaç damla Eau de Cologne. "

Bunu söylediği gibi, küçük eski meşe üzerinde ruh kasasına doğru gitti
büfe ve viski dekanter çıkardı.

"Kendine iyi bak, Vane!" dedi Ernshaw. "Umarım eskisini unutmuyorsun
Dernek doktrini. Şimdi ne dediğini hatırla
Bu oda. Bir his var, bilirsiniz, hangi yerlerde gerçekten
perili."

"Sevgili Ernshaw, benden daha ideal olduğuna inanıyorum," diye güldü
Vane, tıpayı çıkardı ve sürahiyi ona kaldırdı
burun delikleri. Yaptığı gibi ön kapı zili çınladı ve bir
Uygulanan Footman, Knocker'da kısa bir Fantasia oynadı. Ortada
bir inhalasyon kanadı durdu ve şişeyi indirdi; Ama o kadar
Ernshaw'ın sahip olduğu gizemli dernek gücünü yaptı
hayal gücü üzerinde çalışmaya başladığı konusunda uyardı. Tanıdık oda,
Resimleri, mobilyaları ve basit süs eşyaları ile
Elinde tuttuğu ile aynı cimri camı süresi
O ölümcül gece, viski kokusu-tüm bu unsurlar
kısmen bir etki yaratmak için bu birkaç anda hızla birleşiyor
haklı olandan daha fazlası olabilecek zihinsel ve kısmen fiziksel
Ernshaw'ın ani korkusu.

"Ah, gizemli konuklar var, sanırım!" dedi
Duruş davaya geri döndü. "Sanırım kimin olduğunu bilmiyorsun
Onlar gerçekten Ernshaw? "

"Sevgili arkadaşım, eğer yapsaydım sana söylememeliydim,"
Taahhüt dışı cevap. "Sanırım çok daha ilginç olacak
Kendini öğreneceksin. "

Bu zamana kadar Koda Bux, Binbaşı Domo ve General kapasitesinde
Sir Arthur'a factotum, kapıyı açmıştı ve aynı anda efendim
Arthur'un kendisi aşağı indi. Vane onun şunu duyduğunu duydu:

"İyi akşamlar bayanlar; seni alacak hostesim olmadığı için üzgünüm
Ama Koda Bux'ın benimle ilgilenmesine yardım eden Bayan Saunders seni alacak
üst katta. "

Sonra bir kadının sesinin alçak bir mırıltısı vardı, bir etek hışırtısı
Merdivenler ve Sir Arthur devam etti:

"Şimdi, Bay Rayburn, eğer benimle gelirsen, size nereye koyacağımı göstereceğim
Şapkanız ve ceketiniz ve isterseniz bir durulama yapın. "

"Teşekkürler Sir Arthur," diye yanıtladı Vane'ye garip bir ses.

"Peki Bay Rayburn kim olabilir?" Ernshaw'a dedi. "Bilmiyordum
Vali bu isimden birini tanıyordu. Yine de, sesinin sesinden
bir beyefendi ve söylemeliyim ki bir adam. "

"Bence onunla tanıştığınızda ikisini de bulacaksınız," dedi Ernshaw.

"Ah," diye güldü Vane, "Sanırım seni orada yakaladım.
Gizemin komplosu, değil mi? Şimdi buraya bak Ernshaw, hepsi ne
hakkında?"

"Suçlu, ama SHANS söylemiyorum," diye yanıtladı arkadaşı. "Şimdi İşte Geliyor Efendim
Arthur; Belki de söyleyecek. "

"Vane," dedi Sir Arthur kapı açılırken, "bu Bay Cecil Rayburn,
Ve çok iyi arkadaş olmanı istiyorum; Yakında nedenini öğreneceksin. "

Vane başını kaldırdı ve bir adamı bir ya da iki yıl daha büyük gördü
Kendisi, yaklaşık aynı yükseklik ve inşa, ama daha zor ve daha güçlü ve
Taşıma ve hareketin uyanıklığına sahip olan bu tuhaf erekliğe sahip olmak
sadece çalışan, savaşan veya her ikisini de yapanların sahip olduğu
Dünyanın Outlands. Ama yüzüne bir bakış Vane'yi doğruladı
sesini duyduğunda kurduğu görüş; İnkar edilemezdi
Hem bir beyefendi hem de bir adam. Elini uzattı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar Bay Rayburn. Tabii ki babamın bir arkadaşı olmalı
arkadaşım da. "

Şaşkınlığına Cecil Rayburn elini tutacak hiçbir hareket yapmadı; Açık
Aksine, yarım tempoyu geri çekti ve bir şey notuyla söyledi
Sesindeki gerginlik gibi-garip bir şekilde görünen bir not
Korkunun ne olduğunu hiç bilmeyen bir adamın konuşması:

"Teşekkür ederim Bay Maxwell; umarım arkadaş oluruz ama korkarım
Henüz seninle el sıkışamıyorum-yani pişman olmanı sevmemeliyim
daha sonra. "

Vane bir cevap şekillendirecek herhangi bir kelime bulmadan önce Sir Arthur:

"Bay Ernshaw, hanımları almak için çizim odasına gireceğimizi varsayalım,
Ve bu ikisini dışarıda bırakın. Yarım için akşam yemeği yemiyoruz
saat ve sanırım birbirlerini daha önce anlamayı başaracaklar
Daha sonra."




Bölüm XX.


"Şey, Bay Rayburn," dedi Vane, "Bu oldukça meraklı bir tür
Giriş, ama olduğunu görüyorum-yani oldukça memnunum
el sıkışmayı reddetmenin çok iyi bir nedeni olması gerektiğinin
Benimle. Bunu yapmış olan ilk adamsın ve sahip olduğun gibi
Buraya babamın konuğu olarak gelin, bunun kişisel olmadığını varsayabilirim
itiraz. "

Vane resmi olarak konuşmaya yardımcı olamadı; hakkında bir tuhaflık vardı
onu yapmaya zorlayan durum.

"Bu imkansız olurdu, Bay Maxwell," diye yanıtladı diğeri düşük
tereddüt eden ton. "Kabul ettiğimde seninle burada buluşmam gerektiğini biliyordum
Arthur'un davetiyesi; Aslında, biz-yani buraya buluşmak için geldim
Siz ve, babanızın bizi terk etmesinin nedeni konuları kısaltmak için
Yalnız, çok ciddiyim ve korkuyorum çok zor
sana itiraf. "

"Bir itiraf!" dedi Vane, kendini çizip Rayburn'a bakarak
doğrudan gözlerde. "Bunu bir erkek ya da rahip olarak duymamı ister misin?
Çünkü eğer bir rahip olarak duyarsam, bir
Daha uygun zaman ve yer? "

"Hem insan hem de rahip olarak duymanı istiyorum," diye yanıtladı Rayburn,
Görünüşünü mükemmel bir kararlılıkla geri döndürüyor "ve duymanı istiyorum
o-ve aslında, bir kerede gitmeyeceğimiz sürece, onu duymalısınız
Şimdi."

"Çok iyi," dedi Vane, çalmaya başlayan gerçeğin loş bir şüphesi
onun ruhuna, "Bu benim için biraz gizemli, ama ben cesaret edeceğim
Yakında birbirinizi anlayın. "

Bir an durdu ve sonra görünür bir çaba ile
Rayburn o andan itibaren onu seviyor ve onurlandırdı, devam etti:

"Ve belki de başlarsanız, ikimiz için de sorunları basitleştirir
Bana kim olduğunu söylüyorsun? "

"Kız kardeşin ya da daha doğrusu üvey kız kardeşin,"
Ve sonra durdu.

Vane'nin wrace olduğunu gördü ve dişlerinin bir çırpıda bir araya geldiğini duydu ve
Ellerinin yumruklara sıkıştığını ve yüzünün solgun olduğunu gördü, zaten döndü
Ashen gri beyaz, tamamen kansızlığı ifade eder. Bu bir yüzdü
ona bir ifade ile bakan yaşayan gözlerle ceset
İnsan sözlerine çevrilemedi. Rayburn ölüme bakmıştı
Yüz birçok zaman ve güldü, ama şimdi gülmedi. O gibi
Daha sonra, birkaç mil olmak için bir şey verecekti
Vane'den uzakta. Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için konuşmadı
Düşünceleri dile çevrilmeyecekti ve bu yüzden
Vane'nin konuşmasını beklemekten başka bir şey yok.

Birkaç dakika daha fazla iki adam sessizce karşılaştı, ancak her biri
Diğerinin düşüncelerini sanki doğru bir şekilde okumak
Mükemmel dürüstlükle konuşmak. Sonra Vane yavaş, sert, ızgarada konuştu
Chrysostom'un cemaatinin hiçbirinin sahip olmayacağı ses
Dağdaki vaazın güzel vaizleri olarak tanındı,
Bu vaazın bir şokla dinlediğini duyan Rayburn'un
Carol'a daha sonra söylediği gibi, onun içinden baştan bir titreme gönderdi
ayak.

"Evet, Bay Rayburn, sanırım şimdi daha iyi anlıyorum. Kız kardeşim
Carol-buraya gece geceye geldi ve sanırım haklıyım
bir dereceye kadar sorumlu olduğunuzu düşünüyorum, oldukça masum bir şekilde hayır
Şüphe, yaklaşık bir yıl önce ortadan kaybolması için. Böylece?"

"Evet," dedi Rayburn, "bu yüzden ve bu yüzden el sıkışmam
seninle. Onu götürdüm. Benimle dünyayı dolaştı
Benimle karım olarak seyahat ediyorum ve o benim karım değil ve-yani, yani
her şey hakkında var. "

"Peki neden senin karın değil?" diye bağırdı Vane, mantıksız bir patlama ile
öfke. Sonra, küçük bir duraklamadan sonra,
neredeyse alçakgönüllü.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Rayburn, bu aptalca bir şeydi,
Acele ve öfkede söylenen çoğu şey. Sadece başka bir adamı yaptın
hiçbir bağ ve bol miktarda parası olmadan
durumlar. Beni affet! Sadece Providence'ın eli beni kurtardı
Bilgi olmadan, sonsuza kadar daha büyük bir günah işlemekten
senin. Sanırım Carol sana nasıl tanıştığımı ve ne olduğunu söyledi.
Ve elbette babam sana kabinden çıkmamı anlattı
O gece bahçelerin tepesinde mi? Hayır, hayır, affedecek hiçbir şeyim yok
Carol'un kardeşi olarak size neden sahip olduğunuzu sormak dışında söyleyecek bir şey yok
Onu buraya getirdin mi? En azından bu sorma hakkına sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Maxwell," diye yanıtladı Rayburn, bir adamın yapabileceği gibi kendini bir araya getirerek
Bir kavgada kötü dövüldükten sonra, "Çok kötü bir şey var
Hayatımdaki yerler, ama bu en kötüsü oldu ve
Daha önce lanet olsun-affetin yalvarıyorum, ne demek istediğimi biliyorsun-yapardım
Bir tabanca ile bir Güney Amerika dago ile konuşuyor
Kafam, sizinle bu konuşmayı yapmaktan ziyade, ama yapılması gerekiyor.

"Biliyorsun, sanırım, ya da babanız bilir, Carol ile nasıl tanıştığım
Ve birlikte gitmek için nasıl düzelttiğimiz. Kabul ediyorum, hiç
Rezerv, onu benim gibi herhangi bir adam gibi aldığımı,
Birkaç yıl boyunca oldukça zor zamanlar ve gülünç bir şekilde geri dönmüştü
paranın üstünlüğü, böyle bir kızı böyle alacaktı
durumlar; Bu acımasız, ama her halükarda dürüst. Peki biz
Birlikte dünyaya gitti ve bu sadece iki hafta ag-biz
Üç hafta döndüm-kim olduğunu öğrendim. "

"Ondan değil mi?" diye bağırdı Vane, neredeyse zavallı bir hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Rayburn, "önce ölecekti. Tekrar tekrar ben
Bana kim ve ne olduğunu söylemeye çalıştı, çünkü elbette
Görmek çok kolaydı-iyi, ne demek istediğimi biliyorsun-ama istemedi.
Bana asla vermediği tek güvendi; Aslında ben
Üzerinde ısrar etmeye çalışırken, konuyu tekrar açıp açmadığımı söyledi.
Beni orada bırakacaktı ve sonra ona ne olursa olsun. "

"O zaman nasıl öğrendin?" diye sordu Vane, aynı kuru, sert sesle. "BEN
Sana asla söylemeyeceğini söylediğinde sana inanmaktan daha fazlası. "

"En iyi kaza boyunca," diye yanıtladı Rayburn. "Bir iki gün sonra
İndi, Verrey'de yemeğe gittik ve daha önce neredeyse hiç oturmamıştık
Bir arkadaşı, Bayan Russell, bir arkadaşla-onlar
söylemek. Geldi ve Carol ile konuştu ve dördümüz birlikte yemek yedik.
Ertesi gün Bayan Russell Carol'u görmeye geldi ve biliyorsun ya da belki
Bilmiyorsun, beni tanıtan Bayan Russell'ın arkadaşı
Carol. Daha sonra Bayan Russell'ı tuttum-o kadar temiz kalpli
Kızlar her zamanki gibi-Heim, belki orada benimle aynı fikirde olmayacaksın,
Kadere inanmıyorsun, ben. Ama bu ne burada ne de orada. BEN
Ona ne söyleyeceğimi söyledi ve bana Carol'un hikayesini söyledi ve
Bu yüzden bende gece buradayım. "

Kelimelerde iyi bir anlam vardı, ama Vane için
Rayburn'un sesinde ve yarı utanç verici bir şekilde
Konuştu. Vane, bu konuşma çok daha uzun sürerse, gerginliğin
onun dayanamayacağı çok fazla olurdu, çünkü onun kız kardeşi ya da en azından
Bu adamın bahsettiği kendi annesinin kızı. O koydu
tekrar elinden çık ve dedi ki:

"Sanırım şimdi biliyorum, Bay Rayburn, ne söyleyeceksin ve ben
Haklıım, izin ver kardeşim, senin için söyle ve onun için, yapmayacaksın
Bu sefer elimi reddet, olur mu? "

"Hayır," dedi Rayburn, "yapmayacağım ve bunun için," diye devam etti
Elleri buluştu, "İkimiz için çok daha fazlası olduğunu sanmıyorum
Söyle, sadece sana bir soru sormam dışında. "

"Evet," dedi Vane, "Peki bu nedir?"

"Sen onun kardeşisin ve bir rahip. Beni senin için götürecek misin
kayınbirader ve bizi mi evlendirir? "

Elleri hala sıkıldı; Her biri doğrudan bakıyordu
diğerlerinin gözleri ve iki yüz, bireysel olarak çok farklı ve yine de
O kadar garip bir şekilde, birbirlerini sessizce önledi. Sonra Vane
Rayburn'un elini düşürdü, ellerini omuzlarına koydu ve şöyle dedi:

"Yalan söyleyemezsin, bir adamın ağzı veya gözleri yok
yalan söyler. Günah işledin, derinden günah işledin, çünkü satın aldın
Yasal aşktan başka bir bedeli olmaması gereken paranız; Ama aşk
sana geldi ve aşk günahkar olanı ve doğru olanı yaptı
önce. İlk başta bana ikisini de itiraf etmek istediğini söyledin
adam ve rahip. Çok iyi, insan olarak, Carol'un kardeşi olarak seni affediyorum
Affetmem gereken her şeyi yaptın ve Tanrı'nın bir rahibi olarak
Seninle evlenecek ve evlilik ayini aldığınızda
Ellerim, bir rahip olarak seni günahından kurtaracağım. Bu bir
mucize----"

"Evet," dedi Rayburn, "öyle.
Düşünmek, bilirsin, ama oradayım seninleyim; Daha fazlasında bir mucize
Birinden daha fazla. Kendimi korkunç bir şekilde ifade ettiğimi biliyorum, ama koymak
Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde, sadece iyi bir mucize,
Carol gibi temiz, saf yürekli kız, bir
benim gibi adam. Sana söylüyorum, Maxwell, dürüst olmak gerekirse, eğer yapmazsa
Beni şimdi yap, ne yapmam gerektiğini biliyorsam lanet olası. O her şey
Bu benim için iyi. Neredeyse birkaç milyonlara değerim ve bir
Onu kaybedersem, kurdu benim için her şeye değer olurdu. Ve böylece sen
Gerçekten bizimle evlenecek mi? "

"Yapacağım," dedi Vane. "Tanrıya şükür ve sen kimin kalbine bunu koydu
Doğruluk düşüncesini kurtarmak. "

"Evet," dedi Rayburn, "ne demek istediğini anlıyorum, ama gerçekten kredi değil
Benimki hiç, hepsi Carol. Maxwell'i biliyor musun, gideceğimi
İnsanların kazandığı en keyifli eşlerden biri var mı? Sadece söyleyebilseydim
Tam olarak ona nasıl aşık olduğumu-ama elbette bir adam olabilir
Asla başka bir adama söylemeyin ve sonuçta önemli değil. Ben var
İstediğim dünyadaki tek kız ---- "

Başka bir küçük duraklama daha vardı ve sonra Rayburn devam etti.
Bir peccadillo itiraf eden bir okul çocuğu olarak utangaç ve tereddüt ederek:

"Söylemek istediğim başka bir şey daha var, Maxwell, ama neredeyse hiç
Nasıl söyleneceğini bilin. "

Tekrar durdu ve dedi Vane, ilk kez gülümseyerek
röportaj:

"O zaman söyle, bir adamın diğerine söylediği gibi. Sanırım anlıyoruz
şimdi birbirimiz. Nedir?"

"Şey, bu," diye yanıtladı Rayburn, bronzluğun altındaki bir kız gibi kızarıyor
derisinden, "Carol ve ben şans eseri tanıştık ve ben de onu aldım
Tıpkı olduğu gibi uzakta. O zaman, bir iki ay sonra-sen
Bana inan, ama bu Rab'bin kendi gerçeği-düşmeye başladım
Onunla seviyorum, dürüst olmak gerekirse ve oldukça farklı bir şekilde. Bir
Akşam, Japonya'daydı ve Fuji'ye bir geziden geri dönüyorduk. BEN
Artık dayanamadım, çok umutsuz bir süpürme hissettim ve söyledim
o. Bu bir tür bir kurduydu ve yaklaşık altı hafta sürdü
Onu yuvarlayın-ve sonra son olarak-o zaman Rockies'teydik-verdi
İçinde beni sevdiğim gibi sevdiğini itiraf etti. BEN
onu öptü. Bu öpücükten ne kadar farklı olduğunu asla söyleyemedim
diğerleri. "

"Tabii ki öyleydi," dedi Vane, nazikçe. "Saftı, kutsal biriydi,
Ve Tanrı senin çok yakındı, o anda Rayburn. "

"O olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Rayburn, basitçe, "çünkü o andan itibaren biz
ikisi de kesinlikle değiştirildi. O öpücükten beri Carol o kadar kutsaldı
Benim için kendi kız kardeşim olsaydı olurdu. İstediğim buydu
Sana söyle. "

"Ve Tanrı bana söylediğin için seni korusun!" dedi Vane, ciddiyetle. "Ben olsaydı
Daha önce şüpheler, şimdi hiç yok. Bundan sonra, yaptığım her şeyi bilerek yaparım
Size kutsanmış ayin yarın ver. "

Rayburn, "Pazar günü, ikimize de vereceğinizi umuyorum."

O anda kapı açıldı ve Sir Arthur geldi.

"Akşam yemeği neredeyse hazır," dedi. "Bunun için hazır mısın? Ah, evet,
Anlıyorum, birbirinizi anlıyorsun, değil mi? "

"Evet, Sir Arthur," dedi Rayburn, neredeyse askeri ile sallanıyor
hareketin hassasiyeti. "İtirafımı yaptım ve alacağım
Hayatımın en mutlu anı ne zaman geldiğinde ve ne zaman
Bu olacak. "

"Sanırım yapıyorum," dedi Sir Arthur, bakan Vane'ye bir göz atarak
Çiçek dolu şömine içine boş bir şekilde aşağı. "O zaman yerleştin
Senin aranızda, öyle mi, Vane? "

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla varız," diye yanıtladı ve sonra hızlı bir şekilde
Ton değişimi ve nasıl devam etti: "Ve şimdi ailemiz varken
İşler bir dereceye kadar yerleşti, sanırım gidip katılabiliriz
bayanlar. Carol'u tekrar görmeyi özlüyorum. "

"Ve ben de öyleyim," dedi Rayburn, "Gitelim."




Bölüm XXI.


Rayburn önce dışarı çıktı ve Vane onu izledi, dediği gibi hissederek
Daha sonra kendisi, sanki aradaki sınır boyunca yürüyormuş gibi
bir dünya ve diğeri. Carol ve Dora'nın
Çizim odası. Dora daha önce hiç görmemişti. O zamandan beri görmediği carol
Üniversite teknesi yarışının gecesi. Ernshaw, neyin anısıyla
Vane'nin Oxford Fresh'teki odasında zihninde onu yakaladı, onu yakaladı
kol ve dedi ki:

"Maxwell, inanıyorum ki sizinle tanışırken kaderimle tanışacağım
başka bir şekilde. Yaşam efsanelerinde böyle bir komplikasyon var mıydı
kendimiz gibi küçük ölümlüler mi? "

"Bilmiyorum," dedi Vane, "ve umrumda değil," kolunu sert tutuyor
Salonu geçtiler. "Bekle, bizim şekilimiz olabilir.
biter. "

Rayburn, "Onları bizim istediğimiz gibi tutun," dedi Rayburn, geriye bakarak.

"Ah, iyi, birbirimizi anladığımız için, şimdi yaptığımızı düşündüğümüz gibi, _vogue
La Galere! _ Ve, Bay Ernshaw, "Devam etti", bir şeyler duydum ve
şeyler. Ben herhangi bir güven vermiyorum ama aynı şekilde senden
Ve yakında aynı teknede ya da çok benzeyeceğim
BT----"

"Ah, evet," dedi Ernshaw, "Ne demek istediğini anlıyorum!" Sonra kolunu tuttu
Çizim odasına girmeden önce biraz daha zor. Vane devam etti
Babasıyla birlikte Ernshaw dedi ki:

"Buraya bak Maxwell, krizini geçtin, sen ve Rayburn, ben
Sadece benimkine yaklaşmak. Ne yapacağım, ne yapabilirim? "

"Sana söyleyemem. Görüyorsun, yirminci yüzyıla koymak için
dil, ebedi kadınsı burada ve
Tıpkı Rayburn'un yaptığı gibi. Şimdi gel, eğer aklını çıkardıysan, git
Ve kaderinle tanış. "

Dediği gibi bu kanat çizim odasının kapısını açtı. Sayın
Arthur ve Rayburn ondan hemen önce girmişlerdi.

"Carol!"

"Vane! Ve gerçekten sen misin-sen?"

"Evet," dedi, ona ve ilk için birkaç hızlı adım atarak
Zamanı kollarını etrafına koydu. "Evet canım, kardeşin."

"Gerçekten kardeşim Vane? Gerçekten mi demek istiyorsun-beni gerçekten alacaksın
Artık her şeyi bildiğine göre kız kardeşin-Cecil ve
kendim?"

"Evet, Carol ve bildiğim için, çünkü o bir erkek olarak bana söyledi
her şey. Yakında seninle evleneceğim ve hiç kimse, hiçbir rahip yapamaz
Kız kardeşi, benden daha fazla mutluluk umuduyla evlen
Seninle ve Rayburn ile evlen. "

Sol elini tuttu ve elini Rayburn'a uzattı ve
söz konusu:

"Şimdi gel kardeşim ve erkek kardeş, olacağın gibi!"

İki elini aldı ve onlara katıldı. İki elin üzerinde sıktı
Kendi ve hızlı bir şekilde birinden diğerine bakıyor dedi:

"Daha sonra burada konuşamayacağım kelimeleri söyleyeceğim." Ve daha sonra,
Hızlı bir sürpriz olarak gelen ani bir ton ve tavır değişikliği ile
Hem Carol hem de Rayburn için devam etti:

"Rayburn, bu benim kız kardeşim. Carol, Rayburn bana istediğini söylüyor
Seninle evlen ve sanırım ---- "

"Hiç bir şey varsaymaya gerek yok, Vane. Zaten evet dedim. Eğer
Sen ve Sir Arthur da sadece evet diyeceksiniz ---- "

Vane ondan geri döndü ve Sir Arthur ve Dora'ya doğru baktı.
Rayburn, tanıtım formalitelerinden geçtikten sonra
Vane'nin dokunuşu gerekli olmuştu, elini tuttu ve el sıkıştılar.

"Oldukça belirsiz, Bayan Maxwell," dedi ona hitap ediyor
İlk kez kendisi olmayan bir isimle, "ama ----"

"Ama sevgili Carol, geceye hostes olduğunu unutuyorsun,"
dedi efendim Arthur, "Ve sanırım iki misafirimiz var
Toplumda söylediği gibi, düzgün bir şekilde tanıtıldı. "

"Ah, elbette; çok üzgünüm," dedi Carol. "Dora, affet beni. Seni biliyorum
irade. Şimdi başka bir şey düşünmek için çok mutluydum. Bay Ernshaw,
Bu Dora. Dora, bu Bay Ernshaw. Umarım çok iyi olursun
Arkadaşlar. Bu oldukça alışılmadık bir giriş yolu, yapmalıyım
söylemek."

Son sözler gülen dudaklarını terk ederken ve
Sessizce muhteşem bir kostümde zarif zarif ve arzu edilir
çok fazla reklamı yapılan gelinlik, dora ve
Ernshaw ilk kez karşı karşıya geldi. Onu Vane ile görmüştü
Worcester Katedrali'ndeki koordinasyon hizmetinde, ama hiç tanışmamışlardı
önce sosyal tanıdıkların yaptırımı altında.

Ona baktı ve ona baktı ve gözleri biraz tanıştıkça
Her ikisinin de ruhundaki dürtü, insanların yaptığı gibi ellerini tuttu
Genellikle sıradan çizim odasında tanıtıldıklarında yapmazlar.
Ernshaw düz çıktı.

"Bayan Russell," dedi, eli yavaşça hareket ederken bile
onun.

"Sevgili Bay Ernshaw, ne söylerseniz ne olursa olsun, korkarım sahip olacağım
senden biraz saklamanı istemek için, "dedi Sir Arthur, kapı olarak
açıldı. "İşte Koda Bux ve geç kalmama izin vermiyor
akşam yemeği; Birçok erdemi var, ama bu onların en iyisi. Bay Rayburn,
Carol'u içeri alacak mısın? Bay Ernshaw, kolunu özleyecek misiniz?
Russell ve Vane ve ben arkaya çıkacağız. "

"Baba," dedi Vane, babasının kolunu tutarken, "
Tanrı'nın gece çalışması; Onlara bak! "

"Bahçelerin tepesindeki kabinden çıktığında daha fazlasını yaptın
Burada, "diye fısıldadı.

"Bunu yapmadım baba; o yaptı. Biliyordu ve ben yapmadım. Tanrı onu kutsasın."

"Amin," dedi babası. "Ve şimdi dünyaya dönüp gideceğiz ve
yemek yemek."

O gece Londra'da çok daha keyifli akşam yemekleri yoktu
Cecil Rayburn'un betrothal bayramı dediği şeyden. O ve Carol şimdi
birbirlerini iyice anladılar. Vane ve babası da
endişe duydukları sürece ve biraz daha fazla koşullar. Ernshaw
Ve Dora, her biri diğerlerinden biraz daha fazlasını bilerek,
Arkadaşlarınızı hızlı ve dolayısıyla hızlı bir şekilde yap, ama Dora hala
_Declassee_. Carol zaten bunun sınırlarının ötesine kaldırılmıştı
binlerce kadın tarafından yaşanan yarı küre
Ne kız, karısı ne de dul değil. Dora hala içinde bir sakindi,
tüm rezil ve utanç ve bilerek bu korkunç zorunluluğu
çok sık bir anda günahın eşdeğeri ve bahanesidir.

Herkes Sir Arthur'un ipucunu aldı ve konuşma etrafında sallandı
masa, diğer herhangi bir yemek masasının etrafında olabileceği kadar hafif
Londra. Carol ve Sir Arthur ve Rayburn bunu çoğunlukla kendilerine aldılar
Birincisi, ama biraz sonra konuşma daha genel büyüdü. Dora ve
Carol, Bayan konusu hakkında gerçekten parlak bir tartışma yaptı. Lynn Linton'un son kitabı, bunun sonucunda Carol
Dora'nın sadece bir şekilde cevap verdiği herhangi bir fiyata sonsuza dek yaşamazdım
Sesinde bir üzüntü notu şüphesi.

"Evet, Carol, sana oldukça katılıyorum ya da en azından sen olsaydım yapmalıyım
Yapmak."

"Hangisi," dedi Ernshaw, "sanırım neredeyse aynı
şey. Elbette kişi kendisine katılamazsa ---- "

"Hayır, Bay Ernshaw," dedi Dora, dirseklerini masaya ve ona koyarak
elleri arasında çene. "Hayır, korkarım sana pek katılamam
Orası. Sonuçta, en kötü düşmanlarımız kendi evimizdir,
Tabii ki hangi yakın çevremizi kastediyorum. Bu korkunç
Yaşama, yemek yemek ve uyuyacak bir yere sahip olma zorunluluğu. Tabii ki sen
Talleyrand'ın isteyen genç aristokrata ne söylediğini düşünüyorlar
hiçbir şey için yaşamak. "

"Evet," dedi Ernshaw, "biliyorum.
Ve onun yanlış olduğundan tamamen emin değilim, ama sen ---- "

"Evet, ben," diye cevapladı öfkeli kınama heyecanına sahip bir tonda
İçinden geçiyor, "Bildiğiniz gibi, ben-gereksiz bir kadın, bir
Kim aranmadı, fabrikanın bir tür atık ürünü dediğimiz bir tür atık ürünü
medeniyet. "

"Korkarım sizler senin içinde çok ciddi oluyorsunuz
Konuşma, "dedi Carol masanın sonundan Sir Arthur'un karşısındaki.
"Hayır, Dora, gerçekten izin veremem; sosyal sorunlar menüde değil
Geceye ve siz ve Bay Ernshaw onları başka bir şey için tutmak zorunda kalacaksınız
zaman. Bu arada, gerisini sigaraları için bıraktığımızı varsayalım ve siz
Benimle gel ve şarkı söyleyeceğin o şarkıdan geçin; yapmadık
Bay Rayburn'un söylediği gibi, uzun süre birlikte denedim
Atlantik'in diğer tarafındaydı. Gel. "

Sandalyesinden yükselirken, taşınmaz ayakta duran Koda Bux
Efendisinin arkasında, kapıyı açtı ve Carol olarak, zarifçe ve yine de çoğu
Açıkça giyinmiş, geçti, kasvetli gözleri sanki bir
Geçtiğimiz uzun günlerin ilhamı ve dişleri bir araya geldi ve dedi
Ruhunda:

"Mem Sahib'in kızıdır; bu ne harikadır! Eğer varsa
Yapılacak intikam, eli olabilir. Inshallah! Ölmeliyim
İçerik, sadece bir dakika sonra bile olsa. Kismet'i var ve
Benimki var. Allah bana verecek; Ama aynı olabilirler. Bir kere
Oda boynunun etrafında ve nefesi zaten ağzında olacaktı.
Köpek ve bir köpeğin oğlu, daha iyi ölü olurdu! "

Carol ve Dora'nın evlerini almaları gerektiği düzenlenmişti.
Sir Arthur, böylece Carol babasının evinden evlenebilir.
Koşullar altında, düğünün olması sadece doğaldı
Kesinlikle özel ve hemen sonra
Düğün Rayburn ve Carol, Paris'te bir ay kalmalı ve
O zaman Rayburn'un madenciliğinin çoğunun Batı Avustralya'ya gidin
mülkler. Ayrıca Perth'de bir caddenin bir tarafına sahipti ve
Doğu tepelerinde büyük bir bungalov yapımı evi ile ülke arazisi
Swan Nehri'ne bakan.

Sir Arthur'un önünde ortaya çıkan tek zorluk gizliydi
Raleighs ve Garthornes ile bağlantı. Tabii ki,
Düğünün bilgisi olmadan gerçekleşebilmesi imkansız, eğer
Sir Arthur, Carol'u istediği gibi uzaklaştıracaktı ve yine de
Garthorne'un adından bahsedildiği an Carol
Dudaklar ve ölümcül korku gözlerine gelmişti.

"Hayır, hayır," dedi, "onlar değil, sana neden söyleyemem ve sormamalısın
Ben. Benim için çok iyisin ve benim için daha fazlasını yapacaksın
Daha önce benim gibi bir kıza her zamankinden daha yapıldı, ama onlarla tanışmaktan daha erken
Melville Gardens'tan yaptığım gibi tekrar kaçacaktı. Gerçekten,
Ama bana nedenini sormamalısın; Anlatılamayan bazı şeyler var. "

Bundan sonra Efendim Arthur, herhangi bir mürekkebi almayı imkansız buluyor
Carol'dan gizem, Dora'ya ona anlamını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu,
Ve o da beyazlaştı. Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra
Dedi ki:

"Hayır, efendim Arthur, sana söyleyemem. Söyleyebileceğim tek şey Carol
mükemmel doğru. Her ikisiyle de tanışması tamamen imkansız olurdu
Sir Reginald Garthorne veya oğlu ve elbette Bayan
Garthorne kocasıyla tanışmadan. Bir sebep var ve çok
Bunun için de ciddi olanı, ama seni temin ederim, efendim Arthur ---- "

"Bu yeterli, Bayan Russell," dedi Sir Arthur Gravely. "Ben mükemmelim
Memnun ve bir açıklama isteme hakkım yok. Düğün
Kesinlikle özel olacak; Kendimiz dışında kimse sorulmayacak.
Vane sabah erkenden evlenecek, buraya geri döneceğiz
öğle yemeği ve sonra doğrudan Paris'e gidecekler. Söyleyeceğim
Daha sonra Garthornes. "

"Evet," dedi Dora, "Bence bu en iyisi olurdu."

O gece Carol ve Dora Carol'un odasında bir konuşma yaptılar. Oldukça bir
Tartışma belki bir sohbetten ziyade ve soru efendim
Arthur ve Vane, Carol'un sahip olduğu korkunç sırrı söylenmelidir.
Reginald Garthorne'un düğünde keşfedildi. Carol, temiz kalpli ve
Doğal olarak olduğu için basit, böyle bir
bu kadar vahiy; Ama doğası daha derin olan ve
daha güçlü dini önyargı, tüm tehlikelerde gerçeğin olması gerektiğini hissettim
Söyledi, olduğu gibi korkunç.

"O adam Garthorne," dedi, "bir kaba.
Kardeşini o gün Oxford'da kasıtlı olarak sarhoş etti-yani
Onu gitmesi için keşfettiğiniz zayıflıktan yararlandı
İçerken, böylece en önemli sabah sarhoş olabilir
onun hayatı. Ne yaptığını çok iyi biliyordu. Sadece yapabileceğini biliyordu
O sabah onu sarhoş et, her şey onunla arasından olurdu
ve Bayan Raleigh. "

"Ama sevgili Dora, diyelim ki öyle, umarım öyle değil," diye yanıtladı
Carol, "Bunu nasıl bulabilirsin? Tabii ki, eğer
Gerçekten öyle, Vane ve Sir Arthur bunu bilmeli ve ben
Diyelim ki başka bir şey de, korkunç ve hepsi olduğu gibi, ama ---- "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Dora, "ve sana nedenini söyleyeceğim. İlkinde
Yer, dairede iken Bernard-yani Bay Falcon-bana bir tane anlattı
ya da Bay Garthorne'un aldığı zaman ona söylediği iki şey
Viskileri hakkında gizli ve birkaç dakika konuştum
Bay Ernshaw Bu akşam-Bay Falcon bana ne söyledi ve ne
Dörtlü iki ve iki kişi olduğunu söyledi. Korkarım bu değil
Çok dilbilgisi, ama doğru. Tabii ki bana söyleyemezdi
Bununla ilgili bir şey söylememiştim; Ama bana bahsettiği an
O sabah kardeşin çökmesi gerçeği bana bir flaş gibi geldi.
Reginald Garthorne bir alçaktır ve babası daha kötüdür, çünkü o bir
ikiyüzlü ve bir alçak. Sir Arthur'un
Arkadaş-bunu yıllarca yaptı. Oğlunun Vane's'i çalmasına izin verdi
Ondan hayat boyu aşk, kendisinin yaptığı her şeyi bilerek-ve iyi,
Hayır-gerisini söyleyemem. "

"Demek istiyorsun," dedi Carol sessizce ve içinde bir sertlik notu ile
Ses, "Onun babam olduğunu kastediyorsun. Çok korkunç, değil mi?"

"Evet, Dora, öyle, ama sonuçta suçlanmayacaksın; bilmiyordun,
Ve elbette Bay Garthorne'un ahlaki olarak bilmediğini itiraf etmeliyiz.
İkiniz de orada oldukça masumsınız, ama şimdi başka biri var.
Uzun zamandır arkadaş ve yoldaş olduk, söyle bana, sevgili,
Bay Rayburn biliyor musunuz? "

"Ona her şeyi anlattım," diye yanıtladı Carol,
Dora'dan bile gizlenemedi.

"Evet, her şey, hatta en kötüsü. Biliyor musun, ne zaman dediği gibi,
Bana aşık oldum ve sana söylediğim gibi bana tamamen davranmaya başladı
Farklı bir şekilde ve sonra onunla evlenmemi istedim, 'Hayır' dedim. Ben hissettim
Her şeyi bilmediği sürece 'evet' dürüstçe söyleyemezdi. Çok aldım
Ona düşkün ve sanırım bunun nedeni buydu. Yapmam gerektiğini hissettim
Ona gerçeği söyle, ben de ona söyledim. Tabii ki olmazdı
başka bir şey yapmak için düz bir şey. Eğer diğer gibi olsaydı
Erkekler ---- "

"Ama değil," dedi Dora; "Bütün erkekler erkek değil, bilirsiniz ve o bir
Adamım ve sen her zamanki gibi gerçek bir adam olduğu kadar şanslı bir kızsın
kocası. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Evet, elbette, kötü olurdu
Gerçeği şimdi söylemek için. Bir hafta içinde evli olacaksın
Avustralya yeni bir dünyada yeni bir hayat yaşamak. O zaman kimse Bayan
Bayan Rayburn dışında Milyonerin Karısı Rayburn, ancak sonra
Bu intikam yapılmalı. "

"Ama neden, Dora-neden işlerin olduğu gibi durmasına izin vermiyor?
Tüm bunları tekrar gündeme getirmenin ve sefaletin kullanımı
herkes?"

"Sadece gerçek bilinmesi gerektiği için, çünkü
Bir diğeri, mümkün olan en büyük yaralanmanın onun kalmasına izin verilmemelidir.
Görünüşte bile arkadaş. Gerçek söylenmeli ve bu olmalı
söylenmiş."

"Çok iyi," dedi Carol, "Söyle, Dora, gittikten sonra.
Ona tüm gerçek, ama biliyorsun, cehennemden çıkan bir kız gibi
cennet."

"Ve sence cennetinizi bozacağımı mı düşünüyorsun?" dedi Dora. "Hayır, sen
bunun için çok iyi. "

"Ben senin kadar iyi değilim," dedi Carol. "Sadece sonsuz
Hak ettiğimden daha iyi şans. "

"Bunu sanmıyorum," diye yanıtladı Dora. "Seni de uzun zamandır tanıyorum
Peki. Sonuçta, herkesin bu dünyaya girdiğine inanıyorum
Her şeyin anlaşıldığını hak ettikleri hakkında, elbette hangisi
değil; Ama senden oldukça eminim. İyi geceler, Carol ve Hoş
Rüyalar-elbette varsa olacaklar. "

"İyi geceler, Dora!" Hızlı değişikliklerinden biri ile güldü Carol
biçim. "Bu arada, size nasıl sevdiğinizi sormayı çok unuttum.
Ernshaw? "

Dora bir an için düz gözlerine baktı, yanakları kızardı
Hiç bu kadar hafif ve neredeyse sert dedi:

"Korkarım Carol, zaten hayal etmeye başladın."

Kapı kapandığında Carol gitti ve uzun aynanın önünde durdu
Gardırop ve hala kendine gülümsüyor, aynı zamanda olabilir, dedi:

"Şey, hepsi çok harika ve bir kısmı çok korkunç ve ben
Kesinlikle hak ettiğimden çok daha fazlası var. Dora sadece alırsa
Hak ettiği şey işleri biraz daha eşit hale getirecek.
İyi geceler-MRS. Rayburn! "




Bölüm XXII.


Ertesi Pazar akşamı Londra'nın başka bir teolojik daha vardı
his. Ulusal laik toplum,
Chrysostom'daki ünlü vaazın vaizi,
Bilim Salonu'nda bir adres teslim edin ve sandalyenin
En etkili olanlardan biri olan Dernek Başkanı tarafından alındı
ve serbest düşünce ve rasyonalizmin uzlaşmaz üsleri
dünya.

Sadece Anglikan kiliselerinde değil, aynı zamanda Katolikler ve
Konformistler Mükemmel bir öfke fırtınası sırasında patlamıştı
Son birkaç gün. Aceleyle çağrılan ama kalabalık bir toplantıda
Vane'nin Carol ve sevgilisini karşıladığı gece Exeter Hall
aile çemberine. Esas olarak evanjelik görüşü ifade ediyordu,
ve müdürün birçoğu tarafından öfkeli bir konuşma ile ele alındı
Londra'da düşük kilise ve konformist olmayan ilahi. Onların ana teması
ritüelizm ve ateizm, bağlantıya özel atıfta bulunarak
Rev. Vane Maxwell'in kişisinde aralarında var gibi görünüyordu.

Başlangıç ​​olarak, Anglikan rahiplerinin bir kontratına katılmıştı.
Uygulamalar kötü ve kuşkusuz yasadışı ve almıştı
bir vaaz vaaz etmek için minberdeki konumunun avantajı
En cömertlerin kalbinden bir öfke heyecanı gönderdi
Birleşik Krallık'ta Kilise ve Misyon Çalışmaları Destekçileri ve
yurt dışı. Kendi başına acımasızca gerçek bir inşaat koymak için üstlenmişti.
Mesih'in gerçekleştirilmesinin kesinlikle imkansız olacağı sözleri
Hıristiyan omleminin tamamı yoksullaştırılmadıkça pratik yapın-ve ne,
O zaman, kiliselerin işine olacak ve özellikle
Işığını yayan geniş misyonerlik hareketleri
Dünyanın pek çok karanlık yerinde Hıristiyanlık? Nasıl olur
Zengin Hıristiyanların bu kadar büyük meblağlar olmadan var olmaya devam et
cömertçe katkıda bulundu mu? Herkesin kiliselerine bile ne olacaktı
İngiltere'deki mezhepler, eğer saçma olanı kabul etseler
bir erkeğin kendi emeğinin meyvesinden yararlanamayacağına dair doktrin veya
Atalarınınkini miras alıp aynı zamanda bir Hıristiyan mı olarak mı kalıyor?
Tamamen söz konusu değildi, tüm sınırların çok ötesindeydi
pratik sağduyu ve bu nedenle Hıristiyan olamazdı, çünkü
Böyle bir doktrin doğru olsaydı, Hıristiyanlık imkansız olurdu.

Ve şimdi, bir Hıristiyan Pulpit'ten vaaz vermekten memnun değil, bir sapkınlık
Hıristiyanlar tarafından kabul edilirse, Hıristiyanlığı pratik yapar
İmkansızlık, bu başlıca, düşüncesiz vizyoner, hepsinden dolayı
Kilisesinin ve bezinin en iyi gelenekleri bir
Kafurlar ve ateistlerin montajı ve İncil'in bakanı olarak,
Her zaman Tanrı'nın adını küfretenlerle arkadaş olun
kullandı ve Hıristiyanlığın yapısını yok etmek için ellerinden geleni yaptı
ve Hıristiyan inancının temellerini kökünden sökmek.

Korkunçtu, korkunçtu ve genel duygusu
konuşmalar ve oybirliğiyle ve
toplantının sonunda coşkuyla taşındı,
Bir Hıristiyan minberinde sapkınlık vaaz edebilir, o zaman ertesi Pazar,
Kendini kasıtlı olarak kâfirlerle ve ateistlerle ilişkilendirmek,
Hıristiyan bakanlığının katında kalmaya layık.

Tabii ki, konuşmalar bir sonraki yazılarda usulüne uygun olarak bildirildi
Bazı durumlarda, önemli miktarda editoryal
nakış ve hiçbir yerde hiçbir yerde okumamışlardı
Sir Arthur'un Warwick Bahçeleri'ndeki evinin kahvaltı masası, özellikle de,
onlarla yan yana, başka bir toplantı
Cumartesi akşamı St. James's Hall'da protesto yapılacaktı,
İngiliz Kilisesi üyelerinin bir komitesinin himayesinde
Birlik. Sandalye Canon Thornton-Moore tarafından alınacaktı ve
Yüksek Anglikanizmin önde gelen ışıkları konuşacaktı.

"Ne kadar kötü bir insan olmalısın, Vane," dedi Carol,
Bazı konuşmalar ve onlar hakkındaki yorumları hızla gözden kaçırdı.
"Düşük kilise halkı sizi tamamen aforoz etmiş gibi görünüyor ve
Şimdi Yüksek Kilise bunu yapacak. Neden bu toplantıya gitmiyorsun
Geceye ve onlara biraz zihniniz mi veriyorsunuz? Hepsine inanıyorum
Sizden ve yeni doktrinlerinizden korkmuş ve bu yüzden onlar
Bu konuda böyle bir yaygara yapmak. "

"Doktrinlerim yeni değil Carol," diye yanıtladı Vane, bir gülümsemeyle
Onun çok nazik ve tatlı görünüyordu. "Onlar kadar yaşlılar
Hıristiyanlığın kendisi ve onlar benim değil, efendiler. Hayır, ben
Toplantıya gideceğimi düşünmeyin. Korkarım oldukça olacak
Bensiz yeterince sorun ve ayrıca kişisel tartışmalar nadiren
Hiç iyi olur. Umarım gerçekten, bu iyi insanlar
Pazar gecesi Bilim Salonu'ndan uzak durun. En büyük
halka açık olan zımparalar. Sadece sessiz bir konuşma yapmak istedim
her zamanki kitleyle. "

"Korkarım, herhangi bir izleyiciyle daha fazla sessiz görüşme yapmayacağınız
Şimdi Vane, "Güldü Sir Arthur." Yaptığın bu ani atlama
Şöhret içine imkansız hale geldi. Olağan cezayı ödemeniz gerekecek
büyüklük. "

"Görünüşe göre," dedi Carol, "bu durumda çoğunlukla istismar ve
yanlış anlama. "

"Çok yanlış anlama olduğunu sanmıyorum, Carol," dedi Dora. "BT
Bana tam tersi gibi görünüyor. Bu insanlar Bay anlıyor Maxwell sadece kendi rahatları için çok iyi. Oldukça açık görüyorlar
Eğer haklıysa, elbette, servet ve gerçek Hıristiyanlık
Birlikte gidemez; Bu nedenle, aynı derecede, elbette, şişman yaşamlar ve
yılda on ve on beş binde piskoposluk ve başpiskopos
Ayrıca imkansız olabilir. Bunu söylemek çok kötü olabilir, ama bence çok
Bu iyi insanların maaşlar hakkında kendilerini çok daha fazla endişelendiriyorlar
ve bağışlar ve gerçek Hıristiyanlıktan ziyade bu tür şeyler. "

"Tabii ki öyleler," dedi Carol. "Acaba kaçının yapacağını merak ediyorum
Vane'nin yaptıkları, sahip olduğu her şeyi bırak ---- "

"Sevgili Carol," diye kesintiye uğradı Vane, nazikçe, "bu tam anlamıyla değil.
Bu adamların benim gibi fikirleri olduğunu hatırlamalısınız
Benim ve bunu yapmanın görevlerini düşünmeyebilirler. inanmıyorum
Bir erkeğin kilisenin rahibi olması ve daha fazlasına sahip olması doğru
hayatın gerçek gerekliliklerinden daha. Doğru olduğuna inanıyorlar. "

"Ve çok uygun bir inanç da!" dedi Carol, bir bakışla
hayranlık. "Şey, senin kadar hayırsever değilim ve ben
Buna inandıklarına inan. Şimdi, Cecil ve taşıma var.
Sevgili ben! Ne kadar dakik. "

"Bunu merak edecek çok şey yok," dedi Sir Arthur. "Şey, şimdi ben
Diyelim ki genç bayanlar cennette bir sabah geçireceksiniz-
kuzeydeki Oxford Caddesi ve Piccadilly tarafından sınırlanan bir
güney. Vane, gidip Bay Rayburn ile birlikte puro alacağız.
Hazırlanıyor. "

St. James's Hall'daki toplantı çok daha az kalabalıktı ve bazıları gibi
Düşünce, Exeter Hall'dan çok daha tenöz. Kanon
Thornton-Moore, görkemli bir varlık, yüksek sosyal duruş ve çok
Önemli bir servet-en çok birinin kızıyla evlenmişti
Kaffir sirkinde başarılı operatörler ideal bir başkan yaptı. O
yüksek bir kilise ve bir piskopos oğluydu. O enkarnasyonuydu
Anglikan Kilisesi'nin en aristokrat bölümü. O desteklendi
platformda bir dük ve iki yüksek kilise akranının varlığıyla ve
Yarım düzine zafer ve küratör, tüm etkili vaizler ve moda
Ritüel doktrinin üslerinin savunuculukta konuştuğu açıklandı
toplantının yapılması için çağrıldığı protesto.

Bildiriler çok sessiz ve onurlu-ve çok kilise. Oldu
Kilise baştan sona; Asla ya da
Konuşmacılar veya izleyici, oldukça olabilecek bir şey olduğunu
Kilisenin dışında Hıristiyanlık olarak adlandırıldı. Aslında, Mesih ve
Hıristiyanlık platformdan hiç kullanılmadı.

Görünmeyenliğe tek yaklaşım, resmi bir yanıt olarak ortaya çıktı
"makul sınırlar içinde tartışma"
izin verilen, Kilburn kız kardeşlerinden biri, vazgeçmiş bir kadın
Fortune ve bir unvandan vazgeçti, kalktı ve Başkan'a sordu
Dağdaki vaazın yorumlanması,
ve ayrıca, platformdaki asil ve saygı duyulan beyler varsa
Hıristiyan yaşamının bir kuralı olarak daha iyi bir açıklama yapabilir
Vane Maxwell yapmış mıydı?

Kızgın protesto mırıltılarından önce sorusunu pek söylememişti
Salon boyunca dudaktan dudağa koşmaya başladı; Ama devam ettiğinde
Şimdi ünlü vaazın vaizinin neden kınanması gerektiğini sorun.
Serbest düşünenlere özgür düşünenlere adres verdikleri rahipler
Hall, Mesih'in kendisi, kendi iyi amaçları için, kendisini ilişkilendirdiğinde
halk ve günahkarlarla ve çok düşük veya çok kayıp düşündüm
Elinden almak için, sesi bir keresinde "oh!
Oh! "
biçim:

"Umarım benimle buluşma hissi ve hissi var
En saygın kız kardeşimizin sorduğu soruların
Koşulların tamamen yanlış anlaması altında soruldu. Öyle
tartışılamayan sorunları gündeme getirdikleri açık
Böyle bir yer ve böyle bir vesileyle. Sevgilimizi hatırlatırdım
Bu yapının bir kilise olmadığını ve bu platformun bir
minber; Ve bu, bu yüzden kendimi haklı hissetmiyorum, hatta
Bir doktrin almasına izin verilen zaman ve diğer koşullar
bu kadar çok kapsamlı hususları içeren konu
yapmak."

Canon, çok sesli bir onay mırıltısı ve dükün ortasında oturdu
duyulabilir bir şekilde ona dedi:

"Çok uygun bir yol, sevgili kanonum, en uygunsuzla uğraşma
soru. Sevgili bayan, yapamadığımızı düşünüyor gibi görünüyor
İncillerimizi kendimiz okumak. "

Bundan sonra başkan toplantıya protesto kararını verdi
Rahip Vane Maxwell'in gerçekleştirilmesinde devam etmesi etkisi
Kilisenin minberinden platformuna geçme niyeti
Bir Kafidel Konferans Salonu, onu acı verici bir görev haline getirecekti.
Kanonik amirler davranışlarını en ciddi değerlendirmeye almak için,
Ve ayrıca, bu acınacak olan kararda devam ederse,
Tüm sadık kiliselerin zihinlerindeki en ağır şüpheleri uyandırmak
ofisinin kutsal işlevlerini dağıtma konusundaki uygunluğu.

Kilburn kız kardeşi ve diğer birkaç kişi ürpertici ortasında yürüdü
sessizlik ve yapması gereken sessiz bir bakış ateşi altında
Kendilerini çok rahatsız ediyorlar. Belki de yaptı.

Karar, muhalif bir ses olmadan konuldu ve geçti ve ne zaman
Bildiriler bitti ve en çok biri olan Lady Canore
Toplantının enerjik organizatörleri, arabasına geri döndü, o
Kocasına dedi:

"Bence sevgili Canon'un cevabı en onurlu ve uygun.
Kadın kendisinden utanmalı-ve bir Kilburn kız kardeşi! Donald,
Bay Maxwell'in ne söylediğini kesinlikle gidip duyacağım
Bunlar-ah-bu insanlar, nerede? Ne Salonu? Oh, evet!
Bilim ve oturmayı başarmalısınız. Onlar için ödediğine inanıyorum
Tıpkı bir tiyatroda yaptığınız gibi. Tabii ki çok şok edici, ama ben
En ilginç olacağını düşünüyorum. "

İzleyicinin diğer birçok üyesi neredeyse aynı dedi
başka şekillerde ve böylece eski caddedeki salonun
Charles'ın en ünlü günlerinden beri olmadığı gibi doluydu
Bradlaugh ve aynı zamanda en garip şekilde çeşitli kitleye sahip
Demokratlar ve aristokratlar, sosyalistler ve toprak sahipleri, Freethinkers
Deistic, Ateist ve Agnostik İkna ve Hıristiyanlar
en katı olandan daha değişen görüş tonlarının
Kalvinist evanjelik, yüksekliğin en sanatsal olarak duygusalına
Anglikan kült.

Başkan olağan alkışın ortasında yükseldi, ama anı susturdu
Her heceyi gönderen net kesin tonlarda konuşmaya başladı
Salonun sonundan ucuna belirgin bir şekilde:

"Arkadaşlar, çok az şey söylemeyi düşünüyorum, çünkü duyacağız
Geceye laik bir konferans salonunda nadiren duyduğumuz şey. Biz
Benim kadar hevesle beklediğiniz bir adresi duyacağım,
İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak bir adam tarafından verilen bir adres,
Geçen Pazar bir şaşkınlık heyecanı gönderdi, şaşkınlık, neredeyse
Hıristiyan İngiltere aracılığıyla korku söyle. "

Salonun arkasından gelen bir alkış patlaması,
hoparlörü kesintiye uğrattı, ama elini kaldırdı ve devam etti:

"Hayır, lütfen! Senden alkışlamamanızı istemeliyim. Bir kere, yok
bunun zamanı. Sadece deme deme ve sonra Bay Maxwell
Bize bize getirdiği mesajı belki de veriyor, belki de
Düşmanın kampına inanmaya hazır, onu istediğiniz kadar alkışlayın. Ne
Şimdi yapmak istiyorum, suçsuz olabildiğince söylemek ve
Hıristiyan kiliselerinin birçok üyesinin duygularına zarar vermeden
aramızda geceye gelen, bu bizim ayrıcalığımız olacak
Burada son zamanlarda denilen şeyleri dinleyin
Sadakatsizlik-sizinle ve tüm doğru olan hakaret eden bir epitet
rasyonalistler öfkeyle reddedilir-bir adam, bir Hıristiyan din adamı,
zaten bildiğiniz gibi, bir
Bu Hıristiyan ülkesinde eleştiri kasırgası
Hıristiyanlara Nasıralı İsa'nın ne anlama geldiğini söyle-açık sözler demekse
Her şey-Dağdaki vaaz vaaz ettiğinde. Söylemeye cesaret etti
Bir Hıristiyan minbinden söylediklerimiz bu platformlardan
Onlara sahip olduğumuzdan beri bizimki-Hıristiyan omeri Hıristiyan değil ve
Kendisine karşı dürüst olmaya hazır olana kadar öyle olamaz
Tanrı.

"Bay Maxwell, diğer düşüncelerle geceye geldi, diğer düşüncelerle
İnançlar, bizimkinden başka inançlar, ama izleyicilerden gördüğümden
Yalnızca FreeLethinkers ile konuşmayacak. Daha fazlası olduğuna inanıyorum
Bu salondaki Hıristiyanları geceye kadar kabul etmek
önce. Bunu hatırlayalım. Bay Maxwell bize öğretecek olabilir
minberden öğrettiği kadar hoş olmayan bazı dersler
St. Chrysostom; Ama dinleyeceğimizi unutmamıza izin verme
Sözün en iyi anlamında misyoner olan bir adama,
inancını dünyevi umutlarının fedakarlığı ile haklı çıkardı ve
Kendi kendine sonsuz daha zor, sonsuz bir görevi aldı
İnandığımız gibi, taşıyan misyonerden daha mütevelliler
daha iyi harcanabilecek muazzam bir para pahasına
Evde başlayan hayırseverlik, bir kurtuluş mesajı, şüphesiz
Dürüst olmak gerekirse, bunu anlayamayan vahşilere veya
vahşiken uygar ve istemeyen insanlar
ve sahip olmayacak.

"Bay Maxwell kendi başına, eğer bunu suçsuz söyleyebilirsem,
Bundan çok daha asil bir görev, mümkünse daha büyük bir görev
tüm inançlardan asil erkek ve kadınlar ve bakan,
Kendi vahşilerimizin istekleri,
vahşetin durumu, negro kölesinden çok daha kötü
yetmiş yıl önce, medeniyetin gereklilikleri ile hayır
İnsancıl olandan daha fazla Hıristiyan.

"Bay Maxwell, ünlü bir vaazını vaaz ederek
kendisini zenginlere, profesörlere bir misyoner oluşturdu ve
kendilerini Hıristiyanlar olarak adlandırırlar ve yine de tamamen yaşamaktan memnunlar ve
Umutsuzca Hıristiyan Yaşıyor. Arkadaşlar, yanımdaki adam başladı
Kendisini yirminci yüzyılın savonarola yap. Creed'i olsun
Bizim ya da değil, hepimiz onun vaazının olduğu konusunda hemfikir olmalıyız
Büyük ve asil bir işin başlangıcı. Zengin ve moda söyledi
Geçen Pazar dinleyiciler, olmadıkları sürece Hıristiyan olamayacaklarını
Tanrı'ya ve arkadaşlarına karşı dürüst. İlk bölümle ilgili olarak, bazıları
Bizim için farklı inançlarımız var, ancak ikincisi ile ilgili olarak,
O kalp ve ruh. Bize kendimize karşı dürüst olmayı öğretebilirse ve
Birbiriniz, günahı ve mengene fethetmek için daha fazlasını yapmış olacak, daha fazlasını yapmak için
Şairlerin, hayalperestlerin ve peygamberlerin
Her yaş, tüm kiliselerden ve tüm
Creeds son iki bin yıldır yaptı. Bu bir tanrısal çünkü
Bu iyi bir iştir ve-eğer bir tanrı varsa-Tanrı onu kutsasın ve
ona yardım et. "




Bölüm XXIII.


Başkan otururken ve Vane ayağa kalkarken,
karışık alkış, "duy, duyar", tıslama ve hootings yükseldi
Garip bir şekilde çeşitli izleyici.

Vane, Mükemmel ile Yarı Tanımlı, Yarım Angry Throng ile karşı karşıya kaldı
Belirli bir kursa karar veren bir adamın kararlılığı ve
tüm tehlikelerde takip edin. Merak, izleyicinin bir bölümünü azalttı
susturmak ve diğeri saygılı bir beklenti. Yüz denizinde
Ondan önce Vane, ona aşina olan birkaçını tanıdı. Onun
Baba, Carol, Dora, Ernshaw ve Rayburn
kurs. Yüksek ve düşük, Anglikan ve konformist olmayan birkaç din adamı
seyirci hakkında noktalı, bazıları katlanmış kolları ve kaşlarını çattı
Heresies'in en kötüsünü bekleseler de, diğerleri gülümsüyor
mülayim ve gizlenmemiş hor görme, bir tane görmeye geldiklerine inanarak
kendini daha da fazlasını yapan kendi bezlerinin
Onlara, içinde bile olan öznişlerden daha hoş olmayan bir yansıma konusu
Kimin evi Vane'nin ani şöhretinin büyüsü onları bir araya getirdi,
bunu tekrar taahhüt etmesini imkansız hale getirecek olanı
bir İngiliz kilisesinin minberindeki suç.

Bir iki an için yoğun bir zihinsel sessizlik vardı
Vane izleyicileriyle karşılaşırken ve istikrarlı bir şekilde bakarken gerilim ve beklenti
konuşmaya başlamadan önce ve başladığında sessizlik
neredeyse duyulmayan bir mırıltıya ve harekete dönüşen her zaman
Büyük bir insan arasında rahat gerginliğin işareti.

İlk sözleri beklenmedik oldukları kadar alışılmadıktı.

"Kardeş erkekler ve kız kardeşi kadınlar; bazılarınız, benim gibi, Tanrı'ya inan,
şekillendiren, tüm bilge, aşırı hükmeten bir Providence'ın varlığında
İnsanlığın kaderleri ve yine de her insana izin verir ve
kadın kendi dünyasal kaderini iyi ya da hasta olarak çalıştıracak
O, eğilim veya tutku yoluyla-akıl veya arzu ile-ve
Ayrıca, tüketilen fedakarlığın etkinliğine de inanıyoruz
Calvary'de. Şimdi beni dinleyen başkaları da var.
sadece boş rüyalar, meraklıların icatları veya kasıtlı
onları varlığa getiren ve onları fiziksel olarak empoze edenlerin sahtekarlıkları
kendi kişiselleri için hiçbir direnç aracı olmayanlara zorlamak
ve siyasi amaçlar.

"Bu farklılıkları çözmek için herhangi bir girişimde bulunmak için buraya gelmedim
Aramızda. Kilisenin bir rahibi olarak, keşke tüm ruhumla
yapabilir. Bir erkek olarak yapamayacağımı biliyorum. Ama en azından bir zemin var
hangi fikirlerimiz ne olursa olsun arkadaş olarak buluşabiliriz
Din ve teoloji ile ilgili olarak-iki terimler, bence her biri burada
Benimle aynı fikirde olacak, aynı şeyi anlamdan çok uzak. "

"Kilisenin bir rahibi olarak bunu protesto etmeden duyamıyorum!" diye ağladı
Uzun boylu, yüksek kaşlı, ince özel, derin gözlü din adamları,
Salonun ortasında ayaklar. "Eğer teoloji, Tanrı bilimi yaparsa
Din ile aynı şey anlamına gelmez, dinin kelimesinin bir anlamı yoktur.
Daha tehlikeli, neredeyse daha utanç verici demiştim, kelimeler asla düşmedi
Kendini Tanrı Kilisesi'nin bir rahibi olarak adlandıran bir adamın dudaklarından. "

Son cümle, yukarıda yükselen yüksek, tiz bir sesle konuşuldu
Salonun her yerinden gelen kızgın mırıltılar, ama bu kanat
Birazda susturuldu, elini tutarak ve bazıları olarak gülümseyerek
Seyirci daha önce hiç gülümsememişti.

"Memnunum," diye devam etti yavaş, çok farklı tonlarda, "
İtiraz bir erkek rahip tarafından bu kadar erken yükseltildi. Bize yardım edecek
Birbirimizi daha net anlamak için, bu yüzden ona cevap vermeye çalışacağım
bir kerede. Din ve teoloji arasındaki fark farktır
bütün ve kısım arasında; Ama teoloji bir bilim değil, orada
sonsuz bilimi değildir. Bu sadece birçok kişinin çalışması
Tüm uluslardan ve ırklardan erkeklerin oluşturduğu farklı kavramlar
Evrenlerin aşırı hükmünün doğasına-tüm
Çözünmeyenleri çözme ve cevapsız cevap verme girişimleri.

"Biri Arap ve bir İtalyan olmak üzere iki söz var, umarım yapabilirim
Suç olmadan alıntı. Birincisi, 'Tanrı bize resmin taslağını verir,
Dolduruyoruz. Anahatları değiştiremeyiz, ancak sorumluyuz
Fırçanın her vuruşu. Sonunda Tanrı resmi yargılar. '

"Diğeri ünlü bir İtalyan sanatçının sözüydü," çocuklar ve
Aptallar yarının yapıldığını görmemelidir. '

"Şimdi bir yaratıcı olduğunu iddia etmek için verelim ve
Bu nedenle bir yaratılış şeması. Bir dünyada sakinler ne kadar yapabiliriz
Bu ama o zaman yıkanmış bir kum tanesi olarak ve
Sonsuzluk Okyanusu'nun gelgit akışı, iradenin işleyişini bilin
bazılarımızın inandığı gibi, gelgitlerin ve aktığı itaat ederek
Sonsuzluğun sayılmamış yaşları boyunca ve ölçülmeyen genişlik üzerinden
sonsuzluk? Böyle muazzam bir sorunla karşı karşıya, hepimiz
Kendimizi itiraf et ama çocuklar ve aptallar olarak, çünkü yapmıyoruz ve
İşin yarısını bile göremiyorum, ama sadece ölçülemez derecede küçük bir parça
onun? Bu nedenle inkar edenleri söyleyerek haklı hissediyorum
Evrenin ilahi mimarı ve
Planları hakkında her şeyi bildiğini iddia ediyor, en azından eşit derecede yanlış.

"Ama bunu söyleme fırsatından memnun olmama rağmen,
Buraya söylemeye geldiğim şey değil ve bu yüzden bunu bırakacağız
konunun bir parçası. Geçen Pazar bir vaaz vaaz ettim-diyorum ki
Hem harika hem de memnuniyetle-çok daha geniş ve daha derin bir
Etki yapmasını umduğumdan daha fazla. Bu vaaz edilen bir vaazdı
Bir Hıristiyan kilisesinde, en azından sorumlu olan ve
Kendini Hıristiyan olarak adlandırdı. Geceye, senden dinlemenizi isteyeceğim
Laik vaaz aynı metinden vaaz verdi. Çok kısa olacak
Çünkü bir gelenek ve çok iyi bir izin olduğunu biliyorum
Tartışma ile söylemler ve birkaç tane belirleyeceğim gibi
Tartışmalı konular, mevcut zamanımızı bol miktarda bırakmak istiyorum
tartışma için bitti.

"Geçen Pazar St. Chrysostom'da vaazımın teması özetlenebilir
Tek kelimeyle-yaralanma. Dağdaki vaazın özü sadece
dürüstlük. Sanırım buradaki herkes onu okudu ve bu nedenle yapacaksın
Başından sonuna kadar içinde bir dogma kelimesi olmadığını unutmayın.
Başka bir deyişle kesinlikle değil. Belki de bu gerçek, çok
Önemli olan, bazılarına daha önce hiç vurmamıştı. Üstat ne zaman
o vaaz vaaz etti, inandığım gibi, kasıtlı olarak her şeyi dışarıda bıraktı
Dogma veya doktrine, inanç veya kiliseye referans, böylece erkekler, her neyse
İnançları, ulusları veya ırkları, bunu bir
Evrensel yaşam ve davranış.

"Buradaki bazılarımız mucizelere inanıyor, bazıları değil. Yapıyorum ve bu yüzden
İnanarak, bence Dağı'ndaki vaazın en büyüğü
mucizeler. Dürüst olduğu bir doktrini vaaz etmek daha büyük bir şey
Erkekler, Whitherso, dünyanın uçlarından, irade ve
Dürüstler-herkes için geçerli bir doktrin-abone olmalısınız
zaman ve tüm erkekler için, cüzamlıyı temizlemek veya ölüleri yükseltmek
hayat.

"Senden bu noktayı başka bir şekilde koymama izin vermeni isteyeceğim ve
Kesinlikle daha çekici bir form. Sana bunun ifadesini okumama izin ver
her birinden ayrılmış iki İngiliz şairin sözleriyle evrensel gerçek
Diğer iki yüz yıldan fazla zaman ve birçok dağ sırtına göre
ve değişen düşünce ve görüşün derin vadileri:

     "Herkesin babası! Her yaşta,
       Sevilen her clime'de,
     Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
       Yehova, Jove veya Lord!

     "Harika bir ilk nedensin, en az anladın,
       Tüm düşüncelerim sınırlı
     Bilmek için ama bu, o sanat iyisin
       Ve ben kendim kör.

     "Yine de bana bu karanlık mülkte verdi,
       Ill'dan iyiliği görmek için;
     Ve kaderde hızlı bağlayıcı doğa,
       İnsan iradesini özgür bıraktı.

"Bu çizgiler Papa'nın ölümsüz şiiri 'Evrensel Dua'; bunlar
Rudyard Kipling'in eylemden önce ilahisinden. '

     "Yüksek şehvet ve froward yatağı,
       Gururlu kalp, asi kaş--
     Sağır kulak ve ruh umursamıyor,
       Şimdi merhametini arıyoruz!
     Seni terk eden günahkar,
       Seni geçen aptal
     Zamanlarımız senden önce biliniyor ...
       Tanrım, bize ölmek için güç ver!

     "Yanımızda diz çökmüşler için
       Suntarlarda kendi değil,
     Bize rehberlik eden ışıklardan yoksun,
       Tanrım, inançlarının kefaret etsin!
     Yanlış olursa onları aramak için yaptık,
       Onur bağlı olarak geldiler;
     Onlara girmeme izin ver,
       Ama bize suçla uğraşın!

"Bunlar, belki de en ciddi ve derin niyetli kelimelerdir
Nasıralı İsa'nın vaazını vaaz ettiğinden beri yazılmış veya konuşuldu
Dağ ve içsel his, okuduğum gibi aynı. Hayatta, içinde
Ölüm, kendinize karşı dürüst olun, kardeşinizle ve
Kardeş-kadın ve eğer birine inanıyorsanız tanrınızla.

"Geçen Pazar minberde Albay Ingersoll'un sözlerini aktardım," Tanrı
Dürüst bir adamı lanetlemeyi göze alamaz. ' Bu ifade her zaman görünüyordu
Bana küfür, cehalet ve ses sağduyunun muhteşem bir karışımı.
Benim açımdan, küfür, çünkü bu
Atom evreni anlamaya çalışıyor. Cahil, çünkü
Herhangi bir yeterli oluşturmak için onu söyleyen insan atomu için imkansız
sonsuz bir bütün olduğu son derece büyük olanın anlayışı
küçük kısım. Ve yine de, insanca konuşursak, en sağlam ve en zor olanı
sağduyu. Tanrı dürüstse, dürüstlüğe saygı duymalı, ne olursa olsun
İster inanç ya da inançsızlığın dürüstlüğü olsun, her zaman varsayalım
inanç ve inançsızlık _are_ dürüst.

"Kendini Hıristiyan olarak adlandıran ve günlük olarak yürütmeyen adam
Dağdaki vaazın kurallarına uygun yaşam,
İki şeyden-düz kelimelerin anlamını anlayamayan bir aptal,
ya da birçok nedenden dolayı, dinleyicilerimin çoğunun olacağı bir knave
Anlayın, onun olmadığı gibi davranır. Sana burada hatırlatabilirim
Knavery hiçbir şekilde olanın sınırları ile sınırlı değildir
geleneksel olarak suçluluk olarak adlandırılır. Bir adamı veya bir
Hapishaneye Kadın, Her Gün Taahhütlü Yüzü Daha Var
Mutlak bir cezasızlıkla hayat ve yine de aynı derecede ciddi ve onlar
Yasadan daha ağır bir ceza olmasa da benzer bir değer
Sosyal bozulma ve ceza köleliğinin sefaletleri ile cezalandırır.

"Acaba beni dinleyen herhangi birinize olup olmadığını merak ediyorum
Şimdi-ister Hıristiyan, ya da gerçek, ateistler veya
agnostikler-kendinize ne olduğunu şu anki koşullar altında sormak için
medeniyet demekten memnuniyet duyarlar, dürüst bir dünya mümkün olur ve
Söyleyebilirim, Hıristiyanların yapamayacağını sormakla aynı şey
ya da hayatlarını onun öğretilerine uygun olarak yaşayamaz
İyi yapmaya mı gitti? Tabii ki hepimiz kendimize dürüst diyoruz ve biraz
Biz gerçekten olduğumuza inanıyoruz. Her halükarda, çoğumuz hissederiz
Başka biri bize olmadığımızı söylese çok fazla hakaret. Ama
Biz? Gururumuzu bir an için ceplerimize koyalım ve cevap vermeye çalışalım
o hamile soru. Dürüstlük, diğer birçok terim gibi,
Ahlaksızlık biridir, geleneksel kullanımı sayesinde çok fazla
kısıtlı ve bu nedenle oldukça gerçek dışı bir anlam. Bazılarımız var
kısır düşünce süreci, bir erkek veya bir kadın demeye alışık
Sosyal yasayı belirli bir yönde ahlaksız ve
Aynı şekilde, sahtekârlık kelimesini uygulamalara uygulamaya geldik
ortalama çalma veya somut bir formun mülkünü çalma girişimi.

"Ama bence hepiniz benimle aynı fikirde olacaksın
o kadar dar olan bir anlamda kullanmak, onları yok eder
orijinal anlam. Sosyal hukuku aşan her erkek veya kadın için
ve bu nedenle ahlaksız olarak adlandırılır-elbette öğrendikten sonra-
uyanıklarının her saatinde ahlaki yasayı kıran yüz ya da daha fazla
Yaşıyor. Şüphesiz hepiniz İncil'e sahipsiniz. 27 ve 28'i okuyun
Matthew'e göre İncil'in beşinci bölümünün ayetleri ve
Ne demek istediğimi anlayacağım.

"Ama bundan başka bir ahlaksızlık var ve inandığım gibi daha büyük
ahlaksızlık, bunun için, kardeş kadınlarımızla ilgili olduğu sürece, genellikle
Hiç ahlaksızlık değil. Bu, zayıf bir doğanın teslim olması
Pitiless gereklilik, yaşama gereği, tek alternatif de
Birçok vaka, kendini öldürmeye. Sonsuz daha kötü başka bir ahlaksızlık var
Bundan, Hıristiyanların inandığı gibi, erkeklerin ev sahipleri
Ebedi Adalet Çubuğu Lanet olsun, umutsuz olacak
ve geri dönülemez ve bu, sahtekârlık anlamına gelen ahlaksızlık
Bu kasıtlı olarak aldatıyor-her zaman kazanç amacıyla değil, bunun için
Genellikle koymak için bir tür sahtekârlık uygulanır.
Açıkçası, çalmak için ödeme yapmazdı.

"Bir Fransız filozof bir keresinde kalbin içinde
Bilindiği takdirde, en sevilen arkadaşının ondan nefret ettirecek olan her adam. O,
Korkarım, sadece erkeklerden değil, kadınlardan da doğrudur. Bu hata değil
erkeklerin veya kadınların; sadece yapay koşullardan kaynaklanıyor
Reform yapan yaşam ve bireysel cehalet ve aptallık
imkansız. Uygar ve Hıristiyan Derneği dediğimiz şey yapana kadar
kişisel, ulusal ve uluslararası yapmak
geniş ve basit çizgilerdeki işler,
Dağı, hiçbir insan oldukça dürüst olmayı göze alamaz. Başka bir deyişle, eğer
Hıristiyan omuru gerçekten Hıristiyan olurdu, dürüst olurdu; dürüst
Kendisiyle ve Tanrıyla, şimdi sadece taklit ettiği Tanrı ile
ibadet, yüksek sesle, 'Tanrım, Rab' ve onun olduğu şeyleri yapmıyor
Ser!

"Önemli olmaz-ve bunu tüm saygıyla ve tam olarak söylüyorum
Kilisenin bir rahibi olarak sorumluluklarımın duygusu-
Toplumun kendisini Hıristiyan olarak adlandırıp aramaması, olduğu sürece
dürüst."

"Bu mutlak ateizm ve küfür!" diye bağırdı bir tanınmış
Konformist olmayan vaiz, yayılıyor ve ellerini dışarıda tutarak
platform. "Bu kelimeleri konuşabilen adam ya bir
Hıristiyan veya İncil Bakanı. Konuşmacıyı çağırıyorum
Dürüst şimdi, kendisine ve bize karşı dürüst ve onun bir olmadığını itiraf et
Hıristiyan ve bu nedenle herhangi bir Hıristiyanın vaizi olmak için değersiz
inanç. "

Mingled Onay ve Rekret İfadeleri Fırtınası
Kalabalık salonun her parçası. Vane taşınmaz durdu ve onu dinledi
Dudaklarının etrafında dolaşan bir gülümseme ile. Başkan aynı anda yükseldi ve
söz konusu:

"Bu kesintiyi yapan Rahip Beyefendiye hatırlatmalıyım-
Bir kilisede veya şapelde yapılırsa, onu işleyecek olan kesinti
Hapishaneden sorumlu-tamamen düzensizdir. Tartışmayı memnuniyetle karşılıyoruz,
Ama uygun yere gelmeli. Kesintiye tahammül edemeyiz
Ve yapmayacağız. "

Azalanma çok adil ve hissetmemek için çok işaretliydi, hatta
Hak eden Bigot. Oturdu ve alkışın gök gürültüsü
cumhurbaşkanının kısa ama hamile aralığını selamladı
Uzakta, Vane sesinde bir duygu izi olmadan devam etti:

"Bu kesintinin yapıldığı için üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü
Gerçekten herhangi biri olup olmadığını sormamı mümkün kılıyor
Hıristiyanlık ve dürüstlük arasındaki fark? "

Yine kesintiye uğradı, bu sefer seyircinin yarısı devam ediyor
ayakları ve tezahürat. Diğer kısım hala oturdu ve birimleri
Birbirlerine çok ciddiye bakmaya başladı. Vane aslında getiriyordu
konu en rahatsız edici bir noktaya kadar. Hafif bir
eliyle ve dinleyicileri ile hareket, zaten
gerçek misyoner veya mesaj getiren insanların ruhlarına anında
sessiz ve beklenti oldu. "Hıristiyanlık dürüst değilse veya dürüstlük değilse, hepsi pratik için
amaçlar, Hıristiyanlık ile aynı şey, o zaman çok daha kötüsü
Hıristiyanlık ya da duruma göre dürüstlük için. Olmayan bir din
Dürüst bir din değildir. Bir din olmayan dürüstlük-bu
İnsan ve insan arasında bir kravat söyleyin-dürüst değil. Bence bu bir
kaçış olmadığı ikilem. "

Başka bir alkış patlaması vardı, bu sefer neredeyse evrensel
Başkan kontrol etmeye çalışmadı. İzleyicinin birkaç üyesi
eskisinden daha da rahatsız görünüyordu, ama Vane
kendini tekrar duyurabilmek, büyük olanın
İzleyicilerinin, inananların ve kâfirlerin çoğunluğu kalp ve ruhtu
onunla.

"Bu," diye devam etti, sesinde gülen bir notla, "
nihayetinde dostça bir bölgeye ulaştı,
ortak insanlık. Hemen şimdi, izleyicideki arkadaşımdan önce dedim
Dikkatimi başka bir ve çok önemli noktaya yönlendirdik, çoğumuz
Birisi bize dürüst olmadığımızı söylese çok fazla hakaret hissederdi.
Böyle bir ifadenin aynı olduğu sonucuna atlamalıyız
bize hırsızlar ya da dolandırıcılar olarak adlandırılan şey; Ama soru bu değil.
Dürüstlük hiçbir şekilde ticari anlaşmalarla sınırlı değildir. Var
Sosyal anlam ve çok uzağa ulaşan bir mesele,
gerçek, en küçük detayında bir başkasını aldatan erkek veya kadın
Hayat kesinlikle dürüst değil, çünkü kesinlikle olmak imkansız
Aynı zamanda kesinlikle doğru olmadan dürüst.

"Gerçeğin yarısının bir yalandan daha kötü olduğu söylendi.
düşünün, gerçeği kasıtlı ve kasıtlı olarak daha büyük bir günah ve
Kapsamlı yalan, çünkü dürüst bir yalan söylemek mümkündür, eğer
yanlış amaç; Ve yine de modern dünyanın işi esas olarak
yarı gerçekler tarafından yürütülür. Herkes olduğu kişiyi aldatmaya çalışır
bir dereceye kadar iş yapmak. Tamamen onun hatası değil, çünkü
Bunu yapmazsa, diğer adamın onu aldatacağını biliyor ve
Öyleyse pazarlıktan daha iyi alın. Bu, dünyanın yolu
aradı ve çok kötü bir yol ve inandığımız gibi, çok Hıristiyan olmayan bir yol
öyle.

"Yine de tüccar ve ticaret adamını suçlamak imkansız
Bu. Gerçek hata, gerçek günah, bireysel değil,
Kolektif-Suçluluk düzgün bir şekilde topluma aittir. Erkekler inmiyor
Bunlar ortalama subterfuges ve bu aşağılık hileler sadece yapmak
Para, yüzlerce ve binlerce binlerce üzerinde kazık. İçinde
kalpleri en iyileri, oldukları yöntemleri küçümsüyor
gelirlerini kazanmaya ve servetlerini yapmaya zorlandı; Ama cezalar
Toplum yasaları dürüstlük üzerine yerleştirilmiş o kadar muazzam ki
Gerçekten dürüst adam kasıtlı olarak kendi onurunu feda edecek
Onlara maruz kalıyor. Bu söylemek çok ciddi bir şey, ama yine de
gerçek gerçek ve konunun en acımasız kısmı o
Bu vicdansızlık ve sahtekârlık günahlarını esas olarak taahhüt eder
karısı ve çocukları uğruna. Dürüstlüğün sosyal cezaları
En çok onlara düşüyor. Evleri ve lüks mobilyaları,
arabaları ve atları, pahalı kıyafetleri ve değerli
Mücevherler artık onların olmazdı; Tek kelimeyle fakir olurlar ve
Toplumun fakirlerse insanlar için yeri yoktur, başka ne olursa olsun
olmak.

"Soruyu başka bir şekilde koymak için, avını arayan bir kaplan ve
Bulduğunda acımasızca öldürmek hoş bir konu değil
tefekkür, ama kaplanı suçlamadan önce bunu hatırlamalıyız
Ormanda evde bir yerde bir Bayan Tiger ve biraz
Bir şekilde beslenmesi gereken kaplanlar. Kaplanın öldürme yöntemleri
Gıda, zaten birçok erkeğin yöntemlerine kıyasla merhametlidir.
iyi yaşamın sıradan konforlarını verecek kadar sahip olun
onlara bağlı ve yine de aldatmaya ve dolandırmaya devam ediyor
Ticarette aldatma, bunları elde etmek için
Neye ayak uydurmak için kesinlikle gerekli olan yaşam üstünlükleri
Toplumda konum denir.

"Dürüst bir şekilde zenginlik ve konforun imkansız olacağını söylemiyorum
dünya; olmaları için hiçbir neden yok, ama kazanılacaklar
daha ılımlı ve farklı yöntemlerle. Örneğin, toplum
dürüstlük ve ahlak standartlarını değiştirebilir ve değiştirebilir, güç
Kamuoyu yakında suçu imkansız hale getirecek,
Zihinsel ve ahlaki olarak hastalıklı, elbette,
şimdi ne dediğimizi tedavi ettiğimiz gibi merhametli ama acımasız bir moda
Cezai Lunatics.

"Elbette bu geniş konuyu tedavi etmek benim için oldukça imkansız olacak
tek bir adreste ayrıntı gibi herhangi bir şeyde ve bu nedenle
Bu birkaç öneriyi attığımda kendimi içerik ve ayrılmak
Bunun gelişmesi, umarım,
tartışma.

"Ama sonuçta bir kelime daha fazla. Başkanınız bana bir
Misyoner, zenginlerin misyoneri. Sahip olduğum görev bu
kendime alındı ​​ve bu yüzden başlığı memnuniyetle kabul ediyorum, daha fazlası
Memnuniyetle çünkü benden farklıken birinden geliyor
Kesinlikle gerekli inandığım her teolojik noktada
Kurtuluş, bana bu unvanı vererek ve söyleyerek inancını kanıtladı
Umarım, tüm kalplerin kime duyulduğu bir dua, zaten duyuldu
açıktır ve kimden hiçbir sır saklanmaz. "

Vane oturduğunda orada bir alkış fırtınası patladı
Çoğunlukla büro dudaklarından birkaç tıslama, shilly'yi deldi. Yine de çok az
ve sözleri olduğu gibi, sahip oldukları açıktı
doğrudan izleyicilerinin çoğunluğunun kalbine gitti.

Alkış azaldığında Başkan yükseldi ve kısa bir süre sonra
Açıkçası, eğer tüm öğretmenlerin
Hıristiyan inancı Vane Maxwell gibiydi ve başka bir çeşit olmasaydı
Hıristiyanlığın ondan daha fazla olan çok az şey olurdu
Hıristiyanlar dünyada sadakatsizlik diyorlar,
Toplantı şimdi tartışmaya açıktı.

Sonra fırtına Vane'nin sadık kafasında patladı. Bir çeşit örtük olarak
Sözleşme laikler saldırıyı din adamlarına bıraktılar. Meselesi olarak
Gerçekte Vane ile anlaşmazlık için hiçbir nedeni yoktu. Üzerinde
Aksine, onun ifadesinin açıklığından memnunlar.
inanç ve kınadığı tavizsiz moda ve
Başkan olarak Hıristiyan olmayan Hıristiyanlık biçimini reddetti
koymuştu, ikiyüzlülüğü ve çifte anlaşmasıyla sorumluydu
tüm dürüst inançsızlık ve tüm alaycı için Tanrı ve insan ile
Yoksunluk gibi davrandığı şüphecilik. Yani laikler hala oturdu
ve sessiz, yapılan acı saldırıların tadını çıkararak
Vane By Cerign, Creric, Anglikan ve Konformist Olmayan, Yakın
Birkaç saat. Vane hepsini çok sessizce aldı, şimdi gülümsüyor ve şimdi
Neredeyse üzüntüye ve son konuşmacı tükendiğinde mezar bakmak
Tutkusu ve onun konuşması ve Başkan ondan cevap vermesini istedi,
kalktı ve yavaş ama ciddi ve çok net tonlarda dedi:

"Duyduğum şeyi yapmak için bir cevabım yok, sahip olduğumu söylemek için sakla
Her bir din adamlarının dudaklarından sonsuz üzüntü ile duydum
mezhep ve görüş gölgesi
Onların vaazını vaaz eden onun öğretilerinden haklı çıkarabilir
Dağda. Hıristiyan inancının başka bir kriteri yok ve
Yeni Ahit'te ve ilk
St.'ye göre İncil'de ayet Matthew vahiylerde sonuna kadar
ne konuştuğumla çelişen veya
Söylediklerini destekler.

"Bu söylemek ciddi bir şey, ama tam bilgi ile söylüyorum ve
Mükemmel inançla. Kişisel bir suç demek istemiyorum. Elbette bu olurdu
koşullar altında imkansız; Ama aynı zamanda oldukça imkansız
Burada ve başka yerlerde söylediklerimi söyledikten sonra, ciddiye almak için
meslek öğretmenleri ve vaizleri tarafından
İsa Mesih'in vahiy-Tanrı'nın insana Tanrı tarafından Tanrı tarafından
ette enkarne-ve henüz kendi başlarına uzlaşabilen
Ruhlar Nasıralı İsa'nın sözleri ve yirminci yılların yapıları
Yüzyıl Hıristiyanlığı. Kesintisiz ve sadakatsizlik kelimelerini duyduk
Geceye birçok kez kullanıldı. Dürüst inançsızlıkta sadakatsizlik yoktur;
Ve kederli bir şekilde söylediğim gibi, hala benim görevimi hissediyorum,
Kiliselerin içinde dışarıda olduğundan daha gerçek sadakatsizlik var,
Tüm sadakatsizlerin en kötü ve en lanet olası için
dudakları 'Rabbi, Rab' ve kalbi ve elleri ile yapmaz
onun dediği. "

Bir kısmında küçük bir sessizlik vardı, şaşkınlık
seyirci ve diğerinin mutlak aptallık. Daha sonra
Alkışın fırtınası bir kez daha patlak verdi, ama tıslama yoktu
Bu sefer onunla karıştı. Siyah kaplı figürlerin bir puanı solgunlaştı
ve tezahüratın ortasında sessiz ve dışarı çıktı. Örnekleri
ardından batı sonu Hıristiyanlarının çoğu, hanımefendi de dahil olmak üzere
Canore ve merakı daha fazla olan kocası ve kızları
çok tatmin oldu. Şerefe, coşkudan ironiye değişti
Düzensiz alay kapılara doğru ilerledi ve saygısız bir
Salonun arkasındaki laikçi koltuğuna atladı ve bağırdı.
Eşsiz bir eski sokak aksanı:

"Geldiğinden biraz daha fazlasını aldım, ha? Umarım efendinizden zevk almışsındır
benlikler. Gece dualarınızı söylemeyi unutmayın. Çok istiyorsun
Hıristiyan olmaktan önce dönüşüm. Birini koymak için bir zihnim
Kendim için kendim için, 'aven yapmazsam' üfledim.

Sonra alkış kahkaha, doyurucu ve iyi mizah olarak değişti ve
Cumhurbaşkanı,
öğretim görevlisi ve Vane bir dizi verme davetini kabul etmişti.
Ülke genelinde toplumun salonlarındaki adresler, en çok
Bilim Salonu'ndaki kayıtta unutulmaz toplantı sona erdi.




Bölüm XXIV.


Ertesi Pazar, Vane, Mayfair misyoneri, akşamlardan biri olarak
Kağıtlar onu aradı, St. Chrysostom'da vaaz vermiş ve onun için
metin:

     "Sanat bir İsrail efendisi sensin ve bunları bilmiyorsun."

Hafta boyunca ona karşı öfke fırtınası büyüyordu
hem güç hem de şiddet içinde ve bir hareket zaten yaya
Sapkınlık suçlamasıyla ilgili dini mahkemelerden önce onu düzenleyin ve
inançsızlık ve rahipliği halka açık bir şekilde aşağılamak
Kendisini bir rahip olarak kilisenin avowed düşmanlarıyla ilişkilendiriyor.

Kilise elbette kalabalıktı, ancak cemaatten oluşuyordu
Cemaatini oluşturanlardan çok farklı unsurlar
İki hafta önce. Orada en zengin üyelerinin çoğu vardı, ama onlar
arabalarına gelmedi. Birçoğu trenle gelmişti veya
'otobüsler veya kelimeleri duymak için Mile End ve Bethnal Green'den yürüdü
Yeni Peygamber; ve bunların puanları bir
Kilise yıllarca, ya da saygı gibi bir şeyle dinlemeyi hayal etti
bir Hıristiyan minberden gelen bir vaaza, ancak hiçbiri daha saygılı değildi ve
saygılı ilgisi olan bu kâfirlerden ve sapkınlardan daha özenli
Ve yeni uyandırılmış saygı Vane'nin misyonunun ilk meyveleriydi
hasat. Vaazı, zorluğa doğrudan ve uzlaşmaz bir cevaptı.
Rahipliğin bezini giymeye layık olduğunu kanıtlayın ve ne zaman
Bitti, dinleyicileri, inananları ve inançsızları
Mahkumiyete yöneldi, bazılarında olduğu gibi tatsız, eğer
Vaiz, sonuçlarını Mesih'in sözlerinden hemen çıkarmıştı
Ve Havarileri, ne kiliselerin ya da
Kilise adamları, doktrin biçimleri ne olursa olsun, aynı
zaman dünyevi anlamda zengin ve güçlü olun ve bir şey olarak kalır
nominal Hıristiyanlardan daha fazlası.

Sermon Vane'den sonra Baba Baldwin'e yardım etti.
Kutsal ve Rayburn unsurları elinden aldılar;
Carol hayatında ilk kez ve ilk kez Rayburn
Erkekliğe ulaştığından beri. Onlar için onların kutsama
Yeni aşk ve ertesi gün başlayacak yeni yaşam.

Hizmette mevcut olan ve
cemaat, büyük ölçüde her birinin sürprizine ve hatta
Carol ve Vane'nin üzüntüsü, katılmak için istikrarlı bir şekilde reddetti. Hayır verirdi
sebep ve bu nedenle Carol, biraz olduğu sonucuna vardı.
çok yeterli.

Ertesi sabah onda Vane, Carol ve Rayburn ile evlendi. Tören
Kilisenin formları kadar basitti ve kesinlikle
özel. Sir Arthur Carol'u verdi ve Ernshaw Rayburn olarak görev yaptı.
En iyi adam. Mevcut tek kişi Peder Baldwin ve Dora idi ve
Herhangi bir tür düğünün karşı konulmaz olduğu olağan avcılardan birkaçı
cazibe ve wooing tuhaflığı hakkında hiçbir fikri olmayan ve
getirilen yaşam-trajedinin derinliği veya derinliği
Böyle basit bir şekilde bu kadar mutlu bir son için.

Evlilik şanzında tek konuk Dora, Ernshaw ve Vane idi. BT
Sir Arthur'un dediği gibi sadece bir aile partisiydi, bu yüzden gelin ve
Damat, konuşmaların verilmesinden ve alınmasından kurtuldu. Asla yapmadım
Bir kızın hayatında daha basit ve daha sessiz bir değişim gerçekleşir
Bu muazzam, neredeyse inanılmaz bir değişimden daha
Carol's, ne zaman, ne zaman adsız bir dışlanmış olmaktan
Az ya da çok doğru saygın toplum olarak adlandırıldı, eş oldu
Wooed ve onu bu kadar garip koşullar altında kazanan bir adamın
Yine de her şeyi ve milyonlarca metrenin önyükleme yapmasını bilmek.

Onları istasyona götürecek olan brougham
Kapı, Rayburn elini Vane'nin koluna koydu ve onu çalışmaya götürdü.

"Maxwell," dedi kapıyı kapatırken, "en iyi şeyi yaptım
bir erkeğin yapabileceği gün. İyi bir eşim var ve ---- "

"Bundan daha fazlasını yaptın, Rayburn," dedi Vane,
"Sonsuz daha fazla. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok, ama eğer Tanrı ve onun
Kutsal Azizler, erkek ve kadın birliği üzerine nimetle baktı,
Evliliğinizi günümüzde yaptılar. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Rayburn, "ve Carol aşkına umarım
Tüm kalbimle. Şimdi buraya bak, "O devam etti, değiştirilmiş bir tonda,
Cebinden bir zarf alıyor, "biliyorsun kendimi bulamadığımı biliyorsun
servete sahip olma sorusu hakkında sizinle inanabilir.
Belki de bunu yapabilmek için çok fazla var; Ama sahip olduğum şey
Carol'un kendim kullanabileceğimden daha iyi kullanmama yardımcı olacağını biliyorum. BT
İnanıyorum ki, bir karımı almış bir adam için her zamanki şey mi?
Kendisi, kiliseye teşekkür etmek. İşte benim ve
Sadece benim değil, onun, çünkü dün bunun hakkında bir konuşma yaptık. Açmak
Biz gittik. Ve şimdi, güle güle, kardeş Vane ve Tanrı seni hızlandırıyor
İyi işin! "

Son vedalılar söylendiğinde ve son öpücükler ve
El sıkışmaları değiş tokuş etti ve taşıma sürdü, Vane yalnız gitti
çalışmaya ve zarfı açtı. Carol'un bir notu içeriyordu
yazma ve bir çek. Not şöyle devam etti:

     "En sevgili kardeşim

     "Kapalı, dün gece Cecil ile yaptığım bir konuşmanın sonucu,
     Ayrıca Bay Ernshaw ile bir tane vardı ve Dora ile bir tane vardı. Yapayım
     Kimin iyiliği için, yönünüzün altında,
     olduğum gibi, ama o kadar da iyi bir servetle
     Ben öyleydim.

     "En sevgi dolu ve minnettar kardeşin,
     "Carol."

Çek yirmi bin lira oldu.

Vane, beş figüre baktığında gözlerine neredeyse inanamadı.
Sonra, onların anlamını kavradığında mırıldandı:

"Tanrı ikisini de korusun; iyi bir başlangıç ​​yaptılar" ve geri döndüler
yemek odasında diğerlerine katılmak için.

O öğleden sonra Ernshaw ile uzun bir konuşma yaptı ve banka yapmaya karar verdiler
Ortak adlarındaki para, Ernshaw kesinlikle içeri girmeyi reddediyor
Çekin Vane'ye verildiği gibi, tek başına adı ve
Konuşmanın sonu Ernshaw dedi ki:

"Şimdi çok şaşırmamam gerektiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Baban birkaç yıl önce gerçekleşeceğini söyledi. Aslında ben
konuyu zaten çok nazikçe ve öznel olarak,
Tabii ki, ama konuyu göz önünde bulundurmayı bile kesinlikle reddediyor.
en az bir yıl. Yine de, o kadar nazik ve o kadar tatlı bir şekilde yaptı ki ben
Herhangi bir yol umutsuzluğu; Ve o kız, Maxwell, bir eş kadar iyi bir eş yapacak
Parson hiç sahipti ve birçoğundan daha iyi bir tane vardı. O verdi
Ben de hayat işim. Zenginleri denemeye ve kullanacaksınız veya
En azından, onlara kurtuluş yolunu göstermek için. Ben, Tanrı'nın yardımıyla ve onunki,
Kaybedenlere bir kurtuluş yolunu göstermeye çalışacağım
Her şey ve Rayburn'ün bu parası bize muhteşem bir
Başlayın, eğer bana katılacağına karar verirseniz. "

"Tabii ki, olmalı," dedi Vane, "
O. Bayan Russell doğal olarak işin başında olacak, sanırım,
Ve yapmamız gereken ilk şey, sanırım, bir kuruluş almak
onun için ve en kısa sürede başlamasına izin ver. Sanırım konuştun
Zaten onunla mı bitti? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Ernshaw, "
fikir."

"Duyduğuma sevindim," dedi Vane, "kimse işi yapamazdı
daha iyi. Ernshaw, yaşlı adam, "daha fazla devam etti," diye korkuyorum
Kendim bir yardımcı ile ve umarım, bir gün Miss gibi bir yardım toplama
Russell, işinizde daha fazla başarı şansınız olacak
benimkinden daha. "

"Bu, sevgili dostum," diye yanıtladı Ernshaw, "bizimkinden başka eller.
İşi elimizde yatıyor ve tek yapmamız gereken bunu yapmak.
Bu arada, benimkine gelince, umarım bana yardım edersin
Babanızı bir pay almaya ikna et. "

"Olacağından eminim," dedi Vane; "Carol
bunun için oldukça yeterli olacağını önerdi. "

"O zaman yaparsa, ilk haçlı seferinden döndüğün zaman, ben
Sanırım işlerin düzenli hale geldiğini düşünüyorum. "

"Eminim yapacağım," dedi Vane.

Ancak bu haçlı seferinin pek çok kişiye kadar başlamayacağı zaten yazılmıştır.
Başka şeyler olmuştu. O akşam akşam yemeğinde Sir Arthur:

"Vane, Sir Reginald'dan bu öğleden sonra koşmamı isteyen bir not aldım
Birkaç gün manastıra kadar ve sonra Cowes'a katılın. Sen
Davetiye dahil, ancak elbette, Cowes'a gitmezsiniz,
Ve ben sanmıyorum, buradaki iş çok daha fazlası olacak
ilginç; Ama belki de koşmak isteyebileceğinizi düşündüm
Abbey ve görevinize başlamadan önce Peder Philip'i görün. Garthorne
Ve Enid orada ve babası ve annesi gidiyor. Olmaz
Aile partisine Carol hakkında iyi haberi söylemek için kötü bir fırsat. "

"Ah, evet," dedi Vane, "bundan hoşlanmalıyım, aslında, ben
Peder Baldwin benimle bunu kabul ederse benden önce
Midas'a görevime başlayın, arkadaşım Reed, buna
Geçen gün yapabileceğim en iyi şey, bir iki gün geçirmek olacaktı
Geri çekilme ve Peder Philip ile konuya iyice gir. "

Konuşurken Ernshaw, Dora'nın ölümcül sola döndüğünü fark etti.
Akşam yemeği bittiğinde Sir Arthur,
Sir Godfrey Raleigh'i küçük bir Hint işinde görmek için saat. Dora hissetti
Şimdi onun fırsatı gelmişti. Yapılması korkunç bir şeydi ve
Yine de, düşünülen, şimdiki ve gelmek için her şey olduğunu hissetti
Bunu yapma ve bu korkunç aldatmacanın gitmesine izin vermemek
daha fazla. Ruhu Sir Arthur ve Vane düşüncesinde isyan etti,
Carol'un üvey kardeşi, manastıra gidiyor ve arkadaş olarak kabul ediliyor
Sir Reginald Garthorne tarafından. Ne yaptığını bilerek, ona da görünüyordu
Düşünmek için iğrenç ve Vane jestle ne sorduğunu sorduğunda
kendilerini eğlendirmek için yapacaklardı, kalktı, çok beyaz görünüyordu,
Ve dedi ki, içinde neredeyse terör notu olan bir sesle:

"Bay Maxwell, sana söylemek istediğim bir şey var;
Sana söylemeliyim. Bunu size ve Bay Ernshaw'a birlikte söyleyemem; öyle
Bunu sana bile söyleyecek kadar kötü, ama söylediğimde olacaksın
Konuşabilir ve yapılması gereken en iyi olanı deneyebilir. Bunu söylemek istiyorum
Önce size, çünkü bu sizi en çok ilgilendiriyor. "

"Elbette," dedi Vane, ona gözlerindeki merakla bakarak, "gel
kütüphaneye. Ernshaw, biliyorum, bize izin verecek; bir boru giyin ve
Kendinize biraz viski ve soda alın. Şimdi Bayan Russell, "dedi
onun için kapıyı açtı, "Ben senin hizmetindeyim."

Odayı terk ettiler ve Ernshaw borusunu yaktı ve spekülasyon yapmak için oturdu
Dora'nın biraz tekil talebinin nedenine gelince, ancak on beş dakika
kapı açılmadan önce geçmemişti ve beyaza geldi
dudaklar ve baştan yaya titriyor ve dedi ki:

"Bay Ernshaw, gel, lütfen, hızlı. Bay Maxwell hasta, formda, ben
düşünmek. Ona çok korkunç bir şey söylemek zorunda kaldım ve
onun için çok fazla. "

Ernshaw tek kelime etmeden atladı ve kütüphaneye koştu. Vane
Alçak bir koltukta ve yarısı yerde yatıyordu, vücudu sert, elleri
Kırpılmış, gözleri geniş açık ve gözsüz ve hafif bir kremsi köpük
dudaklarının etrafına çizildi.

"Bir uyum!" dedi Ernshaw. "Ona korkunç bir şok vermiş olmalısın. Koş
ve Koda Bux'ı getir ve onu yatağa götüreceğiz; Sonra bir hizmetçiye gitmesini söyle
Doktor Allison için; Sir Arthur'dan hemen önce onu yuvarlayacağız
geri gelir. "

Birkaç dakika içinde Vane yatağındaydı ve Koda Bux onu açmıştı.
dişler ve damla damla damla, yeşil, şuruplu bir sıvı
ağız, Ernshaw botlarını sıcak su için hazırlarken
Temizlikçinin hazırladığı şişe. Doktor vardı
Geldi, Koda Bux'ın iksiri zaten işini yapmıştı. Gözleri vardı
Kapalı ve tekrar açıldı, içinde tanınma bir görünümle çeneleri vardı
Rahat ve uzuvları gevşetiyordu. Doktor ne dinledi
Ernshaw, neredeyse algılanamayan nabzını hissederken söylemişti ve
Koda ayaklarını sıcak su şişesi ile bir battaniyeye sarıyordu.

"Evet, anlıyorum," dedi doktor, "yoğun gergin, çok zorlanıyor
Mizaç, sadece Bay Vane Maxwell'in şimdi olmasını bekliyoruz.

"Çok büyük bir zihinsel şok ve uyum. Hayır, epileptik değil, epileptoid,
belki. Bu adamın ona getiren bir şey verdiğini mi söyledin?
yuvarlak? Bu Hint ilaçlarından biri, sanırım-çok harika. Keşke
Onları nasıl yapacağımızı biliyorduk. Sanırım bize ne olduğunu söylemeyeceksin
Adam?"

Koda Bux'ın sert bıyığı altında bir gülümseme varmış gibi hareket etti,
Ve başını eğdi ve dedi ki:

"Sahib, buna izin verilmiyor; ama yarın Üstat'ın oğlu olacak
İyi ol, çünkü o benim babam ve annem ve hayatım onun. "

"Ben de öyle düşündüm," diye güldü efendim eski bir arkadaşı olan
Arthur. "Seni tanıyorum Koda Bux ve sanırım sana güvenebilirim. Bakacağım
Birkaç saat içinde, Bay Ernshaw, sadece her şeyi görmek için
haklı, ama isteneceğimi sanmıyorum. "

Doktor ayrıldığında Koda Bux, hastayı hak olarak kabul etti ve
Yemek odasına geri döndüklerinde, Dora kısa bir süre sonra ve
Biraz garip sessizlik:

"Bay Ernshaw, olanlardan sonra, sanırım sadece adil
Bay Maxwell'e ne söylediğimi söylemeliyim, çünkü daha iyi hale geldiğinde
Tabii ki, sizinle konuşacak, ki bu çok korkunç, neredeyse
inanılmaz. Carol'a bunun hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğine söz verdim
İngiltere dışına kadar. Tabii ki Bay Rayburn'a söyledi; o
Tüm hikayeyi bilene kadar onunla evlenmezdi ve ben de değilim
sana söylemede herhangi bir güven kırmak. "

"Evet," dedi, "Bunu tam olarak anlayabiliyorum. Ve şimdi ne?
Sir Arthur geri gelmeden önce hepimiz bilmeliyiz, eğer ben
İçinde herhangi bir pay alacağım. "

"Tabii ki, sahip olmalısın," dedi neredeyse tutkuyla. "Yapabilirdin
Bay Maxwell'in arkadaşı olarak kalmayın ve gittiğiniz işte ona yardım etmiyorum
Bilmiyorsan yapmak için ve size Sir Arthur'dan önce söylemem iyi olur
Geri geliyor, böylece en iyi olanı düşünebilirsiniz. "

"Çok iyi; söyle bana lütfen."

Ve ona olduğu gibi tüm sefil, zavallı, korkunç bir hikayeyi söyledi
Başından sonuna kadar Carol'dan duydum. Bölüme ulaştığında
Densmore Bahçeleri'ndeki daire hakkında yüzü beyazlaştı ve çeneleri geldi
birlikte ve dişlerinden mırıldandı:

"Çok korkunç; ama elbette bilmiyorlardı. Babaların günahları!
Korkarım Sir Reginald'ın çok korkunç bir itirafı olacak.
Bir insanın böyle suçlu olabileceğine inanmak zor
Teftiz. "

"Yine de korkarım hiç şüphe yok," dedi Dora. "Ama ne olacak
bitmek mi? Bay Maxwell, babasının şimdi manastıra gitmesine asla izin vermeyecek
Ona ne söylediğimi söylemeden ve bildiğinde-hayır, ben
Bunu düşünme. Ve fakir Bayan Garthorne; Bay ile evlendi
Garthorne, tüm masumiyette, yine de olmasına inanmama rağmen
Bay Maxwell ile evlendi. Eğer bilseydi ona ne olurdu? "

"Delirdi, inanıyorum," dedi Ernshaw. "En çok olurdu
Konumundaki bir kadının öğrenebileceği korkunç bir şey. Sadece yapabiliriz
Umarım asla öğrenmez. Eğer yaparsa, Tanrı ona yardım et! "

"Evet," dedi Dora. "Ve yine de ne olacak? Bilmek için nasıl yardımcı olabilir?
Sonunda? Biraz zaman çıkmalı, biliyorsun. "

"Evet, korkarım," dedi Ernshaw, "ama yine de yeterli
gün; Bunu tahmin ederek iyi olmayacağız. Biz de gidebiliriz
Eski Yunanlıların söylediği gibi, tanrıların dizlerinde. "

Ve bu arada tanrılar Koda'yı kullanarak kendi yollarında çalışıyorlardı
Enstrüman olarak Bux. Vane ikinci bir dozdan sonra uyumaya gitmişti
onu uyumdan çıkaran ilaç ve keskin oryantal olarak
Koda Bux'ın aklının yarısından fazlasını beklenen, belki de amaçlanmıştı,
Yakında uykusunda oldukça makul ve bağlantılı bir şekilde konuşmaya başladı ve böylece
Birçoğu için Koda Bux'ı şaşırtmış bir gizemden geçmeye geldi.
Ona uzun bir yıl ortaya çıktı.

Doktor geldiğinde Vane sessizce uyuyordu ve
Onu inceleyerek Sir Arthur geldi ve alındığı söylendi
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ve bu doktorun açıkladığı muhtemelen
kendini maruz bıraktığı çok şiddetli zihinsel gerginliğe
Geçen hafta boyunca. Odasına gitti ve Koda Bux'ı buldu
koruma. Koda Salaamed ve şöyle dedi:

"Yoksulların koruyucusu, iyi! Yarın Vane Sahib iyi olacak,
Ama şimdi uyuması gerekiyor. "

"Çok iyi, Koda Bux," diye yanıtladı Sir Arthur. "Daha iyisi olamayacağını biliyorum
Senden daha hemşire, izleyeceksin. "

"Evet, Sahib, gerektiği sürece izleyeceğim. "

Sonra Sir Arthur, Ernshaw ve Dora'dan haber almak için aşağıya indi.
Daha Fazlası için arkadaşı olan adamın günahının kaçınılmaz hikayesi
bir ömür boyu. Bunu erkek ve kadınların çoğunu tanıyan bir adam olarak duydu
Böyle bir hikaye-sessizlik içinde; Ve sonra bir sessiz
Onlara iyi geceler, kendisiyle dışarı çıkması için odasına gitti
Tıpkı Vane'yi bulduğu diğer korkunç gecede yaptığı gibi
Denedeki ocakta sarhoş ve sahip olduğunu fark etmişti
annesinden alkolik deliliğin ölümcül lekesini miras aldı.

Ertesi sabah uyandığında, birkaç saat uyuduktan sonra Koda Bux
Banyosunu hazırlamak ve temiz ketenlerini hazırlamak için orada değil. Bu
ilk kez yaklaşık yirmi yıldır oldu ve
Sir Arthur aşağı inene kadar nedenini duydu. Koda Bux vardı
kayboldu. Kimse ne zaman ve nasıl gittiğini bilmiyordu, ama gitmişti
Arkasında işaret veya iz yok.

"Vane," dedi Sir Arthur, gerçeği ona şaşkına çevirmez, "
Bir kerede Worcester'a inin. Koda Bux'ın nereye gittiğini biliyorum ve ne
Yapmaya gitti. Garthorne'un suçu yeterince aşağılıktı, Tanrı bilir, ama biz
Eğer yardım edebilirsek cinayetin yapılmasına izin vermemelidir. Ah, bir
ABC, Vane, sadece hangi trene Kidderminster'e gelebileceğini görün. Biliyorum
bir sonraki 9.50, sahip olduğumuzda yakalayabiliriz
ağız dolusu kahvaltı; Bu da hızlı bir; En azından oldukça hızlı;
Oraya yaklaşık yarısı geçiyor. "

"5.40, 12.15, 6.30 geliyor 12.20 geliyor," dedi Vane,
zaman tablosu.

"Her durumda, korkuyorum ki,
Kidderminster. Manastıra bir araba alarak bunu azaltabiliriz
Çünkü o yürüyecekti ve elbette, muhtemelen olmayacak, olmayabilir
Hemen Garthorne'u görebilir, bu yüzden zamanında olabiliriz. Vane,
Gelecek kadar güçlü hissediyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum baba," diye yanıtladı. "Durabildiğim sürece
Gelmek."

"Ve ben de gelebilir miyim Sir Arthur?" dedi Dora.

"Sen, Bayan Russell!" diye bağırdı, "Ama neden? Elbette gerek yok
Sizden böyle acı verici bir sahneye tanık olmanızı istememiz için elbette,
olmalıdır."

"Ben Carol'un arkadaşım Sir Arthur," dedi Dora, "ve bence sadece doğru
Hikayesinin doğru olduğunu kanıtlamak için yapabileceğim her şeyi yapmak. Ben var
Fotoğraflar ve Sir Reginald'ın olabileceği işaretleri biliyorum
tanımlandı. Eğer çok geç değilsek, böyle bir adam elbette cevap verecek
Düz bir inkarla, ama oradaysam yapabileceğini sanmıyorum. "

"Çok iyi," dedi Sir Arthur. "Çok naziksiniz ve elbette,
Eğer istersen bize çok yardımcı olabilirsin. "

"Ve elbette yapacağım," dedi.




Bölüm XXV.


Yarı Avrupa kostümü giymiş Koda Bux, 5.40 gazeteyi almıştı
Paddington'dan Kidderminster'e tren. Birkaç kez olmuştu
Garthorne Manastırı Sir Arthur'a katılıyor ve bu yüzden taşımaya karar verdi
Amacı en cesur ve dolayısıyla en kolay ve muhtemelen
en güvenli yol. Tabii ki, hizmetçiler tarafından iyi biliniyordu
efendisinin adanmış ve gizli bir tavukçusu ve böylece olmaz
Sir Reginald'a erişim elde etmekte en ufak bir zorluk yaşar. O
Bir mektubu olduğunu söylemek isteyen sürücüye cesurca yürüdü
Efendisinin ona Sir'e yerleştirmesini emrettiği büyük önem
Reginald'ın eli. Sir Reginald onu odalardan birinde yalnız görecekti,
Ve sonra başının üstünde bir oda kadrosu, bir çekme ve bir anahtar-ve
Adalet yapılacaktı.

Koda Bux, sahip olduğunun farkında olmak için yeterince İngiliz hukukunu biliyordu
Sir Reginald'ın sahip olduğu korkunç suç için yeterli ceza yok
Taahhütlü-bir suç, yarım aldatma ile bin kat daha da kötüleşti.
ömür boyu. Basit pathan din ve ahlak koduna göre
Bir arkadaşının onuruna ihanet için sadece bir uygun ceza ve onun
Koda Bux's, efendisinin onurunu ondan daha kıskanıyordu.
Kendi, çünkü tuzunu yemiş ve çatısının altında korunmuştu
Birçoğu uzun bir yıl ve yasa düşmanını cezalandırmazsa, olurdu.
Kendi hayatı için onun onuruna kıyasla hiçbir şey umursamadı.
Üstatın evi ve öyleyse ona vermekten daha iyi nasıl hizmet edebilirdi?
efendisinin düşmanı için mi?

Abbey'e ulaştığında öğle yemeğinden sonra oldu. Efendim Reginald, içinde
gerçek, öğle yemeğini yeni bitirdi ve biraz yazmak için kütüphaneye gitmişti
öğleden sonra yazısı için mektuplar, footman ona şunu söylemeye geldiğinde
Sir Arthur Maxwell'in hizmetçisi Londra'dan acil bir şekilde gelmişti
efendisinden mesaj.

"Sevgili ben," dedi Sir Reginald, "Bu çok garip! Neden
Yazamaz mı yoksa telgraflı mıydı? Çok bir şey olmalı
Ciddi, korkarım. Ah-evet, Ambrose, ona oturmasını söyle
Hall, onu birkaç dakika içinde göreceğim. "

Kapı kapalı ve öyle olduğu gibi, siyah, uzun, gömülü geçmiş
Yükselen korkunun soluk bir parıltısı geldi.

Sir Reginald, neredeyse hiç düşünmeyen adamlardan biriydi veya
kendi arzularının ve hırslarının çemberinin dışında hissetmek. O vardı
diğer adamlarıyla iyi şartlarda yaşadı, herhangi bir saygı duymadan
onları, ama sadece daha uygun ve rahat olduğu için
kendisi. Arkadaşına karşı en kötü suçları taahhüt etmişti, efendim
Arthur Maxwell, mükemmel duygusuz, sadece kadın Maxwell
evlenmiş ve ona tek tutku ile ilham vermişti, tek coşku
ki yetenekli. Asla tek bir pişmanlık hissetmemişti
BT. Yaptığı gibi mutlak bencillikten günah işleyen günahkar
asla yapmaz. Aslında, bağlantılı olarak tek rahatsız edici duygusu
Bütün olay keşif korkusuydu ve yıllarca
devam etmiş, sadece kötü bir anı haline gelene kadar ölmüştü
o. Ve yine de, neden bu kadar keşfeten Koda Bux
Yirmi iki yıl önce Infamy, buraya manastırın günümüzde yalnız mı?

Ah, evet, güne! Bir günlük, önündeki yazı tablosunda açık bir şekilde açık. .
28 Haziran. Tam gün-ama elbette sadece bir tesadüf oldu.
Koda Bux'ın ne söylediğini duyacaktı. Bir mektup imzaladı, koy
bir zarfın içine ve hitap etti. Sonra zili dokundu. Ambrose
ortaya çıktı ve dedi ki:

"Adamı şimdi gösterebilirsin."

"Çok iyi, Sir Reginald," diye yanıtladı adam ve kayboldu.

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Koda Bux geldi, baktı
Sir Reginald'da birkaç dakika boyunca gözlerinde ve sonra
İnce Doğu alçakgönüllülüğü ile salaamed.

"Yüzüm gözlerinde parlak olsun, fakirlerin ve kocanın koruyucusu
dul kadın! "Dedi, kendini tekrar dikerken." Ben var
Efendimden bir mesaj getirdi. "

"Şey, Koda Bux," dedi Sir Reginald, huzursuz bir şekilde, çünkü yapmadı
Pathan'ın konuştuğu aşırı ağırlık gibi.

"Sanırım önemli ve gizli bir şey olmalı, eğer
Sizi yazmak veya telgraf etmek yerine buraya gönderdi. Tabii ki,
Ondan mektup? "

"Hayır, Sahib," diye yanıtladı Koda Bux, mavi ipek mendilde parmakla
Bu onun bel bandına sıkışmıştı. "Mesaj çok büyüktü
kaybedilebilecek bir mektuba güvenmek için önem ve bu yüzden benim
Usta, hizmetçisinin ruhuna güvendi. "

"Bu, bir beyefendinin mesaj göndermesi için garip bir yol
Bu ülkede ve bu günlerde Koda Bux, "dedi Sir Reginald,
yazı tablasında sandalyesinden kalkmak ve
zil.

Anında, hızlı bir kıvrımlı hareketle Koda Bux,
şömine ve kendini Sir Reginald ve çan arasına koydu.

"Sahib, mesajı duyana kadar hizmetkarlarını aramayacak,"
Dedi, hizmetçinin saçma tonunda değil,
Askerin düz konuşulan sözleri. Bu arada, solunun parmakları
El neredeyse algılanamaz bir şekilde mavi mendilini çıkarıyordu
kuşak.

Sir Reginal bunu gördü ve ruhuna ani bir korku aktı. Kendi
Hint deneyimi ona bu adamın bir haydut olabileceğini ve eğer
Yani, küçük bir mavi ipek rulo daha hızlı, daha ölümcül ve daha fazlası olurdu
bıçak veya zehirden daha izlenemez bir silah ve düşünceleri geri döndü
28 Haziran, yirmi iki yıl önce.

"Kendi evimde ve bir
Nigger! "Diye bağırdı, korkusunu bir öfke şovuyla örtmeye çalıştı." Ben
Size veya mesajınıza inanmayın. Eğer bir mektubunuz varsa
Usta, bana ver, eğer yapmadıysan seni dinlemiyorum. Ne
Doğru, bir mesaj alıyormuş gibi yapmak için kütüphaneme gelmelisin
Efendinizden, bir mektup veya kartı veya bir
Ondan yazılı kelime? "

"Yenilenmiş," dedi Koda Bux, ani bir şekilde, salaaming ile
alçak ve kapıya doğru geriye doğru hareket ediyor, "efendimin kölesi
Rabbim, arkadaşımın mesajının aciliyetiyle kendini unuttum,
henüz duymadı. "

"Arkadaş" kelimesine neredeyse algılanamaz bir vurgu vardı
Sir Reginald gibi ruhun bu tür ilkelerinden biraz titreme gönderdi
sahip. Kabaca dedi:

"Çok iyi, o zaman, bir mesaj getirdiysen ne var? Yapamam
Sabahın yarısını seninle boşa harcayın. "

"Mesaj kısa, Sahib," diye yanıtladı Koda Bux, Salaaming tekrar ve
Kapıya biraz yaklaşmak. "Sana ne yaptığını soracağım
Bu gece iki ve yirmi yıl önce Simla'da-ne yaptınız
Siz köpek ve oğlumken efendimin onuruna sadık olan mem sahib
Bir köpek, ihanete uğradı-ve kızı ve seninkine ne oldu?
Oh, tanrılardan lanetlenmiş, bunları bildiğin gibi biliyorsun
Afrika mızrağının iki işareti sol kolunuzda-ama bilmiyorsun
Günahının kendi oğlunun düşmesi için kazdığı alçakgönüllülük derinliği. "

Dediği gibi bu Koda Bux kapıya yakın desteklendi, kilitledi
arkasında ve anahtarı çıkardı.

O kadar kötü, Koda Bux'ın son sözleri Sir Reginald'ı bile vurdu
diğerlerinden daha. Oğlu, isminin ve servetinin varisi, ne vardı
Doğmadan önce kararlı olan eski günahı ile yapmak mı?

"Deli ya da afyon-saçmalısın, Koda Bux," diye fısıldadı boğuk, "
Böyle konuş. Evet, 28 Haziran ve iki mızrak izim var
Kolumda-ama ben zenginim, seni kendi topraklarında bir prens yapabilirim.
Gel, benim hakkımda bir şeyler biliyorsun. Bu yüzden buraya geldin; Ama ne
Oğlum Reginald bununla yapmak için mi? Eğer günah işlediysem, bu
o?"

"Hıristiyanların Tanrısı kitabında," dedi Koda Bux, çok yavaş,
ve ona neredeyse hipnotik bir bakışla yaklaşmak, "
Kitap Hıristiyanların baş tanrısının ziyaret edeceği yazılmıştır.
Babaların günahları çocuklara. Bu kadın sana bir kızı taşıyordu;
Yasal karın sana bir oğlunu taşıyordu. Bir zamanlar karısı olan kadın
Maxwell Sahib bir sarhoştu ve şimdi bir deli kadın. Kendi karınız
sana bir oğul ve Londra'da kızın ve oğlun, bilmeden
Birbirimiz bir araya geldi. Kızın iyi İngiliz çağrısıydı
Bir dışlanmış ve günahınızdan hiçbir şey bilmemek için yaşadılar ... "

"Cennette Tanrı! Bu doğru olabilir mi?" mırıldandı efendim regind, geri battı
Tıpkı zili çekmek için mantel parçasına karşı.

"Hayır, olamaz! Koda Bux, yalan söylüyorsun;
Bu olabilir. "

"Tanrılarım senin değil, eğer varsa, oh, boyanmamış biri!" dedi Koda
Bux, "ama, Hıristiyanların tanrıları gibi
günah dolu. Evet, bu doğru. Oğlun ve kızın-oğlun,
Vane Sahib'in karısı olması gereken şimdi onunla evli.
Hiç şüphe yok ve kanıtlanabilir. Ama bu sadece bir parçası
Ceza, mutluluğun yok edici ve birçok hayatın afflittörü. Yani
Seninle cehenneme götürecek bir düşünce ve
ruhun sonsuza dek ve seni cehenneme gönderdiğimde yapacağım
Oğluna ve Vane Sahib'den çaldığı kadına ikna ettiğinde söyle
O sabah Oxford Koleji'nde güçlü bir içki alması. Evet, ben
hepsini duydum. Ben, sadece bir zenci olan! Köpek ve bir köpeğin oğlu, değil
Senin ruhun cildimden daha siyah mı? Ve şimdi saat vurdu. Nefen
Zaten ağzında! "

Koda Bux mendilini bel bandından kaptı ve
ona doğru sürün, sakal ve bıyığı
Tiger ve onun büyük, şiddetli gözleri kırmızıya parlıyor. Efendim Reginald bunu biliyorsa
Bir zamanlar o ölümcül ipek şeridine atarak içeri girdi
Sessiz bir anda ölürdü. Umutsuz bir bahar yaptı
Çan ipi için kavradı ve bağlantısından sürükledi.

Aynı anda salon zilinde bir peal vardı, ardından bir
gök gürültüsü çalma. Kocasıyla birlikte sabah odasında olan Enid,
iki elli bir arabanın dörtnala koştuğunu gördüm.
Vane atladı ve çaldı ve vurdu. O zaman dışarıda
Taşıma geldi Sir Arthur ve daha önce hiç görmediği bir bayan, ama
Garthorne, omzunun üzerinden pencereden dışarı bakarak tanındı
Sadece çok hızlı.

"Sir Arthur ve Vane, aceleyle ne için gelebilir?
Bu! "Diye bağırdı." Neden, bu bir yaşam ve ölüm meselesi olabilir ve
Sevgili yaşlı Koda Bux'tan sadece kısa bir süre sonra. Ne olabilir
Madde, Reginald? "

Ama Garthorne zaten odadan ayrıldı, kalbi sallandı
endişe. Birinden önce kapıyı açmak için salona koştu
Hizmetçiler bunu yapabilirdi.

"Ah, Sir Arthur, Vane-ve Bayan Russell-inanıyorum ----"

"Evet, Bay Garthorne," dedi Sir Arthur soğuk ama hızlı bir şekilde,
Salona girdi. "Yaparsak bir cinayeti durdurmaya geldik. Umarım
zamanında. Baban nerede ve Koda Bux burada mı? "

"Koda Bux, yaklaşık yarım saat boyunca babamla birlikte kütüphanede.
İnanıyorum, "dedi Reginald." Sorun nedir? "

"Bu bir yaşam ya da ölüm meselesi," diye cevapladı Vane, ona bakarak
Gözleri yakıyor ve seğiren dudaklarla konuşuyor. "Belki daha kötü bir şey
Bundan bile. Neredeler?-Hızlı, yoksa çok geç olacağız! "

"Kütüphanede," dedi Garthorne, Enid kaçarken
Sabah odası, şöyle diyor:

"Ah, efendim Arthur ve Vane, günaydın! Nasılsın? Ne kadar aniden
ziyaret etmek. Sir Reginald'ın sana sorduğunu biliyordum, ama ---- "

"Bunu şimdi boş al, Enid," dedi Garthorne neredeyse kabaca. "Gelmek
Sir Arthur boyunca, bu kütüphane. "

Büyük salondan geçti ve önde gelen koridorlardan birine indi
ondan ve footman zaten açmaya çalışan kapılardan birindeydi
BT. Kilitliydi. Garthorne yumruklarıyla dövüldü ve bağırdı,
Ama cevap yoktu.

"Kütüphane zil yüzüğünü duydum efendim," dedi Ambrose, "
Kapı zili gitti-Hintli kişi Sir Reginald ile birlikte olduğundan sonra
zaman."

"Bunu boş al," dedi Garthorne; "Pencerelere doğru koşun ve
Bunlardan herhangi biri açıksa içeri girin ve kapının kilidini açın. "

Ama salon kapısına ulaşmadan önce kütüphane kapısı atıldı
açık. Koda Bux Salaamed ve Sir'in cansız şekline işaret ediyor
Reginald, ocakta yatan Sir Arthur'a dedi:

"Yoksulların koruyucusu, adalet yapıldı. Evinin düşmanı
ölü. Ölmeden önce günahını itiraf etti. Hizmetkarın yapmadı mı
haklı olarak? "

"Cinayet yaptın, Koda Bux," dedi Sir Arthur Sternly, onu iterek
Bir yana ve Sir Reginald'ın yattığı yere gidiyor. Onu kaldırmaya çalıştı ama o
faydası yoktu. Boynunun etrafında oda işareti vardı, bakıyor
Gözler ve yarı süreli dil. Adalet, Koda Bux'ın noktasından
Görünüm, yapılmıştı. Ona sahip olmaktan başka yapacak başka bir şey yoktu
odasına taşındı ve polise gönderdi. Garthorne tutma tutma
Koda Bux ve Hizmetçilerden birine onu bağlaması için bir ip için çağırdı
Polis gelene kadar, ama Pathan neredeyse hiç özgürce büküldü
bir çaba.

"Buna gerek yok, Sahib; kaçmayacağım," dedi Koda Bux,
Kendini çizip Sir Arthur'u son kez selamladı. "Geldim
Hayatımı aldığım kişiye vermek için burada, böylece adalet olabilir
bitti ve ben yaptım. Sonraki dünyalarda ve sonraki yaşamlarda
Tekrar buluşabilir ve sonra da seni öldürmediğimi bileceksiniz
baba ne de kendimi iyi bir sebep olmadan öl. Geri kalanlardan tanrılar
yargıç."

Çeneleriyle bir hareket yaptı ve onun arasında bir şeyler ezdi
dişler. Boğazında yutma hareketi gördüler. Hızlı bir spazm
özelliklerini geçti; uzuvları sertliğe sertleşti ve
Ahşap bir görüntü yapmış olabileceği gibi, onların önünde durdu. Ve bu yüzden
Efendisinin onurunun sadık bir avenger olan Pathan'dan Koda Bux öldü.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı-her dil zincirli, her göz
Durumun ani dehşeti ile düzeltildi. Garthorne, korku tarafından canlandırıldı
Ve öfke, hızlı bir içgüdü için ona Dora'ya gelmediğini söyledi
Hiçbir şey için manastır önce konuşabildi. O şimdi Sir Reginald'dı-ama
Neden ve nasıl? Bu nitelikteki bir adam çok korktuğunda, sık sık
Rage'e sığınır ve Garthorne'un yaptığı budur. Sir açtı efendim
Arthur ve Vane, elleri sıkıldı ve dudakları ondan geri çekildi
Dişler ve dedi ki, Enid'in daha önce hiç duymamış bir sesle:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor Sir Arthur? Babam kendi başına öldürdü
ev; Katili size 'adalet yaptığını' söylüyor ve intikam aldı
Onurunuz-o zaman kendisini zehirler. Herhangi bir yanlış yapıldıysa, nasıl yaptı
O zenci hizmetkarın bunu tanımak mı? Neden olmalıydı
Babamı öldürmek için gevşetin mi? Ona karşı bir şeyiniz olsaydı, neden
Bir erkek ve beyefendi gibi onu kendinizle suçlamadınız mı?
Bütününüz içinde olmalısın ya da olmazsın
Burada!

"Ama belki," diye devam etti, ani bir ton değişikliği ile, "
daha ziyade polise geldiklerinde söyleyin; Bir sebep olmalı, ben
Diyelim ki, o kadını, ortak bir fahişe getirdiğin için
ev ve karımın varlığına. "

"Ah, sen aptal, ikiyüzlüsün, cezalandırılmasını istedin
günah, ve sahip olacaksın! "

Dora ona karşı birkaç adım atmıştı ve onunla yüzleşmişti-
yanan ve gözler yanıyor.

"Fahişe! Evet, ben;
Benimle aynı ev. Evet, düğününüzün tam haftasına kadar,
Ben ve o adamın kızı. Neden öldürüldüğünü sordun. O öyleydi
Doğru bir şekilde öldürüldü, çünkü yaşamaya uygun değildi. Hayır, bilmiyordun
O zaman ve şimdiye kadar masumsun; Ama bir suçtan suçlusun
neredeyse harika. Babanız Carol'un annesini kocasından çaldı; Sen
karını sevdiği ve evleneceği adamdan çaldı ama
Sen.

"Vane Maxwell'i o sabah Oxford'da sarhoş eden _you_
kariyerini mahvetme umudu. Bunu yapmadın ama sonunu kazandın
Hepsi ve günahınız da aynı derecede büyük. Bunu nasıl bilebilirim-nasıl yap
_we_ biliyor musun? Sana söyleyeceğim. Carol Vane, Bay Maxwell'in kız kardeşi, _and
senin_, düğüne gittim. Carol onu babası olarak tanıdı. Bakmak,
Carol on yaşındayken fotoğrafı onunla çekilmiş. Eğer
Buna inanmıyorsun, sol koluna bak ve iki tane bulacaksın
Mızrak bıçaklar ve eğer bu yeterli değilse, polise getirebilirim
Fransa'dan gelen suçu işlediğini kanıtlamak için kanıtlar
öldü ve şimdi bir başkasının baştan çıkarıcı, özgürlüğü ve hırsızının
Adamın sevgisi-cevabını ve cezalandırdığınızı aldın! "

Dora'nın sözleri, nadir görülen, ancak yönetilemez bir tutkuyla konuşulan sözler
Dudaklarından bu kadar hızlı ve öfkeli bir tahminin torrentinde sıçradı,
neden olduğu korkunun ilk birkaç anından önce
Geçti, yapmıştı. Enid onu sonuna kadar duydu, sesi her zamankinden daha uzağa geliyor
Uzakta, sonunda hafif bir uğultu ve sonra bir sessizliğe öldü.
Vane ona koştu ve düşmeden önce sallanırken onu yakaladı,
ve onu bir kanepeye taşıdı. Onu ilk kez onun içinde tutmuştu
Bir sevgilinin bunu yapma hakkına sahip olduğu için kollar ve
Soğukuna karşı umutsuz bir aşk ve acıma isyanında yükseldi
Soymak için en kötü araçları kullanan adamın kötülüğünü hesaplamak
O onun aşkından.

Onu kanepeye koyduğu anda, Dora onun yanındaydı, gevşedi
Elbisesinin yüksek yakası ve ellerini ovuşturdu. Garthorne, ezildi
Dora'nın suçlamasının korkunç arzusuyla sessizliğe düşmüştü,
babasının cesedine yakın bir koltukta. Sir Arthur, yarı dozlu
Her şeyin korkusu, belirsiz bir fikirle kapıyı açtı
o ölüm odasından temiz havaya. O gibi salon
kapı açıldı ve bir polis müfettişi ve ardından iki memur ve
Sade giysilerde beyefendi girildi. Üniformalı görme
Yasanın enkarnasyonu onu anında gerçeklere geri getirdi
durum. Müfettiş şapkasına dokundu ve kısaca dedi ve
Resmi hassasiyetle:

"Günaydın Sir Arthur. Bu Dr. Saunders, Coroner. Onunla tanıştım
Köyden yukarı çıkarken ve ondan benimle gelmesini istedi. Çok
Korkunç dava, efendim; Ama umarım bedenler rahatsız edilmemiş mi? "

"Ah, hayır," dedi Sir Arthur, "dokunulmadılar, ama Bayan
Garthorne aynı odada zayıf bir şekilde uzanıyor. Sanırım alabiliriz
Sınavınızı yapmadan önce onu mı? "

"Neden, kesinlikle, Sir Arthur," dedi. "Tabii ki alacağız
bunun için sözün. Ama inanıyorum ki Bay Reginald Garthorne
Abbey, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Sir Arthur, değişen bir tonda, "
Kütüphane, ama elbette-iyi, yani-ne oldu onu etkiledi
Korkunç ve sana çok şey verebileceğini sanmıyorum
Şu anda yardım. Aslında, neredeyse çökme durumunda
kendisi. "

"Bu sadece doğal, çok acı verici koşullar altında" dedi.
Müfettiş, "Lütfen onu hiç koyma Sir Arthur. Sonuncusu
Dilememiz gereken şey, aileyi herhangi bir rahatsızlıktan geçirmek veya
tatsızlık ve eminim Dr. Saunders soruşturmayı ayarlayacak
olabildiğince özel ve sessiz olacak. "

Ve öyleydi, ama bir şekilde, korkunç gerçeği hepsi sızdı ve
Soruşturmadan bir hafta sonra Sir Reginald'ın suçunun korkunç hikayesini
ve sonuçları okuyucular için en kötü türden spor yaptı
oluk paçavraları, gazeteciliğin mikropları gibi
kanser ve tüketim, ancak yolsuzluk veya bozulma üzerinde yaşayabilir
Toplumun beden-şirketi.

Sadece bir isim ve bir gerçek hiç çıkmadı ve bu Ernest'ten kaynaklanıyordu
Reed'in tavizsiz ilanı,
Carol Vane'nin kızı ile kimliği hakkında basılı herhangi bir şey
Sir Reginald Garthorne'un kurbanı. Telegraph tarafından çalıştı ve başka türlü
Sonunda yirmi dört saat boyunca ve sonuç kardeşi
Ülkenin dört bir yanındaki basınçlar, çoğunlukla beyler,
denemesinin şövalyelik ve o kadar şöhretli bir şekilde bastırdı
gerçek. Ve o kadar etkili bir şekilde bastırıldı ki,
Bir yıl sonra Bay Ernest Reed oldukça zor buldu
Bay Cecil Rayburn'un alınmasıyla onun için çözüldü evlilik bulmaca
Bin kilo kontrol edin.




Epilog.


Sir Reginald hakkındaki soruşturmadan bu yana bir yıldan biraz fazla geçti
ve Koda Bux. Midas'ın misyoneri Vane Maxwell için her biri gibi
Şimdi onu aradı, sürekli bir dizi sıkıntı olmuştu ve
zaferler. Land's Son'dan John O 'Groats'a ve Cork Limanı'ndan
Aberdeen, vaazda bulduğu müjdeyi vaaz etmişti
Dağ. Gerçekte, kendisini savonarola olduğunu kanıtladı
Yirminci yüzyıl, sadece kelimelerle değil, aynı zamanda onun etkileri
öğretim.

Onlarca ve yüz binlerce hristiyana sormuştu,
Tıpkı St. Chrysostom'un cemaatinden seçim yapmasını istediği gibi
dürüst olmak gerekirse, dürüst olmak gerekirse,
O zaman, kendileriyle ya da Tanrı ile; Açık ve yüzünde seçmek için
Tanrı ve Mammon'un hizmeti arasındaki tüm erkeklerin. Ve itirazı vardı
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca cevaplandı.

John Wesley'nin günlerinden beri asla bu kadar yeniden uyandıran bir
ülkede dindar, gerçekten dindar, duygu. Tıpkı zenginler gibi
İtalyanlar, altın ve gümüş ve mücevher hazinelerini getirdi ve
onları piyasa alanlarında Savonarola'nın minberi altında topladı, bu yüzden
Her sosyal dereceden yüzlerce erkek ve kadın ovayı tanıdı
aynı zamanda dürüstçe zengin ve dürüst olamayacakları gerçeği
Hıristiyanlar ve böylece, maddi hazine yerine,
Vane'yi kontrol eder.

Yıl bitmeden kendini nominal olarak en zengin adam buldu
Birleşik Krallık. Beş milyondan fazla sterlin vardı.
mutlak bertaraf, neredeyse sayısız binlerce pound için
vicdan uğruna çünkü dürüst Hıristiyanların yapamayacağını söylemişti
onlara sahip olmak; ve o ve babası Philip, Peder Baldwin ve Ernshaw,
Çok acil olan saatler ve günlerce endişeli bir düşünce verildiğinde
Bunu aniden atmanın en iyi yolu olan soru,
Ve hepsinin itiraf ettiği gibi, beklenmedik bir şekilde edinilmiş servet,
İngiltere'de mümkün olduğunca, bu konuda yok olmaya adayın
Hıristiyanlıkta kanser, Canting'in Hıristiyanları
Sosyal kötülük.

Nasıralı İsa'nın zina aldığı kadına söylediği gibi, "Gitsin
Ve daha fazla günah! "Yani misyoner ve yardımcıları dedi ki:

"Gereklilik yoluyla seçimden ve toplumdan daha fazla günah işledin
Bu, kurtuluşun senden daha büyük bir günahkar olduğu için
Sizi daha derin günahlara sürükler. Burada senin için umut yok. Medeniyet
Sizin için yeri yok, sokakları veya 'evleri' kurtarın,
Her şey, sokaklardan daha aşağılayıcı.

"Kendilerini kurtarmaya istekli olanlar, dünyevi kadar tasarruf edeceğiz
Güç size yardımcı olabilir. Size bilinmeyeceğiniz evler vereceğiz,
Nerede, belki de yeni bir hayat sürmeye başlayabilirsiniz, nerede olabilir
Eşler ve anneler olacaksın, şimdi olanlar kadar iyi, onlar
Seni sokaktan geçir, eteklerini bir kenara çekerek korkarak bir kenara çekin
Seninkine dokunmalı. Ve eğer değilse, en azından sizi kurtaracağız
Bir bozulma hayatı yaşayarak canlı kalmanın korkunç bir gerekliliği. "

Yukarıdaki paragraflar, tüm niyet ve amaçlara göre,
Yirminci Yüzyıl Hıristiyan sakinlerine serbest bırakma tüzüğü
Vermeden bir gün önce Dora Russell tarafından çizilen cehennem
Ernshaw'ın yıl süren wooing ve onun yardımı olmasına izin verdi
onun yardımcısı.

Yüz binlerce içinde dağınık bir yayın
ülke. Protesto fırtınaları tüm kalelerden patladı
Ortodoksluk ve saygınlık. Bu kadınların
şimdiye kadar resmi Hıristiyanlığın tüm çabalarını kurtarmak için meydan okumuştu
Onlar, rüşvet verilmeli-birçoğunun koyduğu gibi-yoluna geri dönmeli
Erdem, eğer mümkünse, koaksiyel olan milyonlarca
Bu çılgın misyoner tarafından duygusal Hıristiyanların ceplerinden
MAYFAIR-Toplum dergilerinin en zekilerinden biri olarak onu adlandırdı.

Ama tüm bunlar için, çılgın misyoner Ernshaw'a çok sessizce dedi.
Dora ile evlenmeyi amaçlamadan saatler önce:

"Bu iyi Hıristiyanlar, kendileri düşündükleri gibi, wofully yanlış.
Bu konuyu uygun görmelerini sağlamak kesinlikle imkansız görünüyor
perspektif. Doksan dokuz vakada bir
Yüz mutlak zorunluluktur-bunun arasındaki seçim ve
sefalet ve açlık. Bunun reklamı suçladığını görmüyorlar
Sistemi bizimki binlerce kızı kınıyor ---- "

"Evet," diye kesintiye uğradı Dora, "Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ben bir
Bir kez kendim dükkan, bir köle, sahip olmasına izin verilmeyen bir makine
Bir irade, hatta kendi ruhu ve ben ---- "

Devam etmeden önce, Warwick Gardens'taki Den'in Kapısı-Nerede
Konuşma gerçekleşti-açıldı ve Sir Arthur
Elinde bazı mektuplar.

"Postacı ile kapının önünde tanıştım," dedi ve bana verdi
bunlar.

"İşte senin için bir tane var.
RUSSELL-Neredeyse son kez sana buna diyeceğim, Bayan Dora, ha? "

Vane önce zarfını açtı. Bir not kağıdı açarken,
Bir çek düştü. Mektup Carol'un el yazısındaydı. Gözü koştu
İlk birkaç satırda ve dedi ki:

"İyi haber! Rayburn ve Carol önümüzdeki hafta eve geliyor ve bir
onlarla iyi bir çocuk-en azından sevgili anne bu
Diyor-ve-E.?-Rayburn orada yarım milyon daha yaptı ve,
Sadece bak, Ernshaw-evet, bu-yüz bin pound için bir kontrol,
burada Postscript'te söylediği gibi, 'eskisi gibi'. "

"Ah, çok mutluyum," diye bağırdı Dora, kendi zarfını açarken.
"Carol'un tekrar geri dönmesini ister. Mark, o gelene kadar seninle evlenmeyeceğim.
Her şeyi ertelemelisin. Bunu duymayacağım ve-oh-bak! "O gitti
Biraz duraklamadan sonra, "Sir Arthur, oku, lütfen. değil mi?
berbat?"

"Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütüyor ama küçükleri aşıyorlar," dedi efendim
Arthur, not kağıdına baktığında. "Okuyalım
Bayan Russell? "

Dora başını salladı ve yüksek sesle okudu:

"Kocamın, bildiğin gibi görmediğimi duydum
Manastırdaki o korkunç günden beri, deliryumda öldü
tremens. Avukatlar bana her şeyin benim olacağını söylüyor. Eğer öyleyse,
Vane alırsa Garthorne Abbey kiliseye geri dönecek ve
Gelip işinizde sana yardım etmeme izin vereceksin. "

"Tanrıya şükür!" dedi Sir Arthur, mektubu geri verirken, "onun için değil
Ölüm, bunun için duyduğumuz her şeyden sonra kaçınılmazdı; için
Enid ne yaptı. Vane, o senin en sonun ve belki de sonuçta
En değerli dönüşümünüz. Ve şimdi bu nedir? "

El yazısında ele alınan kendi zarfını açtı.
avukatının katiplerinden biri. Mektup çok kısa ve resmiydi, ama
yüzünden okumadan önce bronzun altına gri döndü
cildi. Vane'ye geçti ve odadan tek kelime etmeden ayrıldı.

Vane birkaç resmi çizgiye baktı ve mektubu katlarken
Titreyen parmaklarla, neredeyse bir fısıltıyla:

"Trajedi bitti. Annem öldü."




SON.




  Popüler romanların listesi
  F. V. White & Co. Limited tarafından yayınlandı,
  14, Bedford Street, Strand, W.C.




  F.V. White & Co., Ltd., Yayıncılar,
  Altı şilin romanı.
  1 ciltte, kumaş yaldız, fiyat 6/- her biri.

  Bir duygu meselesi. John Strange Winter tarafından.
  Zavallı adam. Bayan J. H. Riddell.
  Bir özgürlük hayali. Hume Nisbet tarafından.
  Bir tersanenin gizemi. R. H. Savage tarafından.
  Deacon ve oyuncu. A. O. Gunter.
  Misyoner. George Griffith tarafından.
  Sevdiğim adam. John Strange Winter tarafından.
  Joss-bir geri dönüş. Richard Marsh tarafından.
  Kraliçe tatlım. Bayan C. N. Williamson.
  Kaybeden bir oyun. Hume Nisbet tarafından.
  Arkadaşlarının evinde. Richard Henry Savage tarafından.
  Onur Mahkemesi. William Le Queux tarafından.
  Anlaşma'dan Güney Afrika'ya. Helen C. Black tarafından.
  Bir üreticinin kızı. A. C. Gunter tarafından.
  Bir güzelliğin kariyeri. John Strange Winter tarafından.
  Mayıs Gümüş. Alan St. Aubyn.
  Bir gün için bir asker. Emily Spender tarafından.
  Denver'ın çifte. George Griffith tarafından.
  Kurnaz bir düşman. Hume Nisbet tarafından.
  Çoğunlukla aptallar ve bir Düşes. Lucas Cleeve tarafından.
  Uzun bir evlilik. Cosmo Clarke tarafından.
  Dol Shackfield. Heber K. Daniels tarafından.
  Binbaşı. Modern Floransa'nın bir hikayesi. Montgomery Carmichael tarafından.
  Kralın sırrı. Richard Henry Savage tarafından.
  Savaş ve Arcadia. Bertram Mitford tarafından.
  Dünyanın şantajı. Lucas Cleeve tarafından.
  İki kadının aşkı. John Jones.
  Servet filmi. Thomas Parkes tarafından.
  Aşk Guerdon. Conrad H. Carroder tarafından.
  Miriam Rozella. B. L. Farjeon.
  Sadece oyuncular. Bayan Aylmer Gowing tarafından.
  Daphne'nin evrimi. Bayan Alec McMillan.
  Metresi Bridget. E. Yolland.
  Çiftliğe saldırı. Andrew W. Arnold. (Resimli.)
  Tanrı'nın gelini. Conrad H. Carroder tarafından.
  Lady Arbell romantizmi. Alastor Graeme (Bayan F. T. Marryat).
  Kediyi çan. Perrington Primm tarafından.
  Tanrılar aksini gördü. F. H. Mell.
  Sarolta'nın kararı. E. Yolland.




  Üç şilin ve Sixpence'de romanlar.
  1 ciltte, bez yaldız, fiyat 3/6.

  Evli Bayan Binks. John Strange Winter tarafından.
  Savaş ve Arcadia. Bertram Mitford tarafından.
  Doğru ve İngiltere için. Hume Nisbet tarafından.
  Riverfield Manor'daki kız. Perrington Primm tarafından.
  Koyun kıyafetlerinde. Hume Nisbet tarafından.




  Beş şilin romanı.
  Bez yaldızlı, eğimli tahtalar, resimli, fiyat 5/- her biri.

  Yılanın laneti. Guy Boothby tarafından.
  Childerbridge Gizemi. Guy Boothby tarafından.




  Yeni bir çocuk kitabı.
  Bez yaldızlı, resimli, fiyat 2/6.

  Sihirli bahçe. Cecil Medlicott tarafından.




  Bir şilin romanları.
  Kağıt kapaklarda.

  Lord Broke'nin karısı. John Strange Winter tarafından.
  Aynı yazar tarafından Noel olarak adlandırıldı.
  Çim parçaları. Nathaniel Gubbins tarafından.
  Londra çuvalı. Onu gören biri tarafından.
  Bayan bisikletçiler için bir rehber kitap. Bayan tarafından. Edward Kennard.
  Continental Chit sohbeti. Mabel Humbert.
  Piscatorial yamalar. Martin Pescador tarafından.
  Yakın bir şey. H. Cumberland Bentley tarafından.
  Bir kadının portresi. Cosmo Clarke tarafından.
  Demiryolu eskizleri. Mary F. Cross.




  Sixpenny romanları.
  Telif Hakkı Serisi.

  İle çağrılacak bir isim. John Strange Winter tarafından.
  Kim bir eş bulur. William Le Queux tarafından.
  Ölülerin sırrı. L. T. Meade.
  Johnnie Teyze. John Strange Winter tarafından.
  Sokak tozu. Ouida tarafından.
  Bir müfettişin anıları. George Griffith tarafından.
  Çim Masalları. Nathaniel Gubbins tarafından.
  Hikayeler tuhaf ve harika. Hume Nisbet tarafından.
  Tatlı bir günahkar. Hume Nisbet tarafından.
  Dünyada bir artış. Adeline Çavuş tarafından.
  Günahkarlar seni ikna ederse. William Le Queux tarafından.
  Siyah damla. Hume Nisbet tarafından.
  Zincirin kardeşleri. George Griffith tarafından.
  Diğer adamın karısı. John Strange Winter tarafından.
  John Ames, Yerli Komiser. Bertram Mitford tarafından.
  Muhteşem bir genç adam. John Strange Winter tarafından.
  Bay'a getirildi. R. H. Savage tarafından.
  Küçük Bayan Prim. Floransa Warden tarafından.
  İntikam adaleti. George Griffith tarafından.
  Kraliçe tatlım. Bayan C. N. Williamson.
  Beyaz Raiment. William Le Queux tarafından.
  Doğmuş bir asker. John Strange Winter tarafından.
  Aletta. Bertram Mitford tarafından.
  İmparatorluk yapımcıları. Hume Nisbet tarafından.
  Rasyonel bir evlilik. Floransa Marryat tarafından.
  Lynndale'in sırrı. Floransa Warden tarafından.
  Yeni roman. Guy Boothby tarafından.

  _ Günün en popüler yazarlarının diğer hikayeleri izleyecek
  Solursresy._




  ÇEŞİTLİ.

  İyi form: Her gün görgü kuralları. Bayan tarafından. Armstrong, yazarı
  "Kamu ve özelde modern görgü kuralları." _LIMP BOLLAY, 2S._

  Bir Debutante'ye mektuplar da dahil olmak üzere bir geline mektuplar. Bayan tarafından.
  Armstrong. _Cloth yaldızlı, 2s. 6d._




  14, Bedford Street, Strand, W.C.




Kopyanın notu

Alternatif yazımlar ve tire, göründükçe korunmuştur
Orijinal yayında. Teklif dahil diğer noktalama işaretleri
izler, standartlaştırılmıştır.

Bölüm XVII'de, "ağır kelimelerle başlayan vaaz başlığında
Zengin ve fakir, "" Maxwell Vane "adı" Vane
Maxwell. "






George Griffith tarafından Misyoner Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSIONARY ***

***** This file should be named 29743.txt or 29743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29743/

Produced by David Clarke, Rose Acquavella and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
