*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 1 July 1848 (Graham's Magazine Cilt XXXIII No. 1 Temmuz 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2009 [EBook #29741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Graham's Magazine Vol XXXIII No. 1 July 1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 1 July 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: August 20, 2009 [EBook #29741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, JULY 1848 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

GRAHAM'S

AMERICAN MONTHLY

DERGİSİ

Edebiyat ve Sanat.

MEZZOTINT VE ÇELİK GRAVÜRLER, MÜZİK, VB. İLE SÜSLENMİŞTİR.

WILLIAM C. BRYANT, J. FENIMORE COOPER, RICHARD H. DANA, JAMES K. PAULDING,
HENRY W. LONGFELLOW, N. P. WILLIS, CHARLES F. HOFFMAN, J. R. LOWELL.

BAYAN LYDIA H. SIGOURNEY, BAYAN C. M. SEDGWICK, BAYAN FRANCES S. OSGOOD, BAYAN
EMMA C. EMBURY, BAYAN ANN S. STEPHENS, BAYAN AMELIA B. WELBY,
BAYAN A. M. F. ANNAN, VB.

ANA KATKIDA BULUNANLAR.

G. R. GRAHAM, J. R. CHANDLER VE J. B. TAYLOR, EDITÖRLER.

CİLT XXXIII.

FİLADELFYA:
SAMUEL D. PATTERSON & CO. 98 CHESTNUT STREET.

1848.

OTUZ ÜÇÜNCÜ
CİLDİN

İÇERİĞİ.

HAZİRAN 1848'DEN OCAK 1849'A KADAR.

Buzda Bir Gece. Solitaire, 18

Teyze Mable'ın Aşk Hikayesi. Susan Pindar, 107

Angila Mervale. F. E. F. tarafından, 121

Anıların Yazılı Bir Yaprağı. Fanny Lee tarafından, 137

Bir Hint Yazı Gezintisi. A. B. Street tarafından, 147

Ledyard Lincoln'ün Hayatından Bir Yaprak. Mary Spencer Pease tarafından, 197

Eski Zamanlarda Bir Piknik. G. G. Foster tarafından, 229

Bir Rüya İçinde Bir Rüya. C. A. Washburn tarafından, 233

Susquehanna'da Bir Sahne. Joseph R. Chandler tarafından, 275

Clare Efsanesi. J. Gerahty M'teague tarafından, 278

Eski Zamanlarda Bir veya İki Gün. A New Contributor tarafından, 287

De Lamartine. Francis J. Grund tarafından, 25

Edith Maurice. T. S. Arthur tarafından, 284

Fiel a la Muerte veya Gerçek Aşkın Bağlılığı. Henry W. Herbert, 4, 84, 153

Cennete Gitmek. T. S. Arthur, 13

Amerika'nın Av Kuşları. Prof. Frost, 291

Geç Okumalardan Mücevherler, 295

Amerika'nın Av Kuşları. Prof. Frost, 357

Geç Okumalardan Mücevherler, 364

Teyzem Polly. Bayan E. C. Kinney, 34

Meksika Kıskançlığı. Ecolier, 172

Mary Dunbar. "Üç Çağrı"nın Yazarı, 268

Mildred Ward. Caroline H. Butler, 301

Bayan Tiptop. Bayan E. C. Kinney, 325

Körfezde Denize Düşme. C. J. Peterson, 337

Dünyada Yükseliş, F. E. F., 41

1848 Yılındaki Bazı Olaylar Üzerine Düşünceler.
Joseph R. Chandler, 318

Rochester'ın Dönüşü. Joseph A. Nunes, 341

Sam Needy. Louis Fitzgerald Tasistro, 204

Vera Cruz Yakınlarında Keşif. Ecolier, 211

Fane-Builder. Emma C. Embury, 38

Saco'nun Sagamore'u. Elizabeth Oakes Smith, 47

Merhum Maria Brooks. R. W. Griswold, 61

Raker'ın Yolculuğu. Henry A. Clark, 69, 129, 188, 257

Bogota Hizmetçisi. W. Gilmore Simms, 75

Ayrılış. Bayan Ann S. Stephens, 93

Hiçbir Zaman Aldatılmayan Adam. A Limner, 112

Noel Çelengi. Emma Wood, 163

Evlenmemiş Güzel. Enna Duval, 181

Bir Perinin Alçakgönüllülüğü. G. G. Foster, 214

İrade. Bayan E. A. Dupuy, 220

Kaderin Gelini. W. Gilmore Simms, 241

The Knights of the Ringlet. Giftie tarafından, 253

The Sailor's Life-Tale. Sybil Sutherland tarafından, 311

The Exhausted Topic. Caroline C---- tarafından, 330

The Early Called. Mrs. Frances B. M. Brotherson tarafından, 347

The Lady of Fernheath. Mary Spencer Pease tarafından, 349

POETRY.

A New England Legend. Caroline F. Orne tarafından, 126

A Farewell to a Happy Day. Frances S. Osgood tarafından, 203

A Night Thought. T. Buchanan Read tarafından, 219

A Voice for Poland. Wm. H. C. Hosmer tarafından, 228

An Evening Song. Prof. Wm. Campbell tarafından, 235

A Requiem in the North. J. B. Taylor tarafından, 256

Bir Vizyon. E. Curtiss Hine tarafından, 267

Bir Laiklik. Grace Greenwood tarafından, 310

Yeryüzündeki Melekler. Blanche Bennairde tarafından, 324

Çadırındaki Brutus. Wm. H. C. Hosmer tarafından, 115

Ölüm. Thomas Dunn English tarafından, 3

Rüya-Müzik. Frances S. Osgood tarafından, 39

Niagara'ya Yapılan Bir Ziyaretin Tanımı. Profesör James Moffat tarafından, 106

Rüyalar. E. O. H tarafından, 196

Ölüm. George S. Burleigh tarafından, 256

Erin Uyanıyor. Wm. H. C. Hosmer tarafından, 360

Altın. R. H. Stoddart tarafından, 3

Gautama'nın Dinlenme Şarkısı J. B. Taylor tarafından, 361

Şairlerin Başları. W. Gilmore Simms tarafından, 170

Umut Devam Ediyor--Umut Sonsuza Dek. E. Curtiss Hine tarafından, 171

Eve Gitmek İstiyorum. Richard Coe, Jr. tarafından, 213

Korner'ın Kız Kardeşi. Elizabeth J. Eames tarafından, 111

Hayat. A. J. Requier tarafından, 294

Anneni Sev, Küçük. Richard Coe, Jr. tarafından, 346

J. Bayard Taylor'ın Alp Kostümüyle Bir Taslağına Dize. Geo. W. Dewey tarafından, 360

Kuşum. Bayan Jane C. Campbell tarafından, 252

Sevgim. J. Ives Pease tarafından, 294

Benim Doğduğum Ada. Mary G. Horsford tarafından, 340

Babamın Mezarı. S. D. Anderson tarafından, 361

Ornithologoi. J. M. Legare tarafından, 1

Ay'a Övgü. Bayan E. C. Kinney tarafından, 251

"Güney Bölgesi İllerinden Biri." Alfred B. Street tarafından, 329

Vefat Etti. W. Wallace Shaw tarafından, 234

Pedro ve Inez. Elizabeth J. Eames tarafından, 277

Sir Humphrey Gilbert. Henry W. Longfellow tarafından, 33

Çalışma. Henry S. Hagert tarafından, 37

Yaz. E. Curtiss Hine tarafından, U.S.N., 105

Sonnet. Caroline F. Orne tarafından, 106

Uyku Şarkısı. G. G. Foster tarafından, 128

Güneş Işığı ve Yağmur. George S. Burleigh, 162

Yakarış. Fayette Robinson, 267

Kıtalar. S. S. Hornor, 286

Sonnet. Elizabeth Oakes Smith, 340

Batı Ülkesi. T. Buchanan Read, 12

Lydia'ya. G. G. Foster, 17

Kederlilerin Şükran Günü. Bayan Joseph C. Neal, 24

Gece. M. E. T. , 33

Bob-o-link. George S. Burleigh tarafından, 33

Alacakaranlık. H. D. G. tarafından, 46

Sachem'in Tepesi. Alfred B. Street tarafından, 52

Bağımsızlık Salonu. G. W. Dewey tarafından, 53

Bir Deniz Adasına. Bayan J. W. Mercur tarafından, 56

Arabella'ya. Bayan E. C. Kinney tarafından, 56

Ruhun Rüyası. George H. Boker tarafından, 74

Kartala. Bayan E. C. Kinney tarafından, 83

Blok Ev. Alfred B. Street tarafından, 92

Erato'ya. Thomas Buchanan Read tarafından, 110

İşçinin Arkadaşları. George S. Burleigh tarafından, 110

Büyülü Şövalye. J. B. Taylor, 111

Kız Kardeşler. G. G. Foster, 114

Violet'e. Jerome A. Maby, 115

Ölen Kızın Duası. Samuel D. Patterson, 136

İspanyol Prensesi'nden Mağribi Şövalyesine. Grace Greenwood, 146

Evimizin Işığı. Thomas Buchanan Read, 146

Kayıp Evcil Hayvan. Bayan Lydia H. Sigourney, 152

Şairin Kalbi. Charles E. Trail, 161

Çocukluk Sahnelerine Dönüş. Gretta, 162

Guadalupe'ye. Mayne Reid, 174

Solmuş Gül. G. G. Foster, 174

Çocuğun Çağrısı. Mary G. Horsford, 175

Eski Çiftlik Evi. Mary L. Lawson, 175

Hayatın Uç Noktalarını Sinirlendirin. G. S. Burleigh, 187

Deforme Sanatçı. Bayan E. N. Horsford, 202

Ruhun Meleği. J. Bayard Taylor, 210

Şair. S. Anna Lewis, 219

Anlayabilene. Mayne Reid, 228

Menekşeye. H. T. Tuckerman, 232

Bir İklim Anlatabilirler. C. E. Trail, 232

Hayat Savaşı. Anne C. Lynch, 266

Peygamberin Azarlaması. Bayan Juliet H. L. Campbell, 274

Yas Tutanlar. Rahip T. L. Harris, 317

Bahçıvan. George S. Burleigh, 328

Aralık Kaydı. H. Morford tarafından, 335

Hristiyan Kahramanın Mezar Taşı. B. tarafından, 348

Meksika Şehri. M. E. Thropp tarafından, 356

Bir Gül Tomurcuğuna. Y. S. tarafından, 359

Greenwood Mezarlığı Ziyareti. Bayan Lydia H. Sigourney tarafından, 53

Zenobia. L. Mason tarafından, 185

İNCELEMELER.

Endymion. Henry B. Hirst tarafından, 57

William Ellery Channing'in Anıları, 58

Napolyon ve İmparatorluğun Mareşalleri, 58

Louisiana Tarihinin Romantizmi. Charles Gayarre tarafından, 59

Oliver Cromwell'in Hayatı. J. T. Headley tarafından, 118

Shakespeare Oyunlarına Bir Ek. Wm. tarafından. Gilmore Simms, 119

Kutsal Topraklara Hac. Alphonse de Lamartine, 119

Hawkstone: 184-178'de İngiltere İçin ve İngiltere'nin Hikayesi

Gezegensel ve Yıldızsal Dünyalar, 178

Harold, Sakson Krallarının Sonuncusu, 179

Calaynos. Bir Trajedi. George H. Boker, 238

Edebi Taslaklar ve Mektuplar, 238

Vanity Fair. W. M. Thackerway, 297

Keats'in Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları, 297

Siyasi Ekonomi İlkeleri. John Stuart Mill, 367

MÜZİK.

Bourbonların Sonuncusu. Bir Fransız Vatansever
Şarkısı. Alexandre Pantoleon tarafından yazılmıştır.
Müzik J. C. N. G. 54

"Seni Sevdiğimi Sanma." Bir Balad.
Müzik J. L. Milner, 116

"Kalbin Olduğu Yer Evdir." Sözler
Bayan L. M. Brown. Müzik Karl W. Petersilie, 176

The Ocean-Buried. Besteci Bayan Agnes H. Jones, 236

Ruh Ülkesinden Sesler. Sözler
John S. Adams. Müzik Valentine Dister, 362

GÖRÜNTÜLER.

Ornithologoi, W. E. Tucker tarafından işlendi.

Lamartine, Sartain tarafından işlendi.

Paris Modaları, Le Follet'den.

The Departure, Ellis tarafından işlendi.

The Portrait of Mrs. Brooks, Parker tarafından işlendi.

The Sisters, Thompson tarafından işlendi.

Angila Mervale, J. Addison tarafından işlendi.

The Lost Pet, Ellis tarafından işlendi.

Paris Modaları, Le Follet'den.

A Pic-Nic in Olden Time, Tucker tarafından işlendi.

The Unmarried Belle, A. B. Ross tarafından işlendi.

Paris Modaları, Le Follet'den.

Edith Maurice, J. Addison tarafından işlendi.

Supplication, Ellis tarafından işlendi.

Mildred Ward, A. B. Ross tarafından oyulmuş.

Körfezde Gemiden Düşme, J. D. Gross tarafından oyulmuş.

J. B. Taylor'ın portresi, G. Jackman tarafından oyulmuş.

Paris Modası, Le Follet'den.

[İllüstrasyon: ORNITHOLOGOI

"Sen, tepenin tepesinde çıplak bir şekilde oturmuş,
Uzaktaki tepelerin kaybolduğunu görüyorsun
Sonbahar dumanında ve tüm hava
Parlak yapraklarla dolu. Altında yayılmış
Ekmek açısından zengin sarı hasatlar
Kışın kullanılmak üzere."]

GRAHAM'S DERGİSİ.

CİLT XXXIII. FİLADELFYA, TEMMUZ 1848. NO. 1.

ORNITHOLOGOI.[1]

J. M. LEGARE TARAFINDAN.

[BİR GRAVÜRLE.]

Sen, tepenin tepesinde çıplak bir şekilde oturuyorsun,
Uzaktaki tepelerin kaybolduğunu görüyorsun
Sonbahar dumanında ve tüm hava
Parlak yapraklarla dolu. Altında yayılmış
Sarı hasatlar var, ekmek açısından zengin
Kışın kullanılmak üzere; baş üstünde
Alakargalar birbirlerine seslenirken,
Ve durgun ormanlardan düşer,
Ara sıra olgun fındıklar, nerede
Sincap, yüksek havada tünemiş,
Ağaç tepelerindeki kabuklardan sana korkusunu duyurur;
Kurnaz gözleri, güvensizce,
Ağacın etrafında seni gözetliyor;
Sonra, ani bir kaprisle harekete geçerek,
Titreyen dalın üzerinden atlayarak,
Pürüzsüz ceviz ağacını elde eder, oradan
Çit boyunca çevikçe
Gizli meskenlere doğru ilerler.

Ama daha sık,
Toprak Ana kıpırdanmaya başladığında,
Ve Mekke'ye gitmiş bir Hacı gibi, yeşil bir kaftan giyer;
Yaseminler ve açelyalar
Havayı tatlılarla doldurduğunda ve tepeden aşağı
Bulanık olmayan dere artık inmiyor;
Ela gözlerinin harikası,
Sisli gökyüzünde yumuşak açılım--
Görmek için kendi içinde gülümse
Görünüşte dizlerinin üzerindeki açık kitapta,
Ve sessiz ormanlık alanlardan duy
Kulak için gizemli sesler
Daha kaba bir kalıbın--sayısız çığlıklar
Kavga eden dünyadan yükselen;
Biz, kendimize güvenen bilgeler,
Dikkatsizce geçip gittiğimiz.
Zayıf bebekliğinden öğrenmek için
Özlem duydun
Yaratılışın sırlarını; çevir
Gözlerini somut olmayan şeylere
Ölümlülere; dünya hareketsizken.
Tepede düşsel sesler duy,

[Dipnot 1: Kuş sesleri.]

Dalgalı ormanlarda, genç damarlarına bir
Neşe heyecanı gönderen. Ah, ne mutlu sana! Kazançlar arayan
Sevdiğin her şeyi, insan hor görür
Sevinçlerde ve acılarda bir sempati
Uzun, yeşil patikalarda yaşayanlarla,
Gölgeli koruları keşfeden kanatlarla,
Selin kükremesinde gözcülerle,
Ve sazlıklı kıyıda yürüyenlerle;
Çünkü sen, zihninin saflığı sayesinde,
Duyuyor ve artık kör değilsin.

VAAK! VAAK! - kim başının üstünde VAAK diye bağırır
Böylesine kısık bir sesle, kanatlarını açmış,
Kanla kaplı ve kırmızı damlayan?
VAAK! VAAK! - bir kuzgunun laneti ona,
Bu kırık uzvu veren!
Genç olmasına rağmen (yüz yıl sonra,
Orman yaprakları bir daha göründüğünde,)
Duskywing bu göğsü görecek mi
Kurşunla delik deşik olmuş, yoksa yuvamı bölecek mi
Bu kadar yırtık bir yelek giyen biriyle? Kendimi, kanadı çarpık,
Yaklaşırken görüyorum. Alacakaranlık kanat,
Değişmiş halimi gözetleyecek ve gözlerimden kaçacak.
Kahkahalar patlayarak, ormanın içinden
Kuşlar çığlık atacak--o senin için fazlasıyla iyi. Ve orada karışan alakarga,
Bütün gün gevezelik ettiğini duyuyorum,
"Sakat--hırsızı gönder!"
Her sıçrayışta--"Onun kalmasına izin verme."
Kanadıma rağmen seni yakalayacağım;
Bütün o güzel mavi tüylerine rağmen,
Bir şarkı daha söyleyeceksin!

Yeterli değil
Çürüyen leşleri söndürüyoruz,
Ve esintide toplanarak,
Vadiyi hastalıktan kurtarıyoruz;
Daha taze bir yemek özlemiyle,
Taze sürünün etrafında dönüyoruz,
Bir nişancı bir çalıyı gizliyor.
Bu sabah, bir koyunun
Çalılıkta melediğini duydum; Orada uçtum,
Tembel kanatlarla yavaşça daireler çizerek,
Ta ki yere kadar
Karmakarışık dikenlerin arasında bağlanmış bir kuzuyu görene kadar.
Bu arada, koyun, tepenin yamacında,
Yavrusuna meledi - öyle yüksek sesle bağırdı ki,
Cevap verdiğinde duymadı.
Ho, ho! - bir ziyafet! Gaklamaya başladım,
Hemen bir meşenin üzerine kondum;
Oradan övünerek eğik bir şekilde baktım
Küçük titrek yatıyor ve soluk soluğa kalıyordu.
Oradan çevik bir şekilde başının üzerine atladı;
Beyaz burun deliğinden aşağı kırmızı bir kan fışkırdı; hayat kaçmadan önce,
Gagam gözlerine gömüldü,
Gözyaşlarıyla gökyüzüne döndü - Gaklamam güçlendi, çığlıkları zayıftı.

Artık oturup duyamazdın
Bu iblisin havada gevezelik ettiğini -
Kızın kulağına korkunç gelen işler.
Defol, dedin. Başının üstünde
Şaşkın şeytan kanatlarını açtı,
Ve gaklayarak lanetler savurdu, kaçtı.

Ama, dinle! Gizli bir kapıda kim
Yüksek sesle çalar ve sonsuza dek çalar?
Ağacın etrafında nasıl olduğunu görüyorsun,
Çekiç yerine kızıl kafasıyla,
Böceklerin yuvalarının nerede olduğunu araştırıyor.
Labirent gibi bir delikte solucan
Tembel boyunu yuvarlamaya başlıyor;
Ama kurnaz Rufus avını gözetliyor,
Ve tokmağıyla
Çürümeye yüz tutmuş gevşek kabuğu dövüyor;
Sonra yüksek sesle cıvıldayarak, kanatlarını havaya kaldırarak,
Lokmayı eşine taşıyor.
Eşi, yuvasında oturuyor,
Ayık tüylerle giyinmiş;
Göğsünün altında bir matrona
Üç küçük yumuşak baş beliriyor.
Gagaları kulaktan kulağa kadar açılmış,
Her biri daha büyük pay için bağırıyor;
Ve bağırırken, tırmanıyorlar ve işte! Kenarda, ileri geri,
Dengesizce dengede, biri yavaşça sallanıyor.
Kal, kal! diye bağırıyor acı içindeki ebeveynler,
Çok geç; maceraperestler için, ama zayıf,
Zayıf bacakları onun altında sendeliyor;
Düşüyor - ama daha alt bir daldan
Bir an sallanıyor, sonra tekrar
Boşuna havaya fırlatıldı
Küçük tüysüz kanadını açtı,
Zavallı, kör, sersem, çaresiz bir şey.

Ama sen, herkesin gördüğü ve duyduğu,
Genç, aktif, zaten oradaydın,
Ve çırpınanı havada yakaladı.
Sonra ağacın en üst dalına kadar,
Bir asma merdiven olarak, onu sıktı.
Yanağına karşı küçük kalbi
Yumuşakça atıyor. Ah, titreyen sen,
Gülümseyerek konuşuyordun; seni rahatlatıyor!
Ebeveynler sevinç çığlıklarıyla kaçıyor
Senin varlığın yok - güvenle
Sana yüreklerini döküyorlar. Alaycı kuş senin şefkatini görüyor
Eylemin; melodik bir şekilde,
Birçok dilde, övgülerini dile getiriyor.
Ve bu arada, benekli kanatlarıyla
Şarkı söylerken yanlarını çırpıyor,
Tüneğinden tünek bedenini savuruyor:
Bir şair o, coşkuya
Dilinin söylediği tatlılarla yaratılmış.

Kal, kal!-- Şimdi bir çırpınış duyuyorum
Şu çiçekli kızılağaç dalının altında. Küçük bir hüzünlü ses duyuyorum
Sabahın erken saatlerinde sevinen,
Çok hüzünlü ama tatlı bir şikayette bulunan,
"Kalbim çok zayıf,
Anlatılamaz kederiyle.
Ne yapacağım, nereye gidebilirim,
Zalimce ızdırabımı dindirmek için.
Ah! Zavallı, kimsesiz eşim,
Sevgili Kiraz, bizim alıç çalımız arayacak,
Neşeli, ve gagasında
Taze tohumlar ve benzeri nefis şeyler taşıyan,
Dikkatli aramayla. Ama gittiler
Kuluçkaya yattığı ve şımarttığı.
Ah! Eğer duyacak ölümlü bir kulak varsa
Kederli şikayetimi;
Eğer erkeksi göğüs bir an harekete geçerse
Çaresiz bir kuşa yapılan haksızlıktan,
Çabuk düzelmeleri için onlara sesleniyorum."
Hikayeden etkilenerek ve yaklaşarak,
Kızılağaç dalında
Nasıl yalnız ve perişan bir şekilde oturduğunu,
Göğsünün bir dikene bastırıldığını,
Üzerine yaslandığını bilmeden; Sonra ona tekrar cesaret vermesini söyleyerek,
Sen patikaya doğru koştun
Bu kötülüğü yapanı aramak için,
Ne de çalıların altında uzun süre avlanarak,
Sağlam, kaba ve güneşten yanmış,
Senin içten arayışın bir çocuk bulduğunda.
Ona tatlı ve mütevazı bir tonla
Görevini doğru bir şekilde bildirdin.
Nazik bir belagatle gösterdin
(Daha önce kesinlikle bilmediği şeyleri)
Ne kadar büyük bir kötülük yapmıştı;
Gelecek yıl yumuşak Mayıs güneşi
Sıcaklığını yenilediğinde, bu gölgeli patika
Hiçbir ürkek kuş bir daha uğramayacaktı;
Ve annesinin kapısının etrafında
Her yıl gelen konuklar olan kızılgerdanlar--
İsimlerini biliyordu-- bir daha gelmeyeceklerdi;
Ama eğer tutsaklarını serbest bırakırsa,
Küçük göğüsleri durmadan önce
Her gelen yıl titreşmek için
Onları memnuniyetle yeniden ortaya çıkarken bulurlardı
Her yerde övgülerini söylemek için--
Duyulması gereken en tatlı, en sevgili şarkıları. Ve sonra, olgunlaşmış mısır terimi geldiğinde, soyguncu solucan
Her bıçağın arasından avlanır ve dönerdi,
Böylece gülümsemesini kazanmak için sabırsızlanırdı.

İlk başta, kızarmış, öfkeli ve gururlu,
Sana yüksek sesle kahkaha atarak cevap verdi
Ve kısa bir karşılık. Ama sen konuştun
Öylesine nazik, öylesine içtenlikle
Önce hayretle
Ruh halini değiştirmeye çalıştı
Sana baktı; sonra artık cesaret edemedi
Cesaretli bakışlarını yüzüne doğru kaldırmaya,
Ama aşağı bakarak,
Küçük, çıplak ayak ve eliyle,
Kumda düşünceli oyunlar çizmeye başladı;
Ve sonunda sen anlattın
Eşinin üzücü ızdırabını,
O iyi bilinen yere geldiğinde,
Çok utançtan başını eğdi;
Pişmanlık gözyaşlarını gizlemek için,
Ağlarken yüzünü çevirdi;
"Al hepsini, artık gururum yok
Bir yuvayı soymak için tırmanmakla --
Göğsümde daha iyi hisler var."

Sonra ona yürekten ve gözlerle teşekkür ederek,
Ödülü elinden aldın,
Ve küçük azatlılara kalkmalarını söyledin.
Ama ne kadar zayıf olduğunu
Gördüğünde kanatlarının, yuva aradı,
Ve müşterini çağırdı. Aşağı uçtu
Anında ve onunla birlikte Kiraz da;
Ve peşinden çırpınarak, az değil
Daha küçük tüylü ırktan
Her yer şakımalarıyla doluydu.
Çitten, sarkık daldan ve asmadan,
Hala o işini anlattılar;
Hala övgülerini her yerde söylediler,
Memnuniyetle--daha yürekten, emin ol,
Daha önce hiç söylenmemiş övgülerdi.

Seni görünce, anlıyorlar
(Bu ülkenin Minne şarkıcıları)
Sen hepsinden ayrı nasıl duruyorsun,
Büyük sevgi ve şefkatle
-Tanrı'nın tüm yaratıkları için--bunlar ifade ediyor
Ela gözlerini. Yaşam içgüdüsüyle
Var olan her şey sana bağlıdır
İnce bağlarla; ve hiçbiri bu kadar aşağılık
Ya da iğrenç görmedin,
Ama yaratılışı harika.
Merhametli, hiçbirini görmezsin
Güneşin altındaki böcek kabilelerinden
Üzerine basabileceğin.
Kanatlarınla ​​bir sempatin var
Korularda ve tüm canlılarla.
Yürüyorlar mı yoksa sürünüyorlar mı,
Aynı kol her birini ve hepsini korur;
Lanetin ve Düşüşün gölgesi
Aynı şekilde yaklaşır. Ah! Gerçekten büyük,
Ciddi ve geç çabalayan,
Azaltmak için tek bir atom,
Çaresiz keder ve sefalet.
Çünkü çok sık görürsün
Ne kadar üzgün ve çaresizce
Yalvaran bir yüz sana bakıyor.
Bu yüzden, seçemezsin,
Küçük bir tiranlıkla
Daha yüksek armağanlarını kötüye kullanmak; ve haklı olarak korkun
Toprağın veya havanın en zayıf solucanı,
Yüreğinin yargısında kınamak için,
Tanrı seni yarattığından ve Tanrı onları yarattığından beri.

ÖLÜM:--BİR YAKARI.

THOMAS DUNN İNGİLİZCE'DEN.

Sen dehşetlerin kralı değilsin--tatlı Ölüm!
Ama genç ve güzel bir kızsın;
Gözlerin bahar yıldız ışığı kadar parlak,
Ve saçların altın;
Dudaklarını titreten gülümsemenin
eşsiz bir ışığı varken.

Gel o zaman Ölüm, koyu kahverengi gölgelerden
Uzun süre oyalandığın yerden;
Günahların bol olduğu
Ve sıkıntıların yoğun olduğu
Ve gelin öpücüğünü
Keder ve şarkı çocuğunun dudaklarına koy.

Çünkü derin bir coşkuyla
Sevgili yüzüne bakabiliyorum;
Orada birçok gülümseme buluyorum,
Başka bir kaş çatmanın izi varken--
Bir âşık yeni gelinini kucaklar gibi
Seni kucağıma alacağım.

Gel, ah, gel! Bakışını özlüyorum;
Öpücüğünü kazanmaktan yoruldum--
Beni keder dünyasından götür
Sessiz bir mutluluk dünyasına--
Çünkü böylece yalnızca Tanrı'nın önünde diz çökebilirim,
Bunu bunda yapamam.

Kadın ve servet için peşinden koşulmasını isterler,
Ve kazanan bir sesin şöhreti vardır;
İnsanlar aşk için çalışır ve servet için çalışırlar
Ve bir isim kazanmak için mücadele ederler;
Yine de yalnızca kararsızlık, ihtiyaç ve küçümseme bulurlar,
Utanç damgası değilse.

O zaman beni buradan götür, tatlı Ölüm--_benim_ Ölümüm!
Seni hâlâ boşuna mı kandırmaya çalışmalıyım?
Sabah mı gel, akşam mı gel,
Ya da güneşte veya yağmurda gel;
Ama gel--ah, gel! can kaybı için
Benim için en büyük kazançtır.

ALTIN.

R. H. STODDARD'DAN.

Ah! Kalbim hasta oluyor
Zenginliğin derin ve ilgi çekici ilgisini,
İnsanların sağlıklarını,
Aşk, onur, şöhret ve gerçeği pis altın uğruna ne kadar hevesle feda ettiklerini gördüğümde;
Günah, kötülük, gözyaşı ve çekişmeyle uğraşarak,
Hayattaki tek amaçları ve işleri
Parıldayan bir stok elde etmek ve biriktirmek;--

Simyacılar, eskiden olduğu gibi çılgındı.
Her şeyi parıldayan bir cüruf haline getirerek,
Enerjilerini sihirli tomarlar üzerinde harcayarak,
Günlükler ve defterler kurşun gibi, kazanç ve kayıp--
Ruhlarının en kutsal duygularını
Yüksek umutları, özlemleri ve arzularını,
Lanetli ateşleri beslemek için potalarının altına atarak!

FIEL A LA MUERTE, YA DA GERÇEK AŞKIN BAĞLILIĞI.

LOUIS QUINZE ZAMANLARINDAN BİR HİKAYE.

"ROMAN TRAITOR", "MARMADUKE
WYVIL", "CROMWELL", VB.'NİN YAZARI HENRY WILLIAM HERBERT TARAFINDAN.

Paris sokaklarında, eskiden olduğu gibi büyük bir hareketlilik vardı. Yoğun ve istekli bir kalabalık, günün erken saatlerinde Bastile'nin tüm çevresini ele geçirmiş ve oradan Place de Greve'e giden yolu sağlam ve neredeyse geçilemez kitleler halinde sıralamıştı.

En üst düzey olanlar hariç, her durumdan insan vardı; ancak kalabalığın büyük çoğunluğu alt tabakadan ve daha küçük burjuvaziden oluşuyordu. Orada on altı yaşındaki kızdan altmış yaşındaki beyefendiye kadar çok sayıda kadın vardı ve anneler bebeklerini kucaklarında o gürültülü ve gürültülü topluluğa getirmekten utanmıyorlardı. Gürültülü ve gürültülüydü, tüm büyük kalabalıklar gibi, gürültüde bir çıkış bulmak için çok kararlı bir şekilde karanlık ve ciddi amaçlarla toplanmadıkları sürece. Durum böyle olduğunda, yöneticiler dikkatli olsunlar, çünkü tehlike yakındır - belki de sonun başlangıcı.

Ancak bu Parisli kalabalık, bu dönemden çok önce barikatların kullanımını öğrenmiş olmasına rağmen, gürültülü, çalkantılı ve hatta bazen sabırsızlığının gösterilerinde şiddetli olsa da, öfkeli veya heyecanlı olmaktan uzaktı.

Tam tersine, zevkli beklentinin tam ucunda gibiydi ve seyircilerin daha iyi sınıfı arasında dolaşan _notre bon
roi_'ye yapılan sık göndermelerden, On Beşinci Louis hükümetinin şu anda metropolün iyi insanlarıyla alışılmadık derecede iyi geçindiği anlaşılıyordu.

Bu kadar büyük bir neşeyle bekledikleri, genç, narin kızları ve şefkatli anneleri bu kadar erken bir saatte sokaklara çıkaran, sabahın ona doğru yaklaşırken bağcıklı pelerinler, kılıçlar, tüylü şapkalar ve günün hantal arabalarında, orada burada, neşeli metropolün gururlu ve lüks hanımlarını ortaya çıkaran manzara neydi?

Place de Greve'in merkezine doğru tek bir bakış, en sıkıcı olanları bile bilgilendirmeye yeterdi, çünkü orada, siyah, tüyler ürpertici, korkunç, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, tepesine yatay olarak sabitlenmiş devasa bir tekerlekle uzun, tıknaz bir yığın yükseliyordu.

Bu iğrenç işkence aletinin etrafında, cellatların rahatlığı için, siyah bezle asılmış ve talaşla serpiştirilmiş, tekerleğin tepesinden yaklaşık üç fit daha alçak bir iskele yükseliyordu.

Bu korkunç aygıtın etrafında iki Fransız muhafız bölüğü sıralanmıştı, dışarıya bakan büyük bir kare oluşturmuşlardı, tüfekleri dolu ve süngüleri takılıydı, sanki bir kurtarma girişimini
engelliyorlardı, ancak insanların tavırlarından o anda hiçbir şeyin bu türden bir şeyden daha uzak olmadığı anlaşılıyordu.

Yukarıda, iki asık suratlı, vahşi görünümlü yardımcısıyla birlikte, gerçekleştirmek üzere oldukları korkunç operasyon için hazırlıklar yapan veya tembelce katliam aletlerine yaslanan baş cellat vardı.

Zamanla, gün ilerledikçe ve kalabalık hem sayıca hem de onu oluşturanların saygınlığı açısından artmaya devam ettikçe, bir miktar rahatsızlık kendini göstermeye başladı, halkın hevesi ve beklentisiyle karışmıştı ve zaman zaman saflarında dolaşan bazı mırıltılardan, kurbanlarının kaçacağından endişe ettikleri anlaşılıyordu.

Bu sırada, asil kanın çokça asilce döküldüğü o ölümcül meydanın çevresine bakan tüm evlerin pencereleri, her iki cinsiyetten, hepsi orta sınıf ve hatta bazıları üst sınıflardan kişiler tarafından işgal edilmişti, tıpkı aşağıdaki açık sokaklardaki sıradan ayaktakımı gibi, meydana gelmek üzere olan korkunç ve iğrenç sahneyi görmeye hevesliydiler.

Aynı şey, ölümcül alayının ilerleyeceği ana cadde boyunca da belirgindi, tek fark şuydu ki, o mahalledeki evlerin çoğu yüksek soylulara aitti ve birkaç istisna dışında hepsi zengin kişilerin konutlarıydı, pencereler, operadaki koltuklar gibi, bedelini ödeyecek olan herkese kiralanmak yerine, gürültülü kalabalığa bakmak için olağan işlerinden gelip giden sakinler tarafından işgal ediliyordu, daha yüksek sesler onların dikkatini yoğun sahneye çekiyordu.

Bunların arasında, Porte St.'den çok uzak olmayan büyük ve görkemli bir malikanede. Antoine ve Place de la
Bastille'in, gezinti yolunun, asma köprüsünün ve ana girişinin doğrudan manzarasına hakim olan bir grup, neredeyse kapının kendisine bakan pencerelerden birinde toplandı, bu kapı günün olaylarına en canlı ilgiyi gösteriyor gibi görünüyordu, ancak bu ilgi, kalabalığın mizacını karakterize eden
vahşi beklenti ve korkunç heyecana duyulan hastalıklı sevgi gibi hiçbir şeyle tamamen karışmamıştı.

Bu grubun en belirgin kişisi, henüz ulaşmamışsa bile, elli yaşına hızla yaklaşan, son derece asil görünümlü bir adamdı.
Kararlı ve kararlı olmasına rağmen, berrak, keskin bir bakışa sahip, bazen bir anlığına, hızlı, ateşli bir şimşekle aydınlanan yüzü, enerjik veya aktif olmaktan ziyade, sakin, iyiliksever ve olağan ruh halinde düşünceliydi. Yine de, onu bilgilendiren zihnin hem zekâ hem de hayal gücü açısından en yüksek kapasitede olduğunu algılamak kolaydı.

Bu beyefendinin fiziği ve duruşu, hayatının bir döneminde silah taşıdığını ve bir kamp hayatı yaşadığını yeterince gösterirdi - ki bu, o gün için yalnızca Fransa'nın bir asilzadesi olduğunu söylemek içindi - ancak sağ alnında, gözünün biraz yukarısında, ince dalgalı saçlarının kalın bukleleri arasında kaybolan uzun bir yara ve yanağının ortasında, bir tabanca mermisinin girişini gösteren küçük yuvarlak bir yara izi, darbelerin en yoğun olduğu yerde olduğunu ve _kargaşada_ kendi şahsını esirgemediğini kanıtlıyordu. 

Giysisi, günün modasına uygun olarak çok zengindi, ancak belki de titiz bir göz, bunun, hikayemin başladığı gibi, nüktedan ve ahlaksız Orleans'lı Philip'in istifasıyla sona eren, Regency'nin geçmiş tarzını biraz andırdığını söyleyebilirdi. 

Ancak, bu yakışıklı beyefendi en önde gelen kişiyse, kesinlikle
şirketin en ilginç kişisi değildi, çünkü
şirket, kendi
kendine has bir şekilde, Fransız kilisesinde yüksek rütbeli bir din adamı, artık yaşları biraz ilerlemiş ama
güzelliğinin kalıntılarını gösteren bir hanımefendi, ki bu güzellik, en parlak döneminde olağanüstü olmalıydı, ve on beş veya on altı yaşında bir çocuktu.

Çünkü, yaşlı asilzadenin seçkin ayrıcalığına ve yüksek zekasına, rahibin onuru, insanların o onurun dışsal ve görünür işaretleri olarak aradıkları her şeyle desteklenmemiş değildi ve hanımın zarafeti ve güzelliği, her seyircinin gözü, onu ilk keşfettiği andan itibaren, yalnızca çocuğa odaklanmıştı.

Yaşına göre uzun boyluydu ve çok ince yapılı, olgunluğa eriştiğinde aşırı güç vaat eden oranlara sahipti, ancak güç herhangi bir ağırlık veya beceriksizlikle bağlantılı değildi. Daha bu erken dönemde bile, erkekliğe yeni adım atan çocuklarda atletik gücün habercisi olan o ağır ve zarif olmayan et fazlalığından alışılmadık şekilde özgürdü; çünkü o, yanlarının inceliği ve sırtının biçimli çukuru kadar, göğsünün derinliği ve yuvarlaklığı, omuzlarının genişliği ve uzuvlarının simetrisi ile de göze çarpıyordu. Başı iyi dikilmişti ve tüm duruşu, hiçbir uygulama ve tavır okulunda, ancak birlikte büyüdüğü kişilerin örneklerinden ve beşikten itibaren ülkenin soylu ve nazik yetiştirilmişleriyle samimi ilişkilerden, rahatlığını, zarafetini ve özgürlüğünü, taşıma onuruyla birleştirerek öğrenmiş birinin duruşuydu. Uzun, gür kestane rengi saçları doğal kütleler halinde, henüz saray kuaförünün iğrenç sanatıyla bozulmamış, ince geniş alnının her iki tarafına, kıvırılmış, ütüyle işkence görmemiş, kadife ceketinin yakasının üzerine doğru kıvrılmıştı. Gözleri iri ve çok netti, en koyu mavi tonundaydı, koyu kirpikleri vardı, ancak güçlü, sakin bir ışıkla doluydu. Tüm yüz hatları düzgün ve biçimliydi, ancak
görünüşünün çekiciliği, şekillerinin güzelliğinden veya renklerinin uyumundan değil,
ifadesinin tuhaflığından ve gücünden oluşuyordu.

Onun yaşındaki bir çocuk için, bu ifadenin düşünceliliği ve sakinliği
gerçekten neredeyse doğal değildi ve sakin bir sertlik ve hareketsizlikle birleşiyordu, ki bu da ne olduğunu bilmiyorum
kararlılık ve kararlılık vaat ediyordu. Bu genç yüze bu kadar güçlü bir ifade veren şey ciddiyet, çok daha az sertlik veya üzüntü değildi; ayrıca soğukluğu veya kalbin sertliğini belirten veya onun o sert gözlemciler, acı ve üzüntü tarafından eğitildiğine dair bir şüpheye yol açacak tek bir çizgi bile yoktu. Hayır, çocuğun ifadesini
niteleyen şey saf düşüncelilik ve en yüksek ve en entelektüel düzeyde düşüncelilikti.

Yine de, bu kadar düşünceli olmasına rağmen, daha erkeksi niteliklerin eksikliğini önceden haber verecek hiçbir şey yoktu. Bu, bir hayalperestin değil, bir işçinin düşünceliliğiydi - bir adamı eyleme hazırlayan, onu uygunsuz hale getirmeyen düşüncelilik.

Eğer o çocuğun yüzünde tasvir edilen güçler son derece yanıltıcı değilse,
içinde yüksek nitelikler ve önünde yüksek bir kader vardı.

Ama kim, on altı yıllık öngörüden ve çiçeklenmeden,
yetmişinci yılın, yani insan emeğinin ve üzüntüsünün toplamı olan
sonunu ve meyvesini kehanet edebilir?

Artık öğle vaktine yakındı, Bastile'nin dış asma köprüsü indirildi ve kapısı açıldı ve ikişerli olarak, parlak çelik miğferler ve zırhlar içinde, isimlerini aldıkları musquetoon'larla birlikte, bir mousquetaires veya cankurtaran birliği, askıdan indirilmiş ve harekete hazır bir şekilde dışarı çıktı. Köprünün ötesindeki daha geniş alana çıktıklarında, askerler hızla bir tür içi boş sütun oluşturdular, ön tarafı yaklaşık sekiz sıra derinliğinde, sokağın tüm genişliğini kaplıyordu, her bir kanadı oluşturan iki sıra yakın bir şekilde sıralanıyordu ve ortada tamamen atlılar tarafından çevrili açık bir alan bırakıyordu. Bu alana, bir an bile gecikmeden, dört güçlü siyah at tarafından çekilen, teknik olarak denildiği gibi, en kaba yapıda, alçak siyah bir araba veya engel getirildi, vahşi yüzlü bir görevli onları dizginlerin yerini sağlayan iplerle yönlendiriyordu. Bu uğursuz araçta üç kişi duruyordu, tutuklu ve Bastile'nin silahlı iki gardiyanından biri çok ağır ütülenmişti ve diğeri saldırgan silahlarla doluydu.

Bu aracın hemen arkasında, yasanın kurbanının etrafında ve arkasında en yoğun ve en sıkışık düzende duran bir başka cankurtaran birliği vardı, böylece herhangi bir kurtarma girişimini
işe yaramaz hale getiriyorlardı.

Cezasını bu kadar güçlü bir askeri güçle
sağlamak ve idamına tanıklık etmek için bu kadar büyük bir kalabalığın
toplandığı kişi, kırk veya kırk beş yaşlarında, uzun boylu, asil görünümlü, günün zengin yas kıyafeti giymiş, ancak ne şapka ne de pelerin giymiş bir adamdı. Zaman zaman ince gümüş çizgilerle karışan koyu saçları, zamanın âdetinin aksine arkadan kısa kesilmişti ve boynu çıplaktı, muhteşem dantelli gömleğinin yakası, genişçe, siperliğinin pelerininin üzerine katlanmıştı. Yüzü çok solgundu ve ten rengi doğal olarak en koyu renkti, sağlıklı kanının çekildiği etinin rengi garip bir şekilde soluk ve doğal olmayan bir görünümdeydi. Yine de yanaklarını beyazlatan ve sıkıştırılmış dudağındaki tüm rengi çalan şeyin korku olduğu görünmüyordu, çünkü gözleri vahşi, alaycı bir ışıkla doluydu ve tüm yüz hatları en sakin ve en demir kararlılığın ifadesiyle sabit ve kararlıydı. Kendisini taşıyan ölümcül araç hapishanenin kapılarının dışındaki rıhtım üzerinde belirdiğinde, toplanan kalabalığın içinden derin bir memnuniyet uğultusu geçti, giderek yükselip derinleşerek
aç bir kaplanınki gibi vahşi bir ulumaya dönüştü.

Sonra, sonra kibirli ruh, Fransız asilzadesinin yenilmez gururu alevlendi! Sonra utanç, korku ve ölümün kendisi, ki şu anda bile tam yüzüne bakıyordu, hepsi unutuldu, hepsi halkına karşı duyduğu ezici küçümsemeyle
dolduruldu!

Kan alnına doğru bir sel gibi aktı, gözleri gerçek bir ateş gibi parlıyor gibiydi, sağ elini yukarı kaldırdığında, bir Yunan Atletinin kaldırmaktan kaçınabileceği kadar büyük bir demir kütlesiyle yüklü olmasına rağmen, onu bağıran kalabalığa doğru salladı, özgür olsaydı, düşmüş devletinin
suçlularıyla nasıl başa çıkacağını gösteren bir küçümseme ve öfke bakışıyla.

"_Sacre canaille!_" diye tısladı sert dişlerinin arasından, "geri dön
oluklarına ve çöplerine, ya da eğer yapabiliyorsan sessizce takip et ve
izleyecek cesaretin yoksa, bir adamın nasıl ölmesi gerektiğini öğren."

Azarlama şöyleydi; çünkü, ilk sözcüklerdeki aşağılayıcı ton ve aşağılayıcı hakaret
halkın gürültüsünü daha da vahşileştirse de, söylediği son duyguda o kadar gerçek bir onur vardı ve gittiği kader o kadar iğrençti ki, halkın
kalbine bir anahtar
çaktı ve bundan sonra seyircilerin tonu tamamen değişti.

Bu vahşi bildiride dil bulan halkın bir asilin düşüşü ve rezilliği karşısındaki coşkusuydu --onun onurunun ve büyük isminin çıkarlarının, onları acımasız ve vahşi yapan kralın kısmi adaletinden onu affettireceği korkusuydu--ve şimdi kendi zalim iradeleri tatmin olmak üzereyken, gururlu lordun nasıl yılmadan işkenceyle ölüme gittiğini gördüklerinde, bir tür gizli utançla sarsıldılar ve korkunç treni somurtkan bir sessizlikle takip ettiler.

Siyah araba ilerlerken, kibirli suçlu gözlerini yukarı çevirdi, belki de gurur duygusundan, bu da ona acı veren bakışlarla karşılaşmayı, ister acıklı ister muzaffer olsun, Paris halkının bakışlarıyla karşılaşmayı acı verici hale getiriyordu ve bunu yaparken, bakışları iyi bildiği ve daha mutlu günlerinde neşeli ve keyifli saatler geçirdiği bir malikanenin pencerelerinde toplanmış olan tarif ettiğim gruba takıldı. O grubun tek bir kişi hariç her gözü, anında fark ettiği gibi, kendisine dikilmişti; tek hanım, çok farklı koşullar altında tanıdığı birine böyle bir durumda bakamadığı için başını çevirmişti. Ancak, bu samimi gözlerin bakışlarında, mahkûmu utandıran, hatta daha da önemlisi gücendiren hiçbir şey yoktu. Herkes derin bir ilgi, samimiyet, belki de dehşet ifade ediyordu; fakat o dehşet, aşağıdaki halkın önde gelen duygusu gibi görünen
iğrenme değildi ve hiçbir şekilde ona katılmadı.

Bu nedenle, onların bakışlarıyla karşılaştığında, kendini tam olarak dikleştirdi ve sağ elini kalbinin üzerine koyup, geçmiş günlerdeki arkadaşlarının
toplandığı
pencerelere doğru alçak ve zarif bir şekilde eğildi.

Çocuk, sanki o garip selamlamaya nasıl karşılık vereceğini fark etmek istercesine, gözlerini hızla babasına doğru çevirdi. Eğer öyleyse, bir an bile şüphe içinde kalmadı, çünkü o asilzade, çok ciddi ve hüzünlü bir ifadeyle, kardeşinin önünde alçak ve ciddi bir şekilde eğildi; ve
hatta din adamı bile başını mahkûm suçluya doğru nazikçe eğdi.

Çocuk belki de hayrete düşmüştü, çünkü saf yüz hatlarında bir şaşkınlık ifadesi belirdi; ama bir anda geçti ve
büyüklerinin örneğini izleyerek, saf alnını ve güneşli buklelerini
bir daha asla yaşayan ölümlüyle selamlaşamayacak olan
mutsuz adamın önünde eğdi. Görünüşe göre bu son nezaket eyleminin alıcısı, onu sunanların beklentilerinin ötesinde bile memnun olmuştu, çünkü öfkenin anlık parıltısı artık tamamen kaybolmuş olan soluk yüz hatlarında hafif bir kızarıklık belirdi ve soluk dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, bir gözyaşı -son dökmesi gereken- koyu kirpiklerinde bir anlığına parladı. "Doğru," diye mırıldandı kendi kendine onaylayarak - "soylular her zaman düzenlerine sadıktır!"

Kalabalığın gözleri de, olanlardan dolayı yukarıdaki gruba çekilmişti ve ilk başta suçluya rütbece eşit olanların gösterdiği sempatiye içerlemiş gibi görünüyorlardı; çünkü
yeniden mırıldanarak haykırma eğilimi belirginleşti ve
gururlu lordların gurur ve parti ruhunu yansıtan bazı öfkeli sözler söylendi.

Ancak bu eğilim, kendisini duyulabilir hale getirmeden önce, kalabalık saflar arasında dolaşan bir sözle anında durduruldu,
kimse nereden veya kim tarafından söylendiğini bilmiyordu - "Şşş! Şşş! Bu, Aziz Renan'ın iyi Lordu." Ve bununla birlikte her ses susturuldu, kalabalığın hayal gücü o kadar değişkendir ki, orada bulunanların beşte dördünün Aziz Renan'ın adını bilmediği, hiç duymadığı ve onu taşıyanın ne saygı ne de hoşgörü konusunda en ufak bir şüphesi olmadığı çok kesindir.

Ölüm treni, kalabalığın daha fazla öfke gösterisinden etkilenmeden yoluna devam etti ve kalabalığın kendisi, infaz yerine doğru engelin ilerlemesini izleyerek, Kont de St. Renan'ın ailesinin bulunduğu pencerelerden kısa süre sonra görüş alanından çıktı. "Ah! Zavallı Kerguelen!" diye haykırdı kont, derin ve acı dolu bir iç çekişle, korkutucu alay uzakta gözden kaybolurken. "Henüz katlanmak zorunda olduğu şeyin acısının yarısını bile bilmiyor."

Çocuk, babasının yüzüne meraklı bir bakışla baktı,
ve ilk günden beri kullandığı aynı sakin ve ciddi sesle hemen cevap verdi.

"Saçlarının ve giysisinin düzeninden, bir asilzade olarak, baltayla öleceğini hayal ettiğini görebiliyorum. Utanç verici tekerleği gördüğünde Tanrı ona destek olsun."

"Sen zavallıya acıyor gibisin, Louis," diye haykırdı hanım, daha önce hiç konuşmamış, hatta pencerelerin önünden geçerken suçluya bakmamış bile--"ve yine de kesinlikle çok iğrenç bir suçluydu. Soğukkanlı, kasıtlı, soğukkanlı bir zehirleyici! Defol git! Defol git! Tekerlek onun için elli kat daha iyi!"

"Söylediklerinin hepsi oydu, Marie," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde; "ve yine de ona tüm kalbimle acıyorum ve onun için üzülüyorum. Onu iyi tanıyordum, her ne kadar uzun yıllardır tanışmamış olsak da, ikimiz de gençken,
ve güzel Fransa sınırları içinde ondan daha cesur, daha asil, daha iyi bir adam yoktu. Ayrıca, o kadını nasıl sevdiğini, o adama nasıl güvendiğini de biliyorum--ve sonra böyle ihanete uğramak! Bana öyle geliyor ki daha dün onu sunağa götürdü, mutluluk gözyaşları ve yumuşak kız kızarmalarıyla.
Zavallı Kerguelen! Çok zorlandı."

"Ama yine de oğlum, eksik bulundu. Eğer onu iyi Tanrı'nın ona verdiği cezaya bir Hıristiyan olarak teslim etseydi--"

"Dünya onu ruhsuz, onursuz bir köle ilan ederdi, baba," dedi kont, papazın konuşmasını henüz bitmeden yanıtlayarak, "ve beyefendiler ona arkadaşlık elini
reddederlerdi."

"O zaman haklı mıydı, baba?" diye sordu çocuk hevesle, henüz söylenmiş her kelimeyi hevesle dikkatle dinlemişti. "O zaman haklı olduğunu mu düşünüyorsun; onu öldürmekten başka bir şey yapamaz mıydı? Onun onuruna
aşağılıkça
hakaret eden adamı öldürmeye mecbur olduğunu anlayabiliyorum - ama bir kadın! - bir zamanlar
sevdiği bir kadın! - bu bana çok korkunç geliyor; ve
bu yöntem, yavaş bir zehirle! etkisini gösterirken onunla yaşamak!
onunla aynı masada yemek yemek! onun yanında uyumak! bu korkunçtan da öte, korkakça!"

"Tanrı korusun oğlum," diye cevapladı yaşlı asilzade, "soğukkanlılıkla bir başkasını öldüren herhangi bir adamın haklı olduğunu söylemem;
özellikle de, senin de söylediğin gibi, bir kadını ve zehir gibi korkunç bir yöntemle. Sadece tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum, çok
korkunç bir şekilde yargılandı ve böyle bir yargılanma altında burada bulunan en iyi ve en bilge kişi bile
kendisinin nasıl davranacağını söyleyemez. Dahası, belki de
onurunun kendisinden talep ettiğini hayal ettiği yolda yanılmış gibi görünüyor,
intikam planını gerçekleştirme biçiminde çok yanılmış. Yargılanması sırasında, o zavallı haine bile öfke veya intikamla hiçbir şey yapmadığı, ancak her şeyi onurla yaptığı çok açıktı. Onu hafif ve kademeli bir çürümeyle,
acı veya kasılma olmadan tüketen bir uyuşturucu seçti; ona tövbe etmesi için zaman verdi, hayır, bu
açıkça günahına ikna ettiğini, ölümünde üstlendiği rolle onu barıştırdığını ve ölmeden önce onunla bağışlanma alışverişinde bulunduğunu kanıtladı. Kendim bir suç işlemenin, bir başkasının eylemiyle kendisine atılan onursuzluktan onu kurtarabileceğini düşünmüyorum, ancak aynı zamanda Kerguelen'in suçunu, onun gibi bir cezayı gerektiren o vahşi ve suçlu doğadan, bir kiralık bıçakçı gibi, bir çarkta diri diri kırılmak olarak göremiyorum, daha da azı, ona her taraftan yapıştırılan damgaya razı olabilirim,
o alçak, aşağılık, hain, dişli herif, şerefli kılıcıyla fazla onurlu bir şekilde
düşen, acınacak haldeyken -Tanrı bizi böyle bir adalet ve sempatiden korusun!- ve gözyaşları ve onurlarla gömülmüşken,
intikamcı, sıradan bir celladın elleriyle, diri diri, insanlığın tam şeklinden
çıkarılmışken."

Din adamının dudakları bir an için hareket etti, sanki o dürüst ve onurlu adam ve iyi baba, ama konuşmadan önce, o doktrinlerin o zamanlar, Hıristiyan Avrupa'nın her yerinde, sorgulanmadan, önyargı ve gururla doğrulandığını, onları bir kenara koyma veya geçersiz kılma
ararının veya dinin gücünün ötesinde olduğunu düşündü. Göz göze, diş dişe diyen, her düşüncesiz söz, her yanlış eylem için bir insan hayatını feda eden Musa yasasından daha katı ve daha esnek olmayan şövalyelik yasası, o gün her uygar ülkenin en önemli yasasıydı ve belki de Fransa'da, o zamanlar uygarlık olarak kabul edilen şeyde en önde gelen yasaydı. Ve rahip, bu noktanın tartışılmasının, Kont de St. Renan'ın kanlı şeref kuralları lehine olan görüşlerini daha kesin bir şekilde ortaya çıkaracağını ve dolayısıyla genç adamın zihnini, kendisinin ölümcül bir hata olduğuna inandığı şeyde daha etkili bir şekilde doğrulayacağını çok iyi biliyordu. Konuşmanın konusuyla açıkça çok derinden ilgilenen genç adam, sanki bir Tanrı'nın kehanetlerini dinliyormuş gibi babasının her kelimesini yutmuştu; ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra, duyduklarını çok derinden düşündüğünde, zeki yüzünü kaldırdı ve ciddi bir sesle şöyle dedi. "Baba, kontun suçunu hafifletmek için ileri sürdüğün her şeyi görüyorum ve seni tamamen anlıyorum - yine de bunun duyduğum en korkunç şey olduğunu düşünüyorum. Ama neden dilimizi en derin aşağılama terimlerinden arındırıp Chevalier de la Rochederrien'in başına yığdığınızı tam olarak anlayamıyorum? O, kontun yeminli dostuydu, o da kontun nikahlı karısıydı; ikisi de yeminsiz ve sahteydi ve ikisi de ona ihanet etti. Ama şövalyenin suçu neydi, daha mı büyüktü yoksa daha mı aşağılıktı?"

Bu tür bir konunun iki bilge ve erdemli ebeveyn ve hayattaki en büyük amaçlarının iyi ve onurlu bir adam olarak yetiştirmek olduğu bir oğul arasında tartışılabileceği garip günlerdi - o oğul da yaş ve anlayış olarak bir çocuktan biraz daha büyüktü.
Ama o zamanların ahlakı daha kaba ve daha zordu ve eğer daha fazla gerçek kötülük yoksa, toplumun tavırlarında ve erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkilerde günümüzdekinden çok daha az yüzeysel incelik vardı.

Belki de gerçek yol ortadadır; çünkü o zamanlar çok kabalık varsa, şimdi çok fazla ikiyüzlülük ve titizlik var ki bunlardan
mükemmel bir şekilde
kurtulmak mümkündü.

Bunun yanında, o dönemde çocuklar çok daha erken bir zamanda büyük dünyaya getirildiler ve Yunanca ve Latince, doğumları tek bir
yüzyıl ertelenmişti.

Sonra, on beş yaşında, komisyonlar düzenlediler ve savaşın cephesinde bayrak taşıdılar ve mahkemenin, kampın ve forumun tüm lisanslarına kabul edildiler.

Böylece, anlattığım gibi bir konunun tartışılması, o günün koşullarıyla ebeveynler ve sevgili ve tek oğul arasında bile çok doğal bir şekilde ortaya çıktı. Evlilik sözleşmesi ve cinsiyetler arasındaki ilişkiyle ilgili ahlak, Fransızlar arasında her zaman kuzey kökenli uluslara göre daha düşük ve çok daha az katı olmuştur; ve dünyanın hiçbir döneminde, bu açıdan hiçbir ülkenin ahlakı, On Beşinci Louis'in hükümdarlığı altındaki Fransa kadar
düşük bir düşüşte olmamıştır.

Kont de St. Renan, bu nedenle, oğluna, sanki yaşıtmış ve dünyanın gelenek ve ahlaksızlıklarıyla eşit derecede tanışmış gibi, entrika ve suç gibi konularla ilgilenmesi gerekse de, aynı ölçüde kısıtlamayla karşılık verdi. "Gerçekten doğru, Raoul," diye cevapladı kont, "Kerguelen'in talihsiz Lordu söz konusu olduğunda, Şövalye de la Rochederrien'in suçu, sizin dediğiniz gibi, daha derin değildi, belki de daha az derindi. Gerçekten de Kerguelen'e her türlü dostluk ve şeref bağıyla bağlıydı; kesesi ona yardım etmişti, kılıcı ona destek olmuştu, hayır, duydum ve inanıyorum ki hayatını ona borçluydu. Yine de karısını baştan çıkardı; ve daha da kötüsü, daha kötü olabilirse, Kerguelen onunla en güçlü sevgiyle evlendi ve şövalye onlara sefalet, onursuzluk ve ölüm getirene kadar, tüm Fransa'da bu kadar erdemli veya bu kadar mutlu evli bir çift olmadı." 

"Gerçekten de, efendim!" Raoul, büyük bir duygu tonuyla cevap verdi,
büyük, koyu gözleriyle sanki aniden garip bir manzarayla karşılaşmış gibi bakıyordu.

"Çok iyi biliyorum, Raoul ve eğer henüz duymadıysan, yakında duyacaksın, erkeklerle kaynaşmaya başladığında, toplumda, dünyanın dahası, onurlu insanlar olarak gördüğü, bir kadını, ister yasal ister günahkâr olsun, sevdiğinde, onu en kolay nasıl kazanabileceği -veya başka bir deyişle- mahvedebileceği dışında her şeyden hemen muaf olduğunu söyleyenler var; ve sonuç olarak, bu tür adamlar şövalyenin arkadaşı Kerguelen'e karşı davranışından hafifçe bahseder ve bunu olağan bir mesele ve sadece bir nezaket meselesi olarak görürler! Ama şunu hatırlayacağına inanıyorum, oğlum, yalan söylemede, aldatmada veya herhangi bir tür ihanette _yiğitçe_ hiçbir şey yoktur ve olamaz. Ve ayrıca, bir arkadaşın karısına tutkuyla bakmak, başlı başına hem bir suç hem de kasıtlı bir onursuzluk eylemidir. "

"Sanmazdım efendim," diye cevapladı çocuk, çok
derinden kızararak, kısmen tartışılan konunun doğasından, kısmen de duygularının gücünden dolayı, "herhangi bir süvarinin bunu başka türlü düşünebileceğini. Bana öyle geliyor ki, bir arkadaşının
onurunu
ihlal etmek, onun hayatına ihanet etmekten çok daha
kara bir şeydir - ve kesinlikle onur iddiası olan hiçbir adam bunu
haklı çıkarmaya çalışmaz."

"Bu noktada bu kadar doğru düşündüğünüzü görmek beni mutlu ediyor, Raoul.
İnancınıza bağlı kalın, sevgili oğlum, çünkü çok geçmeden onu
sarsmaya çalışacak olanlar olacak. Ama emin olun ki bu onur inancıdır. Ama, La Rochederrien'in bu konuda bile kendini rezil ettiğini düşünsem de, onu, benim gördüğüm gibi, insanlığın en
aşağılık ve en
rezil insanı olarak adlandırmamın tek nedeni bu değildi. Çünkü o zavallı kadını günaha sürüklediğinde; kendini
tamamen onun şerefine teslim ettiğinde;
inancına ve dürüstlüğüne en büyük güveni duyduğunda--her ne kadar suçlu bir güven olsa da, itiraf ediyorum--bir insanın diğerine duyabileceği en büyük güveni duyduğunda,
aşağılık köpek ona ihanet etti. Onun zayıflığıyla, Kerguelen'in
şerefsizliğiyle, kendi rezilliğiyle övündü."

"Ve övündüğü kişiler," diye haykırdı asil çocuk,
yüzü heyecan ve öfkeyle alev alev kızararak, "onu hemen
huzurlarından, değersiz ve yasanın
dışı bir şey olarak hor görmediler mi?"

"Hayır, Raoul, ona güldüler, onun yiğit başarısını alkışladılar ve
Kerguelen Lordu'yla alay ettiler."

"Aman Tanrım! Ve bunlar beyefendilerdi!"

"En azından öyle deniyordu; adları ve soyları itibariyle beyefendilerdi,
kesinlikle ama kesinlikle yürekten beyefendi değillerdi. Ancak birçoğu daha soğuk anlarda hain ve övüngenden hak ettiği aşağılama ve iğrenmeyle söz etti. Kerguelen'in bir arkadaşı olanları duydu ve onu bilgilendirmeyi görevi olarak gördü. En mutsuz koca baştan çıkarıcıyı sahaya çağırdı, onu ölümcül şekilde yaraladı ve - rezilliğini daha da artırmak için - köle ölümün acısında bile her şeyi itiraf etti ve bir köpek gibi af diledi. Kadının suçunu itiraf etti - beni anla, Raoul! - eğer
dilsiz olarak ölmüş olsaydı ya da ağzında bir yalanla ölmüş olsaydı, ki bence böyle bir durumda yapmaya mecburdu, son nefesinde onun masumiyetini doğrulayarak, onu kurtarmış ve belki de zavallı efendisini, onursuzluğunun derinliğini kesinlikle bilmenin acısından kurtarmıştı."

Çocuk bir iki dakika düşündü ama hiçbir cevap vermedi; ve
belli ki tamamen tatmin olmamış olsa da, muhtemelen
aklından geçenleri okuyan babası ona daha fazla bilmek istediği şeyin ne olduğunu sormasaydı, tekrar konuşmazdı.

Raoul, babasının onu ne kadar iyi anladığını fark edince gülümsedi,
ve sonra hemen, duraksamadan veya tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla efendim, bahsettiğimiz zavallı adamın, içinde bulunduğu son durumda, bir yalanla ölmeye mahkûm olduğunu düşünüyorsunuz ağzında. Bir beyefendi
olmayan bir şeyi söylemekte haklı olabilir mi? Bunu yapmak onun için çok daha zorunlu bir görev olabilir mi?"

"Kuşkusuz, genel davranış kuralı olarak, yapamaz. Gerçek, onurun
ruhudur; ve gerçek olmadan, onur var olamaz. Fakat bu
çok karmaşık ve karışık bir sorudur. Hiçbir zaman, tek bir suçlu eylemin işlenmesini varsaymadan ortaya çıkamaz - hiçbir iyi veya gerçekten ahlaklı insanın asla işlemeyeceği bir eylem. Bu nedenle, bunu incelemeye değmez. Fakat, kasıtlı ve ciddi fikrime göre, daha önce masum ve saf olan bir kadın onurunu bir erkeğe feda ettiyse, o erkek her şeyini, hayatını, soru sorulmadan ve bence gerçeğini de, onun karakterini olabildiğince zararsız bir şekilde korumak için feda etmek zorundadır. Fakat bundan daha fazla
bahsetmeyeceğiz. Bu iğrenç bir konu ve umarım ki, Raoul, bu konuyu düşünmek için asla üzücü bir fırsat bulamazsın."

"Ah! Asla, baba, asla! Ben," diye haykırdı saf çocuk, "önce
aklımı kaybetmeliyim ve delirmeliyim. "

"Bütün insanlar delidir, Raoul," dedi kilise görevlisi, gençle dayı ilişkisi içinde duran, "tutkularının onları ele geçirmesine izin veren. Bu yüzden, onların tiranı olmayı öğrenmelisin, çünkü eğer sen olmazsan, onlar senin olacaklardır ve tebaası olan sefillere karşı acımasız tiranlardır."

"Söylediklerinizi hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı çocuk, "ve aslında, bunu unutmaya hiç niyetim yok, çünkü, bu, şimdiye kadar geçirdiğim en üzücü gün; ve bu, şimdiye kadar duyduğum en korkunç ve dehşet verici hikaye. Kerguelen Lordu'nun ölmesi adildi, çünkü bir cinayet işledi; ve yasa bir köylüyü cezalandırdığı için, bir asilzadeyi de aynı şekilde cezalandırmalıdır. Ama onu tekerlekte kırmak! - bu korkunç! Ülkenin tüm soylularının krala bu dehşetten kurtulması için başvuruda bulunacağını düşünürdüm."

"Birçoğu başvurdu, Raoul; ancak kral veya onun adına bakanları, Naiplik döneminde Kont Horn'un cinayetten dolayı tekerlekte kırıldığını ve bu nedenle Kerguelen Lordu'nun aynı suçtan dolayı kafasının kesilmesinin Kont'un haksız yere mahkum edildiğini kabul etmek anlamına geleceğini söyledi."

"Hadi canım! Hadi canım! Ne sofistikelik. Kont Horn, altını için sıradan bir hırsız gibi bir bankacıyı öldürdü ve bu talihsiz lord, yanlış bir onur duygusuyla ve böyle bir eylemle uyumlu tüm şefkatle acı çekmesi gereken eylemi yaptı. İki vakada benzer veya paralel hiçbir şey yok; ve eğer olsaydı, şimdi Kont Horn için, haklı olarak mahkum edilip edilmediği ne ifade ediyor; bu adamlar putperest mi ki, ölülerin kırgın yelelerine bir kurban sunuyorlar? Ama babam, cezasının
infazı için hiç umut yok mu?"

"Hiçbir umut yok. Bu nedenle, onun tövbekar bir şekilde öldüğüne ve
acılarının çoktan bittiğine güvenelim; ve uyumadan önce dua edelim ki günahları bağışlansın ve ruhu huzur bulsun."

"Amin!" diye cevapladı çocuk, din adamının aynı kelimeyi tekrarladığı anda, ama bunu, göründüğü kadarıyla, daha az yürekten, daha çok doğal bir şeymiş gibi, ciddi bir şekilde.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve aslında konuşma tamamen sona erdi. Orada bulunan herkesin ruhuna, hem o anda gerçekleşen dehşetlerin hayal gücü hem de bunun sadece bir sonucu olan önceki korkunçlukların hatırlanmasıyla bir kasvet çöktü; ancak genç Vizkont Raoul, bu konuşmanın zihninde uyandırdığı derin düşüncelerle öylesine meşguldü ki, insan doğasının çok yakından gözlemcisi ve doğru yargıcı olan babası, onun konuştuğuna neredeyse pişman oldu ve mümkünse, onu
içine düştüğü kasvetli hayallerden uzaklaştırmak için.

"Viskont," dedi, şimdi uzun
dakikalar süren bir sessizlikten sonra, "en son ne zaman Mademoiselle Melanie
d'Argenson'a uğradın?"

Raoul'un gözleri, ismi duyunca parladı ve daha önce fark ettiğim o parlak kızarma, saf yüz hatlarını tekrar geçti; ama bu sefer genç yüzünü bu kadar canlı bir şekilde renklendiren şey
utanç değil, zevkti.

"Dün aradım, efendim;" diye cevapladı, "ama o, annesi olan
kontesle birlikte yurtdışındaydı. Gerçekte, onu geçen Cuma'dan beri görmedim."

"Neden bu bir yaş, Raoul! Onu bu zamana kadar tekrar görmek için can atmıyor musun? Senin yaşındayken, ben çok daha kibardım."

"İzninle, efendim, şimdi gidip ona
saygılarımı sunacağım."

"Sadece benim iznim değil, Raoul, aynı zamanda oraya
gitmek için elinden gelenin en iyisini yapmanı tavsiye ediyorum. Eğer düz gidersen, onu
evde bulacağından emin olabilirsin, çünkü hanımlar sokaklardaki tüm bu kargaşa
içinde dışarıya çıkmayı kesinlikle göze almamışlardır. Seyis Martin'i ve üç seyisi de yanına al. Ne bineceksin? Geçen hafta sana aldığım yeni Barb'a mı? Evet! Herkes kadar; ve dinle, oğlum, onlara önce Martin'i bana göndermelerini söyle, sen kendini güzelleştirirken, Mademoiselle Melanie'nin _güzel_ güzellerini memnun etmek için onunla konuşacağım."

"Akıllıca davrandığından emin değilim, Louis," dedi hanım, oğlu meyhaneden ayrılırken, gözleri onu özlemle takip ederek, "Raoul'u senin yaptığın gibi
büyütmekte."

"Ben de, Marie," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde. "Biz zavallı, kör ölümlüler
hiçbir şeyden, hele de sonu hesaplanamayacak kadar uzak olan hiçbir şeyden emin olamayız. Ama hangi konuda
benim yöntemimin bilgeliğinden şüphe ediyorsun?"

"Onunla konuşurken, sanki o zaten bir erkekmiş gibi;
gözlerini dünyanın günahlarına ve ahlaksızlıklarına bu kadar genişçe açmanda;
Onunla konuştuğunuz
mesela
şimdiki gibi
soruları tartışırken. O sadece bir çocuk, hatırlayacaksınız, bu tür
şeylerden bahsedildiğini duymak için." 

"Çocuklar bu tür şeyleri yeterince erken duyarlar, size temin ederim - sizin hanımların mümkün
olduğunu düşündüğünüzden çok daha erken. Geri kalanı için, bir
gün bunları duymalı ve bence bunları duyması daha iyi, çünkü
yaşlı bir adamın ve o yaşlı adamın en iyi
arkadaşının yorumlarıyla duymalı, bunları öğretilerle öğrenmekten ve genç ve heyecanlı arkadaşlarının hafif görüşlerine göre yargılamaktan daha iyidir. Önceden
uyarılan kişi önceden silahlanmış olur. Saf tutuldum, tabir edildiği gibi - ya da başka bir deyişle, kendimden ve yaşamaya mahkum olduğum dünyadan habersiz tutuldum, ta ki bir gün hanım annemin önlük bağlarından ve başrahip öğretmenimin bağlarından kurtulup, baştan aşağı o günah ve günah girdabına, Paris dünyasına, haritası veya pusulası olmayan bir gemi gibi fırlatılana kadar. Sonuç olarak, bir süre değerli bir yarış koştum; ve eğer seninle tanışmak
için bu kadar şanslı olmasaydım, Marie, parlak gözlerin beni o tehlikeli okyanustan
kutsanmış bir işaret fişeği gibi güvende
bıraktı, bilmiyorum ama hem talih, ki bu önemsizdir, hem de karakter, ki bu her şeydir,
batmış olurdum. Hayır, hayır; eğer şüphe ettiğin tek şey buysa, korkuların yersizdir."

"Ama hepsi bu değil. Bunda haklı olabilirsin - bilmiyorum; her durumda
sen benden daha iyi bir yargıçsın. Ama Melanie d'Argenson'a olan hayranlığını
bu kadar güçlü bir şekilde teşvik etmekte akıllıca mısın?"

"İnanın, bu bir hayranlıktan daha fazlası, sanırım; çocuk onu seviyor."

"Bunu açıkça görüyorum, Louis; ve sen de teşvik ediyorsun."

"Ve neden yapmamalıyım. O iyi bir kız - güzel olduğu kadar iyi de."

"O bir melek."

"Ve annesi Marie, senin en yakın arkadaşındı, en yakın dostundu."

"Ve şimdi Cennette bir aziz!"

"Eh, daha ne olsun; o bir De Rohan veya bir Montmorency kadar asil. O, bizim St.
Renan topraklarımıza bitişik muhteşem mülklere sahip bir mirasçı. O, bizim Raoul gibi, tek çocuk. Ve bence en önemlisi, bizim bu sevgili Fransa'mızda buna fazla önem vermemek olsa da, bu uydurma bir eşleşme, belki de kalplerin kırılmasıyla düzelecek bebekler arasındaki bir beşik kavgası değil, iki genç, samimi, masum, yapmacıksız kişi arasındaki gerçek, doğal, karşılıklı bir sevgi ve muhteşem bir çift olacaklar. Bu olasılıkta seni korkutacak ne görebiliyorsun?"

"Babası."

"Sieur d'Argenson! Pekala, itiraf ediyorum, pek de çekici bir insan değil; ama hepimizin kendi kusurları veya zayıflıkları var; ve sonuçta, Raoul'un evlenmek üzere olduğu kişi o değil."

"İyi niyetinden çok şüphe ediyorum."

"Ben de şüphe ederdim, Marie, onu bu ilişkiyi bozmaya itecek bir sebep görseydim. Ama bu eşleşme her bakımdan bizim için olduğundan daha
çok onun için arzu edilir. Mademoiselle d'Argenson asil, zengin ve yakışıklı olmasına rağmen, Viscount de Douarnez'in Bretagne'li basit bir Sieur'ün kızından çok daha üstün bir eş araması haklı olabilir. Ayrıca, çocuklar bundan bahsetmeden önce bile -aslında benden başka kimse görmeden önce- konuyu açan bizzat d'Argenson'du. Öyleyse onu sahte oynamaya ne teşvik etmeli?"

"Bilmiyorum, ama şüpheliyim--ondan korkuyorum."

"Ama bu, Marie, senin karakterine, zihnine yakışmıyor."

"Louis, o _çok_ güzel."

"Raoul'un bu konuda onda kusur bulacağını sanmıyorum."

"Raoul'dan daha büyüğü de bulamaz."

"Kimi kastediyorsun?" diye bağırdı kont, şimdi ilk kez irkilerek.

"Ona ölümcül bir hayranlıkla dikilmiş gözler gördüm, asla hayranlık duymayan
ama hayranlık duydukları şeyi kirleten gözler."

"Kralın mı, Marie?"

"Kralın."

"Ve sonra--?"

"Ve sonra fısıldandığını duydum, Baron de Beaulieu'nun Sieur d'Argenson'dan evlenme teklif ettiğini."

"Baron de Beaulieu! ve Baron de Beaulieu kimdir ki,
Sieur d'Argenson, kızının kocası için onunla Viscount de Douarnez arasında bir dakikanın dokuz yüzüncü bölümünde şüphe duysun?"

"Baron de Beaulieu, kont, en Hıristiyan
Majesteleri Kral Louis the Fifth'in çok özel dostu, sağ kolu ve en özel bakanıdır!"

"Ha! mümkün mü? Bunu mu demek istiyorsunuz?--"

"Hatta _bunu_ kastediyorum. Eğer bununla, Beaulieu'nun en rezil ve iğrenç, kralın en ahlaksız şeylerini kastediyorsanız. İnanıyorum ki--hayır, neredeyse eminim ki,
o tatlı, mutsuz çocuğa karşı böyle bir kötülük planı var; ve bu yüzden çocuğumun ona olan sevgisini fazla zorlamadan önce duraksadım, yoksa çok mutsuz ve felaketli olurdu."

"Ve sizce d'Argenson yetenekli mi--" diye haykırdı kocası--

"Herhangi bir şey yapabilir mi," diye yanıtladı, onu sözünü keserek, "açgözlülüğüne veya hırsına hizmet edebilecek herhangi bir şey."

"Ah! Öyle olabilir. Ona bakacağım, Marie; ona
dar bir şekilde bakacağım. Ama korkarım ki eğer senin düşündüğün gibiyse, çok geç oldu--oğlumuzun kalbi tamamen ona adanmış durumda--şimdi herhangi bir
kırılma, tek kelimeyle, bir kalp kırıklığı olurdu."

"Onu çok seviyor, şüphesiz," diye yanıtladı hanım; "ve o
her şeyi hak ediyor ve bence ona da çok düşkün."

"Ve bir an için bile olsa onun böyle bir
rezillik planına kendini ödünç vereceğini varsayabilir misin?"

"Asla. O daha erken ölürdü."

"O halde, korktuğunuz kadar çok zorluk çıkacağını sanmıyorum. Hepimizi, eyaletimiz için adalet talep edenler veya kralın lütfunun karşı tarafları olarak Paris'e getiren bu iş, mutlu bir şekilde sona erdi; ve taş ve harçtan oluşan bu büyük çölde hiçbirimizi daha fazla alıkoyacak hiçbir şey yok. D'Argenson dün bana, önümüzdeki Çarşamba günü eve doğru yola çıkacağını söyledi; ve onlarla birlikte seyahat etmek, kendi hazırlıklarımızı biraz acele ettirmek demek. Onu bu akşam göreceğim ve ayarlayacağım."

"Sözleşme hakkında hiç onunla konuştun mu, Louis?"

"Asla, doğrudan veya ciddi bir teklif şeklinde değil. Ama çocukların belirgin bağlılığından sık sık bahsettik ve o da her zaman memnun olduğunu ifade etti ve bunu olağan bir şey olarak gördü. Ama sus, işte çocuk geliyor; Biraz bize izin verin ve
onunla konuşacağım."

Sözleri bitmeden hemen önce kapı açıldı ve genç
Raoul, muhteşem bir şekilde giyinmiş, yanında rapier'i ve elinde tüylü şapkasıyla içeri girdi, bir beyefendinin silahını
taşıdığı kadar güzel bir kızın kalbini kazanmaya
muhtemel bir gençti.

"Martin yok, efendim. Kahvaltıdan hemen sonra, annemin kontesi için bir çift güzel İngiliz atına bakmak üzere
çıktığını söylediler ve henüz dönmedi. Yaşlı Jean
Francois'ya diğer dört seyisle birlikte bana eşlik etmesini emrettim."

"Çok iyi, Raoul. Ama bak, kafan genç ve kanın
sıcak. Zavallı Kerguelen'in katledilmesinden
dönen tüm bu canaille'lerle karşılaşacaksın. Şimdi beni dinle, evlat, senin tarafında buharlaşma olmamalı veya halkın işine karışmamalı; hatta, muhtemelen olduğu gibi, küstahça davransalar ve soylulara karşı haykırışlar ve küfürler savursalar bile, onlara katlan. Hiçbir şekilde kimseye vurma, hizmetkarlarının da bunu yapmasına izin verme, emirlerine tecavüz etme, ta ki taş atacak veya ilk vuran kişiyi vuracak kadar kendilerini kaybetmedikleri sürece."

"Ya sonra, babam?"

"Ah, o zaman, Raoul, iyi kılıcının temiz havayı hissetmesine ve atına taktığın o güzel mahmuzları tattırmakta özgürsün. Ama bu durumda bile, sivri ucunu değil keskinliğini kullanmanı tavsiye ederim. Küstah bir burgher'in tavırlarını düzeltmek için yüzünü silmekte pek bir zarar yoktur, ama vücudunu pembeleştirmek bunu rahatsız edici bir konu haline getirir. Ve sana ateş etmeni söylememe gerek yok, ta ki o kadar kuşatılmış ve kötü muamele görmüş olmadıkça ki
kendini kurtaramayacaksın--yine de tabancalarını
dolu tutmalısın. Bu zamanlarda her zaman her şeye karşı tedbirli olmak gerekir. Ancak, sana bunları şimdi söylemiyorum çünkü saldırıya uğraman muhtemeldir ama bu tür olaylar her zaman mümkündür ve insan bunlara karşı çok erken tedbir alamaz."

"Söylediklerini dikkate alacağım, baba. Şimdi ayrılmak için iznin var mı?"

"Henüz değil, Raoul, önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Bu
Mademoiselle Melanie çok güzel, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın," diye cevapladı genç,
biraz utanmadan.

"Ve güzel olduğu kadar sevimli ve nazik mi?"

"Ah, evet, kesinlikle efendim. O tamamen nazik ve tatlıdır, ama aynı zamanda neşe ve zarif bir neşeyle doludur."

"Tek kelimeyle, o sana çok tatlı ve sevimli bir
yaratık gibi görünüyor."

"Elbette öyle, babam."

"Ve yalvarırım bana söyle, vikont, bu çok takdire şayan genç hanımın
gözünde nasıl görünüyorsun?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı genç, şimdi çok utanmış ve
aslında utançtan
kızarmış bir şekilde.

"Hayır, Raoul, bu soruyu hafife alarak sormadım, seni temin ederim, ya da en azından şaka olarak. Senin ve bu güzel hanımın
birlikte hangi şartlarda durduğunu bilmem çok önemli hale geliyor. Sanırım, son üç aydır onu neredeyse her gün ziyaret ediyorsun. Ona karşı çok itici olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah! Umarım öyle değildir, efendim. Eğer böyle düşünseydim çok üzülürdüm."

"Peki, o zaman, onun sizin meziyetlerinize kör olmadığını düşündüğünüzü anlıyorum, efendim."

"Sevgili babam, benim herhangi bir meziyetimin olduğunu bilmiyorum ki, ona uyması
gerekiyor."

"Ah, evet, vikont! Bu, biraz ikiyüzlülüğe değinen aşırı bir tevazu. Tamamen meziyetsiz değilsin. Gençsin, çirkin değilsin, asil bir şekilde doğdun ve Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda zengin olacaksın. O zaman iyi ata binebilir, zarifçe dans edebilirsin ve
genel olarak kötü eğitimli veya kaba değilsin. Sevgili oğlum, genç bir adamın kendini küçümsememesi, hak ettiği şeyleri fazla düşünmemesi kadar önemlidir. Şimdi, senin bazı meziyetlerin olduğu kesin - geri kalanı için az önce senden açık sözlü olmanı istiyorum ve açıkça konuşmanı rica ediyorum. Sanırım bu genç kızı seviyorsun. Öyle değil mi, Raoul?"

"Ben onu çok seviyorum, efendim, çok içten; tüm kalbimle ve ruhumla."

"Ve bunun geçici bir hoşlanma olmadığından emin misin? Raoul?"

"Hayat kalbimde sürdüğü sürece, ona olan sevgim de sürecek, babam."

"Ve onunla evlenmek ister miydin?"

"Dünyadaki her şeyden öte, sevgili babam."

"Ve onun zevkleri ve görüşleri bu konuda
sorulduğunda, aynı şeyi söyleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım söylerdi, efendim. Ama ona hiç sormadım."

"Ve babası, onunla karşılaştığınızda nazik mi?"

"Çok nazik, efendim ve çok nazik. Gerçekten de, beni
orayı ziyaret eden diğer tüm genç beyefendilerden ayırıyor. "

"O zaman onun rızasını almaktan umutsuzluğa kapılmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır, babam, eğer rica edecek kadar nazik olursan."

"Ve bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Eğer istersen beni tüm Fransa'nın en mutlu adamı yapacaksın."

"O zaman kendi yoluna git, beyefendi ve genç hanımla elinden gelenin en iyisini yap. Bu gece Sieur d'Argenson ile bizzat konuşacağım; ve senin kadar umutsuz değilim, Raoul. Ama bak, evlat, umarım yarın veya ertesi gün sevgilinle kiliseye gitmeyi hayal etmiyorsundur. En erken iki veya üç yıl sonra her şey çok iyi olacak. Kılıcını nasıl kullanacağını bildiğini göstermek için önce bir veya iki sefere çıkmalısın."

"Her şeyde, sevgili babam, senin isteklerini yerine getirmeye çalışacağım, onların hem nazik hem de bilge ve ihtiyatlı olduklarını bilerek. Doğduğumdan beri her saat için sana minnettarım, ama hiçbiri için bu kadar değil, çünkü sen beni gerçekten de insanların en mutlusu yapacaksın."

"Hadi bakalım, Sör Mutluluk! Kendini parlak hanımına
aşkın kanatlarına at ve en sevdiğin Horace'ın tavsiyesine uy,
geçen saatin zevklerini yaşa, ölümlü yaşamın ne kadar kısa olduğunun bilincinde ol."

Genç adam babasını neşeyle kucakladı ve hızlı adımlarla ve neşeli bir kalple odadan çıktı; mahmuzlarının şıngırtısı ve kınının mermer merdivende hızlı, neşeli şakırtısı, basamakları ne kadar neşeyle indiğini anlatıyordu.

Bir an sonra babası, hizmetçilerini çağıran net, gür sesini duydu ve birkaç saniye sonra atının nallarının yankılanan kaldırımda çıkardığı canlı takırtıyı duydu.

"Ah! "Gençliğin mutlu günleri için, ki çok çabuk uçup gidiyor," diye haykırdı baba, asil oğlunun umutlu ve coşkulu ruh haline katılırken. "Ve, ne yazık ki! Ölümlü mutluluk vaadi için, ki bu çok sık aldatıcı ve haindir." Birkaç an durakladı ve düşünür gibi göründü ve sonra kendinden emin ve gururlu bir ifadeyle ekledi, "Ama bu asil oğlum için neden başarı ve mutluluktan başka bir şey öngörmek gerektiğini anlamıyorum. Şimdiye kadar, her şey
istediğim gibi sona doğru ilerledi. Doğal olarak ve kendi istekleriyle aşık oldular ve d'Argenson, istese de istemese de, kendine engel olamıyor. Teklifime gururla ve neşeyle katılmalı. Mülklerinin benim elimde olduğunu ve buna karşı koyamayacağını çok iyi biliyor. Hayır, dahası, biraz bencil, hırslı ve açgözlü olsa da, kızının şerefini, hatta bir krala, servet veya unvan için satacağına inanmamı haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyorum! İyi karım fazlasıyla şüpheci ve kuşkulu. Ama, bakın! İşte o talihsiz adamın idamından dönen kalabalık geliyor. Merak ediyorum, buna nasıl dayandı."

Ve bu sözlerle pencereye doğru ilerledi ve pencereyi açıp
geniş balkona çıktı. Burada, geçen kalabalığın
konuşmasından, ölümcül tekerleğin görüntüsüyle aldığı ilk ölüm belirtisiyle korkunç bir şekilde
şok ve ürkmüş olmasına rağmen, Kerguelen Lordu'nun
kiliseyle barışık, düşmanlarını affeden, inlemeden veya mırıldanmadan, o en korkunç ölümlerin, tekerleğin kırılmasının
uzun süren acıları altında, gururlu, cesur bir adama yakışır şekilde öldüğünü hızla öğrendi.

Bu arada gün geçti ve akşam olduğunda ve günün son ve en sosyal yemeği ev sofrasına konduğunda, genç
Raoul, sevgilisinin hanımına yaptığı ziyaretten, yüksek umutlar ve mutlu beklentilerle
dolu bir şekilde dönmüştü. Daha sonra, verdiği söze uygun olarak, Kont de St. Renan dışarı çıktı ve gece geç saatlere kadar Sieur d'Argenson ile tartıştılar. Raoul eve döndüğünde henüz emekli olmamıştı, gençliğinin verdiği heyecanla uyumayı bile
düşünemeyecek kadar huzursuzdu. Babası iyi haberler getirmişti, hanımın babası
onaylamıştı ve Britanya'ya vardıklarında evlilik
sözleşmesi resmi olarak imzalanacaktı. Raoul için hareketli bir gündü; ve o günü ya da ondan çıkardığı
öğretileri asla unutmadı. O gün onun kaderiydi.

[_Devam edecek_.

BATI ÜLKESİ.

THOMAS BUCHANAN OKUYUN.

Sen ki derin ormanı deniz kadar genişti,
Ve geniş yeşil okyanusunu güne doğru kabarttı,
Ya da fırtına tarafından uyandırılmış, korkunç bir neşeyle
Dalgalarından yaprakları bir serpinti gibi fırlattı;
Hızlı göçmen kuşlar hala filolarını orada yayıyorlar,
Orada vahşi akbaba, hava korsanı yelken açıyor.

Sen ki karanlık akarsuları, aceleci bir sürü gibi
Binicisi veya dizginleri olmayan vahşi atların,
Aşağıya doğru sürüklenmiş, sadece efendileri olarak doğayı sahiplenmiş,
Köpükleri havada bir yele gibi serbestçe akıyor:--
Ah, akarken hor gören suların
Kayanın dizginleri ve insanın zincirleri!

Sen ki parlak çiçekleri, deniz kabukları gibi,
Sayısız şekillerde ve birçok gölgede,
Gizli kaynakların olduğu yerde vadilerini mücevherle kaplamış,
Karanlık orman kızının siyah saçlarını taçlandırmış:--
O çiçekler hala vahşi doğanın derinliklerinde açıyor
Öncünün çocuğunun beyaz alnını bağlamak için.

Sen ki son köyleri mısırla çevriliydi,
Ve derin bir sessizlikte bir rüya gibi uzanıyordun,
Karanlık orman yollarında şarkısını mırıldanırken,
Dere, yalnız avlanma alanından uzağa doğru akıyordu:--
Şimdi gürültülü örsler o vahşi orman evinde çınlıyor
Ve değirmen çarkları suları köpürtüyor.

Sen ki Özgürlük kartalının aşağı baktığı yersin
Yuvalı kayasından gölgenin derinliklerine,
Ya da sabahleyin hiçbir gün ışığının boğamayacağı yere binmiş
Geniş masmavi alanlarındaki yıldızlar dizilmişti:--
Hala, hala senin bayrağına sadık o kartal,
Mavi bir gökyüzünde yıldızlarla çevrili!

CENNETE GİDİYOR.

T. S. ARTHUR TARAFINDAN.

Armağanlarımız ne olursa olsun, onları başkalarının iyiliği için verme sevgisi
ruha CENNETİ getirir. BAYAN ÇOCUK.

Huzurlu bir yüze sahip yaşlı bir adam, on iki kişilik bir toplulukta oturuyordu. Sohbet ediyorlardı ama o sessizdi. Konuştukları tema Cennet'ti; ve konuşan herkes bunu canlandırıcı bir şekilde yaptı.

"Cennet dinlenme yeridir," dedi biri - "dinlenme ve huzur. Ah! Ne tatlı
sözler! dinlenme ve huzur. Burada her şey emek ve huzursuzluk. Orada dinleneceğiz ve huzur bulacağız."

"Ve acıdan kurtuluş," dedi bir diğeri, solgun yanakları ve çökük gözleri bedensel acının birçok hikayesini anlatıyordu. "Artık acı yok; artık hastalık yok - ağrıyan baş dinlenecek - yorgun uzuvlar sonsuz dinginliğe kavuşacak."

"Keder ve iç çekişler sonsuza dek uçup gidecek," dedi topluluktan üçüncüsü. "Artık keder yok, ruhsal ıstırap yok. Mutlu, mutlu
değişim!"

"Orada," diye ekledi dördüncüsü, "hiç kimsenin taşıyamayacağı yaralı ruh iyileşti. Hayatın fırtınaları tarafından uzun süre ezilip bükülen kamış,
gülümseyen bir gökyüzü ve sıcak, ferahlatıcı ve iyileştirici bir güneş ışığı buldu. Ah!
Ruhum bu dünyadan kaçmak ve dağlara kaçan bir kuş gibi, kasvetli sürgününden
tekrar eve dönmek için nasıl da can atıyor."

"Kalbim genişliyor," dedi bir diğeri, "Cennet'i düşündüğüm her an; ve bir güvercinin kanatlarını özlüyorum ki, bu alçak, cahil, sürünen durumdan hemen yükselebileyim ve tüm ruhumu sonsuz mutluluğun
güneş ışığında yıkayabileyim. Bu hantal
kili atmak, bu zavallı bedeni geride bırakmak ve cennet atmosferine özgür bir kanat
açmak ne büyük bir mutluluk olacak. Beni özgürleştiren o mutlu anı sevinçle selamlayacağım."

Böylece, birbiri ardına konuştular ve her biri Cennet'i ölümden sonra geleceği bir mutluluk durumu olarak gördü; ama yaşlı adam
hala sessizce oturuyordu ve gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmişti.
Biraz sonra biri şöyle dedi,

"Yaşlı dostumuz hiçbir şey söylemiyor. Cennet'e dair hiç umudu yok mu? Gümüş ip çözüldüğünde ve altın kase çeşmede kırıldığında oraya varmanın mutlu ihtimaliyle bizimle birlikte sevinmiyor mu?"

Böyle hitap edilen yaşlı adam, etrafındaki arkadaşlarına baktı.
Yüzü sakinliğini korudu ve gözlerinde cennetsel bir ifade vardı.

"Cennet'e dair kutsanmış bir umudunuz yok mu? Kalbiniz tatlı beklentilerle ısınmıyor mu?" diye devam etti son konuşmacı.

"Cennete gitmeyi hiç düşünmüyorum," dedi yaşlı adam yumuşak, sakin bir tonla.

"Cennete gitmeyi hiç düşünmüyorum!" diye haykırdı topluluğun en ateşlilerinden biri, sesi öfkeyle ısınırken. "Sen bir putperest misin?"

"Hayatımda bana ayrılan yeri doldurmak için sabırla çabalayanlardanım," diye cevapladı yaşlı adam, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde.

"Ve mezardan öteye dair hiçbir umudunuz yok mu?" diye sordu son konuşmacı.

"Eğer tam burada yaşarsam, her şey orada olacak." Yaşlı adam yukarıyı işaret etti. "Gelecekle ilgili hiçbir kaygım yok - sabırsızlığım yok - bazılarınızın söylediği gibi, geçip gitmek ve dinlenmek için ateşli bir özlemim yok.
Ben zaten Cennet'in tadını çıkarmaya hazır olduğum kadarının tadını çıkarıyorum ve sonsuzluk boyunca bekleyebileceğim tek şey bu. Hepiniz, dostlarım,
insanların öldüklerinde Cennete girdiklerini düşünüyorsunuz.
Ölüme zevkle
bakıyorsunuz, çünkü o zaman beklediğiniz
mutlu duruma -ya da daha doğrusu _yere_- gireceğinizi düşünüyorsunuz; çünkü Cenneti, sakinleri olabilecek
kişiler için hazırlanmış, zevklerle dolu bir yer olarak gördüğünüz açık. Ama bunda yanılıyorsunuz.
Ölmeden önce Cennete girmezseniz,
sonrasında asla giremezsiniz. Cennet içinizde oluşmamışsa, onu asla
sizden bulamazsınız - asla _içine giremezsiniz_."

Bu sözler topluluğu rahatsız etti ve yaşlı adama sert bir şekilde konuştular, o da cevap vermedi, ayağa kalktı ve yüzünde üzgün bir ifadeyle çekildi. Adam dışarı çıktı ve günlük işlerine devam etti ve onları gayretle takip etti. Onunla birlikte toplananlar da dışarı çıktı - biri çiftliğine, diğeri ticaretine, her biri Cennet ve onun mutlulukları hakkında düşündüklerini
unutarak ve sadece doğal hayata hizmet etmek ve kazanç elde etmekle ilgileniyordu.
Cennet onlar için dünyanın üstündeydi ve bu nedenle, dünyadayken, sadece dünyayı yöneten ilkeye göre hareket edebilirlerdi;
ve Şabat'ta dindar davranışlarla Cennete hazırlanabilirlerdi. Başka
bir yol olmadığına inanıyorlardı - dini hayata indirmeye çalışmak, onların görüşüne göre, sadece onu kirletecek ve alay konusu yapacaktı ve hor görme.

İma edilen yaşlı adam, çeşitli yararlı
malzemelerin satışı için bir mağaza tutuyordu; bu mallara ticari mal olarak veya kendi kullanımları için ihtiyaç duyan dindar topluluktan olanlar, yalnızca kaliteli olanları satacağına inandıkları için ondan satın alıyorlardı. Bunlardan en ateşli olanlarından biri bir gün yaşlı adamın mağazasına elinde küçük bir paketle geldi; gözleri huzursuzdu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve heyecanını bastırmak için çabalıyor gibiydi.

"Şuna bak," dedi, paketi yaşlı adamın tezgahına fırlatırken biraz sert bir şekilde konuşarak.

Paket alındı, açıldı ve incelendi.

"Ee?" dedi yaşlı adam, incelemeyi yaptıktan sonra, sabit bir bakış ve sakin bir yüz ifadesiyle yukarı bakarak.

"Ee? Sorunun ne olduğunu görmüyor musun?"

"Bu makalenin hasarlı olduğunu görüyorum," diye cevaplandı.

"Ve yine de onu bana iyi bir bedel karşılığında sattın." Bunun söylendiği ton,
kötü bir niyet olduğuna dair bir inancı ima ediyordu.

Bu söz üzerine yaşlı adamın solgun yanakları kızardı.
Önündeki numuneyi daha dikkatli inceledi ve sonra aynı
malzemeden bir
fıçı açtı ve içindekileri numuneyle karşılaştırdı. Kabul ettiler. Satın aldığı ve
sattığı numune daha sonra incelendi - bu iyi durumdaydı ve en iyi kalitedeydi.

"Memnun musunuz?" diye sordu ziyaretçi zafer kazanmış bir edayla.

"Neyden?" diye sordu yaşlı adam. "Bana kötü bir eşyayı iyi bir eşya karşılığında mı sattın."

"Kasıtlı olarak mı?"

"En iyi yargıç sensin. Bu Tanrı'ya ve kendi vicdanına kalmış."

"Benden satın aldığın her fıçıyı iade edecek kadar nazik ol ve paranı al."

Bunu söyleme biçiminde, yoğun bir şekilde hissedilen bir azarlama vardı. Yaşlı adamın dürüstlüğüne
zımnen atılan
karalamanın yumuşatılması için bir çaba sarf edildi, ancak bu
bildirilmeden alındı.

Zamanı gelince hasarlı eşya geri getirildi ve bunun için ödenen
para geri verildi.

"Umarım kaybetmezsin?" dedi tüccar, yapmacık bir sempatiyle.

"Madde için ödediğimi kaybedeceğim."

"Neden iade etmiyorum, yaptığım gibi?"

"_Benim_ satın aldığım adam ne dürüst ne de sorumlu, bunu yakın zamanda öğrendim. Geçen hafta şehri pek de itibarlı bir şekilde
terketti ve kimse onu tekrar görmeyi beklemiyor."

"Bu zor; ama bence gerçekten kaybetmemelisin."

"Bu ürün satılabilir değil. Bu nedenle kayıp kaçınılmaz."

"Elbette, bir fiyata satabilirsin."

"Hiçbir fiyata, işe yaramaz olduğu bilinen, hatta işe yaramazdan da kötü, onu kullanabilecek herhangi biri için kesinlikle zararlı olan bir ürünü satmak doğru olur mu?"

"Eğer biri sizden hepsini satın almayı uygun görürse, zarar gördüğünü bilerek, kesinlikle satarsın. Örneğin, senden altı sente satın aldığım bir ürün için sana pound başına iki sent teklif etsem, teklifimi kabul etmez misin?"

"Bu fiyattan satın alır mısın?"

"Evet. Sana iki sent veririm."

"Onunla ne yapardın?"

"Tekrar satardım. Onunla ne yapardım? Sokağa mı atardım?"

"Kime satardın?"

"Bir alıcı bulurdum."

"Bir avansla mı?"

"Önemsiz bir şey."

Yaşlı adamın soruları, ikinci alıcının kim olacağını bilmek istediğine dair bir şüphe yarattı, böylece ona gidip
teklif edilenden daha iyi bir fiyat alabilirdi. Sorularına verilen kısa cevapların sebebi buydu. Diğerinin aklından geçenleri açıkça anlamıştı, ancak buna hiç dikkat etmemişti.

"Sizden satın alan kişi hangi amaçla satın alırdı?" diye sordu.

"Tekrar satmak için."

"Elbette daha fazla avansla mı?"

"Kesinlikle."

"Ve büyük olasılıkla değersiz bir eşyayı satın almaya kandırılacak birine."

"Olasıydı; ama bununla ilgili bir kaygım yok. Onu olduğu gibi satıyorum ve sadece ne kadar değerinde olduğunu soruyorum."

"Bir değeri var mı?"

"Neden--evet--hayır diyemem." İlk kelimeler tereddütle söylendi; sonuncusu ise kararlı bir vurguyla. "Ama sonra her eşya gibi bunun da bir
piyasa değeri var."

"Sana satamam dostum," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" Daha iyisini yapamayacağından eminim."

"Komşularıma haksızlık etmekte taraf olmak istemiyorum. Sebebi bu. Eşyanın gerçek bir değeri yok ve bunun için
benim pound başına bir çeyrek bile almam yanlış olur.
Sen onu önceden satabilirsin ve alıcı da senden daha fazla bir
avansla satabilir, ama
sonunda birileri kandırılmış olur, çünkü eşya asla
kullanılamaz."

"Ama kayıp bölünür. Tek bir adamın hepsini
üstlenmesi doğru değildir. Sonunda çok sayıda kişiye dağıtılacak ve
herkesin kaybı hafif olacak."

İyi yaşlı adam başını salladı. "Dostum," dedi elini nazikçe koluna koyarak--"Senin Cennet'in en ateşli beklentilerini
duyduğumdan beri çok uzun zaman olmadı. Oraya bir gün
gitmeyi bekliyordun. Komşuna aşırı davranmanla mı Cennet'i hak etmeyi bekliyorsun? Kötülüğe ortak olmak seni başkalarının iyiliğini arayan ve başkalarını kendilerinden daha çok
seven meleklerin topluluğuna daha uygun hale mi getirecek? Korkarım kendini
aldıyorsun. Cennet'e
giden herkes Tanrı'yı ​​sever: ve ben de havarilerden biriyle birlikte şunu sormak istiyorum, 'Bir adam gördüğü kardeşini sevmiyorsa, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?' Daha öğreneceğin çok şey var, dostum. Cennetin insanda şekillendiği o gerçek dinin henüz temellerini öğrenmediniz."

Yaşlı adamın tavırlarında sakin bir ciddiyet ve ses tonunda etkileyici bir ifade vardı ki, bu da dinleyicisini tamamen
bastırdı. Kendini azarlanmış ve alçakgönüllü hissetti ve
gittiğinden daha ciddi bir şekilde
gitti. Fakat ciddi olmasına rağmen, zihni öfkeden arınmış değildi,
kendini
sevgisi çok derinden yaralanmıştı.

Gittikten sonra, hakkında çok şey söylenen mülk, olabildiğince gizlice alındı ​​ve yok edildi. Ancak, gerçek gizlenemezdi. Son tanıştırılan dindar kişiden farklı bir düzenden bir arkadaş, yaşlı adama bunu neden yaptığını sordu.
Cevabı şuydu:

"Hiçbir insan sadece kendisi için yaşamamalı. Herkes ortak iyiliği gözetmeli ve ortak iyiliği göz önünde bulundurarak hareket etmelidir. Eğer herkes böyle yapsaydı, yeryüzünde Cennet'e sahip olacağımızı kolayca görebilirsiniz,
ne yazık ki! neredeyse tamamen sürgün edildi. Çeşitli
işlerimiz başkalarına hizmet edebileceğimiz araçlardır - kendi iyiliğimiz doğal bir sonuçtur. Eğer tüccar, diğer ülkelerin yararlı mallarını elde etmek için gemilerini uzak yerlere gönderseydi, kendi vatandaşlarına fayda sağlamak için, gemileri zengin ürünlerle dolu olarak geldiğinde, sadece kendisi için kazanç aramış olmaktan çok daha mutlu olacağını görmüyor musunuz? Ve ayrıca kendisi için eşit, hatta daha büyük avantajlar elde edeceğini görmüyor musunuz. Eğer inşaatçı, bir ev inşa ederken, sadece işi için alacağı parayı düşünmek yerine, komşularının rahatını ve konforunu
düşünseydi, sadece o işi daha sadakatle yapmakla ve ortak mutluluk stokuna katkıda bulunmakla
kalmaz, aynı zamanda kendisi için sürekli bir memnuniyet kaynağı biriktirirdi. Bu dünyanın mallarının adil bir şekilde geri verilmesiyle emeğinin karşılığını aldıktan sonra, o emeğin sonucuna olan tüm ilgisini kaybetmezdi; bunun yerine, elleriyle inşa ettiği bir insan yerleşimine her baktığında, becerisinin ortak iyiliğe katkıda bulunmasını sağladığının bilincinden kaynaklanan derin bir içsel haz duygusuna sahip olurdu. Toprağı işleyenler, ürünlerini yararlı ürünlere dönüştürenler, her sınıftan zanaatkar, edebiyatçı ve profesyonel adam, hepsi, tüm toplumsal yapının refahına yönelik bir kaygıyla hareket ederlerse, yalnızca mesleklerinde daha verimli davranmakla kalmaz, bundan şu anda çok az kişi dışında kimsenin hayal bile edemeyeceği bir haz duyarlardı. Buna inanarak, benim için tek doğru yolun değersiz ve zararlı bir malı yok etmek olduğunu, onu kazanç için ya komşusunu dolandıracak ya da bir başkasının bunu yapmasına yardım edecek birine herhangi bir fiyata satmaktan daha fazla olduğunu göremeyecek kadar kör olamazdım. Makale sadece işe yaramaz değildi, işe yaramazdan da
kötüydü. Öyleyse, temiz bir vicdanla bunu nasıl satabilirdim? Hayır--hayır,
dostum. Yoksulluktan korkmuyorum; dünyevi hiçbir kötülükten korkmuyorum--ama komşularıma kötülük yapmaktan; ya da
başkasının kötülük yapma gücüne bırakmaktan korkuyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
herkes bütünün iyiliğine baksaydı, tüm düşüncelerini
kendisine yöneltmek yerine, kendi çıkarları daha iyi korunurdu ve çok daha mutlu olurdu."

"Bu güzel bir teori," diye belirtti arkadaş, "ama gerçek hayatta asla gerçekleştirilemez. İnsanlar çok bencildir. Başkalarının zevklerini düşünmekten zevk almazlar, bunun yerine,
başkalarının iyiliğini kıskanırlar. Tüccar, ortak refahı o kadar az önemsiyor ki, maceralarının kazancını elde etmediği sürece, mallarının ambarında yok olmasına izin verecek - onları, hatta acı çekenlere bile dağıtmak onu daha mutlu etmeyecektir. Ve toplumun tüm çeşitli derecelerindeki emek ürünü için de aynı şey geçerlidir. İnsanlar, gözlerini dışarıya, büyük toplumsal dünyaya çevirmek yerine, kendi küçük dünyasına çevirirler. Çok az kişi, varsa bile,
bir bütünün parçaları olduklarını ve o bütünün herhangi bir
parçasındaki herhangi bir hastalığın bütünü ve dolayısıyla
kendilerini etkilemesi gerektiğini anlar. Bu iyice anlaşılsaydı, bencillik bile
insanları daha az bencilce davranmaya yönlendirirdi. Eğer sizin saf teorileriniz gerçek hayata geçirilebilirse, gerçekten de yeryüzünde Cennetimiz olurdu."

"Cennet, insan tarafından başka hiçbir yerde bulunamaz," diye cevaplandı buna.

"Ne!" dedi arkadaş şaşkınlıkla. "Bu hayatta
kötülükle cesurca savaşan iyiler için Cennet olmadığını mı söylemek istiyorsun? "Doğruların tüm ödülü bu dünyada mıdır?"

İlk başta tanıştırılan dindar topluluktan biri tam bu anda geldi
ve son sözü duyunca, bir dereceye kadar, bunun anlamını kavradı. O, dindar dualar, oruçlar ve kilisenin tüm törenlerine katılmak gibi dindar eylemlerden
sonunda Cennete gitmeyi
uman biriydi. Hayatın sıradan uğraşlarında kazanç elde etmek için can atıyordu ve
dünyanın insanları ona karşı ihtiyatlıydı - haklıydılar; çünkü
dinini iş hayatından ayırıyordu.

"Çok dindar olmayan bir doktrin," dedi öfkeli bir sıcaklıkla. "Yeryüzündeki Cennet! Bir insan tüm tutkularını bir kenara bırakmalı ve
dünyanın tadını özgürce çıkarmalıdır, eğer ahiret olmayacaksa. Acı, üzüntü ve kendini inkar, Cenneti zayıf bir tür haline getirir ve Hıristiyan insanın burada karşılaştığı tek şey bunlardır. Yaşarken yaşamak çok daha iyidir, diyorum
eğer Cennet burada olacaksa."

"Cenneti ne yapar, dostum?" diye sordu yaşlı adam sakince.

"Mutluluk. Kaygıdan, acıdan, kederden ve bu sefil hayatın tüm kötülüklerinden
kurtulmak -- Tanrı'nın huzurunda yaşamak ve sonsuza dek onun övgülerini söylemek -- Tanrı'nın tahtı ve Kuzu'nun önünde sonsuza dek eğilen
yirmi dört ihtiyarla birlikte kutsanmış topluluktan biri olmak -- sonsuza dek dinlenmek, huzura kavuşmak ve tarifsiz bir mutluluğa sahip olmak."

"Cennete girmeyi nasıl bekliyorsun? Yeni Kudüs'ün altın kapılarını nasıl açmayı bekliyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"İmanla," diye hemen cevap verdi. "İnanç bu kapıları açar."

Yaşlı adam başını salladı ve ilk konuştuğu kişiye dönerek şöyle dedi:

"Bu hayatta kötülükle cesurca savaşan iyiler için Cennet olmadığını mı söylemek istediğimi sordun? Eğer doğruların tüm ödülü bu dünyada olacaksa? Tanrı korusun! O zaman tüm insanların en sefil
olurdum. Dediğim şey, Cennet'in bu dünyadan başka hiçbir yerde bulunamayacağıydı, insan tarafından. Cennet'e burada girilmeli, yoksa insanlar öldüğünde asla girilemez."

"Tuhaf bir dil konuşuyorsunuz," dedi yanlarına gelen kişi alaycı bir tonla. "Ne demek istediğini kimse anlayamaz. Kesinlikle hayır."

"Bence yapmadın," diye sessizce cevapladı yaşlı adam. "Ama
anlamı daha ayrıntılı olarak açıklayacağım--belki
söylediklerimden bir kısmını
anlayabilirsin. İnsanlar Cennet hakkında çok konuşurlar, ancak çok azı ne anlama geldiğini anlar. Hepsi bu hayatta Cennet'e hazırlanmaları gerektiğini kabul eder; ancak neredeyse hepsi bu
hazırlığın, ölümden sonra Cennet'e girmeye hak kazanacakları bir şey _yapmaktan_ oluştuğunu düşünüyor gibi görünüyor, o zaman tüm duygularında ve algılarında
ani ve harika bir değişiklik olacak."

"Ve bu doğru değil mi?" diye sordu daha önce konuşan kişi.

"Genel olarak anlaşılan anlamda öyle olduğuna inanmıyorum."

"Peki siz neye inanıyorsunuz?"

"Cennetteki toplumlardaki herkesin iyilik yapmakla meşgul olduğuna ve
cennetsel zevkin başkalarına fayda sağlamanın tatmin edici sevgisinden kaynaklanan zevk olduğuna inanıyorum. Ve ayrıca inanıyorum ki,
herkesle Cennet'in başlangıcı bu dünyadadır ve kişi ilk olarak kendini reddetme ve başkalarının iyiliği için gerçek bir arzuyla arama çabasında olduğunda gerçekleşir. Eğer bu Cennet'e geliş, benim dediğim gibi, burada gerçekleşmezse, asla gerçekleşemez, çünkü '_Ağaç düştüğü gibi yatar_.' Bir insan öldüğünde içsel niteliği ne olursa olsun, sonsuza dek kalmalıdır. Eğer kendini
sevmişse ve sadece kendi iyiliğini aramışsa, bir sonraki hayatta kendini
sevmiş olarak kalacaktır. Fakat, eğer kendini
sevmeyi kalbinden
çıkarmışsa ve günahlar gibi onu sürükleyecek kötülüklerden
kaçınmışsa, o zaman hala yeryüzündeyken Cennete girer ve ölümlü bedenini bir kenara bıraktığında, cennetteki hayatı devam eder. Böylece, bir insan bu dünyada Cenneti bulamazsa, bir sonrakinde asla bulamayacağını
görebilirsiniz. Burada cennetsel sevgilere kavuşmalıdır,
yoksa bundan sonra asla onların sıcaklığını hissedemez. Yüzlerce ve binlerce kişi her gün sadece kendilerini düşünerek ve sadece kendilerine özen göstererek, sonunda Cennete gidecekleri umudunu çılgınca besleyerek yaşarlar. Bunlardan bazıları kiliseye giden ve kilisenin törenlerine katılan kişilerdir; Diğerleri ise ölmeden bir süre önce dindar olmayı ve böylece 'kurtarıcı bir inançla' Cennete girmeyi beklerler. Cenneti bulma şansları sonunda hemen hemen eşittir. Ve eğer bir cennet toplumuna girmelerine izin verilirse, hemen oradan kaçmaya çalışırlar. Herkesin bencil olmadığı bir yerde, tamamen bencil olan biri nasıl yaşayabilir? Herkesin başkalarının iyiliğini aradığı bir yerde, sadece kendi iyiliğini düşünen biri nasıl kalıp mutlu olabilir? Olamaz. Cennete girmek istiyorsan, dostum, günlük işlerine cennet hayatını getirmelisin."

"Nasıl olabilir? Din, dünya için fazla narin bir bitkidir."

"Hatanız yaygın bir hatadır," diye cevapladı yaşlı adam, "ve dinin ne olduğunu bilmemenizden kaynaklanıyor. Sadece dindarlık din değildir. Bir hayırseverlik hayatı olduğu gibi dindarlık hayatı da vardır ve
ikincisi, ilki olmadan çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil gibidir."

"Herkes bunu bilir," diye cevaplandı.

"Herkes bildiğini iddia eder, ancak
herkes hayırseverlikle ne kastedildiğini bilmez."

"Bu sevgidir. Bunu her Hıristiyan kabul eder."

"Bu, faaliyette komşuya duyulan sevgidir; kalbin boş bir duygusu değil. Şimdi, bir insan komşusunun iyiliğini en iyi şekilde nasıl teşvik edebilir?--sevgi, biliyorsunuz, her zaman nesnesinin iyiliğini arar; hiçbir şekilde, ne olursa olsun, görevini sadakatle ve gayretle yerine getirerek olduğu kadar iyi olamaz. Eğer bir yargıçsa, adaleti adaletle ve vicdanlı bir ilkeyle yerine getirsin; Eğer bir hekim, bir avukat, bir asker, bir tüccar veya bir zanaatkar ise, ellerinin bulduğu işleri tüm gayretiyle yapsın, sadece kazanç için değil, kamu yararına hizmet etmek görevi olduğu için, bunu en verimli şekilde yapabileceği görevle yapsın. Eğer bu yüce amaçtan, bu dini ilkeden hareket ederse, yaptığı her şey iyi ve sadakatle yapılacaktır. Bu eyleminden komşusuna hiçbir kötülük yapılamaz. Gerçek hayırseverlik, başkalarının yararına dünyevi malları bağışlamaya yönelten bir duygu değildir; aslında gerçek hayırseverliğin sadaka verme ve kamu yararıyla çok az ilgisi vardır. Bu, birçok dinî mezhebin düşündüğü gibi, yalnızca 'kardeşlere duyulan sevgi' değil, tüm insanlığı kucaklayan ve iyiliği nerede ve kimde görülürse görülsün kardeşi olarak gören bir sevgidir."

"Bunu herkes kabul eder."

"Kabul ve uygulama, dostum, her zaman aynı yolda yürümez. Ancak herkesin hayırseverliğin, bir insanın günlük işlerini adalet ve yargıyla yapmasından oluştuğunu kabul ettiğinden hiç de emin değilim. Çoğu zihin, hayırseverliği ve dini, insanın sıradan işlerinden ayrı olarak görür; oysa gerçek şu ki, bir insanın iş hayatından ayrı ne din ne de hayırseverlik olabilir. Burada hayırsever ve dindar değilse, ne hayırseverliği ne de dini vardır; gördüğü komşusunu sevmiyorsa; gördüğü komşusuna karşı adil ve vicdanlı davranmıyorsa, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir veya görmediği Tanrı'ya karşı adil ve vicdanlı davranabilir? Bu konuda insanlığın yarısından fazlası ne kadar kör ve akılsızdır! Sadece İncil'i okurlarsa ve kilisenin törenlerine katılırlarsa ve Şabat'ta çok dindar bir hayat sürerlerse, bu hizmetin Tanrı tarafından kabul edilebilir olacağını ve onları kurtaracağını düşünüyorlar; aynı zamanda, ticari uğraşlarında, bu dünyanın mallarını kazanmaya o kadar hevesle çalışıyorlar ki, etraflarındaki herkesin haklarını ve çıkarlarını umursamadan çiğniyorlar; aslında, en bencil ve sonuç olarak cehennemsel ilkelerden hareket ediyorlar. R----'yi çok dindar bir adam olarak adlandırıyorsun, değil mi?"

"Ben onun öyle olduğuna inanıyorum. Aynı kilisenin üyeleriyiz ve onu
çok görüyorum. O bizim Sebt okulumuzun müdürü ve kilisenin tüm çeşitli laik kullanımlarında aktif."

"Onun iş hayatı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

"Biliyorum. Dünyadaki insanlar ona köpekbalığı diyor, o kadar kazanç peşinde. O
çalma, cinayet işleme veya devletin yasaları bu ilahi yasaları ortak toplumun yasaları olarak kabul ettiği sürece emirlerden hiçbirini çiğnemeyecek. Ama kalbinde ve eyleminde, yasa ona ulaşamadığı sürece, onları her gün ihlal ediyor. Bir pazarlıkta seni
aşacak ve her şeyin yolunda olduğunu düşünecek. Eğer senin işin onunkiyle
temas ederse, seni yıkmak için
gizlice kredini bile sarsacak kadar elinden gelen her yolu kullanacaktır. Parasını faizle ödünç verir ve ödünç verecek parası olmadığında, bir
para aslanına çakallık yapar ve ganimetten büyük bir payı
kendisi için alır. Ve ayrıca, eğer ondan inanç olarak farklıysanız,
kalbinde sizi bir doları dolandırmaktan alacağı kadar zevkle
cehenneme gönderir."

"R----'ye karşı çok sertsiniz. Onun sizin söylediğiniz gibi olduğuna inanamıyorum."

"Bir adamın iş adamları arasındaki itibarı, karakterinin gerçek izlenimini verir, çünkü iş hayatında, insanların amaçlarını arama hevesi, onların kılıklarını unutmalarına neden olur. İş hayatında R----'yi tanıyan herhangi birine gidip sorun, size onun daha keskin zekalı olduğunu söyleyecektir. Eğer onunla bir ilişkiniz varsa, gözlerinizi açık tutmanız gerektiğini. Size, onun gibi dindar olan, günlük hayatlarında dolandırıcılardan daha iyi olmayan düzinelerce adam gösterebilirim. Hıristiyan dini, kilisenin içini hiç görmemiş olanlardan çok daha kötü olan binlercesi tarafından itibarsızlaştırılıyor."

"Sahte profesörlere karşı öfkenizin sıcaklığında, tüm dini bir kenara bırakma veya onu yalnızca dürüstlük ve karakter bütünlüğünden ibaret kılma aşırılığına sürüklenmenizden korkuyorum - sizin ahlaki adamınız her şeydir; Cenneti açan ahlaktır. Şimdi, sadece ahlak, sadece iyi işler hiçbir şeye değmez ve bir insanı Cennete
getiremez."

"Daha önce de söylediğim gibi, dindar bir hayat ve hayırsever bir hayat vardır, dostum," diye cevapladı yaşlı adam, "ve bunlar birbirinden ayrılamaz. Hayırsever hayat insanı, dindar hayat ise Tanrı'yı ​​ilgilendirir. Bir adamın duaları, oruçları ve Şabat'taki dindar görevleri hiçbir şeydir, eğer komşuya olan sevgi, eylem alanına giren tüm çeşitli yaşam kullanımlarının sadık bir şekilde yerine getirilmesinde kendini gösterirse, hafta boyunca etkili olmazsa, boş umutlar, dindarlık hayatı gibi çökmekte olan bir temele inşa edilenlerin hepsidir. Ahlak, dediğiniz gibi, insanın gururu üzerine inşa edilmiş, pek işe yaramaz, ama iyilik yapmak için samimi bir arzuya dayanan ahlak, komşusundan içten nefret eden bir adamın dudaklarından çıkan binlerce duaya değer."

"O zaman, dini veya dindar görevlerin işe yaramadığını kastettiğinizi anlıyorum"--oldukça acı bir şekilde söylendi.

"Dindarlık hayatı ile hayırseverlik hayatı birbirinden ayrılamaz," diye hafifçe karşılık verildi. Bir adam komşusunu gerçekten sever ve
onun iyiliğini ararsa, cennetsel zihin durumlarına gelir ve
kalbi yükselir ve her iyi ve mükemmel armağanın Tanrı'dan geldiği bilincinden, ona şükran dolu bir ruhla ibadet eder.
Dindar hayatı, hayırseverlik hayatıyla bir olur.
Onun için Şabat,
zorlama değil, gerçek bir ruhsal hayat günü olur.
Tüm doğal emeklerden dinlenir ve bu dinlenmeden güç alarak
bu emeklere gerçek bir ruhla yeniden başlar."

Burada tekrarlanması gerekmeyen çok daha fazla şey söylendi.
Yaşlı adamın kapanış sözleri gerçeklerle doluydu. Bunları hatırlamak herkese iyi gelecektir:

"Hayatımız iki yönlüdür. Doğal bir hayatımız ve ruhsal bir hayatımız var," dedi. "Doğal hayatımız dışsal şeylerden, ruhsal hayatımız ise içsel şeylerden zevk alır. Birincisi zaman ve duyu şeyleriyle ilgilidir, ikincisi ise ruhun hallerini ve niteliklerini içerir. Cennet, başkalarına fayda sağlama arzusundan kaynaklanan karşılıklı sevgi halidir ve insanın ruhsal hayatı Cennet hayatıyla örtüştüğünde, bedeni hala yeryüzünde kalsa bile, ruhu söz konusu olduğunda Cennet'tedir. Cennet hayatı burada başlar ve ölümden sonra mükemmelleşir. Bu nedenle, bir insan Cennet'e burada girmezse, öldüğünde giremez. Deneme süreci
kapanır ve hazırlandığı yere gider. İnsanın Cennet'e burada girmesini sağlayan araçlar çok basittir. Sadece komşularına doğal veya ruhsal olarak herhangi bir şekilde zarar verebilecek her şeyden günah olarak kaçınması ve bunu yapacak gücü yukarıda araması gerekir. Bu, düz kapıdan bir giriş sağlayacaktır. Ondan sonra,
yol onun önünde açık olacak ve o, her gün artan bir zevkle yürüyecek."

LYDIA'YA--SAATLE.

G. G. FOSTER'DAN.

Zaman seni öyle iyi korumuş ki,
Sevgilim,
En güzel zamanlarında solmadan,
Çok nankörlük etmiş olursun,
Eğer zamanı takip etmeseydin.

O zaman bu meşgul gözetmen
Saatlerin nasıl
çalıştığını, dere gibi, altın kumların üzerinden,
Kıyıları çiçeklerle mücevherleri sever.

Ve yorgun gün karardığında,
Ve gökyüzü bulutlu olduğunda,
Bu simgeyi iyi izle--Getirecek
Sabahı gerçek ve hızlı.

Bu küçük elmaslarla kandırılmış peri,
Ne kadar yumuşak süzülüyor!
Ne kadar tuhaf, ama neşeli,
Hiç bitmeyen şarkısını söylüyor!

Saatlerin ve yılların öyle yumuşak geçiyor ki,
Kalbin öyle sakin bir şekilde atıyor ki--
İkimizin ruhu da uyum içinde ayarlanmış,
Ne umut ne de hayal ayrı!

BUZ ÜZERİNDE BİR GECE.

SOLITAIRE TARAFINDAN.

Eğlenceye duyulan sevgi, Fransız halkının ne zamanın ne de durumun asla ortadan kaldıramayacağı ulusal özelliklerinden biridir,
çünkü, kaderleri nereye düşerse düşsün, Paris'in parlak _salonları_ arasında veya batı kıtasındaki medeniyetin eteklerinde,
masum neşe için mevsimler ayıracaklar ve
bu neşenin ruhuna tamamen hesapsız veya kaygısız bir neşeyle girecekler. Karakterlerindeki bu özelliği seviyorum, çünkü belki de benim ruhlarım değişkenliğe meyillidir. Kış rüzgarlarının dağ akarsularının yüzeyinde yaptığı gibi, insanları hareketsiz bir
uygunluğa
donduran o püriten soğuk ilişkiden hoşlanmıyorum; ve hesabın neşeyi beklediği o şenlikten daha az zevk alıyorum. Böyle bir sofrada duyulan sevinç asla kan
ateşine yükselemez, çünkü yüzde yüz zihindeki şıngırtı, meclisin kısıtlanmış neşesinin üzerinde yükselir, misafirleri kar ve zararı düşünmeye öylesine
bağlar ki, boşuna serbestçe yelken açarlar - neşenin gelgiti, teknelerini yanaştıkları sığlıktan
yüzdürmeyi reddeder. Fransızlar neşe mevsimlerinde filozoflardır, çünkü neşeyi
içerken, şarap ve içkiyi, diğer uluslarda olduğu gibi, şölenlerinin gövdesi olmak yerine, bir kenara atarlar, sadece bütüne bir tat katmak için kullanılan baharattır. Bu sözlerimin hikayemle bir ilgisi olduğunu bilmiyorum ama bunları, bazıları bahane olarak söyleyecektir, sonrasında olacaklara bir önsöz olarak atıyorum. 1830 kışında, kuzeybatı sınırında eski bir Fransız sakininin misafiri olma şansına eriştim ve onun misafirperverliğinin tadını çıkarırken, Amerika kıtasındaki ilk Fransız yerleşimlerinden biri olarak bilinen Detroit kasabasının sakinleriyle kaynaşma fırsatım oldu. Yazdığım dönemde, yabancı, basit sakinlerin evinde sıcak bir karşılamayla karşılaştı; zaman, ilerleme ve spekülasyonların, bana söylendiğine göre, bu dostça duyguları biraz zedelediği söylendi. Açgözlü maceracı, onların misafirperverliğine olan pasaportunu bir kazanç aracı haline getirerek, onların göğüslerine güvensizlik
ekti ve artık çatılarının altında bir Amerikalının sesini duyduğunda dostluk ateşi parlamıyor. Mammon'un her şeyi
içine çeken ruhuna kötü değişim atfedilsin.

Arkadaşım Morell ile birlikte yaşarken, buz üzerinde kızak partilerine katılmam için birçok davet aldım; bu partiler genellikle Detroit,
Rouge veya Ecorse nehirlerinin sınırındaki eski bir yerleşimcinin evinin zemininde son bulurdu; donmuş nehir üzerinde neşeli bir gezintiden sonra, dansın zevklerine katılarak kan dolaşımını devam ettirirdik. Rouge'daki bu partilerden birinde, biri Estelle Beaubien adında güzel bir kız, diğeri Victor Druissel olmak üzere iki çok ilginç tanıdık edindim. Estelle, doğanın daha sert cinsiyetin kalplerinde çırpınışlar yaratmak için yarattığı o koyu gözlü, canlı esmerlerden biriydi. Saf bir yaramazlık ve cilveyle doluydu ve saraylılarının iltifatlarıyla imparatorluk egemenliğine sokulduktan sonra, onları otokratik bir despotlukla asasını kullanarak cezalandırdı - titre, kalbin, egemenliğine sahip olmasına rağmen emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret eden! Dansta en çevik, neşede en neşeli ve güzellikte eşsizdi. Victor Druissel uzun boylu, koyu saçlı, güçlü bir yapıya, zeki bir yüze, sessiz, rahat tavırlara sahip genç bir adamdı ve tutkulu doğasının hızlı hareketlerini sözlerinden çok daha erken öğrenen cesur, koyu bir göze sahipti. Korkudan uzak görünüyordu ve zevk veya cesaret yolculuklarında neredeyse doğal olmayan bir sakinlikle yol gösteriyordu. Estelle'i, kendine özgü mizacındaki erkeklerde bulunan tüm o coşkuyla seviyordu ve diğerleri onun etrafında uçuşup onun gözünde kalıcı bir ilgi kazandıklarında, doğasının kıskançlığını gizlemeye boşuna çabalıyordu. Sabah olduğunda Druissel, tek başına geldiği için, onun teknesine oturmam konusunda ısrar etti. Estelle'i şehre yoldaşı olarak almayı tercih ederdi, ancak ona her zaman eşlik eden dikkatli teyzesi, Victor'un kayan arabasına koşulmuş, dörtnala koşan bir çift atın arkasına güvenmiyordu. Kızaklar sonunda neşeli yolcularıyla doldu ve _allons!_ diye bağıran yoldaşım süvari alayını yönetti. Zincirlenmiş gelgiti rüzgar gibi aştık, atlarımızın nalları çanlarının neşeli müziğine tempo tutuyordu ve kahkahalarımız gençliğin düşünceleri kadar özgür ve serbestti.

"Bunu seviyorum," dedi Victor, arkaya yaslanıp etrafımızdaki tüylü
cübbelere sokulurken. "Bu eski moda bir eğlence; masum, kısıtlanmamış ve gerçek bir keyifle dolu. Şık bir balo kendi tarzında yeterince iyidir, ama bana 'beyaz çocuklarım'ı sürekli hatırlatan hiçbir resmiyet olmayan veya sakinliğimin bir figürü kaçırarak asla bozulmadığı bir dans verin; orada eski Zaman oyalanırken nadiren nalları diker, çünkü yürek neşesi ona görevini unutturur."

Atlarımızı nehrin camsı yüzeyinde hızla ilerlettik ve kısa süre sonra birlikte başladığımız topluluk çok geride kalmıştı. Zamanı gelince Detroit'e ulaştık ve arkadaşımın evinin kapısında kızaktan atlarken Victor şunları söyledi:

"Yarın gece St. Clair Gölü'nün eteğindeki amcam Yesson'ın evinde bir partiye davetliyiz ve eğer benimle bir koltuk kabul ederseniz, sizin kuryeniz olmaktan mutluluk duyarım. Size nadir bir eğlence gecesi vaat ediyorum."

"O zaman," dedim, "Estelle Beaubien'in orada olacağına söz veriyorsunuz."

Bir an sakince bana baktı.

"Ne, bir rakip daha mı?" diye haykırdı. "Şimdi, kitleye bakılırsa Estelle tüm sınırdaki tek güzel kızdı. Diğer cinsiyetine acıdığımdan, onu aniden Hymen'in zincirlerine bağlamak zorundayım, çünkü o özgür olduğu sürece genç erkekler başka hiçbir güzelliğe iç çekmeyecek ve diğer kızlar ihmalden dolayı acı çekecek."

"Kendini pohpohluyorsun," dedim. "Bana bir şans ver, o güzelin kulağına, kalbine kazıdığın
imgeyi silecek bir aşk şarkısı fısıldayacağım. O seni dinledi, etrafta başka hiçbir muhteşem adam yok, ama ben listeye girdiğimde, onun sevgisindeki yerini iyi gör, çünkü ben
güzel bir el veya gülümseme kazanılacaksa
korkak bir şövalye değilim."

"Hadi," diye bağırdı gülerek, "başka bir şövalyeyle mızrak kırmayı küçümsüyorum.
Listeler sana ücretsiz olacak, güzel Estelle ödül olacak ve seni Aşk Tanrısı'nın turnuvasında bir mücadeleye davet ediyorum."

Bu meydan okumayla ayrıldı ve henüz yorulmamış atları onu
uzaklaştırırken, bilinçli zafer kahkahasının atlarının
çıngıraklarının müziğiyle karıştığını duyabiliyordum.

O gün sıkıntılı bir uykudan sonra, acı çektiğimin bilincine
uyandım. İştahımı kaybetmiştim, baş dönmesi ve nefes almada zorluk çekiyordum, bunlar aniden
ısıtılmış odalardan buz tutmuş nehrin üzerinden geçen temiz, soğuk havaya geçişin bana
şiddetli bir grip verdiğinin kesin işaretleriydi. Victor'la bir dövüşe katılma veya daha fazla şenliğe katılma sözüm, en azından bir süreliğine iptal edilmiş gibi görünüyordu. Gün boyunca yatağımda kalıyordum ve
geceleri her zamanki canlandırıcıları uyguluyordum. Uyku yastığımı ziyaret etti, ama bu,
hastalığın ardından gelen o dinlendirici olmayan karakterdeydi.
Rahatsız edici rüyalar
içinde kanepemde dönüp duruyordum, bu rüyaların arasında kendimi eski zamanların bir şövalyesi olarak hayal ediyordum,
bir turnuva kraliçesinden bir çelenk veya eldiven için listelerde mücadele ediyordum. Yarışmada devrildiğimin bilincindeydim ve
baştan aşağı yaralı bir şövalye olarak
üzerine yuvarlandığım o utanç verici topraktan kendimi kaldırdım. Sabah uyandığımda her eklemimin ağrısı, bir anlığına,
uykuda baygınken bir yaralanma geçirdiğimi düşünmeme neden oldu;
ama uyanıkken hatırladıklarım doğal bir nedene işaret etti ve
ateşli başımı tedbirsizliğimin cezasına eğdim. Yatağımın yanına yaşlı ve onurlu bir doktor çağrıldı, nabzımı yokladı,
odama kapatılmamı ve neredeyse sıradan bir bardağı dolduracak kadar korkunç görünümlü bir
iksir içmemi emretti. Birkaç günlük bakımın beni iyileştireceğini söyledi ve kendi elleriyle dozumu karıştırdı,
yanımda bir masaya koydu ve gitti. Nazik ve becerikli bir doktora saygı duyuyorum; ama insan ailesinin geri kalanı gibi, onun mide bulandırıcı dozlarından nefret ediyorum. Önümdekine, hayal gücümde
içindekileri tadana kadar baktım. Ateşli vizyonumda kap
bir canavar kadehe dönüştü ve kısa süre sonra
büyük bir cam fıçı şeklini aldı. Yutmaya başladığımı düşündüm, daha fazla tereddüt edersem daha da büyüyeceğinden korkuyordum ve sonra
dozun asla tükenmeyeceği ve vücudumun korkunç bileşiğin tamamını
içeremeyeceği gibi göründü. Bu yarı rüya halinden tekrar derin uykunun
unutkanlığına düştüm ve
akşam penceremin altındaki çanların
çalmasıyla uyanana kadar her şeyin bilincinde değildim. Pozisyonumu değiştirmeden önce
Victor kürk astarlı paltosuna sarılı bir şekilde odama girdi. "Neden, canım dostum," diye bağırdı, beni
örtü altında, başımda bir havluyla gecelik bir başlıkla yatarken görünce, "bütün bunlar ne? Ciddi bir şey değil, umarım?"

"Ah hayır," diye cevapladım, "sadece ağrıyan kemikler ve solunum organlarına uygulanan bir ambargo. O karışım"--dikkatini
bardağa çekerek--"şüphesiz düzelecektir."

"_Pah!_" diye haykırdı, sanki tadına bakmış gibi yüzünü buruşturarak, "Umarım bu tür canlandırıcılara başvurmazsın."

"Doktorun emirleri de böyle," dedim.

"Ah, ilaçlarına bir bela," diyor Victor. "Neden beni çağırmadın?
Bu gibi durumlarda, özellikle de
ben hasta olduğumda, bir düzine _düzenli_ uygulayıcıdan daha değerliyim. Gel, yukarı çık ve giyin, ve sen bunu yaparken
bu iksiri pencereden boşaltacağım, sonra
'tinkler'ın arkasına oturacağız ve gece bitmeden seni
en akıllı uygulayıcının
en ustaca hazırladığı şifalı iksirleri için
elde edebildiğinden daha fazla pratik kazandıran bir egzersiz programına sokacağım."

"Kesinlikle yapamam, Victor," dedim. "Bu bana hayatıma mal olur."

"O zaman sana benimkilerden birini faizsiz ödünç vereceğim," dedi. "Yola
çıkmalısın, her neyse, hemen yukarı. Düşün, sevgili oğlum, şu anda St. Clair Gölü'nün eteğindeki eski malikanede
toplanan güzelliği."

"Düşün," dedim, "ağrıyan kemiklerimi."

"Ve sonra," diye devam etti, benim sözümü duymadan, "buzun üzerinde
koşmayı, ay yolunu aydınlatırken, bir küme
yıldız gibi parlayan gözlerin gelişini karşılamayı beklediğini düşün."

"Ah, _saçmalık_" dedim, "ve bununla _senin_ romantizmini kastediyorum. Eğer
benim tedbirsizliğim yüzünden varlığımın yıldızı sönerse,
o gözlerin parıltısı beni tekrar aydınlatmak için
herhangi bir çabada
başarısız olur ve bu dikkate değer bir konudur."

Onunla konuşurken bile sağlığımın hızla düzeldiğini hissediyordum.

"Doktor ne derdi, Victor," diye sordum, "buraya gelip
_beni_ _bulursa_? Hiçbir şey onu bunun bir aldatmaca olmadığına, utanmadan yaşlılığından
bahsedildiğine ve beni asla affetmeyeceğine ikna edemezdi."

"Hayır," diyor Victor, "onun haberi olmadan reçetemi alabilirsin ve reçete şu şekilde: İlk ve en önemlisi, ilacını pencereden at, amcanı ziyaret et ve sabaha kadar dans et, gün doğarken eve dön, yatağa gir ve o gelmeden önce biraz uyu ve bana güven, senin iyileşmiş halini _onun_ ilacının etkisi olarak ilan edecek."

"Bu çılgınlık olurdu ve bunu düşünemiyorum," diye cevap verdim, aynı zamanda yarı yarıya boyun eğmeye meyilliydim.

"O zaman seni gerçek bir şövalye ilan etmiyorum," dedi, "Estelle'e aramızda geçen meydan okumayı bildireceğim ve emin ol ki seni
korkak bir beyefendi_ olarak hafızasına kazıyacaktır!"

"Ah, dur," dedim, "ve seni o alaycı sözden kurtaracağım. Gücümden duyduğun korkudan beni öldürmek istediğini biliyorum; ama yine de, görevimi yerine getirirken, ölüme kadar gitsem bile."

"Hangi _görevden_ bahsediyorsun," diye sordu.

"Bir züppenin kibrini alıp," dedim.

"Bravo!" diye bağırdı, "kanın çoktan dolaşımda ve
seninle ilgili umutlar var. Şimdi atlara bakacağım." Başarısına sessizce gülerek merdivenlerden aşağı indi.

Seyahatim için tuvaleti yapmak biraz zahmetli bir işti, ama
sonunda Dr. B.'nin hastası, iyice sarılmış bir şekilde, bir yük bufalo cübbesinin altına girdi ve doktorun sessiz kalması yönündeki emirlerini tersine çevirerek, Detroit nehrinin yüzeyinde, kuvvetli bir esintinin dişlerinde, deli gibi gidiyordu.

Ay, Amerikan kıyısının karanlık orman sınırının henüz bir saat üzerindeydi ve hafif tüylü bulutlar, parlak
diskinde birbirlerini kovalıyor, ara sıra ışınlarını azaltıyordu, ama seyahati şüpheli hale getirmeye yetmiyordu. Gölden, nehrin parlak çizgisi boyunca güneyden esen bir rüzgar esti, ama bu güneyli şairlerin şarkılarında soludukları ılık esinti değildi. Doğrusu kuzey patlamasının delici
gücüne sahip değildi, ama o donmuş bölgelerin üzerinden geçerken
düşmanıyla karşılaşmış ve onun kucaklamasıyla üşümüştü. Bu, eski kışın güçlü bir şekilde konuşlanmış
güçleriyle mücadele eden ilk bahar nefesiydi ve onlar karışırken, zihin kolayca temel mücadelenin kükremesini duyduğunu hayal edebilirdi. Şimdi güney rüzgarı
bir sürü sesin mırıltısı gibi duyulurdu, kıyıyı çevreleyen karanlık ormanlarda hışırdar ve
kükrerken, sonra sanki bir yedek kuvvet işgal edilmiş
zemini tutmaya yardım etmek için ilerliyormuş gibi
uzaktan ötelere tüterdi; hemen sonra bir kuvvetin yankısı derenin sınırındaki
kayalığın yakınında duyulurdu ve bir an sonra,
tüm gücü ve kudretinin gururuyla, sanki işgalinin haklılığı direnişi hor görüyormuş gibi,
parıldayan buzun geniş yüzeyinden aşağı doğru süpürürdü. Donuk sakalı ve karla kaplı alnına sahip asık suratlı yaşlı kış, sakin bir kararlılıkla görevinin başında oturmuş, ancak gücü düşmanın ilerleyen gelgiti karşısında _eridiğinde_ teslim olmaya kararlıydı.

"Buz üzerindeki sporumuz neredeyse sona eriyor," diye belirtti Victor. "Bu güney rüzgarı, birkaç gün devam ederse, şu anki yolumuzu
yüzdürecek. Hadi!" diye heyecanla bağırdı atlarına, ardından kırbacının darbesiyle haykırdı. Atlar şimşek hızıyla
ilerlerken, buz kızaklarımızın koşucularının altında birkaç çubuk boyunca korkunç bir şekilde
çatladı. Nefesimi endişeyle tuttum, ama kısa süre sonra eskisi gibi hızla yol almaya başladık.

"Bu neredeyse soğuk bir banyo olacaktı," diye sessizce gözlemledi Victor.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Az önce geçtiğimiz hava deliğini görmedin mi?" diye sordu sırayla.

"En az on yard uzunluğundaydı ve açıklığı fark etmeden önce içine boşaltılmaya altı inç kala geldik."

Gözeneklerimin açıldığını hissedebiliyordum - bu duyuruyla nem hızla cildimin yüzeyine
zorlandı ve içimden kaçtığımız için bir şükran duası
üfledim.

Ancak Victor'un amcasının misafirperver malikanesi görüş alanına girmeden önce kısa bir süre geçti, her pencereden ışıklar dans ediyordu ve iyi atlarımız, havanın habercileri gibi, cilalı yüzeyde bu hoş işaretlere doğru
hızla ilerlediler. Kısa süre sonra pencerenin önünde uçuşan şekilleri seçebildik ve gölden eve giden yola döndüğümüzde Victor fısıldadı -

"Şu pencerenin yanında duran Estelle'li kişiyi tanıyorum, meydan okumamızı hatırla."

"Unutmayacağım," dedim, portalın önüne yaklaştığımızda.

Nefes nefese atlarımızı iki zenci çocuğa emanet edip, üzerimizdeki fazladan örtüyü çıkararak, kısa süre sonra "neşeli" arkadaşlığa karıştık. Estelle tüm güzelliğiyle oradaydı, koyu gözleri yaramazlık saçıyordu, zarif hareketleri dikkat çekiyordu ve neşeli kahkahası neşeli ritimleriyle herkesi etkiliyordu. Victor işin içindeydi ve gönüllü olarak neşeli cilveli kızın esaretine boyun eğdi. Şimdi ona
ikna edici bir şekilde gülümsüyordu ve yine onun şefkatli konuşmalarına gülüyordu. Onunla dans etmesi için yalvardı ve o reddetti, ama öylesine
doğal bir zarafet, öylesine büyüleyici bir mizah ve şakacı bir zalimlikle ki, o
rahatsız hissedemedi. Ona seslendim ve o ondan uzaklaştı. Bir kızın kalbini kazanabileceğimi varsayacak kadar cüretkar değildim
onun rakibim olduğu yerde, ama Estelle'in cilvesinin yardımıyla kurbanı işkenceye uğratabileceğimi düşündüm ve işe koyuldum; hayır, dahası, itiraf ediyorum ki, koyu bukleler kümesinden dışarı bakan küçük kulağını
benim iltifat dolu fısıltıma doğru eğdiğinde, onu
zevkle eğdiğini düşündüm; ama sonra, bir sonraki anda
umutlarım dağıldı, çünkü o da rakibime aynı şekilde şefkatle gülümsedi.

Bir müzik gösterisi ve topluluk hep birlikte dansa doğru ilerledi. Estelle benim partnerim olmayı kabul etti. Victor yalnız bırakılmamıştı, ama setteki arkadaşı da yalnız kalmış olabilirdi, çünkü sık sık dikkatini kendisine ve figüre çekmek zorundaydı - gözleri sürekli olarak bir sonraki sete doğru kaytarıyordu, bir an bir sevgilinin kıskançlığıyla bir rakibin zevkiyle tarıyordu, sonra da metresinin güzel figürüne ve zarif hareketlerine gizli bir hayranlıkla bakıyordu. Set sona erdi ve ikinci set başladı - Victor elini istemekte çok yavaş olduğu için, onu başka bir hevesli hayrana bıraktı. Üçüncü set kısa süre sonra geldi ve gülerek tekrar kolumu tuttu. Dördüncü sette ise yabancı bir misafirle dans ediyordu. Dansın labirentlerinde dolaşırken, zarif boynunu gururlu bir hareketle kıvırırken, kötü niyetli bir şekilde spor yapan gözleri Victor'un alnını bulutlandıran kıskançlığın işleyişini izliyordu. Tekrar elini istemedi, sabit bakışlarla ve şiş boğazla göle bakarak durdu. Onu huysuzluğuna karşı toparladım ve ona felsefeyle yenilgiye tahammül etmediğini söyledim.

"Dansın," dedi, "bir meleğin hayranlığını kazanırdı;" ve
dudağı hafif bir alayla kıvrıldı.

Başarımı _başım_ yerine _topuklarıma_ bağlaması beni pek gururlandırmadı ve belki de
üstün güçlerimi başka bir yöntemle test etmeye meyilli olduğunu umursamadan belirttim.
Bir an bana sertçe baktı, büyük, koyu gözleri parladı ve
sonra kahkaha attı.

"Evet," dedi, "seninle gölün buzlu
yüzeyinde bir vals denemek isterim."

"Hadi," dedim düşüncesizce, "seni kibirden kurtaracak herhangi bir macera - biliyorsun bu gece buradaki amacım bu." 

Bu söze gülerek balo salonundan ayrıldı. Victor'un gözlerinden ve solgun suratından, Estelle'in muamelesinden
üzüldüğünü ve ateşli tutkularını
soğutmak için gece havasına çıkmak için bir bahane uydurduğunu fark ettim. 

"Bak," dedi, aşağı indiğinde, "gölün çok uzağında Kızılderili balıkçıların meşalesi yanıyor - somon balığı avlıyorlar - gidip sporu izleyeceğiz." [2] 

Gösterdiği yöne baktım ve camsı yüzeyinde çok uzakta tek bir ışık parıldıyordu, zayıf ışınını buz boyunca parlak bir çizgi halinde yansıtıyordu. Ay batmıştı ve önümüzdeki geniş alan, berrak, soğuk atmosferden parlayan bu mum hariç, karanlığa bürünmüştü.

"Böyle bir girişimde bulunmayı düşündüğün için kesinlikle delisin," dedim, "."

"Eğer bu düşünce bile seni _korkuyla_ dolduruyorsa," diye cevapladı, "Seninle birlikte olmak için hiçbir arzum yok. İçimdeki _dans_, gördüğüm kadarıyla, daha çok senin aklına geliyor."

Onun alaycı bakışlarına aldırmadan, eğer deliyi oynamaya meyilliyse, onun koruyucusu olmaktan korkmadığımı, nöbetin onu
ne kadar götürdüğünün önemli olmadığını söyledim.

"Hadi, o zaman," dedi; ve çılgın yolculuğumuza başladık.

"Sam, birkaç fidan var mı?" diye sordu Victor, en büyük zenci çocuğa.

"Evet, efendim Victor, bende gerekli malzemeler var; ama siz değerli
adamlar baloda böyle şeylerle ne yapmak istiyorsunuz?"

"Balo salonu çok sıcak," diye cevapladı Victor; "ben ve arkadaşım,
bu yüzden, buzda vals denemek istiyoruz."

"Yah, yah, h-e-a-h!" diye bağırdı zenci, bu fikrin yeniliğinden
harika bir şekilde gıdıklanarak, "peki, bu yüksek bir tekme, lütfen Tanrım--sanırım
bunu sizinle birlikte parlatmaya çalışacak hiçbir hanımefendi bulamazsınız, _h-e-a-h_!"

"Onları _davet etmeyeceğiz_," dedi Victor, dişlerinin arasından.

"Pekala, dar is de poles, efendim," dedi zenci, ona yaklaşık on iki fit uzunluğunda birkaç fidan uzatarak. "Sen de yanında bir fener bulundursan iyi olur, yoksa o dans eden meyveyi iyi göremezsin."

"İyi bir düşünce," dedi Victor; "Feneri bize ver."

[Dipnot 2: Kızılderililer buzda delikler açtılar ve
açıklığın üzerine bir meşale tutarak, alevin yüzeye
çektiği somon-alabalıkları mızrakladılar.]

Buz temin edildi, yakıldı ve birlikte dik uçurumdan aşağı inip gölün kıyısına ulaştık. Bir an durup dinledi - gecenin havasında şenlik sesleri duyuluyordu, çevik ayaklar tatlı müziğin ezgilerine neşeyle yürüyordu ve ikisinin de çok üstünde, yine de onlarla karışarak, neşeli misafirlerin neşeli kahkahaları duyuluyordu. Ah, Victor, diye düşündüm, alabalıklar parlak ışıklar tarafından yakalanan tek balıklar değil;
yukarıda, orada dans eden bir çift var, ki bu bile seni
çıldırtır. Yapmak üzere olduğumuz çılgınlıktan ürktüm, ancak
arkadaşımın alaycı bakışlarına meydan okuyacak kadar cesaretim yoktu ve cesurca geri döndüm; boşuna, takip ettiğim bu serüvenden yakında yorulacağını umuyordum.

Bir direği fenerimizin halkasından geçirip
kendimizi her iki uca yerleştirerek, ilerideki ışığa doğru yürüyüş sıramızı aldık. Victor diğer fidanın ucunu yakalayıp, yolumuzu bulmak için önüne doğru kaydırdı. Bazen işaret fişeği sanki sadece yüz metre ötedeymiş gibi parlıyor ve sonra yine uzakta, bir kıvılcıma dönüşüyordu. Gece rüzgarı şimdi gölün aşağısına doğru bir hortum gibi esiyordu, sanki kötülüğe gebeymiş gibi iç çekiyor ve yolunda ilerliyordu - bir an uzaktan, alçak bir düdükle duyuldu ve hemen sonra etrafımızda görünmez ruhların ordusu gibi koşturuyor, ilerlemelerinin girdabıyla bizi taşıyor ve kulaklarımıza korkutucu bir savaş çığlığı atıyordu. İşaret fişeği ışığı hala bizi çağırıyordu. Arkadaşım, sanki etrafımızda kükreyen fırtınanın öfkesinden
seviniyormuş gibi alaycı bir kahkaha
attı.

"Gök gürültüsü, şimdi bu hoş küçük parti için uygun bir müzik olurdu," dedi - ve kelimeler daha ağzımdan çıkmadan, uzaklardaki bir gök gürültüsü sesi gölün donmuş yüzeyini sarsmaya başladı. Önünde kaydırdığı ve sadece dikkatsizce tuttuğu direk ellerinden düştü. Onu almak için eğildi ama gitmişti; ve fenerimizi kaldırıp onu aradığımızda, önümüzde buzda geniş bir açıklık gördük, karanlık gelgit esintiyle taklit dalgalara dönüşüyordu. Fidanımız yüzeyinde yüzüyordu.

"Bu taraftan," dedi Victor, amacını yerine getirmek için çılgınca bir ruhla eğilmiş bir şekilde ve soğuk gelgitin kulaçlarca derinliğe yuvarlandığı esintili havuzun etrafından dolaşarak yolumuza devam ettik. Böylece yaklaşık iki mil ilerledik ve yine de bizi çılgın yolculuğa
çekmeye teşvik eden _ignus fatuus_ her zamanki gibi uzakta parlıyordu. Kendi zayıf ışığımız, etrafımızı saran tehlikeleri belirsiz bir şekilde göstermeye yarıyordu. Gençtim ve hayatı seviyordum; hayır, kıyıya doğru dönmem için yalvarmak üzereydim ki, heyecandan gözleri yanan arkadaşım bana doğru döndü ve fenerin ışığı yüzüme düşene kadar fidanın ucunu kaldırdı,
"Solgunsun - seni böyle korkuttuğum için üzgünüm, geri döneceğiz." dedi.

Korkularımı sahiplenmeyecek pervasız bir gururla, ölüm ayak izlerimde asılı olmasına rağmen, alaycı bir kahkahayla cevap verdim,

"Benim değil, senin kendi korkuların seni böyle bir şeye yönlendiriyor."

"Öyle söyle," dedi, "o zaman gölü geçene kadar dayanacağız;" ve bir haykırışla öne doğru ilerledi; başımı esintiye doğru eğdim, ben de onu takip ettim.

Güneyden esen bir esinti geldiğinde, St. Clair Gölü'nün kış örtüsünü aniden nasıl attığını sık sık duymuştum; ve heyecanımın sıcaklığı mı yoksa üzerimize esen rüzgarda gerçek bir ılımlı soğukluk muydu, bunu belirleyemiyorum ama
yanağımdaki kabarıklığının yumuşak ve ılık bir karaktere büründüğünü hayal ettim;
birkaç yağmur damlası ona eşlik etti, bir fırtınanın habercisi olarak
taşındı. Bu şekilde yolculuk ederken,
uzaktaki bir gök gürültüsünün yankısına benzer bir ses tekrar kulaklarımıza çarptı ve ayaklarımızın altındaki buzu
sarstı. Birdenbire durduk.

"Bunda hiçbir şüphe yok," dedi Victor. "Buz dağılıyordu - bu çılgınlığı daha fazla sürdürmeyeceğiz."

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, top sesine benzer bir ses,
yakın çevremizden duyuldu ve ayaklarımızın dibinde geniş bir yarık açıldı, buradan da alttaki çalkantılı sular
kabardı. Üzerinden atlayıp ileri doğru koştuk. "Acele et!" diye bağırdı arkadaşım, "yüzey hareket etmeden önce kıyıya ulaşmamız için yeterli zamanımız var."

"_Zaman_, bizim için, Victor," diye cevapladım, "sona yaklaşıyor - eğer kıyıya ulaşırsak, buzun arasında cansız bir şekilde yüzüyor olacak."

"Cesaret," dedi, "umutsuzluğa kapılma;" ve kolumu tutarak, çılgınca terk ettiğimiz neşeli ve hoş malikaneden ışıkların aktığı yöne doğru hızla ilerledik. Ah, kalplerimiz nasıl da karışık umutla
ve korkuyla çarpıyordu, gözlerimizi zorlayarak o işarete doğru bakarken. Bir anda, hızla ilerlerken, buz önümüzde tekrar açıldı ve ben hızımı kontrol edemeden, elimdeki fenerle, kendimi selin içinde buldum. Arkadaşım beni tutmaya devam etti ve Herkül gücüyle beni karanlık gelgitten hızla geçtiğimiz kırılgan zemine sürükledi. Mücadele sırasında fener elimden düştü ve dönen suların içine gömüldü. Victor, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Üzerinde durduğumuz alan hareket ediyor!" - ve öyle de oldu. Kütle düştüğüm boşluğu kapattı; uçurumun kenarını oluşturan kenarların, çatışmada birlikte hareket ederken ezilip ufalandığını duyabiliyorduk. Nefes nefese birbirimize sarılmış bir şekilde duruyorduk, rüzgarın çılgın öfkesini ve etrafımızda kırılıp dalgalanan buzun korkunç kükremesini dinliyorduk. Rüzgar, doğanın acı içindeki feryadı gibi yanımızdan ve başımızın üzerinden inliyordu, sesiyle karışarak gölün tüm yüzeyinin genel olarak parçalandığını ilan eden uğursuz yankılar açıkça duyulabiliyordu. Rüzgar ve akıntı ikisi de buzları Detroit nehrine doğru
sürüklüyordu ve kıyıdaki ışıklardan o yöne doğru hızla geçtiğimizi görebiliyorduk.
Zar zor seçilebilen
karanlık bir çizgi, uzaktaki kıyının düzlüğe doğru daraldığı yeri ortaya çıkardı; ancak küçük platformumuz sıkıntılı dalgaların üzerinde yükselip alçaldıkça, oraya
ulaşma umudum içimde öldü.

Böylece yüzerken, yoldaşımın sıkıca kavrayışında, derin nefesi yanağımı yelpazelerken, duyularımın yavaş yavaş tatlı bir rüyayla
sarıldığını hissettim ve o kadar çabuk üzerime çöktü ki, birkaç dakika içinde
durumumuzun tüm tehlikesi zihnimden silindi ve
hoş bir yanılsamanın tadını çıkarıyordum.
Dalgalanan bir buz tarlasında, kar beyazı atların çektiği zafer arabasıyla
yüzüyordum ve yolumda buzlu kuzeyin sayısız mücevheri parlıyordu. İlerlemem kar tanesinin düşüşü kadar sessiz ve
arabamın tekerlekleriyle birlikte sürükleniyormuş gibi görünen rüzgar kadar hızlıydı.
Bu düşsel zevke ek olarak, melekler kadar simetrik, gecenin yıldızları kadar parlak gözlere sahip birçok güzellik biçimi yolumda
yüzüyordu. Biçimleri dünyadan üstün görünse de,
gözlerindeki şefkatli ifade tamamen insaniydi.
Eterik biçimleri
kışın sürüklenmesi kadar beyaz, uçuşan cübbeler giymişti; buzlu
mücevherlerden taçlar kaşlarını çevreliyordu ve zarif boyunlarında parıldıyordu;
altın saçları sanki güneşin parlak ışınlarından oluşmuş gibi
sporcu rüzgarda uçuşuyordu ve bu ruh benzeri yaratıklara
bağımlı bakan kişi üzerindeki etki, büyüyü bozmama arzusuydu, yoksa büyülenmiş
görüşünün önünden kaybolup giderlerdi. Güçlerinin cazibesine eklemek için, elementler kadar vahşi ama yine de o kadar hüzünlü bir şekilde tatlı bir müzikle patladılar ki, duyular tamamen teslim oldu. Ne hareket edecek gücüm ne de isteğim vardı,
ama bu büyüleyici rüyanın etkisi altında,
mutlu bir sessizlik içinde, bir melek kalabalığının eşlik ettiği, şehvetli biçimleriyle beni memnun eden ve hoş sesleriyle hayal edilen cennetin tüm sevinçlerine uyuşturan
kutsanmış bir varlık olarak süzüldüm.

Bu rüyadan en acı verici hislere uyandım.
Ölümün sancıları, bu uykudan
kurtulmanın acısıyla kıyaslanamaz. Eylem işkenceyle birlikteydi ve kanımın her hareketi, damarlarımda erimiş kurşun dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Arkadaşım, aklına gelebilecek her şekilde beni tekrar bilincime
geri döndürmeye çalışıyordu; ama ben tatlı rüyama ölümün inatçılığıyla tutunuyordum. Vücudumu yüzen adamıza çarptı; etimi çimdikledi, parmaklarını saçlarıma geçirdi ve kaslı kolunun gücüyle beni hissetmeye
zorladı. Yavaş yavaş rüyamdaki figürler
değişmeye başladı - zafer arabam kayboldu - karanlık gece, daha önce etrafımda
yüzen yumuşak ışığın yerini aldı ve ruhumu güzellikleriyle büyüleyen güzel şekiller, şimdi öfkeli yaratıklara dönüşmüştü, sesleri elementlerin ulumasıyla karışıyordu, bir keder feryadı veya bir öfke ilahisi gibi geliyordu. Gözlerimin içine baktılar
yakıcı nefretle aydınlanan kürelerle, beni ısıran
rüzgarın kırbaçlarıyla kırbaçlıyor gibiydiler, ta ki vücudumdaki her bir lif öfke ve delilikle
sarsılana kadar. Acıyla çığlık attım ve fırtınanın gürültülü uluması, kırılan buzun kükremesi, donmuş ama hareket eden suların belirsiz platformundaki karanlık gecenin karanlığı arasında yoldaşımın kaslı bedenini kavrayarak onunla savaştım ve hakimiyet için mücadele ettim. Vücuduna darbeler yağdırdım ve o da ilgiyle karşılık verdi. Etrafımızda köpüren
karanlık sulara onunla birlikte dalmaya çalıştım ama o beni bir çocukmuşum gibi geri tuttu; ve aciz bir öfkeyle zayıflığıma ağladım. Yavaşça tehlikeli durumumuz tekrar zihnime girdi. Yaşamın ipliği kadar kırılgan bir platformun beni su dolu bir mezardan ayıran tek şey olduğunun farkına vardım; ve rüzgarın geçerken ağıtlarımızı mırıldandığını düşündüm. İçimdeki umut öldü; ama yoldaşım öyle değildi.

"Konuş benimle!" diye bağırdı; "uyan ve sesini duymama izin ver! Bu sersemliği
üzerinden at, yoksa kaybolursun!"

"Neden beni uyandırdın?" diye sordum; "o uyuşukluktayken
mutluydum."

"Umut varken asla umutsuzluğa kapılmamalısın," dedi Victor.
"Seni kollarımda donarken buldum. Gel, daha
tam uyan; İlahi Takdir bizi St. Clair Gölü'nün sularından başka bir mezar için tasarladı, yoksa bundan önce aşağıdaki uçurumlardan
birinde sessizce dinleniyor olurduk. Hızla nehre doğru sürükleniyoruz ve burada kaçmak için bir şans bulacağız."

"En sonunda," diye cevapladım umutsuzca, "dinlenme yerimizi
bulacağız."

"Bu umutsuzluğu üzerinden at!" Victor haykırdı, "erkekçe değil. Eğer öleceksek, ölüme karşı bir mücadele içinde olalım. Şimdi yapmamız gereken tek şey buz tarlaları arasında ezilmekten kaçınmak. Ah! O talihsiz fener! Keşke onu saklasaydık - ama önemli değil, yine de kaçacağız; evet, ve şu eski misafirperver malikanede arkadaşlarımız arasında bir dans daha edeceğiz. Cesaret!" diye haykırdı, "bak, ışıklar kıyıda karşımızda dans ediyor. Dinle! Bağırışlar duyuyorum."

Bir haykırışın son sesine benzeyen bir mırıltı, buzun ve suların kükremesinin üzerinde yükseldi - ama beni uyandırmayı başaramadı. Işıkları, yine de, kısa sürede açıkça fark ettik; ve uçurumda, nehrin tam ağzında, şiddetli gölün yüzeyine kadar uzanan korkunç bir ışık yayan bir alev sütunu yükselmeye başladı. Bazı kişiler selin kenarında durup yanan meşaleleri sallıyorlardı; ve onların tavırlarından
keşfedildiğimizi düşündüm.

"Tanrıya şükür güvendeyiz!" diyor Victor. "Bizi keşfettiler!"

İçimde yeniden umut canlandı ve kaslarım güçlendi.
Kıyıdan sadece yaklaşık yüz metre uzaktaydık ve hızla
yaklaşıyorduk ki, vahşice korkunç olmasına rağmen
daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir sahne başladı. Rüzgarın ve akıntının gücü
nehir ağzına geniş buz tarlaları
sürükledi ve şimdi orada tıkanıyordu; ve korkunç bir hızla ve şaşırtıcı bir
gürültünün ardından buz birkaç fit yüksekliğinde kütleler halinde yığılmaya başladı,
ta ki kanal tamamen tıkanana kadar. Buradaki barajlı sular
kaynadı ve köpürdü, bir geçit aradı ve yollarını
engelleyen bariyeri yıktı, ona çarptı ve üzerinden geçti, çılgınca bir şekilde ilerlemek için
çabaladı. Birkaç dakika önce görülen kişiler uçuruma doğru sürüklendiler; ve oraya varır varmaz Victor ve ben, kırılan buz ve yükselen sel arasında mücadele ederek kıyıya ulaştık; ama uçurumun dik yamaçlarında bir yer aradık, bir anlığına da olsa mücadeleden dinlenebildik. Yukarıdakilere bağırdık ve bizi neşeyle selamladılar, meşalelerini başımızın üstünde tuttular - ama bize yardım edecek güçleri yoktu, çünkü durdukları yer otuz fit yukarıdaydı. Biz böyle mücadele ederken ve kollarımızı göğe doğru uzatmış, yardım dileyerek yalvarırken, geçit, bir depremin uğultusuna benzeyen bir sesle koptu ve bizi korkunç yolunda sürükledi. Şimdi, sanki umutla baştan çıkarılmışız gibi görünüyordu, sadece mutlak umutsuzluğun acısını tüm keskinliğiyle hissedebilmek için. Umutsuzca akıntıya teslim oldum; bu arada yoldaşım benden ayrılmıştı ve sanki kader beni tek başına kurban olarak seçmiş gibi hissettim; ama umutsuzluğa teslim olurken Victor yine yanımda belirdi ve beni güçlü
kavrayışında tuttu. Yorgunluktan batmak üzereyken beni yakaladı ve beni peşinden sürükleyerek insanüstü bir güçle yüzen buz kütlelerinin üzerinden atladı, pervasızca ve cesurca bizi tehdit eden ölüme meydan okudu. Kıyıya yaklaştığımızda alçaktı; ve birdenbire, tam önümüzde, başka bir işaret fişeği daha ateşledi ve yanında bir düzine meşale parladı. Nehir yine altımızda taştı ve biriken sel ve buz bizi nehrin kıyısından tam elli fit öteye taşıdı - daha önce olduğu gibi, gelgit yine bariyeri süpürdü, bizi geri çekilen selin bıraktığı buz parçalarının arasında bıraktı, bu sel yoluna devam etti, köpürdü, kükredi ve parlayan işaret fişeklerinin ışığında parladı. Birbirimizin kollarına sarılmış ve heyecandan titreyerek, dağılmış duyularımızı toplayarak ve hala selin insafına kaldığımız korkunç düşüncesinden kurtulmaya çalıştık. Zencilerden başladığımız çılgın macerayı öğrenen arkadaşlarımız şimdi etrafımızda toplandılar, bizi yüzüstü yattığımız yerden kaldırdılar ve Yesson'ın malikanesine doğru ilerlediler. Tüm mücadele boyunca tehlike karşısında küçülmeyi küçümseyen o kararlılıkla kendini ayakta tutan Victor, şimdi pes etti ve duyarsızlaştı. Heyecan sona ermişti ve güçlü adam bir çocuk olmuştu. Bedenen zayıf ve tehlikede onun enerjisinden yoksun olan ben, tehlike geçtikten sonra, yola çıkarken sahip olmadığım bir canlılık ve güç hissettim. Arkadaşım yukarı kaldırıldı ve amcasının yanına götürüldü. Yaklaşırken havada hiçbir müzik sesi duyulmuyordu - kapıdan hiçbir neşe sesi kaçmıyordu, çünkü içerideki herkes kedere boğulmuştu - bir kaybı önceden haber veren ama bunun ne kadar olduğunu bilmeyen o keder. Konağa ilk giren birkaç kişi ve aralarında ben de vardık, bayılma krizine giren Victor'un geldiğini duyurduk; ama bize
inanmadılar--hemen, onları onun ölümünün ani duyurulmasının yarattığı şoktan kurtarmaya geldiğimizi sandılar ve Estelle, tiz bir çığlıkla
saldırı salonuna doğru koştu--bedenini taşıyanlar o anda eve giriyorlardı--onlara doğru koşarken cansız bedenine
sarıldı, en dokunaklı acı çığlıklarını attı. Birkaç
restoratif Victor'u bilincine kavuşturdu ve hayata ilk uyanışıyla birlikte kulağına gelen sitem dolu aksanlar tatlıydı, çünkü ona, güzel Estelle'in daha önce cilvesinin altında gizlediği şefkatli aşk duygularını ele veriyorlardı. Sevinç gözyaşları yanaklarını ıslatırken, sevgilisini güvende bulunca, usta bir taktikçi gibi avantajını sürdürdü ve sahte bir umutsuzluk tavrıyla, eğer hemen evlilik günlerini belirleyerek gerginliğini sona erdireceğine söz vermezse, dışarı fırlayıp kendini gölün bulanık sularına atmakla tehdit etti. Güzel kız, sadece onun korunması için söylediği gibi, bir eşin nazik otoritesini ona savurmayı kabul etti ve ben hemen iddialarımın "feragatini" onun pembe dudaklarına mühürlemeyi teklif ettim, ancak o, Victor'un bu konuda avukatım olmasını tercih etti ve bu nedenle ihale
müzakereleri sona erdi.

Bir fincan hoş kokulu Mocha içtikten sonra, gün doğmak üzereyken eve doğru yola koyuldum ve eve vardığımda, yorgun bedenimi dinlendirmek için
battaniyelerin altına daldım. Öğlene doğru, tıbbi görevlinin nabzımı ölçmesiyle uyandım. Gözlerimi açtığımda, ilk dürtüm, masanın üzerinde dikkatsizce açıkta bıraktığım ihmal edilmiş iksirleri saklamaktı, ancak bir bakış, keşfedilmesiyle ilgili korkularımı kısmen giderdi, çünkü neyse ki kravatımı üzerine atmış ve
görünmeyecek şekilde saklamıştım. Victor'un öngördüğü gibi, doktor beni bulduğu sağlıklı durumu tamamen reçetesine bağladı ve
bu reçetenin varsayılan iyi etkisini takiben, sessiz kalmam yönündeki tavsiyesini tekrarlayarak
ayrıldı. Onun huzurunda gülümsememi zor bastırabildim.
Ateşimi düşüren ilacı pek hayal etmemişti - soğuk banyolar ve heyecan, bitkisel veya mineral ilaçlardan çok daha güçlü bir etki yaratmıştı.

Yukarıda bahsedilen olaylardan bir ay sonra, St. Clair Gölü'nün eteğindeki aynı eski malikanede bir neşeli toplantı yaptım.
Victor'un düğün gecesiydi, itirafın ilk kazanıldığı yerde tamamlanmak üzereydi ve o, tartışmasız sahip olmanın tüm sevinciyle
bir kanepenin bir tarafında oturmuş nişanlısının elini tutarken,
ben de ona gölün buzunda eğlencelerini sürdüren kış ruhlarının bir tasvirini yaptım. O dinlerken gözleri heyecanla
yandı ve bilinçsizce ve
sarsıcı bir ürpertiyle sevgilisinin şahsına sarıldı.

"Haklısın, Estelle," dedim, "onu sıkıca tut, yoksa onu
suların altındaki derin mağaralarına, ölümlüler için
bir ölüm dansı olan danslarına
çalacaklar."

Bana gitmemi emrederek, kıskançlıktan mutluluğunu
bozmaya çalışan kinci bir
kuyruk için, güvenle yanındaki erkeksi şekle döndü ve gözlerinden yayılan asil ifadeden, tüm ruh dünyasına meydan okuyan bir ateş
içti, o kadar derin ve o kadar güçlüydü ki, bağlılıklarının güvencesi. İyi rahip şimdi ayağa kalkmalarını emretti, sözler söylendi, dua edildi,
gelin ve damat tebrik edildi ve genel bir sevinç
topluluğun etrafını sardı.

"Buzda bir geceye" yol açan sebepleri ve yaşanan olayları sadakatle tekrarlamaya çalıştım ve şimdi hoş bir devam hikayesini eklememe izin verin. Victor Druissel, güzelliğin kucağında kıvrılmış bir şekilde,
şimdi başını her zamanki gibi şefkatli ve gerçek bir göğsün üzerine koyuyor, çılgınca cilveli nabızları erkeksi bir kalbi şüpheyle sızlatıyor.

KEDERLİLERİN ŞÜKRAN GÜNÜ.

BAYAN JOSEPH C. NEAL'DEN.

"Şükran," dedi vaiz.
"Ne var,
Ey kalp"-- diye sordum-- "şükran sunacak!

Ezilmiş ve yaralı-- burada bu sevince layık ne hatırlayabilirsin. Senin evin
Aniden böylesine ıssız hale geldi;
Ya da varlığının özlemini çektiği
Gençlik yılları boyunca, sadece göstermek için verildi
Hayatın zevkleri ne kadar da geçici? Gülümseme için
Bir daha asla şafak vakti seni karşılamayacak,
Ya da alçak, içten kutsama için, ki akşamları
Cennet rüyalarında insan sevgisinin birleşmiş düşünceleri;
Bunların alındığına şimdi sevinecek misin?
Kınandığın için, sevgiyi aradığın yerde--
Ve en saf düşüncelerinin, ifadeyi öğrendikleri anda kötüye dönüştüğüne? Övgü sun
En erken gençliğinde kaderin böyle mi oldu? "_Sen mırıldanan_!"--böyle fısıldadı kalbim,
"Sen--diğerlerinden--bu gün şükretmelisin:
Küçük bir zaman için hayatını güzelleştiren ve sana iyi öğreten sevgi için teşekkürler
Öğüt ve örnekle, böyle davranmayı
Böylece diğerleri de senin tarafından kutsanabilir.
Her asi sözü kontrol eden sabırlı sevgi;
Seni Tanrına döndüren kutsal sevgi--
Tüm saf sevginin kaynağı! Böyle bir atmosferde
daha uzun süre yaşasaydın, gücün
putperestliğin zayıflığına yenik düşerdi,
Veren'i, armağanlarında unutarak.
Böylece onları hatırladı. Ah, bunun için sevin,
Cennette hazineyi artırdın;
Ah, kalbin hazinenle orada yaşasın;
Rüya böylece gerçek olacak.
Bereket alnında dinleniyor olabilir
Üzüntüyle soğuk olsa da. Kaybettin
Sevgiyi yeryüzünün--ama bir meleğin ilgisini kazandı.
Ve dünya sana meraklı gözlerle bakıyor,
Düşüncelerinin saf ifadesini yanlış anlıyor,--
Kınama sana daha iyinin ateşi gibi gelebilir,
Altını arındıran."
Sonra şükrettim,
O alçak fısıltıyla azarlandım. BABA duy!
Böylece sevgiyle azarlanan mırıldananı affet;
Ve ben de her zaman ödemekten vazgeçmeyeyim
Bu övgüyü senin cömertliğine.

[İllüstrasyon: _L. Nagel tarafından çizildi, J. Sartain tarafından kazındı_
Lamartine Graham's Magazine için özel olarak kazındı]

DE LAMARTINE,

FRANSA GEÇİCİ HÜKÜMETİ DIŞİŞLERİ BAKANI.

FRANCIS J. GRUND TARAFINDAN.

[GÖRÜNTÜYE BAKIN.]

Fransa Cumhuriyeti'nin şu anki Dışişleri Bakanı olan Alphonse de Lamartine, 1792'de Saone ve Loire Bölgesi'ndeki Macon yakınlarındaki Saint Pont'ta doğdu. Gerçek soyadı De
Prat'tır; ancak De Lamartine adını 1820'de miras aldığı amcasından almıştır. Hem babası hem de amcası kralcıydı ve devrim sırasında Jakobenlerden çok çektiler. Paris'te yaşıyor olsalardı kafaları düşebilirdi, ancak eyalette bile zulümden kaçamadılar; bu durum Lamartine'in en küçük yaşlarından itibaren zihninde derin ve silinmez bir iz bıraktı. İlk eğitimini Belley Koleji'nde aldı ve 1809'da 18 yaşındayken geri döndü.

Napolyon dönemindeki imparatorluğun ihtişamı onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. O dönemde Napolyon eski soylu ailelerden bazılarını uzlaştırmak için aşırı derecede istekliydi ve bu amaçla sürgünlerle yazışmak ve onlara duyguların asaletini ve imparatorun yüce gönüllülüğünü temsil etmek için güvenilir hanımefendiler ve beyefendiler çalıştırdı; Lamartine yeni rejim altında ülkesinin hizmetine girmeyi reddetti. O dönemin büyük olaylarıyla ilgilenmekten çok uzak, kendini tamamen edebi çalışmalara adadı ve İtalya'yı dolaşarak zamanını geliştirdi. Napolyon'un düşüşü onu etkilemedi, çünkü ilk devrimin dostu değildi (Napolyon son temsilcisi olmaya devam etti, ancak onu evcilleştirmişti;) ve 1814'te Bourbonların eski soyu yeniden kurulduğunda Lamartine Napoli'den döndü ve _garde-du-corps_ subayı olarak XVIII. Louis'in hizmetine girdi. Napolyon'un Elba'dan dönmesiyle birlikte askerlik hizmetini sonsuza dek bıraktı. Chateaubriand, Delavigne ve Beranger'in çağdaşı olan yazar, artık kendini ilk başta Fransız eleştirmenleri çileden çıkaran ancak çok kısa bir süre sonra Avrupa'da "Fransız Schiller" ünvanını kazandıran lirik ve romantik şiir türüne adadı. 1820'de Paris'te yayınlanan ilk şiirleri "Meditations Poetiques", İskoç eleştirmenler tarafından Byron'a yöneltilen sert eleştirilerin on katıyla karşılandı ancak benzer bir sonuçla; iki aydan kısa bir süre içinde ikinci bir baskı istendi ve yayımlandı. Bu şiirlerin ruhu, derin ancak tanımlanmamış bir dinin, önsezilerin ve başka bir dünyanın fantastik düşlerinin ve gençliğinin güzel ideali "Elvire"e karşı asil ve tarafsız bir tutkunun kutsanmasıdır ve bu tutku, ölümün soğuk eliyle sonsuza dek ondan ayrılmıştır. Aynı yıl Lamartine, Napoli'deki Fransız Elçiliği Sekreteri oldu ve
1822'de Londra'daki Elçilik Sekreteri oldu - Chateaubriand o sırada tam yetkili bakandı.

Ancak _Genie du Christianism_, _les Martyrs_ ve _Bonaparte et des Bourbons_'un yazarı, "dışişleri bakanı olarak tamamen unuttuğu ve kasıtlı ihmalkarlıkla davrandığı Lamartine'den pek memnun görünmüyordu. Londra'da Mons. Decazes'in yerini almadan kısa bir süre önce Chateaubriand, _Memoires_, _lettres_, _et pieces authentiques touchant la vie et la
mort du Duc de Berri_ adlı eserini yayınlamıştı"[3] ve Aralık 1822'de Verona Kongresi'ne dışişleri bakanı olarak eşlik ettiği Montmorency Dükü'ne eşlik etmeye hazırlanıyordu. Bourbonların yaşlı koluna gerçekten bağlı olan Chateaubriand'ın[4] o zamanlar Lamartine'de onu diplomatik bir göreve tavsiye edebilecek siyasi yetenek veya bağlılıktan çok az şey keşfetmiş olması çok olasıdır. Chateaubriand, siyaset ve din konusunda olumlu inançlara sahip bir adamdı; oysa Lamartine, o dönemde, duygu ve hayal gücü derinliği bakımından Chateaubriand'ı çok geride bırakmış olsa da, henüz bir devlet adamı veya diplomat için vazgeçilmez olan düşünce ve tefekkürün nesnelliğini kazanmamıştı.

[Dipnot 3: Duke de Berry'nin Yaşamı ve Ölümüyle İlgili Anılar, Mektuplar ve Gerçek Belgeler.]

[Dipnot 4: 1815'te sürgüne giderken onları takip etti; ve 1830'da, Temmuz Devrimi'nden sonra, Bordeaux Dükü'nün haklarını hararetle savundu. Chateaubriand, Louis Philippe'e bağlılık yemini etmeyi reddetti ve bunun sonucunda Lordlar Odası'nı ve 12.000 franklık bir maaşı bıraktı. Bu dönemden itibaren kendini tamamen talihsiz düşesin ve oğlunun hizmetine adadı. Bourbonların yaşlı kolunun dışlanmasına karşı, "_De la nouvelle proposition relative au banissement de Charles X. et de sa famille_" (Charles X. ve Ailesinin Sürgününe İlişkin Yeni Öneri Üzerine) ve "_De la restoration et de la monarchie elective_" (Restorasyon ve Seçmeli Monarşi Üzerine) ve düşesin Fransa'da yakalanmasından sonra kendisinin hapse girmesine neden olan birkaç başka broşür yazdı.

Chateaubriand, aslında bir şair olduğu kadar _politik_ bir yazardı. 1802'de yayınlanan "Hristiyanlığın Dehası" adlı eseri Napolyon'u din adamlarıyla uzlaştırdı ve "Bonaparte ve Bourbonlar" adlı eserini bizzat Louis XVIII "bir orduya eşit" olarak ilan etti.]

Temmuz 1824'te Chateaubriand'ın bakanlıktan alınmasının ardından Lamartine, Floransa'daki Fransız Elçiliği'nin sekreteri oldu.
Burada "_Le dernier chant du pelerinage d'Harold_" (Childe Harold'un Hac Yolculuğunun Son Şarkısı) adlı eserini yazdı ve bu eser 1825'te Paris'te yayınlandı. Bu şiirde İtalya'ya yapılan bazı göndermeler, Napoli İsyancıları'na komuta eden General Pepe'nin akrabası olan Albay Pepe ile düelloya girmesine neden oldu ve bu düelloda ciddi şekilde yaralandı. Aynı yıl, Charles X'in onuruna "_Chant du Sacre_" (Taç Giyme İlahisi) adlı eserini yayınladı. , çağdaşı
Beranger'in, Charles X.'e yönelik en acımasız alaycılığı içeren ve daha sonra büyük _Chansonnier_'in dokuz ay hapis ve 10.000 frank para cezasına çarptırıldığı "_Chansons inedittes_" adlı eserini yayınlamaya hazırladığı sırada. Lamartine'in kariyeri
1830'da, Akademi'ye üye olduktan sonra başlar,
Beranger'in ilham perisi uykuya daldığında, çünkü Charles X'in Fransa'dan kaçmasıyla birlikte, görevini tamamladığını ilan etti. Delavigne, 1829'da
_Marino Falieri_ adlı eserini yayınladı.

Londra'dayken Lamartine, _spirituelle_ kadar yakışıklı, şiirleri aracılığıyla kendisine güçlü bir sevgi
duymuş olan genç bir İngiliz hanımla evlendi; şiirlerini, meslektaşı Chateaubriand'dan çok daha fazla takdir etti ve gerçek bir _troubadour_ ödülüyle karşılık verdi. Louis Philippe'in tahta çıkmasıyla Lamartine kamu hizmetinden ayrıldı ve
Türkiye, Mısır ve Suriye'yi dolaştı. Burada kızını kaybetti; bu felaket zihnini o kadar kemiriyordu ki, aniden yeni bir yararlılık alanına
uyanmasaydı, onu daha fazla entelektüel çaba göstermekten alıkoyardı. Kuzey Bölgesi'ndeki Bergues kasabası, yokluğunda onu Temsilciler Meclisi'ne geri gönderdi. O da bu görevi kabul etti ve daha sonra, kendisini geçici hükümetin başına çağıran son Devrim döneminde temsil ettiği memleketi Macon'dan tekrar geri döndü.

Burada, Lamartine'in siyasi kariyerinin başlangıcından itibaren, şiirsel tefekkürlerine ciddi şekilde müdahale eden kamusal işlere ilgi duymadığı, aksine, siyasetine yön veren ilham perisi olduğu belirtilmelidir. O, din, siyaset, ahlak, toplum ve devlete dair şiirsel bir bakış açısına sahipti; Odalar onun için sadece güzel ideallerini gerçekleştirmenin bir aracıydı. Ancak Lamartine'in güzel ideallerinin belirgin bir biçimi, kesin hatları veya ayırt edici ışık ve gölgeleri olduğu düşünülmemelidir. Hayal gücü hiçbir zaman plastik olmamıştır ve hayal gücü, nesnelerin büyüklüğünden, ayrıntılarının sanatsal düzenlemesinden çok daha fazla hoşnuttu. Kavramları görkemliydi; ancak çok az ayrıntılandırma gücüne sahipti; ve bu zeka özelliğini edebiyattan siyasete taşıdı. Fransız Akademisi'ne üye olduktan kısa bir süre sonra, "_Harmonies politiques et religieuses" adlı eserini yayınlar.[5] Bu "Harmonies"in yayınlanması ile edebi kariyerine başladığı "Şiirsel Meditasyonlar" arasında on yıllık bir döngü vardır; ancak algılanabilir bir entelektüel ilerleme veya gelişme yoktur. Doğrusu, bir şairin ilk taşkınlıkları başlıca duygu yoğunluğu ve duygu derinliğiyle belirlenir. (Schiller'in "Hırsızlar"ı veya Goethe'nin "Demir Eliyle Berlichingen'li Goetz!" adlı eserinde ne kadar da duygu dünyası yoktur!) ancak sonraki yapımlar nesnel gerçekliğe doğru bir ilerleme göstermelidir, bu olmadan dehayı bile bireyselleştirmek imkansızdır. _Bizim_ zevkimize göre, "Meditasyonlar" onun "Harmonies"inden daha üstündür, başka bir deyişle, praeludium'unu konsere tercih ederiz. Biri bizi beklentilerle dolu bırakırken, diğeri bizi hayal kırıklığına uğratır. Lamartine'in dini sadece bir duygudur; o zamanki politikaları insan toplumunun şiirsel bir anlayışından başka bir şey değildi. Dini asla _inanç_ın doruk noktasına ulaşmadı; politikaları asla bir sisteme yoğunlaşmadı; insanlığa duyduğu sıvı sempati asla bir vatanseverlik biçiminde bir tortu bırakmadı. Çağdaşı Beranger, kitleleri "_Roi
d'Yvetot_" ve "_le Senateur_" (1813'te) ile elektriklendirdiğinde, Lamartine sessizce Napoli'de düşüncelere daldı ve 1814'te Louis XVIII'in korumasına girdi. Cormenin, Napolyon'un ordusunda gönüllü olarak hizmet etmek için devlet danışmanlığı görevinden istifa etti.

[Dipnot 5: Politik ve Dini Uyumlar. Paris, 1830. 2 cilt. ]

Lamartine'in siyasi kariyeri, ilk başlarda, edebi
mesleğini etkilemedi, sadece hoş bir eğlenceydi - en ateşli ve uyumlu
çalışmalarından bir mola. 1835'te "_Souvenirs, impressions, pensees et paysages pendant un voyage en
Orient, &c_" adlı eseri çıktı.[6] Bu eser, kişisel gözlemlere dayanarak yazılmış olsa da,
seyahatlerin bir tasviri veya Doğu manzaralarının veya karakterinin sadık bir tasviri olmaktan başka bir şey değildir. Tamamen şiirdir, yeterli bir gerçeklik alt yapısı yoktur - ilkel canlılığı ve hüznüyle Doğu dünyasının bir rüyası, ancak
tamamen antika araştırmalarından veya canlı resimlerden yoksundur. Lamartine bize mum ışığında Doğu'nun bir resmini verir - kesinlikle yüksek işçilikli bir resim; ancak
sonuçta tuvalden başka bir şey değildir. Bu yayından kısa bir süre sonra, "_Jocelyn, journal trouve chez un cure de village_"[7] adlı eseri çıktı, bir nevi Wakefield Rahibi'nin taklidiydi; ancak karakterin sadık bir tasviri için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu. Lamartine'in, çok sıradan bir kişi olabilecek köy papazıyla hiçbir ilgisi yoktur; rahibi, metinsiz ideal vaazlarda ideal Hristiyanlığın doktrinlerini aşılayan ideal bir rahiptir. Lamartine'in tüm olumlu biçimlere karşı bir tiksintisi var gibi görünüyor ve dindeki dogmalardan _Doktrinerlerin_ ilkeleri kadar hoşlanmıyor. Bu, onun dehasını kısıtlayacak veya onu kesin bir yöne gitmeye zorlayacaktı, bu da özüne zarar verecekti.

Lamartine 1838'de "_La chute d'un age_" adlı eserini yayınladı.[8]
Bu, en zayıf eserlerinden biridir, ancak muazzam hayal gücü ve üretken deha sergiler. Sahne, Titanların yaşadığı kaotik bir tufan öncesi dünyada geçer ve belki de yazarın zihnini tasvir eder, görkemli imgelerle doludur, ancak henüz tanımlanmamış, belirsiz ve çabalarına değer bir nesnesi yoktur. Lamartine'in zamanı
henüz gelmemişti, ancak doğumunun elliinci yıl dönümünü tamamlaması için sadece birkaç yıla ihtiyacı vardı.

[Dipnot 6: Doğu'da Bir Yolculuk Sırasında Hatıralar, İzlenimler, Düşünceler ve Manzaralar. Paris, 1835. 4 cilt.]

[Dipnot 7: Jocelyn, Bir Köy Rahibinin Evinde Bulunan Bir Günlük. Paris, 1836. 2 cilt.]

[Dipnot 8: Bir Meleğin Düşüşü. Paris, 1838. 2 cilt.]

Ertesi yıl, 1839'da, hayatında yeni bir dönemin başlangıcı olarak görülmesi gereken "_Recueillements
poetiques_" adlı eserini yayınladı. Mahomed, yeni bir din kurmaya giriştiğinde ve üzerine yeni ve güçlü bir imparatorluk kurduğunda kırkını geçmişti; Lamartine, fantastik olanı bırakıp gerçeğe yöneldiğinde neredeyse elli yaşındaydı; ve nesnesiz bir ilhamdan, bu dünyadaki tek gerçek şiire, yani insan hayatına geri döndü. O döneme kadar
gençlik kavramına sahip ve hayal gücü vahşi ve _tuhaf_ olan Lamartine, Voltaire'in vatandaşları için söylediği gibi, "çocukluktan yaşlılığa" geçmedi, ancak belirli bir amaçla ve zihninin kudretli güçlerini en güçlü egzersizi için yeterince büyük bir nesneye yönelterek yeşil bir erkeklikte durakladı. İlham perisi artık insanlığın çıkarlarına yönelmişti; Fransızların _un poete _humanitaire_ dediği kişiydi.

Şimdiye kadar, devlet adamı, hatip ve tribün hayatını anlamak için şairin hayatını takip etmemiz uygundu. Lamartine gibi insanlar, hayatlarındaki tekil veya bağımsız eylemlerle değil, bütünlükleriyle yargılanmalıdır. Her şeyden önce, kendi kendini yönlendiren bir etken olan şairdir, yetenekleri başlıca dürtülerini _içeriden_ alır ve kendi dehasını zihinsel faaliyetinin her nesnesine damgalar. Schiller, Fransız Devrimi'nden önceki en dikkat çekici dönemin tarihini, "otuz yıl savaşını" (vicdan özgürlüğü için) ve "Hollanda'nın İspanya tacından ayrılmasını" yazdıktan sonra, enerjisinin henüz bu konu üzerinde tükenmediğini hissetti; ancak yaratıcı dehası, Fransız Odası'nda Lamartine'e açık olan türden bir eylem tiyatrosu bulamadı; Devrim'in doğurduğu fikirlerin arıtılmasında; ve bu nedenle şiirsel kavramlarını sahneye çıkarmakla yetinmek zorundaydı. Büyük dünya dramasında bir aktör olmak yerine, bize _Wallenstein_ ve _Don Carlos_'u verdi; Lamartine bize şiirsel dehasının en iyi eseri olarak _kendini_ verdi. Şair _Lamartine devlet adamını yetiştirdi. Lamartine'in Temsilciler Meclisi'ndeki kariyerini veya şu anda geçici hükümetin başında tuttuğu pozisyonu anlamak için bunu akılda tutmak gerekecektir. Lamartine, yukarıda belirttiğimiz gibi, 1833'te Fransız Meclisi'ne, insanlığa karşı sevgi dolu, insan kaderine dair asil fikirlerle dolu ve yalnızca kendi vatandaşlarının değil, tüm medeni Avrupa'nın bozulmuş toplumsal durumundan derinden etkilenen bir kozmopolit olarak girdi. Avrupa'nın toplumsal unsurlarını yok eden veya onları düzensizliğe sürükleyen Devrim'in onları yeniden inşa etmediğini ve düzenlemediğini; ve toplumun insanlık ve karşılıklı yükümlülük temelinde yeniden örgütlenmesinin hâlâ tamamlanmamış bir sorun olduğunu biliyordu ve hissediyordu. Lamartine bunu hissediyordu; ancak o zamanlar örgütlendikleri şekliyle Fransız Meclisleri ona fikirlerinin geliştirilmesi veya dehasının uygulanması için adil bir alan sunuyor muydu? Kesinlikle hayır. Fransız
Odası iki büyük hanedan çıkarı olarak bölünmüştü: genç ve yaşlı Bourbonlar. Cumhuriyetçi parti (aşırı sol)
küçüktü ve tanınmış bir lideri yoktu; ve meclisin tamamı, birkaç bireysel istisna dışında, maddi bir yönelime girmişti.
1830'dan 1847'ye kadar geçen on yedi yıl boyunca, Meclis'te hiçbir organik hukuk veya politika ilkesi
harekete geçirilmemiş, hiçbir yeni fikir
gelişmemişti.
Tüm ulusal mevzuat, ruhu yükseltebilecek veya kitlelere vatanseverlik duyguları aşılayabilecek her şeyin dışlanmasıyla maddi iyileştirmelere yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Louis Philippe hükümeti
önce durağan, sonra gerici olmuştu;
sadece genel bir fikrin dile getirilmesi üyelerine terör estirdi ve merkezleri (sağ ve sol) giyotinin dehşetinden
korkuttu. Louis Philippe hükümeti 1793'teki gibi bir terör dönemi değildi, ama kaçınmak istediği olası bir terör dönemiydi. Louis Philippe'in halka hiç inancı yoktu; onlara bir hayvanat bahçesinin bakıcısının evcil bir kaplana davrandığı gibi davranıyordu - gücünü biliyordu ve kindarlığından korkuyordu. Onu silahsızlandırmak ve vahşi doğasını değiştirmek için, siyasi fikirlerin ilerlemesini, aklın silahlarıyla onlarla savaşmak yerine, durdurdu ve taht ile ulusun özgürlükleri arasında tek başına arabuluculuk yapabilecek olanları danışmanlığından kovdu. Fransız halkı, tüm umutlarına ve özlemlerine karşı yapılan _karşı darbeler_ karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Daha ılımlılar bile şikayet ediyordu; ama şikayetleri, daha iyi bir maddi durumun hemen gerçekleşmesi ihtimaliyle susturuluyordu. Tüm Fransa çalışkan, imalatçı, tüccar ve spekülasyoncu olmuş gibiydi. Zenginlik arzusu, Cumhuriyetçilerin hırsına, Jakobenlerin fanatizmine ve eski monarşistlerin ayrıcalık sevgisine
yerine geçmişti. Temsilciler Meclisi artık Fransız halkını temsil etmiyordu: sevgisini, nefretini, bağlılığını, zihninin esnekliğini, duygusal rahatlığını, büyük bir fikir için kendini feda etme kapasitesini. Temsilciler borsa simsarları, büyük iç iyileştirme girişimlerinde ortaklar ve her zaman olduğu gibi _korkakça_ muhafazakar olmuşlardı. Meclis, ulusun özünü temsil etmek yerine, yalnızca toplumun paralı sınıflarını temsil ediyordu.

Lamartine'in Hanedanlık muhalefetine adanmış bir seçim kurulu tarafından seçildiği Temsilciler Meclisi böyleydi. O, 1833'te Odillon Barrot gibi teknik bir politikacı veya hatip olarak değil, Thiers gibi yetenekli bir taktikçi olarak değil, Broglie Dükü gibi tek bir fikre sahip bir adam olarak değil, Berryer gibi ölmüş ihtişamın cenaze konuşmacısı olarak değil, Dupin gibi yasal bir soyutlamanın somutlaşmış hali olarak değil, Francois Pierre Guillaume Guizot'nun yiyip bitiren hırsı ve tartışma becerisine sahip bir adam olarak da değildi: Lamartine sadece bir _insancıl_ idi. Cormenin'in alaycılığıyla kışkırtılan Lamartine, hiçbir partiye ait olmadığını,
parlamento fethi aramadığını,
fikirlerin gücüyle ve ikna gücüyle zafer kazanmak istemediğini ilan etti. Fransa'nın en kısır hatibi ve devlet adamı olan Thiers'in tam karşılığıydı. Lamartine Fransız Devrimi'ni incelemişti, toplumun anarşik durumunu ve onu örgütlemek yerine sıkıştırmak için yapılan etkisiz girişimi gördü; ve
dağılmış parçaları toplayıp, onları uyumlu bir yapıda birleştirme gibi asil bir fikir tasarladı. Aşırı sol, yukarıdan gelen baskıyı ortadan kaldırmakla meşgulken, Lamartine sessizce yeni bir yapının temellerini atmakla meşguldü ve kendisini _un democrate conservateur_ olarak adlandırdı.[9] Gerçek mülkiyetin siyasi tekeline, ticaretin yasaklayıcı sistemine, köleliğe ve ölüm cezasına karşı başarılı bir şekilde ve büyük bir güçle konuştu.[10] Konuşmaları onu hemen popüler bir karakter haline getirdi;
Oda'ya hitap etmedi, Fransız halkına konuştu,
kitlelerin kalbine derinlemesine işleyen bir dille,
Yasama Meclisi'nde çarpıcı bir etki yaratmadan. O zamanlar kral onu
muhaliflerin geri kalanından ayırmıştı.
Yeteneklerini hanedanı için güvence altına almak istiyordu; ancak Lamartine bir
portefeuille_ arayışında değildi ve
bu ayartmadan
zorluktan kurtuldu.

Kasım 1837'de Bergues ve memleketi Macon'dan Oda'ya yeniden seçildi.
Sonuncusundan yana karar verdi ve
buradaki bir üye olarak yerini aldı. Mole bakanlığını destekledi,
yeni hanedana dönüştüğü için değil,
Liberallerle birleşerek
yeni Soult bakanlığını getiren _Doktrinerleri_ hor gördüğü için. O, güdülerin
saflığından memnun değildi, aynı zamanda övgüye değer bir
amaca ulaşmak için uygun araçlar istiyordu. Soult döneminde çalkalanan Doğu sorununda,
Lamartine hissedilmiyordu. Muhalefeti çok belirsiz ve tanımsızdı:
Fransa'nın çıkarlarına işaret etmek yerine,
büyük bir ulusun insanlık görevlerine işaret ediyordu; Milton'ı bir
hesaplama odasında okudu ve ticari bir Maclaurin ona "bu neyi
kanıtlıyor?" diye sordu.

[Dipnot 9: Muhafazakar bir Demokrat.]

[Dipnot 10: 1830'da, _Contre
la peine de mort au peuple du 19 Octobre, 1830_ adlı bir broşür yayınlamıştı. (19 Ekim 1830'da Halkın Ölüm Cezasına Karşı)]

1841'de bir hatip olarak yeteneği (hiçbir zaman bir tartışmacı olarak öne çıkmadı) Thiers'in başkenti güçlendirme projesiyle geniş bir kapsam kazandı. Buna şiddetle karşı çıktı, ancak etkisiz kaldı. 1842'deki gürültülü oturumda bir moderatör rolünü üstlendi; ancak yine de Thiers'in görüşlerini destekledi ve Ren Nehri'nin sol kıyısını Fransa'nın Almanya'ya karşı uygun ve meşru sınırı olarak kabul etti. Bu tartışmanın Almanya'da mükemmel bir halk tutkusu fırtınası yarattığı iyi bilinir. Birkaç hafta içinde Ren Nehri'nin tüm kıyıları süngülerle
doldu; Kara Orman'daki köylüler, Napolyon'un düşüşünden beri gömülü olan paslı tüfeklerini temizlemeye ve cilalamaya başladılar ve prensler, milliyet ruhunun özgürlük ruhundan daha güçlü olduğunu fark ederek, Fransız gaspına karşı bu popüler bildiriyi teşvik ettiler. Alçakgönüllü bir Alman olan Nicolas Becker, iddiasız veya şiirsel bir dehaya sahip olmayan, ancak dürüst bir ülke sevgisinden ve ulusal şandan ilham alan bir savaş şarkısı besteledi ve şöyle başladı:

Hayır, asla sahip olamayacaklar,
Özgür, Alman Ren;

ki kısa sürede herkesin ağzına girdi ve müziğe uyarlanarak
kısa bir süre için Alman Marseillaise'i oldu. Lamartine,
Alman'a _Marseillaise de paix_ (barışın Marseillaise'i) ile karşılık verdi,
bu da derin bir etki yarattı; ve Thiers'in bakanlığının düşüşü
kısa sürede tüm Avrupa'daki savaşçı ruhu yatıştırdı.

Naiplik konusunda Lamartine, Louis Philippe Paris Kontu'nun azınlığı sırasında ölürse,
Orleans Düşesi'nin Naip olarak
yanında olduğunu ilan etti ve bizim kesin inancımız, kral bir gün daha erken tahttan çekilseydi,
geçtiğimiz Şubat ayında bile o Naipliği kabul edeceğidir. Lamartine hiçbir zaman kendini bir Cumhuriyetçi olarak kabul etmedi; ancak kendisini sonsuza dek gölgede bırakmaktan veya onun şampiyonu olmaktan başka bir alternatifi kalmadı.

Lamartine'in siyasi kaderinin yıldızı, 1843 oturumunda, Guizot'nun gerici politikasından tamamen iğrenerek, hükümete karşı tüm muhalefet unsurlarını, her ne renk ve tonda olursa olsun, birleştirme fikrini tasarladığında yükseldi. Ancak, Hanedan sağının Demokratik solla koalisyonunu
üreten ve bir an için Guizot'un yönetimini tamamen felç eden Meclis'teki bu hareketten memnun değildi: yeni doktrinini, Meclis'in meşru kaynağı olarak halkın önüne taşıdı ve böylece, kelimenin meşru, yasal, İngiliz anlamında, restorasyondan bu yana Fransa'nın ilk siyasi ajitatörü oldu. Basının susturulduğunu veya sübvanse edilip satın alındığını görünce,
vatandaşlarını belagatinin gücüyle harekete geçirdi. Meclisten halkın sağduyusuna ve erdemine seslendi. Eylül 1843'te ilk olarak, Fransız halkının daha fazla temsil edilmesini sağlamak için oy hakkının genişletilmesinin gerekliliği konusunda Macon seçmenlerine hitap etti - cömert, yüce gönüllü, cesur ve ülkelerine adanmış. Hükümeti
yenilemek için sonuçsuz bir şekilde çabalamak yerine, Meclis'i
yenilemenin zamanının geldiğini gördü. Aynı yılın Ekim ayında - yeni siyasi dehası o kadar hızlı gelişti ki - muhalefet için düzenli bir program yayınladı; Thiers'in o ana kadar kralla tamamen bağlarını koparmamak ve kendisini
taç bakanı olarak hala "mümkün" kılmak için titizlikle kaçındığı bir şeydi. Lamartine, Thiers'i halk adamı olarak
yok eden ve Temmuz tahtından tamamen bağımsız olduğunu ilan eden böyle bencil bir düşünceyi
bilmiyordu. Açıkça _endüstriyel feodalizmin kaldırılmasını ve
anayasal bir taht altında yeni bir demokratik toplumun kurulmasını_ savundu.

Böylece, Lamartine kendini sadece kraldan ve bakanlarından değil, aynı zamanda eski _soylulardan_ ve _burjuvaziden_ de ayırdı, kendini Meclis'in Cumhuriyetçi sol kanadıyla
yaklaştırmadan veya özdeşleştirmeden. Tek başına duruyordu, dehası, kusursuz doğruluğu, adanmış vatanseverliğiyle hayranlık uyandırıyordu, ancak
daha çok şiirsel bir soyutlama, uygulanamaz bir Ütopyacı olarak görülüyordu;
ve yine de Meclis'te insanları ve hükümeti yeniden canlandırmanın
pratik bir yolunu tasarlayan tek kişiydi.
Lamartine artık bir hizbin lideri veya bir siyasi ilkenin temsilcisi olmaktan ziyade parlamentodaki bir tuhaflık olarak görülüyordu;
ama aslında meslektaşlarının sefil rutininden çok daha ilerideydi. Gerçekten de, Meclis'te temsil edilen hiçbir ilkeyi canlandırmıyordu, ancak o zaten temsil edilmeyen kitlelerin Tribünüydü!
Halk hükümeti bir sahtekarlık, Meclis'i ise somut bir yalan olarak ilan etmişti. Sonunda, National'ın editörlerinden biri olan Marrast (şimdi geçici hükümetin bir üyesi), gazetesinde Fransız halkının temsil edilmediğini, yasama organında hükümete karşı çıkmanın boşuna olduğunu söyledi: "_La
Chambre_," dedi Marrast, "_n'est qu' un mensonge_."[11]

Lamartine böylece, birdenbire, sanki bir _coup-de-main_ ile "popüler bir büyüklük" haline gelmişti. Halkın adamıydı, ancak popülerliğe kur yapmamıştı - bu (kendisinin de dediği gibi) birçok asil eylem ve suça teşvik eden şeydi, çünkü okşamalarının nesnesi bilinçli efendisi veya yaltakçı kölesi olmaya devam ediyordu. Lamartine, yeni bir adam olduğu için halkın gözünde hızla büyüdü. Casimir Perrier'den başlayarak Oda'nın tüm büyük karakterleri, Louis Philippe ile temas halindeyken ya gölgede kalmış ya da lekelenmişti. Lamartine mahkemeden
kaçındı, ancak hiçbir partiye ait olmadığını açıkça ve dürüstçe itiraf etti. Louis Philippe hükümetine, sadece iç ve dış ilişkileriyle ilgili olarak aldığı bu veya şu özel yöne değil; genel eğilimine karşı çıkma kararlılığını cesurca ilan etmişti. Bakanlık için belirli bir kombinasyonun ne dostu ne de düşmanıydı ve kısa bir süre boyunca Kont Mole'a desteğini vermişti, yönetiminden memnun olduğu için değil, muhalefeti ve hedeflerini bakandan daha az erdemli bulduğu için. Bu bağımsız pozisyonda, geniş bir özel servetle destekleniyordu (daha önce gözlemlediğimiz gibi, anne tarafından amcasından miras kalmıştı ve edebi faaliyetinin getirileri vardı), Lamartine, kişisel etkisinin ağırlığından dolayı parlamento birleşiminin önemli bir unsuru haline geldi, aynı zamanda Alphonse Thiers'in taktikçileri tarafından "ütopyaları" olarak adlandırılıyordu, rakiplerinin hırslarına pek de gölge düşürmüyordu. Kitleler arasında tek başına bir itibarı vardı, ancak toplumsal konumu ülkede birinci sırada yer alıyordu, zihninin tuhaf eğilimi ve ilkelerinin idealleştirilmesi nedeniyle, siyasi iktidara en zararsız aday olarak görülüyordu. Muhalefetin pratik dehası, sürekli olarak
satılık bir sınıf meclisinin entelektüel olmayan ayrıntılarıyla meşguldü, Lamartine'de
yararlı bir işbirlikçi gördü: onun altında hizmet etmek zorunda kalacakları
günün geleceğini asla hayal etmediler.

[Dipnot 11: Meclis sadece bir yalandır.]

Ve gerçekte, Şubat Devrimi olmasaydı, Lamartine'in
karşıt bir
siyasi eylemsizliğe mahkum olması gerektiği kabul edilmelidir. Kişisel olarak kendisine bağlı birkaç arkadaşı
dışında, Meclis'te hiçbir partisi yoktu. Halkın Tribünü olarak girdiği kariyer, onu bir ölçüde, mevcut tüm partilere
_karşı_ konuma getirdi; ancak parlamentodaki bu tekil güçsüzlük pozisyonu bile, onun dürüst bir adam olarak ününü, kötü şöhretli yozlaşmış bir meclisin aksine, doğruladı ve güçlendirdi. Meclisteki belagati belirli bir yöne sahip değildi; ancak adaletin kılıcıydı ve bu nedenle tüm taraflarca korkuluyordu. Bir devlet adamı olarak görüşleri insanlıkla yumuşatılmıştı ve neredeyse ulus karşıtı olacak kadar az spesifikti. Fransa'nın dış politikasına ilişkin görüşlerinde hem Guizot'a hem de Thiers'e karşıydı; ve belki de Fransız halkının büyük bir kısmına. Fransa'nın dış politikasının ülkenin iç politikası gibi genel bir ilkeyle yönetilmesini istiyordu ve Avrupa'nın farklı devletlerinin çıkarlarının dayanışmasını açıkça kabul ediyordu. Böylece Almanya'da, İtalya'da ve İspanya'da kendisine müttefikler yarattı; ancak içeride güçlü destekçilerden yoksundu; ve düşmüş Hanedan'ın saldırgan görüşlerini yerine getirmek için en uygulanamaz adam oldu. Thiers
onu asla bir rakip olarak görmedi; çünkü onu asla önde gelen bir popüler tutkunun temsilcisi
olmaktan aciz görüyordu: Ne şimdiki zaman ne de gelecek Lamartine'in iktidara gelmesi için bir şans sunuyor gibi görünüyordu. Thiers'in kendisini Oda kürsüsünde adlandırmaktan hoşlandığı gibi _L'homme positive_, şair
devlet adamı ve hatiple neredeyse acıma duygusu içindeydi.

Lamartine, tavırlarında veya yaşam biçiminde, çoğu zaman demagogizmin ön sayfasından başka bir şey olmayan
o "cumhuriyetçi sadeliği" asla etkilemedi. Cömert bir duygu beslediği insanları, onların aşağılık önyargılarına kaba bir şekilde hitap ederek pohpohlamayı hor gördü. Zevklerini ahlak veya adaletle çatışmadıkları yerde tatmin etti ve böylece popüler kargaşa ve çatışan görüşlerin
ortasında bireyselliğini ve arkadaşlarını korudu. Guizot, _dehors_ tarzında, kendisine _Parislilerin alaycılığıyla _bencilliğini, açgözlülüğünü ve iktidar sevgisini cezalandırmak için _"Püriten" _lakabını_ kazandıran o ciddiyet ve sadeliği yansıtıyordu. Guizot, Prenses Lieven'in rehberliğinde Avrupa diplomasisinin gizemlerini araştırırken, Lamartine'in _Rue de l'Universite_'deki oteli, bilim, edebiyat,
zeka, zarafet ve inceliğin _bir araya geldiği_ bir yerdi. Paris yakınlarındaki kır evi, Faubourg St.
Germain'deki sarayı kadar zarif bir şekilde döşenmiş ve sanatsal olarak düzenlenmişti; ve Paris'teki haftalık resepsiyonları, onlara sık sık katılma şerefine erişenlerin zekası tarafından çekici olduğu kadar parlaktı da. Eski soyluların _seçkinleri_, İmparatorluğun ileri gelenlerinin torunları, Gironde ve Jakobenlerin tarihi kalıntıları, her bölümdeki Fransız dehasının çok yönlülüğü ve dünyanın dört bir yanından seçkin yabancılar onun
misafirleriydi; yalnızca tesadüfi konumlardaki adamlar hariç tutulmuştu - siyaset, edebiyat ve sanatlardaki
ayak takımı.

Ancak Lamartine'in zamanı henüz gelmemişti, ancak hükümetin moral bozukluğu ve bunun ulusal yasama meclisine verdiği
aşağılık dürtüler, hiçbir hükümetin tekdüze hale getirme
gücüne sahip olmadığı, ancak onu
sıkıştırabileceği o tutkular kargaşasını hızla hazırlıyordu. 1845 oturumunda bakanlık koalisyon tarafından
yenildi; ancak Emil de Girardin'in ayrılması onu bir kez daha
yıkılmaktan kurtardı. Bu arada İçişleri Bakanı Duchatel, devasa bir iç iyileştirme sistemiyle (yeni demiryolları ve kanallar için çok sayıda imtiyazla) aynı Meclis'ten bakanlar çoğunluğu elde etmenin yollarını bulmuştu; bu da oturumun sonuna doğru neredeyse seksen üyeye ulaşmıştı. Bu tür himayeler altında yeni seçimler başlatıldı ve sonuç yönetim için ezici bir çoğunluk oldu. Hükümet Meclis'te sarsılmayacaktı, ancak halkın üstünlüğü sıfıra inmişti. Parlamenter olmaktan çıkan muhalefet organik hale gelmişti. Meclis'te tüm başarı umutlarının kaybolduğunu gören muhalefet, artık Lamartine'in halkı kışkırtma planını benimsedi. Ya tamamen önemsizleşmeleri ya da hükümetin temeline saldırmaya cesaret etmeleri gerekiyordu. Thiers ve Odillon Barrot'nun partisi harekete katıldı ve bu sayede ona pratik bir yön verdi; Lamartine, Marrast, Louis Blanc ve Ledru Rollin kitleler üzerinde çalışırken, Thiers ve Odillon Barrot Ulusal Muhafızları eğitti. Thiers, Guizot'u tahttan indirmek için hayatını ortaya koymaya istekliyken, Lamartine'in yandaşları anayasanın organik bir
değişimini hedefliyordu.

Lamartine bir komplocu muydu? burada sorulabilir. Biz
kolayca hayır! Lamartine, Robespierre için kendisinin söylediği gibi, "genel fikirleri olan bir adam"dır; ancak pozitif bir sistemin adamı değildir; ve bu nedenle, belirli bir siyasi hedefe ulaşmak için bir plan
yapmaktan acizdir. Louis Philippe'in hükümetine karşı muhalefeti geneldi; ancak asil bir temele dayanıyordu ve bireysel tutkulardan uzaktı. O,
onu yıkmaya istekli olabilirdi, ancak
yıkılmasını amaçlamamıştı. Fransa Cumhuriyeti, kısmen kralın korkaklığının sonucu olarak sokaklarda ilan edildi. Lamartine,
ilk görevini kabul etti, çünkü onunla anarşi arasında seçim yapmak zorundaydı ve
şimdiye kadar asil bir şekilde güvenini yerine getirdi. Eğer ülkesini zor ve tehlikeli bir durumdan
kurtarmak için yollar bulacak
mükemmel yeteneğe sahip bir devlet adamı değilse,
kolayca onu tehlikeye
atmaz; eğer kabinelerin entrikalarına aşina değilse,
doğrudan izlediği yol onların saygısını ve
Fransız halkının güvenini kazanır. Avrupa'nın yeni fikirler doğurması için doğru zaman değil --eski Devrim bunu yeterince yaptı-- ancak toplumun yeni ve kalıcı bir örgütlenmesi amacıyla bunları geliştirme zamanı geldi. Avrupa'daki mevcut devrimin herhangi bir yerleşik siyasi inancı zorla devirmesine gerek yoktur; çünkü Avrupa'da yerleşik bir siyasi inanç yoktur. İnsanlar, dindeki şüphecilik gibi, her zaman yeni bir inancın tohumunun kabulü için toprağı hazırlayan evrensel bir siyasi şüphecilik dönemine ulaşmıştır. Devrimin büyük işi, insanlar sadece sonuçlarını yakalayıp sürdürürse tamamlanmıştır. En azından Lamartine'in ve onunla birlikte Avrupa yazarlarının çoğunluğunun görüşleri, günün edebiyatında ifade edildiği gibi böyledir.

Jirondenlerin tarihi, Lamartine'in siyasi inancını içerir. Şiir ve ütopik vizyonlarından yoksun değildir; ancak düşünce ve değerli yansımalarla doludur ve en yüce ve en asil duyguların içinde esmektedir. Lamartine, bu tarihte, Fransız Devrimi'nin övgücüsü ve sansürü olur. Geliştirdiği fikirleri güçlü bir
el ile haklı çıkarırken; aynı zamanda onun hüzünlü hatalarını ve trajik
karakterini şiirsel bir melankoli ile eleştirir ve tasvir eder. Jirondenlerin şefi Vergniaud'ya idamından önce şunu söyletiyor: "Ağacı aşılamakla dostum, onu öldürdük. Çok yaşlıydı. Robespierrie kesiyor. Bizden daha mı başarılı olacak? Hayır. Bu toprak, medeni özgürlüğün köklerini beslemek için fazla dengesiz; bu halk, yasalarını kendine zarar vermeden ele almak için fazla çocuksu. Çocukların çıngırağına geri dönmesi gibi, krallarına geri dönecek. Doğumlarımızda, dünyanın özgürlüğü için doğup ölmekte hata yaptık. Roma'da olduğumuzu hayal ettik ve Paris'teydik. Ama devrimler, tek bir gecede erkeklerin saçlarını ağartan krizler gibidir. Halkı hızla olgunlaştırırlar. Damarlarımızdaki kan, Cumhuriyet'in toprağını dölleyecek kadar sıcaktır. Geleceği yanımızda götürmeyelim ve ölüme karşılık umudumuzu halka miras bırakalım. bize verir."[12]

Lamartine'in bir tarihçi olarak ifade ettiği şeyi bir şair olarak hissetmemiş olması imkansızdır ve karakteri, inancını
uygulamasını
engelleyecek kadar samimidir. İlk Fransız Cumhuriyeti'nin kurucularının ölümünü anlatırken, Lamartine şiirsel ilhamının tüm
acısını kullanır.

"Onlar (Jirondenler) gelecek nesillerin gözünde birçok hatayı telafi eden üç erdeme sahipti. Özgürlüğe tapıyorlardı; Cumhuriyeti
kurdular -bu önlemler gelecekteki hükümetlerin gerçeğidir;-sonunda,
öldüler, çünkü halka kan dökmeyi reddettiler. Zamanları onları
ölümle mahkûm etti, gelecek onları
şan ve affa mahkum etti. Özgürlüğün kendisini kirletmesine izin vermedikleri için öldüler ve gelecek nesiller, kahinleri Vergniaud'nun kendi eliyle zindanının duvarına
kazıdığı şu yazıyı hafızalarına kazıyacaklardır: 'Suçtansa ölüm daha iyidir!' '_Potius mori quam
foedari!_'"

[Dipnot 12: Lamartine'in bu ve sonraki versiyonları bizimdir; çünkü henüz yayınlanmış
çeviriye bakmaya zamanımız olmadı. Bunu, eğer bir hata yapmış olsaydık, eserin Amerikalı tercümanına
yüklenmekten kendimizi korumak için belirtiyoruz.]

Lamartine, görünürde Girondistlerin -Cumhuriyet'in kurucularının-
yanındadır; ancak adalet duygusu, Jakobenleri, çağdaşlarının onlar hakkında verdiği o ezici yargıdan dolayı anılarını aklamadan kınamasına izin vermez. Robespierre'in karakterini birkaç ustaca vuruşla şöyle anlatıyor:

"Robespierre'in yüce gücü reddetmesi, iddia ettiği
sebeplerde samimiydi. Ancak tek hükümeti reddetmesine neden olan başka sebepler de vardı. Bu sebepleri henüz itiraf etmemişti.
Gerçek şu ki düşüncelerinin sonuna gelmişti ve kendisi bile
devrimci kurumlara en uygun biçimin ne olduğunu bilmiyordu. Eylemden çok fikir adamı olan Robespierre, politik formülden ziyade Devrim'in duygusuna sahipti. Geleceğin kurumlarının ruhu onun hayallerindeydi, ancak popüler bir hükümetin mekanizmasından yoksundu. Hepsi kitaplardan alınmış teorileri, perspektifler kadar parlak ve belirsiz, uzak mesafe kadar bulanıktı. Bunları her gün düşünüyordu; onlar tarafından kamaştırılıyordu;
ancak bunlara asla uygulamanın sağlam ve kesin eliyle dokunmuyordu.
Özgürlüğün kendisinin bir güçlü
güç ve bu gücün kavramak için bir başı ve uygulamak için elleri olması gerektiğine inanıyordu. Özgürlük, Eşitlik, Tarafsızlık, Bağlılık, Erdem kelimelerinin sürekli tekrarlanmasının kendilerinin birer hükümet olduğuna inanıyordu. Felsefeyi siyaset sanıyordu ve yanlış
hesaplamalarına öfkeleniyordu. Aldatmacalarını sürekli olarak aristokratların ve demagogların komplolarına bağlıyordu. Aristokratları ve demagogları toplumdan
sökerek insanlığın kötülüklerini ve liberal kurumların
işine engel olan engelleri ortadan kaldırabileceğini düşünüyordu. Halk hakkındaki fikri bir yanılsamaydı, bir gerçeklik değildi. Halkın genellikle bu kadar zayıf, bu kadar
korkak, bu kadar
zalim, bu kadar cahil, bu kadar değişken, doğanın onlara verdiği rütbeye bu kadar
layık olmadığını görünce sinirleniyordu. Sinirleniyor ve somurtuyordu ve
zorluklarından
kurtulmak için darağacına meydan okuyordu. Sonra,
darağacının aşırılıklarına öfkelenerek,
adalet ve insanlık sözcüklerine geri döndü. Sonra bir kez daha darağacına tutundu,
erdemi çağırdı ve ölümü kışkırttı. Bazen bulutların üzerinde,
bazen insan kanında yüzerek, insanlıktan umudunu kesti ve
kendinden korkmaya başladı. 'Ölüm ve sadece ölüm!' diye haykırdı, yakın arkadaşlarıyla konuşurken, 've kötüler bana bunu yüklüyor. Eğer böyle devam ederse,
arkamda hangi anıyı bırakacağım? Hayat benim için bir yük!'"

Lamartine, bir keresinde gerçeğin ortaya çıktığını söyler. O (Robespierre), umutsuzluk içinde haykırdı, "_Hayır, ben yönetmek için yaratılmadım,
halkın düşmanlarıyla savaşmak için yaratıldım!_"

Robespierre'in karakteri üzerine bu tefekkürler, Lamartine'in henüz siyasette olumlu bir yöne gitmemiş olsa da, en azından belirsiz şiirsel
kavramlarından, sağlam teorilerin kaçınılmaz öncüsü olan sağlam bir siyasi eleştiri durumuna geri döndüğünü yeterince göstermektedir. Kraliyet ailesinin idamı hakkındaki görüşleri sert ama adildir.

"Fransız ulusunun Louis XVI.'yı yasal bir mahkeme olarak yargılama hakkı var mıydı?" diye sorar Lamartine. "Hayır! Çünkü yargıç tarafsız ve tarafsız olmalıdır ve ulus ne biri ne de diğeriydi. Bu korkunç ama kaçınılmaz mücadelede, devrim adı altında, krallık ve özgürlük, vatandaşı özgürleştirmek veya köleleştirmek için
mücadeleye girmişti, Louis XVI. tahtı, ulus ise özgürlüğü kişileştirmişti. Bu onların suçu değildi, onların
doğasıydı. Karşılıklı anlayışa yönelik tüm girişimler boşunaydı. Onların
doğaları, barışa olan eğilimlerine rağmen birbirleriyle savaşıyordu. Bu iki rakip arasında, kral ve halk arasında, biri içgüdüsel olarak, korumaya, diğeri ise rakibinden ulusun haklarını koparmaya yönlendirilmişti, mahkeme yoktu, sadece savaş, yargıç yoktu, sadece zafer. Tarafların üzerinde davanın ahlaki bir yönü ve hatta zaferin kendisini yargılayan eylemler olmadığını söylemek istemiyoruz. Bu adalet, yasanın gölgesinde ve imparatorlukların
yıkımında asla yok olmaz; ancak sanığı yasal olarak çağırabileceği bir mahkemesi yoktur; devletin adaletidir, ne düzenli olarak atanan yargıçları ne de yazılı yasaları olan, ancak cezalarını insanların vicdanlarına göre veren ve kuralı eşitlik olan adalettir."

"XVI. Louis, siyasette veya eşitlikte yargılanamazdı, ancak bir devlet süreciyle yargılanabilirdi. Ulusun onu böyle yargılama hakkı var mıydı? Aynı şekilde, onun savaşma ve fethetme hakkı olup olmadığını da sorabiliriz, başka bir deyişle, despotluğun dokunulmaz olup olmadığını da sorabiliriz, özgürlüğün bir isyan olup olmadığını da, burada krallar dışında adalet olup olmadığını da, halk için hizmet etmekten ve itaat etmekten başka bir hak olup olmadığını da sorabiliriz? Basit bir şüphe bile halka karşı bir saygısızlık eylemidir."

Şimdiye kadar Lamartine'in siyasi felsefesi, krala karşı yasal argüman, bize daha az mantıklı ve adil geliyor. Prensipte onunla hemfikir olabiliriz, ancak sonuçlarının soyut adaletine katılamayız.

Fransa'nın mevcut geçici hükümetinin başkanı, "Millet," diyor, "akılda, her vatandaşın hakkı ve iradesinde yatan devredilemez egemenliği kendi içinde barındırıyor, bunların toplamı halkı oluşturuyor, kesinlikle egemenliğinin dışsal biçimini değiştirme, aristokrasisini dengeleme, kilisesini mülkünden etme, tahtı alçaltma veya hatta bastırma ve kendilerini uygun yargıçlar aracılığıyla yönetme yeteneğine sahiptir. Ancak milletin savaşma ve kendini özgürleştirme hakkı olduğu gibi, zaferlerinin meyvelerini gözetme ve pekiştirme hakkı da vardı. Öyleyse, eğer çok yakın bir zamanda egemen güçten mahrum bırakılmış bir kral olan XVI. Louis, halkın gözünde gücün tüm iadesinin bir kayıpla eşdeğer olduğu bir kral, elinde kalan az miktardaki hükümetten memnun olmayan, kaybettiği kısmı geri almaya çalışan bir kral, bir yandan gaspçı bir meclis, diğer yandan huzursuz bir kraliçe veya mütevazı bir soylular ve davasına müdahale etmesi için Cennet'i zorlayan bir din adamları, uzlaşmaz göçmenler, Avrupa'nın her yerine koşup Devrim'e düşmanlar toplayan kardeşleri tarafından parçalanmış bir kral; eğer, tek kelimeyle, XVI. Louis, KRAL, ulusa özgürlüğüne karşı yaşayan bir komplo gibi görünüyorsa; Eğer
ulus onun ruhunda yüce gücün kaybından çok fazla pişmanlık duyduğundan, yeni anayasanın tökezlemesine neden olduğundan, düşüşünden
kâr elde etmekten, özgürlüğü tuzaklara sürükleyip anarşiye
sevinmekten, ülkeyi gizlice yenmesini istediği için silahsızlandırmaktan şüpheleniyorsa, o zaman ulus onu tahttan indirme, onu kendi mahkemesine çağırma ve kendi diktatörlüğü ve kendi güvenliği adına onu tahttan indirme hakkına sahipti. Eğer ulus bu hakka sahip olmasaydı, halkı cezasız bir şekilde ihanet etme hakkı, yeni anayasada, tacın ayrıcalıklarından biri olurdu." Bu, devrimci muhakemenin oldukça adil bir örneğidir; ancak, "_Louis
Capet_"in başının kesilmesi lehine anayasal bir argümandan ziyade, Lamartine'in anladığı şekliyle Demokrasi'nin bir tanımıdır. Lamartine, gerçekten de bir "Muhafazakar Demokrat"tır, yani, halkın haklarını korumak için kralı kurban etmeye hazırdır; ancak, zihninde haklı bir eylemi doğru bir eylemden ayırt etmez. Ancak, Fransız zihninin, kendisini, yansımasının nesnesiyle o kadar özdeşleştirmesi, bir Fransız zihninin tarafsız olması veya onların istediği gibi, bir coşkulu olmaması imkansızdır. Fransızlar bilimde bile taraftardır; Akademi'nin kendisinin de hizipleri vardır.

"Jirondens"inde ifade edilen en önemli siyasi görüşleri bu nedenle alıntıladık, çünkü bunlar onun _en son_ siyasi inançlarıdır ve bunlara adını vermiştir. Bu son eserine, inancının kamuya açık bir itirafı olarak bakıyoruz -- yeni hükümetin yönetiminde ona rehberlik edecek ilkelerin bir beyanı olarak. Lamartine devrim ruhuyla aşılanmıştır; ancak bu onun gençliğinin veya erken yetişkinliğinin ruhu değildir.
Ellerindeki özgürlük şiirsel bir şeye dönüşür -- belki de lirik bir şiir -- ancak ona pratik bir örgütlenme ve gerçek bir varoluş verme kapasitesinden saygıyla şüphe ediyoruz. Yüksek ahlaki ilkeler ve yüce teoriler bir halkı anlık olarak asil bir bağlılığın zirvesine çıkarabilir; ancak yasalar ve kurumlar sıradan insanlar için yapılır ve onların koşullarına uyarlanmalıdır. Devlet adamının özel yeteneği ve yönetme kapasitesi burada yatmaktadır. Hükümet ideal bir soyutlama değildir - belirli bir yükseklikten kalıcı kitlelere yağdırılan bir lütuf veya tutkularını öldürmek için uygulanan bir bela değildir; doğal ve kendiliğinden olan, halktan kaynaklanan ve halkla aynı yaşta olan bir şeydir ve onların durumuna, ahlaki ve entelektüel ilerlemelerine ve ulusal özelliklerine uyarlanmalıdır. Ayrıntılardan ve genel biçimlerden oluşur ve dehanın yanı sıra emek ve çalışkanlık gerektirir. Halkın çoğunluğu sadece yasalara hazır bir şekilde boyun eğmekle kalmamalı, aynı zamanda bunu yapmanın kendi çıkarları olduğunu bulmalı veya en azından buna inanmalıdır, aksi takdirde hükümet zorlamaya dönüşür. Avrupa'nın en büyük sorunu emek yasalarını icat etmek değil keşfetmektir, çünkü bu soru uygulanabilir bir şekilde pratik olarak çözülmeden, tüm incelikli teoriler hükümeti korumaya yetmeyecektir. Lamartine, Jirondenlerin tarihini şu yüce ama mistik düşünceyle kapatır: "Bir ulus, şüphesiz,
ölüsüne ağlamalı ve haksız yere ve iğrenç bir şekilde
feda edilen tek bir hayat için kendini teselli etmemelidir; ancak, ebedi gerçekleri ortaya çıkarmak için
dökülen kanından pişmanlık duymamalıdır. Tanrı, bu bedeli, insanla ilgili tüm tasarımlarının
tomurcuklanması ve olgunlaşması için koymuştur. Fikirler insan kanında
biter; devrimler
darağacından iner. Tüm dinler, şehitlik yoluyla ilahi hale gelir. Öyleyse,
birbirimizi affedelim, savaşçıların ve kurbanların oğulları. Mezarları üzerinde
uzlaşalım ve onların yarım bıraktıkları işi
üstlenelim. Suç, cumhuriyetin saflarına
girerken her şeyini kaybetmiştir. Savaşmak, kendini
yakmak değildir. Suçu, insanların davasından, ellerini
delen ve özgürlüğü
bir despotizm. Ülkemizin davasıyla
darağasını ve
özgürlük davasıyla yasakları haklı çıkarmaya çalışmayalım. Devrimci enerjinin sofizmi ile
çağımızın ruhunu affetmeyelim, insanlık
yüreğini korusun; o, ilkelerinin en güvenlisi ve en yanılmazıdır ve
_insan şeylerinin durumuna kendimizi teslim edelim_. Devrim
tarihi, zaferin ertesi günü veya başka bir savaşın arifesi kadar görkemli ve hüzünlüdür. Fakat bu tarih yasla
doluysa, aynı zamanda inançla da doludur. Bu, anlatıcının hikayesini anlatırken, halkın korosunun şanı haykırdığı, kurbanlar için ağladığı ve Tanrı'ya teselli ve umut ilahisi söylediği antik dramaya benziyor."

Bütün bunlar çok güzel, ancak tarihi bilgi stokumuzu artırmıyor. İnsanlara, hatalarına ve kendilerini kurtarıcı olarak
gösterenlerin hatalarına işaret etmek yerine, teslimiyeti öğretiyor. Lamartme, Devrimi kötü yönetimin kaçınılmaz sonucu olarak ele almak yerine, onu yüceltiyor. Bir İngiliz veya Amerikalı okuyucu için, siyasette olduğu gibi dinde de gerekli olan "kan kurbanı"na yapılan gönderme, dinsizliğe yakın olurdu; Fransızlar içinse muhtemelen dini inancın bir kanıtıdır. Lamartine, görüş ve anlayışlarında, düşünme ve felsefe yapma biçiminde, İngiliz okullarından çok Alman okullarına yakındır; ancak, katı ve acımasız bir mantıkla yürütülen felsefi bir sistem yerine, felsefi hayallere dalar. Bir devlet adamı olarak Lamartine'in uzmanlığı yoktur ve bu nedenle yönetiminin kısa olacağını düşünüyoruz. Karakter, enerji ve cesaret açısından Lamartine'in çok az dengi vardır. Bir adamın ahlaki büyüklüğünü yok ederek ona ayrıcalık kazandıran o kurnazca kombinasyonlarla iktidara gelmemiştir. "Büyüklük"
aslında, ona "yüklenmişti" ve o şimdiye kadar asilce ve
cesaretle bunu sürdürdü. Ne güce kur yaptı ne de reddetti.
Teklif edildiğinde, onu kabul etme sorumluluğunu üstlenmekten çekinmedi. Tatmin edecek kaba bir hırsı,
intikam için hakareti,
ödül için bağlılığı yok. O, hiçbir şekilde engellenmemiş
ve hiçbir hizbe bağlı değil. Çağın toplumsal sorununu çözemeyebilir; ancak bu durumda, komutasını aldığı gibi lekesiz bir şekilde teslim edecek ve bir kez daha saflarda hizmet edecektir.

SIR HUMPHREY GILBERT.

HENRY W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

[Rüzgar dindiğinde ve gemiler yeterince yakın olduğunda,
amiralin sürekli kıçta oturduğu,
elinde bir kitapla görüldü. 9 Eylül'de son kez görüldü ve Hind halkı tarafından "Denizden de karadan da Cennet'e yakınız." dendiği duyuldu. Ertesi gece geminin ışıkları aniden
kayboldu. Diğer gemideki insanlar yolculuğun geri kalanında onu dikkatle izlediler. 22 Eylül'de, çok fazla fırtına ve tehlikeyle
Falmouth'a ulaştılar. Fakat
amiralden başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.
_Belknap's American Biography_, I. 203.]

Buz filosuyla güneye doğru
Corsair Death'i yelken açtı;
Vahşi ve hızlı bir şekilde, fırtınayı esti,
Ve doğu rüzgarı onun nefesiydi.

Onun asil buz gemileri
Güneşte parlıyordu;
Her iki tarafta, geniş flamalar gibi,
Parlayan kristal akıntılar akıyordu.

Beyaz deniz sisi yelkenleri
Gümüş yağmurla damlıyordu;
Ama geçtiği yerlerde ana yelkenin üzerine kurşuni gölgeler düştü.

Campobello'dan doğuya doğru
Sir Humphrey Gilbert yelken açtı;
Üç gün veya daha fazla denizde yol aldı,
Sonra, ne yazık ki! kara rüzgarı kesildi.

Ne yazık ki! kara rüzgarı kesildi,
Ve gece buz gibi soğudu;
Ve bir daha ne denizde ne de kıyıda,
Sir Humphrey ışığı göremedi.

Güvertede oturdu,
Kitap elindeydi;
"Korkmayın! Cennet yakındır,"
"Sudan da karadan da!" dedi.

Gecenin ilk nöbetinde,
Bir işaret sesi olmadan,
Denizden, gizemli bir şekilde,
Ölüm filosu her tarafta yükseldi.

Ay ve akşam yıldızı
Kefenlerde asılıydı;
Her direk, geçerken,
Geçen bulutları taramış gibiydi.

Ödülleriyle boğuştular,
Gece yarısı siyah ve soğuktu!
Bir kayadan gelen şok gibiydi;
Yer dalgası ağır ağır yuvarlandı.

Gündüz ve karanlıkta güneye doğru,
Sıkı kucaklaşmada sürükleniyorlar;
İspanyol anakarasına sis ve yağmurla;
Yine de yer değişikliği yok gibi görünüyor.

Güneye, sonsuza dek güneye doğru,
Karanlık ve gündüzde sürükleniyorlar;
Ve bir rüya gibi, Körfez Akıntısında,
Batıp kayboluyorlar.

GECE.

Gün, acı gün, bizi ayırıyor, tatlı--
Ruhlarımızdan gözyaşları, uçtuğumuz kanatlar
Cennete. Her şey zalim. Buluşabiliriz
Sadece gizlice, iç çekmek için - ve her şey biter:
Ayrılırız - dünya yine karanlık ve geçicidir;
Umutsuzluk ve şüphe hayaletleri bir kez daha
Kalplerimizi takip eder ve gözlerimizin içine bakar,
Hafıza dehşete düşene ve tatlı Umut ölene kadar.

Ama tüm ateşli yıldızlarıyla durgun gece,
Ve rüyalar dünyasında ayrı uyku--
Bunlar, bunlar bizim! O zaman hiçbir kaba kargaşa
Kalbimin çeşmesindeki imgeni bozmaz--
O zaman zayıf ruh hapishane kapısını açar
Ve hayata döner ve sen, artık ayrılmak için değil,
Zalim gün coşkumuzu bozana kadar,
Ve her şefkatli göğsün pantolonunu uyandırarak sakinleştirir. M. E. T.

BOB-O-LINK.

GEORGE S. BURLEIGH TARAFINDAN.

Çırpınan Bob-o-link neşeyle şarkı söylüyor,
Çayırın üstünde titrek şarkısı yüzen;
Hevesli hava içmek için titrek bir şekilde hızlanıyor
Sıvı notaların köpüren tatlılığı,
Gümüş kadansları yükselen ve alçalan,
Kayıyor, kayıyor ve titriyor, titreyen zerreler gibi
Gün batımının tam fışkırışında. İnsan düşünebilir ki
Bir tür güçlü cazibe, kuzeye doğru geceyi yakan şafak vakti alevini melodiye dönüştürmüştü,
Bir tatlılık gürüldeyen bir akışta geldi
Kulağa alaycı bir şekilde, bir zamanlar göze alaycı bir şekilde alay ettiği gibi,
Değişen güzelliklerle düzensizce parıldıyor;
Havada alçakta süzülerek, şarkısını söylüyor
Sanki titreyen kanatlarından silkelemiş gibi.

Halam POLLY.

BAYAN E. C. KINNEY TARAFINDAN.

Herkesin bir Peggy Teyzesi olmuştur - bir Patty Teyzesi - bir Penelope Teyzesi veya başka bir teyzesi; ama herkesin bir POLLY Teyzesi olmamıştır - yani benimki gibi bir Polly Teyzesi! Çoğu Polly Teyze "tek bir mutluluk"un örnekleri ve yayıcıları olmuştur - o öyle değildi! Ama buna daha sonra değineceğim. Polly Teyze babamın tek kız kardeşiydi ve ondan sık sık sevgiyle bahsederdi; ama sözlerini "zavallı Polly! çok gergindi - kendine güvenen ve güzel annesine hiç benzemiyordu" diye bitirirdi - onun anısına içtenlikle saygı duyardı. Çocuklar insan zihnine özgü meraktan yoksun değildir ve biz sık sık babamla Polly Teyze'nin ziyareti hakkında şakalaşırdık, o da evden hiç ayrılmadığını söyledi; ama _neden_ konusunda bizi aydınlatmayan cevapları sadece merakın
daha da keskinleşmesine hizmet etti. Bir sabah, Teyze Polly ve eşinin beklenmedik bir şekilde çiftliğe
geldiğinin bana
duyurulmasıyla göz kapaklarımı erken ve kocaman açan şaşkınlığı asla unutamam. Aceleyle giyinip beni aşağı gönderen o hevesin doğasını analiz etmek zor olurdu. Ama
ne yazık ki kahvaltı odasına tam da güzel kitap kapanırken ve aile çemberi diz üstü ibadetlerini
tamamlamaya hazırlanırken girdim; ancak, bir göz bakışı çok az zaman alır ve Teyze Polly bana, onun iyimser doğasının ışıldayan şefkati ve beni yakalamak için neredeyse dizginlenemeyen sabırsızlığının somurtkanlığı o kadar tuhaf bir şekilde karışmıştı ki, onun doğal keskin siyah gözlerine neredeyse bir çocuk için korku dolu bir ifade veriyordu; ama onun eşsiz kıyafetini ve sandalyedeki tarif edilemez derecede rahatsız edici pozisyonunu incelediğimde - çünkü geri kalanımız diz çökerken o oturmaya devam etti,
böylece sandalyemin arkalığının aralıklarından onu inceleme fırsatı verdi- kız gibi alaycı tavırlarımı o kadar heyecanlandırdı ki
korku bastırılmış kahkahalarla bastırıldı. "Amin" zar zor telaffuz edildi, sonra tiz bir ses bağırdı - "Buraya gel, sen küçük
işe yaramaz--adın ne?" Bu şaşırtıcı tonlarla bana iletilen davetkar gülümseme kime hitap edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı ve ben gerçekten hararetli çağrıya anında itaat ettim. Teyzemin iki güçlü kolu da beni almak için açılmıştı, ama beni uzunlamasına tutuyorlardı,
-gözlerinden yaşlar fışkıran gergin bir duyarlılıkla--aceleyle haykırdı--"_Seninle_ ne yapacağım? _Sıkılmaktan_ mı hoşlanıyorsun? Sonra, hareketi soruya uygun hale getirerek, neredeyse nefesimi kesecek bir inatla beni kucakladı. O andan itibaren Teyze Polly'yi sevdim! Onun ateşli sevgisi, yaramazlığına rağmen her zaman sevgiyle dolup taşan bir kalbin kaynaklarıyla karışmıştı. İlk duygu
fışkırması geçtikten sonra, Teyze Polly beni yine kol mesafesinde tuttu, yüz hatlarımı dikkatle inceledi ve gülen gözlerinde ve altın buklelerinde "dünyadaki en sevgili_ kardeşinin" benzerliğini çizdi! Zavallı teyzenin sadece bir tane vardı! Sık sık görmek istediğim yüze doğru bakma fırsatım da kaçmamıştı. Teyze Polly'nin resmini kelimelerle çizmek, okuyucunun hayal gücünün sağlayabileceği kadar
zor olurdu. Uzun, tıknaz vücudunda tuhaf hiçbir şey yoktu; iyi gelişmiş yüz hatlarında--Yunan ve Roma arasında bir şey--ten renginde, parlayan esmerden soluk İskoç enfiye rengine dönmüş olduğu görülebiliyordu. Ama gözleri, onlar _tuhaf_ idi--çok siyah--hareketleri çok hızlıydı--ileriye bakarken çok nüfuz ediciydi--güldüğünde çok parlıyordu, ki gerçekten--ben
hiç böyle gözler
görmedim!

Elbisesini tarif etmek daha da kafa karıştırıcı olurdu. Eski zamanlardan kalma, çiçek demetleriyle dolu gerçek bir
chintz giymişti, tıpkı elbisesinin modasının altmış yaşındaki modern hanımların elbiselerine benzemediği gibi, Doğa'nın çiçeklerine de benzemiyordu. Yine de Teyze Polly'nin kıyafetinin yapıldığı dönemde başka hiç kimseninkine benzediğine inanmıyorum; her neyse, eski tarz hanımların
resimlerinden farklı bir şekilde takılmıştı. Şapkası gerçekten de taçtı! ama bunu geçelim,
çünkü yaşlı hanım bu zarif eşyaları bir şeker kutusu olan
bir şeye öylesine dikkatlice yerleştirmişti ki, şüphesiz ki bunlar benimkinden başka herkesin zevkine
tatlıydı. Teyze Polly'nin bekar olmadığını söyledim.
Efendisi hakkında en iyi fikir, en büyük kız kardeşime kendi sözleriyle,
bir papazla asla evlenmeyeceğini
duyduğu yerde beyan etmesidir.
"Sus, sus canım!" dedi Teyze Polly, "Kızken, kocamın ne kusuru olursa olsun, asla benden
daha genç olmaması gerektiğini, kızıl saçlı olmamasını veya konuşurken kekelememesini söylediğimi hatırlıyorum:
tüm bu itirazlar evlendiğim adamda birleşmişti!"

Bir gerçek daha, Teyze Polly'nin kocası hakkında söylemem gereken her şeyi hayal gücüne aktaracaktır. Akşamın geç saatlerinde babamın kapısına şiddetli bir vuruş geldi ve tüm hizmetçiler çekilmişken, o sırada bizimle birlikte kalan bir genç, elinde mumla kapıyı açmaya başladı: Şimdi genç adam saf bir tavır takınmıştı ve sandalyesinde uyuklamaktan yeni uyanmıştı. Hemen ardından yüksek bir çığlık, evdeki herkesi kapıya çağırdı, orada, yere serilmiş ve baygın bir şekilde yatan genç ve onun başında, gözleri açılmış bir şekilde -konuşmak için etkisiz çabalar sarf ederek- Polly Teyze'nin kocası duruyordu. Çocuk kendine geldiğinde, başına gelen talihsiz olayla ilgili tek söyleyebildiği, sokak kapısını açtığında büyük bir paltoya sarılı, cam gibi gözlerle ona bakan bir adamın ağzını dört kez açıp kapattığı ve tek bir hece bile söylemediğiydi - mum ellerinden düştü ve yere düştü! Teyze Polly'nin eşi kekemelerin prensiydi! Ama eğer o nadiren bir cümleye _başlayabiliyorsa_, Teyze Polly de nadiren bir cümleyi _bitirebiliyordu: aslında onun konuşmasındaki en dikkat çekici _nokta_, _hiç_ bir nokta olmaması veya _ortada_ kesilen cümlelerden oluşmasıydı. Bu, _fizyolojik olarak, sinir sıvısının beyninden geçme hızına, düşüncelerine alışılmadık bir hız kazandırmasına ve buna bağlı olarak da vücudunun hareketlerine bağlı olabilir. Kısa süre sonra, Teyze Polly'nin bir aşk ilanını -özellikle de kekeme birinden- dinlemek veya hatta nikah törenine cevap vermek için nasıl yeterince uzun süre hareketsiz kalabildiği benim kız gibi zihnim için bir merak konusu oldu. Şimdi merak ettiğim şey, sisteminin işlevlerinin görevlerini yerine getirmek için nasıl zaman bulduğu veya etin çok saygın bir tutarlılığa ulaşmak için nasıl biriktiği; çünkü bildiğim kadarıyla, çatımızın altındayken
hiçbir zaman bir yemeği bitirmedi; ayrıca hayatında hiç
_uyumadığını_ da düşünüyorum. İlgi çekici bir çalışma haline geldiğinde, benim yeni, eğlenceyi seven yaşlarımdan biri için, sık sık geceleri farklı zamanlarda yataktan gizlice çıkıp kendi dairemden, her zaman yanan bir gece lambasının olduğu
onun dairesine göz atardım; çünkü o,
aradaki kapının açık bırakılmasında ısrar ederdi. Her zaman onun gözlerinin tamamen uyanık olduğunu ve benim odamın karanlık olduğunu, onu, bazen geniş kenarlı gece başlığıyla, bazen de yatak örtüleriyle kıpırdanırken, gözetlenmeden izlemekten zevk aldığımı fark ettim. Bir keresinde, 
Teyze Polly'yi yatağa geri dönmeye fırsat bulamadan ayağa kaldıran ani bir öksürüğe yakalandım; ve suçluluğumun, soğukta olmam konusunda ona nazik bir şekilde itiraz etmesini sağlayabilecek tek bahane, onun hareket ettiğini duyduğum ve bir şey isteyebileceğini düşündüğüm çok doğal ve çok kötü bir yalan oldu. Şüphesiz yaşlı kadın! En azından külleri huzur içinde yatsın! Beni kollarına nasıl aldı, öptü ve
yatağa taşıdı, battaniyeleri öyle etkili bir şekilde üst üste koydu ki o gece tekrar kalkma girişimlerim
boşa gitti! Ah, o bir teyzenin aşkıydı! Bana olan bağlılığının taraflılığı, kendi çocuğu olmamasıyla açıklanabilirdi; ya da
benim adımlarımın onu gittiği her yerde takip etmesine neden olan, bana karşı uyandırdığı belirgin ilgiyle; yine de tüm aile ilk ve son ziyaretini
mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalıştı. Ancak, dikkatini bir ilgi veya merak nesnesine yeterince uzun süre odaklama çabaları
yetersizdi. Bazen onunla
sokağa
çıkıyordum ve onun grotesk kostümü ve sinirli, düzensiz yürüyüşünün
çektiği gözlemden utanmaktan çok memnun olsam da, o alışverişe çıktığında benim için farklıydı; çünkü
genellikle, satın aldığı
şeylerin parasını ödemeye başlardı ve çantasını aniden cebine koyup, sanki dirseğine dokunmaktan kaçınmak için
kasıtlı olarak kapıya doğru koşardı, bu da
bazen hafızasını canlandırmaya da hizmet ederdi ve bazen de satın aldıklarım unutulurdu, ta ki ben onların tanığı olana kadar.

Genel olarak, Teyze Polly'nin ziyareti benim için
tüm okul arkadaşlarımın ziyaretlerinden daha fazla eğlence kaynağıydı. Ayrıldığımızda -çünkü onu gerçekten seviyordum- sıkışmayı affettim -tanışmamızdakinden daha sıkı bir vida sıkma- ve gözyaşlarımla,
annem ve babam izin verdiğinde onu ziyaret edeceğime söz verdim.
Ev, onun
ayrılmasından sonraki bir hafta boyunca, valsçilerin
hepsinin kendilerini eve döndürmesinden sonra bir balo salonu kadar sessizdi. Ailenin
saati tekrar metodik dönüşlerine başlamıştı ki, bir mektup geldi; ve Teyze Polly'yi tanıyan,
karakteristik
üst yazısını yanlış anlayabilirdi.

Babam postanede iyi tanınıyordu, yoksa
yarım yazılmış-isim asla kutusuna giremezdi.
Mektubun içi, geçen bir yaz bulutundan gelen büyük, parçalı yağmur damlaları gibi, sevgiyle dolu, kırık cümlelerden oluşuyordu. Sabırlı bir azimle, Teyze Polly'nin gezgin düşüncelerinin veya isteklerinin "parçalarını topladık, böylece hiçbir şey kaybolmadı".

Sonuncular arasında, babamın sessizce ve olumsuz bir şekilde baktığı, beni ziyaret etmem için bir davet vardı; ancak bu şekilde yüreğimin bir arzusunun reddedilmemesi gerekiyordu ve Teyze Polly'ye verdiğim veda sözünü yerine getirmem için izin isteğime duyulabilir bir yanıt almam konusunda ısrar etti.
Babam boşuna önce kaçamak bir cevap verdi ve sonra böyle bir adımın muhtemelen yaşayacağı hayal kırıklığını ima etti - "değerli kız kardeşinin" eksantrikliklerini aklıma getirin - beni amacımdan caydırmak için her türlü nazik ikna yöntemiyle çabaladı ve sonunda beni korkutmaya çalıştı. Düzeltilemezdim. Kısa bir süre sonra, teyzemle birlikte kasabada yaşayan bir beyefendi bizi ziyarete geldi ve rahat bir tek atlı araçta yalnızken, eve giderken teklif ettiğim arkadaşlığı kabul edecek kadar mutluydu; bu yüzden, annemin isteksiz onayını alarak, belirsiz bir
tür zevk beklentisiyle dolu, ülkenin ekili bir bölümünden geçen bir yaz öğleden sonrasının değişen dioramasıyla beslenerek yola koyuldum. Berrak bir derenin kıyısına vardığımızda, arkadaşım atı içmeye çevirdi, o kadar ani ki, tekerlekler sıkıştı ve suya düştük, vagon başımızın üzerinden bir yaz setine döndü. Gariptir ki, ikimiz de yaralanmadık ve dere sığdı, ancak bize iyice soğuk bir banyo yaptıracak ve sonbaharda kilidi açılan giysilerimin bulunduğu sandığı su basacak kadar derindi. Utanç içindeki koruyucum,
dönen gemimizin altından olabildiğince çabuk çıktı ve beni pencereden dışarı bıraktı; kendimi Nuh'un güvercininden daha kötü bir durumda hissettiğimde,
"ayak tabanına dinlenme fırsatı bulamayan"; çünkü tüm giysilerimden, aşırı yüklenmiş bir şemsiye gibi damlamanın yanı sıra, ruhum da babamın bilgisi olmadan kendimi böyle bir _ortaya_ çıkardığım için haklı görülebileceğim bir dayanak noktası bulamadı. Ancak,
_geri_ dönmeliyiz. Şefimin bedeninin veya zihninin durumu da çok kıskanılacak değildi, beni anne babama bir nilüfer gibi
sarkmış bir şekilde sunmak zorundaydı. Ama eğer talihsizlik peşimizi bırakmadıysa,
dönüşümüzü iyi şans bekliyordu; çünkü babamın henüz işinden dönmediğini gördük ve annemin vicdanı sırrımızı sakladı; böylece
Teyze Polly'yi ziyaret etmemdeki ilk girişimdeki hayal kırıklığı, maceradan çıkan tek kötülüktü. Ateşim soğuk suyla bu kadar
sönmüş olmasına rağmen, yine de başka bir çaba için yeterince sıcaktı;
itiraf etmeliyim ki, kazadan sonraki birkaç gün boyunca, hayvani ruhum
bir gecede--mantarsız şampanya gibi bir şeydi.

Yenilenen canlılıklarının ilk işareti, Teyze Polly'yi ziyaret etme isteğinin tekrar dile getirilmesiydi. Ancak,
çektiğim acılardan itaati öğrendim ve babamın onayı ve koruması olmadan başka bir sefere çıkmamaya karar verdim.
Babam,
benim ısrarım yüzünden, sonunda bana eşlik etmeyi kabul etti,
tabi ki Teyze Polly'ye, onun çatısı altında bir gün ve gece geçirene kadar ziyaretimin önerilen uzunluğunu
açıklamayacağım. Buna
hemen
razı oldum, ancak o sırada bunun ne kadar garip bir koşul olduğunu düşündüm.
Buna göre, uzun zamandır arzulanan yolculuk için düzenlemeler kısa sürede tamamlandı; ancak annemle gardırobum için sınırlı
malzemeleri konusunda itiraz edene kadar, bana sadece küçük bir
çantaya sığabilecek kadarını verdi.

Yaklaşık kırk mil yol kat ettikten sonra, umutlarıma taze
ilham veren manzaralar arasında, gün batımının cadı saatine,
saygın görünümlü bir çiftlik evinin önüne vardık. Dış cephesi, kadının süsleyici, zarif elinin
çalışmaları veya çiçekleri şeklinde hiçbir belirti vermiyordu; ancak sağlam meşe ve çınar ağaçları gölge sağlamak için oradaydı ve
çiftlik bahçesini çevreleyen yaşam sahneleri, gezginlerin keskin iştahları için bol miktarda yumurta ve kümes hayvanı vaat ediyordu.

Malikanenin yan kapısına giden caddeye girdiğimizde,
bir pencereden Teyze Polly'nin eşsiz şapkasını gördüm ve
bir sonraki anda, ellerini ovuşturarak ve sevinçten ağlayarak merdivenlerde duruyordu. Başka bir _sıkıştırılma_ korkusu beni ele geçirdi, neredeyse boğulmaya kadar
gerçekleşmeden önce idealize edilmeye pek vakit yoktu. Babamın daha kademeli zevk bakışı, Teyze Polly'den gelen bir patlama olarak adlandırıldı--"_Beni_ _affet_, _affet_! Bu dünyadaki
tek kardeşim! Bu benim sevgili küçük kedim!
_Beni_ _affet_, _affet_!" Ama bu esnemeler sırasında Teyze Polly bizimle birlikteyken tüm dikkatimden kaçan bir keşifte
doğrulandım. O bir enfiye alıcısıydı! Enfiyeyi, diğer her şeyi yaptığı gibi, _hırıltılarla_ aldığını da, onu kapıda gördüğümde, henüz görüş alanımızın dışında olduğunu düşündüğünde, genç gözlerin yaşlı gözlerden daha uzağı görebildiğini unutarak, benimkini, işaret parmağını ve başparmağını koku alma organının ucuna götüren, hoş kokulu ottan bir nefes çeken, bir yunusun sabahın tatlı havasını çekmek için başını sudan çıkarması gibi telaşlı hareketle aldatamazdım, kalan tutamı dört rüzgara saçarken, heyecanından, bir kez olsun, üst dudağından izleri silmeyi unuttu. Daha önce şüphelenmiş olsaydım, öpücüğünün hemen ardından gelen içten hapşırık, bu şüpheyi kesinleştirirdi. Polly Teyze gerçekten de benim doğuştan nefret ettiğim bir şeydi, bir enfiyeci! Böylece pembemsi umutlarım eve girmeden önce sarımsı bir renk almaya başladı; sonradan hangi rengi aldıklarını söylemek zor olurdu; çünkü iç kısmının vahşi karmaşası, hayal gücüme bir kaleydoskopta görülen kadar çok ve karışık tonlar veriyordu. Eski moda oturma odasında, doğru olan dışında herhangi bir amaçla kullanılmış gibi görünen bir köşe dolabı vardı; çay fincanları ve tabakları -birbirine tamamen benzemeyen- büfenin üzerine gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmişti ve kapı aralık dururken, Polly Teyze'nin başlığını ve şalını gördüm; yarı açık bir çekmece de, zencefilli kurabiye kartının yanında, onun tatlı şapkalarından birini ortaya çıkardı. Halı her renkten, her biçimde dokunmuştu, ancak belirli bir _figürü_ yoktu ve meraklı gözlerimin çözmesi için başka bir bulmaca olmaya söz veriyordu; sanki sadece oraya buraya bir çiviyle _atılmış_ gibiydi, sadece daha da çarpık görünmesine hizmet ediyordu. Kendimi bu halıyla eğlendirirken, bir keresinde haylaz bir kuzenimin, Teyze Polly'yi görmeye gittikten sonra bana anlattığı, her zaman "_kare_-oda!" dediği bu salonla ilgili bir olayı hatırlattı. Bir gün, ziyareti sırasında yaşlı kadın, bir tencere domuz yağı mutfak ateşinin üzerinde deniyorken bir komşunun evine adım atma fırsatı buldu ve yarı eğitimli hizmetçilerinin onu izlemesine
güvenmek istemediğinden, sorumlu değerli yağı, en sevdiklerinden biri olan bu gence verdi ve ona, belirli bir süre sonra, bacadan alıp serin bir yere götürmesini söyledi; Şimdi talimatlarını bitirmeyen çocuk, kaynayan domuz yağı dolu kazanı soğuması için kare odadaki şömineye koymaya çalışarak yaramazlık eğilimlerine boyun eğdi; ancak, kazanı gücünün taşıyabileceğinden daha ağır bulduğunda, içindekiler aniden halının üzerine döküldü, ancak yüzünü ve ellerini yaramazlığın suçlusu olarak damgalamaya yarayan serpintiler hariç.

Teyze Polly'nin eşikte adımını duyan dehşete düşen çocuk, onun gazabından kaçmak için kendisine önerilen ilk yolu seçti, bu da
pencereden dışarıya doğru uzanıyordu. Çevik uzuvları onu
_kara zemine_ güvenli bir şekilde indirmişti ki, kapı açıldı ve saklandığı yeri delen bir çığlıkla birlikte, Teyze Polly'nin acıklı
yakınmasını duydu - "Bu benim _kare_-odam! Benim kare-oda _halı_m! Ah! Keşke
_bunun bu hale geldiğini görecek kadar yaşasaydım!" ve tekrar tekrar, tekrar tekrar, bu yürek
ürpertici ünlemler tekrarlandı. Çocuk, tüm
iyi hanımın heyecanının
kare-odaya harcanacağını fark etti - ne yazık ki! hepsi
yağlı-geri kazanılmış cesareti ve cömertliği, kendisini felaketin
yaratıcısı olarak ifşa edecek kadar yok edemezdi, ki bunu öyle bir pişmanlıkla yaptı ki,
aynı zamanda yaralarını da gösterdi, Teyze Polly çok geçmeden sevgili oğluyla ilgili "üstlenmeye" başladı, görünüşte unutkanlık içinde, yanıklarını yağlarken,
yağ kazanı ve talihsiz
kare odası.

Ama bu kare odadaki kendi maceralarımın kopuk ipliğini tekrar ele almalıyım, Teyze Polly'yi beklenmedik gelişimiz karşısında sevinçle
çalışırken bıraktım. Bu dairenin bir köşesinde büyük, düz arkalıklı bir sallanan sandalye duruyordu ve minderinin üzerinde -tüylerle doldurulmuş ve parlak chintz ile kaplı- kıvrılmış uyuyan büyük gri bir kedi yatıyordu -kesinlikle odadaki en rahat görünen nesne- ta ki Teyze Polly onu rahat yerinden çıkarıp sandalyeyi babama verene kadar. Sonra zavallı kedinin kuyruğunun olmadığını keşfettim! Şaşkınlığımı dile getirdiğimde, teyzem sadece şöyle cevap verdi -"Ah, _benim_ kedilerin hepsi öyle!"
Ve gerçekten de, ayrılmadan önce evin etrafında yaklaşık yarım düzine kedi gördüm, hepsi de kedi ırkının bu zarif uzantısından yoksundu. Ailenin insan hizmetçileri sadece yarı yetişkindi -ama işlerini yarı yarıya yapıyorlardı ve hanımlarının
dönen ruhuna tamamen alışmış görünüyorlardı. Okuyucu, mutfak ve masa düzenlemeleri üzerindeki sonuçları tahmin edebilir. Akşam yemeğinde mayasız ekmek değil, "küçük maya" içeren ekmek yedik, "bütün parçayı mayalamak" için zamanımız olmadığı için sindirimi daha da zorlaştırıyordu; yarı işlenmiş tereyağı, kaynamaya vakit bulamayan sudan yapılmış çay ve yarım pişmiş kekler. Salatalık yedim ve yorgunluktan şikayet ederek, nazik teyzem tarafından kendi dairesinin yanındaki yatak odasına götürüldüm, çünkü bana bu kadar yakın olmaları eski zamanlardan kalma gibi görünüyordu. Yatağımı rahat ettirmek istemememin sebebi, altımdaki tüylerin yarı pişmiş olması veya Teyze Polly'nin yetiştirdiği kazlardan toplanmış olmasıydı; her neyse, gün doğana kadar iyi hanımefendi kadar huzursuzdum, sonra da aynı huzursuz rüyalara daldım - beni daha uzun bir kaderden kurtaran ördeklere şükürler olsun. Kısa bir sabah uykusundan sonra kalktım ve çiftlik bahçesinden getirilen taze yumurtaları görünce, iştahımın
tatlı olmasını bekledim, çünkü bunların
"hemen hemen" pişirilebileceğini biliyordum; ama burada yine hayal kırıklığı beni bekliyordu. Teyze Polly'nin bir kerelik hatası _aşırı_-yapmaktı. Kahve kısmen onun ününü sürdürdü, yarı kavrulmuş, yarı çekilmiş, yarı kaynatılmış
ve ekleyebilirim ki, yarı yutulmuş. Bu kahvaltıdan sonra -ya da oruçtan sonra- babam alaycı bir şekilde bana, Teyze Polly ile ne kadar süre kalmasını istediğimi sordu, çünkü hemen eve dönmesi gerekiyordu. Bırakılma fikrine duyduğum dehşet, doğal olarak hissettiğim tepkinin yarattığı
mahcubiyeti yendi ve kollarımı boynuna dolayarak, beni geri götürmesi için yalvardım. Bu cevabı, buna hazırmış gibi soğukkanlılıkla karşıladı. Teyze Polly benim
ayrılışımın duyurusunu almadı. Ona bir
_ziyaret_ sözü verdiğimde ısrar etti ve bu hiç de bir ziyaret değildi. Babam onun bu düşkünlüğüne her zamanki nezaketiyle karşılık verdi; ama ona okula dönmemin gerçekten gerekli olduğunu
söylediğimde, nazik kadın benim için daha büyük bir iyilik adına
bencil iddialarından hemen vazgeçti.

Zavallı Teyze Polly! Ona olan sevgim onunkinden daha az çıkarcıysa bile, yine de nicelikseldi; ve onu hiç bu kadar çok sevmemiştim
ayrılışımızda bana o en acımasızca sarıldığı zaman, ki bu sonuncusuydu--çünkü onu bir daha hiç görmedim. Ama beni
sonuna kadar sevdiğinin kanıtı olarak, vasiyetinde anıldım; ve eğer yaşarken, onun cömert sevgisi, "arılar kadar büyük sinekler" gibi eksantrikliklerinin yüzdüğü değerli yağ olsaydı, bu anılardaki alaycı görünümün hepsini yumuşatacağına inanmazdım, kendimden başka hiç kimseyi eğlendirmezlerdi. Ama
gerçekten, onun başkalarını memnun etme konusundaki huzursuz arzusunu, uzun bir yaşam boyunca, yaşamış olan tüm Teyze Pollies'lerden biri olan, _TEYZE_ POLLY'nin neden olduğu neşeyi yeniden üretmekten daha iyi gerçekleştiremem!

İNCELEME. (Öz.)

Hayat, deniz gibi, suların çoraklığı arasında hala birkaç yeşil adaya sahiptir. Eğer fırtına
Tekneni savurduysa ve birçok yorgun mil
Önünde uzan, hırpalanmış yelkeni sar,
Çapayı at ve coşkuyla selamla
Hoş manzara - fırtınalar çok erken gelecek.
En iyi ihtimalle intihar edenler,
Ne zaman mümkün olursa olsun Sevincin geçici nimetini ele geçirmekte başarısız olanlar - "Gece bu" diye haykıran aptallar, yine de her zaman öğle vaktinden kaçınırlar.

Sanki boşuna doğmuş gibi yaşama.
Vahşiler gibi yok olmaktan başka. Onlar
Çimleri biçip ölmekten başka ne yaparlar? Size daha asil bir ders öğretildi - kilin içinde,
Zihnin yüce sunağında, İlahiyat'tan gelen bir ışık yanıyor - ve parlayacak mı
Huzursuz ve zayıf bir şekilde? Ölecek mi,
Çünkü, gerçekten, tapınakta rahip yok mu?
Öğrenmenin lambasıyla gidin ve ilahi ateşi besleyin.

Klasik sayfayı incele ve tekrar çevir
Tarihin yaprağını - duymayacaksın
Gürültülü eğlence ve insanların haykırışları,
Soytarı ve taklitçi, çünkü beslenebilirsin,
Derin, derin, bunlarla; ve eğer göğüslerin kanıyorsa,
İhanet ve ölüm hikayelerini anlatırlar,
Seni doğuran toprak asla
Tarpeian kayasına, oradan düşen kayaya
Roma'yı ve Roma'nınkini seven, ama kendini çok seven.

Ve o, hain, Sabine kalkanlarının ve bileziklerinin ağırlığı altında alçakça batmış,
Boğulmuş ve ölmekte olan, şehir kapısında,
Orada gömülü yatıyor - ve şimdi uzun otlar, nemli,
Zararlı çiylerle, eğiliyor onun üzerine ve rütbeli,
Karmakarışık çimen, ürkek kertenkelenin evi,
Mezarı örtüyor - yabani çiçek küçüldü
Köklerini o kirli tınlı toprağa dikmek için -
Böyle bir mezarın harap olmuş Roma'ya bakması ne yazık.

Roma! harabelerinde güzel! İddia edebilirler mi
Hissetmeyen sıradan insanlığı
Nabız daha yüksek atıyor,
Beyin vahşileşiyor ve coşkulu duyular dönüyor,
Mutluluktan sarhoş? Üzerimizden çalmalı
Söylenemeyecek kadar büyük duygular - Ben değer veririm
Böyle bir neşeyi tüm dünyevi zenginlik ve refahtan daha üstün,
Ne de onu aşkla takas ederim - Güzellik öldüğünde
Aşk ipeksi kanatlarını açar. Mutlu olanlar bilge olanlardır.

HENRY S. HAGERT.

FANE-İNŞAATÇISI.

EMMA C. EMBURY'DEN.

Bir şairin çelengi senin tek tacın olacak,
Bir şairin anısı senin en uzak şöhretin olacak. TASSO'NUN AĞITI.

Dünyanın eski zamanlarında okyanus sınırında büyük ve gelişen bir şehir vardı, kanatlı gemileri her gün tüm ulusların pahalı
mallarını taşan ambarlarına getiriyordu. Yoğun, hareketli, çalkantılı bir hayatın olduğu bir yerdi. İnsanlar servet, rütbe ve yüce isim için
amansızca mücadele ediyorlardı. Günün şafağı onları her birinin kendi ayrı ve bencil planları için çabalarken gördü; gece yarısı yıldızları, sessiz gökyüzüne bakmaya vakit tanımayan insanların uzun süren
çalışmalarına yumuşak bir azarlamayla baktı. Tüm bu yoğun kalabalığın tek bir tanesi onların emeğine karışmamıştı - sadece bir aylak, kalabalık pazarda umursamazca dolaşıyordu veya umarsızca deniz kıyısında dolaşıyordu; Adonais tek başına, kendi vahşi iradesiyle bir kenara atamayacağı zincirlerle kendini bağlamayı hor görüyordu. Genç çocuğu sevenler, onun hayatının baharını böyle amaçsızca yol kenarında boş yere
harcadığını görmekten üzüntü duyuyorlardı; yaşlılar ve bilgeler ise onun kötü kullanılmış özgürlüğünü ondan alıp, delilerine bağışladıkları hapishaneye kapatmak istiyorlardı, böylece onun örneği şehrin gençliğini
bozabilirdi.

Ama Adonais tüm bunlara pek aldırış etmiyordu. Ona Şöhret tepesini geçen engebeli yolu boşuna gösterdiler; onu Mammon tapınağına giden
pis ve çamurlu yollara boşuna koydular. Onların ciddi bilgeliği önünde eğildi, ancak incecik uzuvlarını işaret ederken bakışlarında gizli bir yaramazlık vardı ve bu engebeli ve iğrenç yolların görüntüsü karşısında iğrenmeyle titredi. Böylece
en sonunda kendi boş yolunda ilerlemesine izin verildi ve dikkatli babalar bazen onu çocuklarına bir uyarı olarak tutmasalardı,
kentliler onun varlığını neredeyse unuttular.

Yıllar geçti ve sonra büyük şehrin tam kalbinde güzel ve görkemli bir Fane yükselmeye başladı. Yavaşça yükseldi ve bir süre
günlük işlerinde bu kadar yoğun bir şekilde çalışan kişiler,
ortalarında yavaş yavaş ve sessizce yığılmış beyaz ve cilalı taşları fark etmediler. O asil tapınak, sanki sihirle
büyülendi.
Her sabah şafak vakti, sessiz yıldızların ışığı altında belirlenmiş yerine sabitlenmiş başka bir karlı mermerin üzerine gül renklerini döküyordu. İnsanlar biraz merak ettiler, ancak gözlemlemek için neredeyse hiç zamanları yoktu ve
sorgulayacak hiç kimse yoktu. Böylece muhteşem yapı neredeyse zirveye ulaşmıştı
ve inanmayan kulaklarla, bu asil
fane'in yapımcısının, aylak Adonais'ten başkası olmadığını duydular.

Çok az kişi bu hikayeye inandı, çünkü o, serseri ve hayalperest, daha da değerli heykellerle kaplı ve üzerlerine anlaşılmaz olduğu kadar ölümsüz karakterler yazılmış olan o değerli mermerleri nereden çizmiş olabilirlerdi? Bazıları Fane-inşaatçısını gözetlemeye koyuldular, ancak gözleri ağırdı ve sanatçının çalışmalarına başladığı o büyülü saatte, duyuları derin bir uykuya daldı. Yine de sessizce, işçinin aletinin sesinin asla duyulmadığı kudretli Süleyman'ın tapınağı gibi, o gizemli fane de öyle yükseldi. Berrak mavi gökyüzüne karşı büyük bir rahatlamayla durana kadar; yüksek kubbesi bulutları bir dağın tepesine kadar delene kadar; cilalı duvarları içten ve dıştan, olağanüstü bir güzelliğe ulaşana kadar, insanlar gerçeği öğrenemediler ve hor görülen Adonais'te, harikalar yaratan Fane-inşaatçısını göremediler. Gezintilerinde, hayalperest, aynı ruha sahip insanların sonsuza dek zenginliklerini
çektikleri o tükenmez madenin girişine rastlamıştı. Şiirin gizli hazineleri onun eline verilmişti ve Mammon'un tapınanlarının etraflarında topladıkları kum yığınlarından uzun süre daha uzun süre dayanacak bir tapınak inşa etmişti.

Fakat o zaman bile, hacılar uzaklardan gelip asil tapınağa baktıklarında, kendi akrabaları ve halkı uzak duruyordu.
Doğum yerlerinin bu süsüne aldırış etmiyorlardı - orada bir araya getirilmiş
hazinelere değer vermiyorlardı. Sadece antreye giren ve iç tapınağı süsleyen mücevherlerin ışıltısını gören birkaç kişi veya hacıların bu mücevherlerin diğer ülkelerdeki paha biçilmez
değerini anlattığı kişiler - sadece hayalperest Adonais'e
benzer bir gururla bakmaya başladılar.

Fakat Fane-inşaatçısı bu muhteşem yapıyı amaçsızca inşa etmemişti. Bu pahalı duvarların içinde örtülü ve mücevherlerle süslü bir kutsal alan vardı. Oraya bir put yerleştirmişti - yalnızca kendisinin tapınabileceği parlak bir
ilahın sureti. İsteyerek ve özgürce hacı ve yolcuyu tapınağının dış avlularına kabul etti;
onlara ortasından fışkıran diri su çeşmesinden
memnuniyetle ferahlatıcı yudumlar sundu; fakat asla onların o "kutsalların kutsalına" girmelerine izin vermedi; gözleri asla tüm bu hazinelerin
bir araya toplandığı o kutsal puta dikilmedi.

Zamanla, Adonais tüm servetini tapınağına harcadığında ve hazinelerini toplama ve şekillendirme çabasıyla gücü neredeyse tükendiğinde, bir grup küfürbaz ve iftiracı geldi; kötü dilli adamlar, Fane-inşacısının gece yarısı soyguncusundan daha iyi olmadığına yemin ettiler ve kendi tapınağını süsleyen her şeyi diğer tapınaklardan yağmaladılar. Hikaye, onu uyduranlar kadar
yalan ve çirkindi; ancak şehrin etrafında
artık dikilmeye başlanan birçok cüce tapınağına işaret ettiklerinde ve insanlar bunların
Adonais tapınağında
parıldayan mermerler gibi
yapıldıklarını gördüklerinde, bu yeni yapılardaki en güzel taşların, gerçek sanatçının
kullanmayı hor gördüğü kusurlu heykeller veya belki de
zenginliğinde
bir kenara atabileceği nadir bir mücevherin
parçaları olduğunu fark etmek için durmadılar. Böylece hikaye dinlendi
ve inanıldı. Bu yeni, basılmamış ve basılamaz zenginlik karşısında bulanık algıları şaşkına dönenler, bunun
uzak bir zamana veya
uzak bir bölgeye ait olduğunu düşünerek mutlu oldular. Kıskanç,
aşağılık, soğuk, hepsi bu aşağılık iftirayı memnuniyetle dinlediler; ve onun şanına pek önem vermeyenler, garip bir şekilde
onun utancının hikayesini yaymakla meşgul oldular.

Rüya gören, tapınak yavaş yavaş göğe doğru yükselirken, sabırla ve yorulmadan keyifli görevinde çalıştı;
zengin mermerleri ustalıkla cilaladı ve üzerlerine gerçeğin silinmez karakterlerini
kazdı. Fakat iç tapınağın mücevherli süslemeleri ona diğer tüm emeklerinden daha pahalıya mal olmuştu, çünkü
ruhunun putunda parıldayan o pahalı mücevherleri kendi kalbinin kanıyla satın almıştı. Şimdi geçmiş acılarla yorgun ve bitkin bir haldeyken,
önünde durup küfür edenlere meydan okuyacak gücü kalmamıştı. Gururla ve sessizce
dünyadan çekildi ve kendi güzel tapınağına girdi.
Sonra insanlar, iç tapınağın kapısının önüne ağır bir taşın yığıldığını ve cilalı yüzeyine şu sözcüklerin
yazıldığını gördüler: "İntikamcıya Zaman!"

O günden sonra hiç kimse rüyayı gören kişiyi bir daha görmedi. Hacılar daha önce olduğu gibi geldiler ve antrede dinlendiler ve fışkıran
çeşmelerden içtiler, ancak artık uzaktaki tapınaktaki örtülü tanrıçanın belirsiz hatlarını görmüyorlardı, yalnızca bir mezarın kapısı gibi görünen o tehdit edici taşın beyaz ve korkunç parıltısı gözlerine çarptı.

Böylece yıllar geçti ve insanlar kendini böylesine sonuçsuz bir çabayla
tüketen kişinin adını neredeyse unutmuşlardı. Sonunda, denizlerin çok ötesindeki bir ülkeden, tüm toprakların harikalarını
keşfetmek için yola çıkan biri geldi. Hacıların dindar saygısından yoksundu, ancak tapınağın gölgesinde yaşayanların soğuk kayıtsızlığından da yoksundu. Gizemli tapınağa girdi, içindeki hazinelere
doymak bilmez gözlerle baktı ve ruhu
daha büyük bir güzellik aradı. Cesaretli elleriyle o ve arkadaşları, kutsal alanı koruyan mermer kapıyı bir kenara ittiler. Önce geri çekildiler, zengin ışığın parıltısı kutsal olmayan bakışlarıyla buluştuğunda gözleri kamaşmış ve dehşete düşmüşlerdi. Tekrar ilerlediler ve sonra ne gördüler? Mücevherlerin parıltısıyla çevrili, elmasın, krizolitin, berilin, yakutun muhteşem ışığında parıldayan, sıradan kilden yapılmış bir heykel buldular, ayaklarının dibinde ise Fane-inşaatçısının iskeleti uzanıyordu.

Çalışmaktan, acıdan ve hayal kırıklığından yıpranmış bir şekilde, putunun ayaklarının dibinde can vermişti. Belki de dünyanın küçümsemesi, onurlandırdığı
ilahiliğin ne kadar aşağılık malzemelerden
oluşturulduğunu görmek için gözlerini açmıştı. Belki de etrafına yığdığı mücevherlerin parıltısı, onu ilk başta büyüleyen yanılsamayı sürdürmüş olabilir ve böylece boşa giden putperestliğin en son, en kötü sancısından kurtulmuş olabilir. Bunun bir önemi yok. O, tüm bu tür insanların ölmesi gerektiği gibi, üzüntü ve yalnızlık içinde öldü. Ancak yetiştirdiği mabet, onun yüce zirvesini göğe
yükseltenin ruhu kadar yok edilemez. "İntikamcı Zaman", inşaatçının ününü geri kazandırdı; hatta kendi ulusunun insanları bile artık bir zamanlar aralarında bir peygamber ve bir kahinin yaşadığına inanıyor. O büyük şehir eski zamanlardaki Babillerin ve Ninovaların talihini paylaştığında, her yerine hakikatin karakterleriyle yazılmış ve güzelliğin imgeleriyle oyulmuş o kar beyazı tapınak hala varlığını sürdürecek; ve yeni zamanların ve yeni devletlerin insanları, ruh emeğiyle inşa edilmiş ve ruh ibadeti ve ruh ızdırabıyla kutsanmış o görkemli tapınağa yapılacak bir hac yolculuğundan daha kutsal ve daha yüce bir varoluşun derslerini öğrenecekler.

RÜYA MÜZİĞİ; VEYA, RUH FLÜTÜ.

BİR BALAD.

FRANCES S. OSGOOD'DAN.

İşte--Güzelliğin İncisi! Hafifçe bastır,
Esnek bir formla, esnek kum;
Ve pembe kabukları kaldırırken,
Sevgili ve zarif elinin içinde,
Ya da onları umursamaz dalgalara fırlat. Hazinelerinizin nasıl parladığını umursamayın,
Dikkatsiz kalplere sık sık harcadığınız gibi
İlahi ışıkla dokunmuş hayalleriniz,

Bir şarkı söyleyeceğim - neşeli olmaktan çok vahşi -
Bir sihirli flütün hikayesi;
Ve ben söylerken, dalgalar çalacak
Düzenli bir melodi, uygun bir şarkı.

Sessizce aktı görkemli eski Ren'imiz;
Çünkü göğsünde bir resim yanıyordu,
Parlayan tüm sahnelerin en güzeli
Görkemli rotasının döndüğü her yerde.

Köylüler o parlak sabahı gördüler
Işıkta yükselen harikulade bir görüntü,
Baktılar, karışık bir neşe ve hayranlıkla-
Böcekli yüksekliği taçlandıran bir kale!

Kehribar sisin ortasında,
Her dağın sivri ucunu yumuşakça saran,
Gökyüzünü kümelenmiş sütunları öptü,
Ve karlarına altın ateşle dokundu;

Buhar parçaları--gökyüzüne karşı,
Mavi üzerinde narin işlemelerle,
O zarif kuleler hafifçe yükseliyor,
Sanki orada müziğe eşlik ediyormuş gibi!

Ve güzel kapısından çıkarak,
Bir genç baş döndürücü basamaklardan iniyor;
Güneşin doğuşu dalgalanan saçlarını yaldızlıyor,
Kayadan kayaya hafifçe sıçrıyor--

Geliyor--ışıltılı, melek çocuk!
İnsan zarafetinden fazlasıyla hareket ediyor;
Gözleri içten bir sevinçle dolu,
Ve Cennet onun güzel yüzünde.

Ve yıldızlar arasında mı yetiştirildi,
Ya da o aydınlık sarayda mı doğdu,
Havalı ayak izlerinin etrafında asılı
Ölümsüz bir sabahın ışığı.

Dik bir yokuştan dik bir yokuşa korkusuzca atlıyor,
Ve şimdi kalabalığın arasında süzülüyor.
Öyle hafif ki, sanki hala kanatlarını çalıyormuş gibi
Tüniğinin altında kesinlikle saklı!

Elinde bir peri flütü var--
Parlak, dağınık saçlarını ayırıyor,
Ve şaşkın gruba gülümsüyor,
Garip, tatlı bir gülümseme, sakin bir havayla.

Anon, mavi, göksel gözleri
Genç bir kıza doğru eğildi,
Bakışları hâlâ şaşkınlıkla onunkilerle buluştu,
Bu arada alçak, neşeli bir melodi çalıyordu--

Kalbi çılgınca atıyordu--yüzünde
Güzel gül ışığı gidip geliyordu;
Ellerini çekingen bir zarafetle kenetledi,
Sessiz bir yalvarışla, sevinç ve utançla!

Sonra yavaşça döndü--daha çılgınca nefes aldı
Yakaran flüt ve sesle
Bütün kalabalığın arasından adımlarını sardı,
Sanki yarasının üzerinde bir zincir varmış gibi.

Hepsi sessiz ve hareketsiz grup kaldı,
Ve dudakları açık bir şekilde büyüyü izledi,
Bu bağlı notalarda zincirlenmişken,
Kız yönlendiriliyordu, dinleyen bir kalple:--

Genç kız tekrar kayalara tırmanıyor. Ve onun adımlarında kız çaldı,
Daha yumuşak, daha kutsal bir gerginlik büyürken,
Ta ki coşku onun özlem dolu ruhunu heyecanlandırana kadar!

Ve o peri ezgisi daha da zayıfladı;
Alçak, melodik ritmi,
Öğle vakti dalgalanan bir dere gibi,
Nazik ışıklar ve ses gölgeleri arasında;

Ve müzikle birlikte, yavaşça kayarak,
Uzaklara doğru, giysileri parıldıyor;
Şimdi saray kapısından geçiyorlar;
Ve şimdi--bir rüya gibi kayboldu!

Hala senin dalgalarının üstünde kaşlarını çatmış, ah Ren!
Dağın vahşi, müthiş yüksekliği,
Ama nereye kaçtı o ilahi eser,
Alnına bir hale ışığı veren?

Ah! Yaylanan kemer ve sütun soluk
Mavi havada erimişti!
Ve o--vadinin sevgilisi--
O da gitmişti--ama nasıl--ve nereye?

* * * * *

Uzun yıllar geçti--ve işte! bir sabah,
Yine görkemli Ren'in üzerinden geldi,
Rüya diyarından gelen o resim,
Don ve alevden yapılmış o saray.

İşte! Kapısının içinde parıldıyor
Cennet gibi bir şekil - oh! coşkulu bir görüntü!
Rüyaların ışığı kadar güzel
Dağ yüksekliğinden aşağı süzülüyor!

Geliyor! sevilen, uzun zamandır kayıp olan kız!
Ve elinde büyülü flüt;
Ama mistik melodisi çalınmadan önce
Konuştu - köylüler sessizce dinlediler -

O enstrümanda nasıl
Kanatlı rüyalar dünyasının zincirlendiğini anlattı;
Ve ondan çıkan notaların
Şimşek gibi parıldayarak nasıl açığa çıktığını;
Ve müziğinin büyüsünün
Dikkatsiz kalbin üzerine nasıl örüldüğünü,
Rüyasını çalan kişi
Çektiği yeri takip etmek zorunda kalana kadar.

O harikulade günde nasıl olduğunu anlattı
Değişen melodisi içinde
Bir orman çeşmesinin hüzünlü oyununu,
Uzaktaki bir kuşun gümüş bir trilini;

Ve kalbindeki tatlı tonların
Tatlı vaatlere nasıl dönüştüğünü,
Eğer onlarla gitmeye cesaret ederse,
Her güzel umudun cennetiyle buluşacağını.

Ve sonra neşeli bir şarkı çaldı,
Ve yanına güzel bir çocuk fırladı,
Ve çılgınca haykırdı - "Ah! Nerede onlar?
Elmas kanatlı o şarkı söyleyen kuşlar?"

Anon daha yüce bir ezgi duyuldu,
Prens bir genç hayalini gördü;
Ve heyecan verici ahengin harekete geçmesiyle,
Harikalarının parladığı yeri takip edecekti.

Hala hizmetçi çalıyordu - ve kalabalıktan -
Yavaşça uzaklaşıyordu - müzik çekti
Seçkin ve güzel bir grup - Cesur - güzel - gerçek!

O iğrenç-dünyevi-soğuk-kaldı,
O parlak birliğin yükselişini izlemek için;
Solan perinin esnemesini duymak için;
Cennetle birleşen görüntüyü görmek için!

Ve bir daha asla, görkemli Ren Nehri üzerinde,
O heykelsi rüya sakin ve sessiz yükseldi;
Ah! Keşke şimdi bir kez daha parlasa,
Ve ben peri flütünü çalabilsem!

Marie, gördüğüm rüyayı çalardım,
Senin o değişken gözlerinin derinliklerinde,
Ve sen mecburen _beni_ takip etmelisin,
Yukarı-- hayatın ilahi olduğu yere!

DÜNYADA YÜKSELMEK.

"AARON'S ROD", "TELLING SECRETS", VB.'NİN YAZARI P. E. F. TARAFINDAN.

"Bu, Jack'in inşa ettiği ev."

Bay Fairchild'in servetinin temellerini atanın pamuk mu yoksa donyağı mı olduğunu unutuyoruz - çünkü günümüzde insanların böylesine doğru anılara sahip olma hakkı yok - ama uzun zaman önceydi, Bayan Fairchild memnun ve mütevazıydı ve Bay Fairchild iki ucu bir araya getirme yeteneklerinin sonuna kadar
mutluydu - çoktan geçmiş günler. Talihin aniden dönmesi onları yeni bir zemine yerleştirmişti. Bay Fairchild çalıştı, çabaladı ve talihin iyiliklerini takip etmek için mücadele etti ve başarılı oldu. Yaşamın pınarları, hevesli ve yorucu yarışmada neredeyse tüketilmişti; ve şimdi, nefes nefese ve bitkin bir şekilde, mutlu olmak için durakladı. Yaşamının bir yarısını böylece tek bir nesneye adamıştı, yani o nesne elde edildiğinde diğer yarısının tadını çıkarmak, her şey gibi mutluluğun da satın alınabileceğini varsayarak. Bayan Fairchild'in fikirleri kocasının talihiyle birlikte sıçramıştı. Bir zamanlar
sadece ek kilerler ve ön salonu için yeni bir halı istiyordu, tamamen mutlu olmak için. Şimdi, görkemli bir caddede görkemli bir ev
vazgeçilmezdi. Bir zamanlar, sadece Bayan Simpkins'ten biraz daha
güzel olmak istiyordu; şimdi, Bayan Simpkins'i hiç tanımadığını unutmayı hararetle istiyordu; ve daha da zoru, Bayan Simpkins'in onu hiç tanımadığını
unutmasını sağlamaktı. Kısacası, Bayan Fairchild _güzel_ olmuştu ve modaya uygun
olmayı amaçlıyordu. Ve neden olmasın? Evi herkesinki kadar büyüktü.
Kocası ona mobilya için _carte blanche_ vermişti ve aynalar,
yaldızlar ve şamdanlar gözlerinizi oymaya yetiyordu.

Çok meşguldü ve çok
yaltaklanan ve genel olarak çok mutlu olan dükkân sahipleriyle çok görkemli konuşuyordu.

"Bu odayla ne yapacağımı veya nasıl döşeyeceğimi bilmiyorum," dedi bir gün, evde dolaşırken kocasına.
İki oturma odası ve yemek odası var ama bu dördüncü oda işe yaramaz gibi görünüyor, onu bir _tuvalet_ odası yapardım ama sadece geriye bakan büyük bir penceresi var ve oturduğum yerde neşeli bir gözetleme
bölmesi olmasını seviyorum, neden böyle inşa ettin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "tıpkı yan taraftaki Ashfield'ın evi gibi, bu yüzden doğru olduğunu düşündüm ve işçilere onunkiyle aynı planı izlemelerini söyledim."

"Ashfield'ın!" dedi Bayan Fairchild, yeni bir fikirle başını kaldırarak, "Acaba ne işe yarıyorlar?"

"Sanırım bir kütüphane. Sanırım baş marangoz bana öyle söylemişti."

"Bir kütüphane! Peki o zaman, hadi _bizim_ bir kütüphanemiz olsun," dedi.
"Kitaplıklar o duvarları çok güzel doldururdu."

Bir an ona baktı ve şöyle dedi,

"Peki ya kitaplar?"

"Ah, onları alabiliriz," diye cevapladı. "Bu sabah kitaplıklar için
Metcalf'a gideceğim."

Bunun üzerine hemen arabayı sipariş etti ve
dolapçının evine gitti.

"Bay Metcalf," dedi en görkemli tavrıyla (şu anda ihtişamını esnafına sınırlamak zorunda olduğu için, onlara tam ölçü verdi, ancak onlar da tam fiyat aldılar), "Kütüphanem için yeni kitaplıklar istiyorum - en güzel ve en pahalı olanını istiyorum."

Adam medenice eğildi ve Gotik mi yoksa Mısır desenini mi tercih ettiğini sordu.

Gotik mi yoksa Mısırlı mı! Bayan Fairchild şaşkına dönmüştü.
Gotik ve Mısırlı derken neyi kastediyordu? Bunu sormak için dünyayı verirdi ama
utanıyordu.

"Kararımı vermedim," diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra (Mısır fikirleri İncil'den alındığı için son tarihli değildi ve bu yüzden Firavun'u düşündü) ve ekledi, "ama Gotik, inanıyorum" - çünkü Gotik en azından sipersiz bir zemindi ve onun savaşacak hiçbir önyargısı yoktu orada--"ancak, en
moda olanlar hangileri?" diye devam etti.

"Neden birinden diğerinden de bu kadar çok yapıyorum," diye cevapladı. "Bay. Ashfield'lar Mısırlı, Bay Campden'ın Gotik."

Şimdi Ashfield'lar onun görkemli insanlarıydı. Onları tanımıyordu ama
tanımak istiyordu. Yan komşuda yaşıyorlardı ve hiçbir şeyin bundan daha kolay olamayacağını düşünüyordu. Sadece zengin değillerdi, aynı zamanda modaya uygunlardı. Yetenekli ve bilgili bir adamdı (Fairchild'lar bundan habersizdi), edebi kurumların yarısının başıydı, her çevrede ağırlığı ve etkisi olan bir kişiydi. Çok güzel ve çok zarifti - güzel giyiniyordu ve çok canlı ve mutlu görünüyordu; Bayan Fairchild
kapıdan çıkarken sık sık ona bakıyordu (çünkü evler bitişikti) ve "tamamen yerleşir yerleşmez" çok yakın olmaya karar verdi.

"Ashfield'lar Mısırlı," diye tekrarladı ve Firavun böylesine büyük bir otoritenin önünde önemsizleşti - ve bu yüzden Mısırlı da istedi.

"Orada değil," dedi Bayan Fairchild, "sen "Orada ölçmeye gerek yok," diye ekledi,
dolap ustası odalarının boyutlarını alırken. "Orada bir
aynam olacak."

"Bir kütüphanede bir ayna!" dedi kuralcı ve inçlik adam, Bayan Fairchild'ın renk
almasına neden olan bir şaşkınlık tonuyla. "Burada bir ayna ister miydiniz, hanımefendi," diye ekledi, daha saygılı bir şekilde. "Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "devam et"--çünkü hemen onun
kendisinden daha fazla kütüphanenin içini gördüğünü hissetti.

Fikirleri döşemeciden bir kez daha aydınlandı, o da bir kış bahçesine açılan büyük pencerenin perdesi için mavi satene bakıyordu, o da şöyle dedi,

"Ah, bir kütüphane penceresi için; o zaman kumaş, sanırım hanımefendi, istediğiniz
şey."

"Kumaş!" diye tekrarladı, ona bakarak.

"Evet," diye cevapladı; "kütüphaneleri her zaman kumaşla döşeriz. Ağır,
zengin malzemeler böyle bir amaç için ipekten daha uygun
düşünülür."

Bayan Fairchild tekrar eğitildi. Ancak Bay Ashfield yine modeldi.

Ve şimdi perdeler kalkmıştı ve dolaplar evdeydi ve kitaplar hariç hepsi oradaydı, ki bunlar bir kütüphane için oldukça önemlidir, Bayan Fairchild kocasına şöyle dedi,

"Canım, birkaç kitap almalısın. Bu dolapları doldurup
bu odayı bitirmek istiyorum."

"Yapacağım," diye cevapladı kocası. "Bu gece bir açık artırma var. Çok şey satın alacağım."

"Bir açık artırma," dedi tereddütle. "En iyi yer orası mı? Açık artırma kitaplarının ciltlerinin güzel olacağını sanmıyorum."

"Onları yeniden ciltlettirebilirim," diye cevapladı kocası.

"Ama bu raflara uyup uymayacaklarını bilemezsin," diye devam etti endişeyle. "Bence
rafların ölçüsünü alıp bir kitapçıya gitsen iyi olur, sonra da
onları buna göre seçebilirsin."

"Ashfield'ı kitap müzayedelerinde çok sık görüyorum," diye ısrar etti, buna
masumca cevap verdi,

"Ah, evet--ama o ne aldığını biliyor, biz bilmiyoruz;" Bay Fairchild'ın bu
cevaplanamaz argümanına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ve böylece
büyük bir kitap ithalatçısına gittiler ve ölçülerine uygun en iyi kitapları ve ciltleri sipariş ettiler.

Ve şimdi sonunda, Bayan Fairchild'ın ifade ettiği gibi, "_her şey
sabitlenmişti_." Bay Fairchild son işçiyi de ödemiş ve göndermişti--aklına gelebilecek
her şeyi
evde bulunduruyordu--ve şimdi oturup
keyfini
çıkaracaklardı.

Sonraki haftalar mükemmel bir sessizlik içinde geçti--ve itiraf etmeliyim ki, derin bir _can sıkıntısı_.

"Keşke insanlar gelmeye başlasalar," dedi Bayan Fairchild sabırsız bir esnemeyle. "Acaba ne zaman gelecekler."

"Sokakta yeterince ziyaretçi var gibi görünüyor," dedi Bay Fairchild,
pencereye bakarken. "Ashfield'ın arkadaşlığının sonu yok gibi görünüyor."

"Keşke bazıları buraya uğrasa," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Sanırım onlar için yeterince iyi değiliz," diye cevapladı Bay Fairchild, yarı öfkeyle.

"Yeterince iyi değiliz!" diye bağırdı öfkeli bir şaşkınlıkla. "_Biz_ yeterince iyi değiliz! Eminim ki burası Cadde'deki en iyi ev. Ve kasabada böyle
mobilyalar olduğuna inanmıyorum."

Bay Fairchild cevap vermedi, ama sabırsızlıkla yürüdü.

"Bay Ashfield'ı tanıyor musunuz?" diye sordu hemen.

"Evet," diye cevapladı Bay Fairchild; "Onunla sürekli olarak 'değişimde' karşılaşıyorum."

"O zaman, neden _o_ aramıyor," dedi, öfkeyle.
"Bu onun için çok kaba, eminim. Biz en son gelenleriz."

Ve haftalar geçti ve Bay Fairchild'ın işi yoktu ve Bayan Fairchild'ın dedikodusu yoktu, güzel evlerinde çok sessiz ve sıkıcı bir zaman geçirdiler.

"Keşke birileri arasa," her _can sıkıntısı_ notasında tekrar tekrar söylenmişti, sabırsızlıkla başlayıp umutsuzlukla bitiyordu.

Bay Fairchild öfkelendi. Gururu incinmişti. Kendisine özellikle komşusu Ashfield tarafından
haksızlığa uğramış gibi bakıyordu. Karşısındaki insanlar da
-"Ashfield'lar onlarla bu kadar yakınken kimlerdi?
Hamilton'lar! Neden onları tekrar tekrar satın alabiliyordu! Hamilton'ın
geliri hiçbir şeydi."

Sonunda Bayan Fairchild çaresiz bir karar aldı, "Neden önce biz aramayalım? Bu şekilde asla tanışamayız," Bay Fairchild'ın inkar edemeyeceği bir
ifade. Ve böylece bir sabah en güzel kıyafetlerini giydi ve bir deste kartla etrafta dolaştı.

Bir şekilde herkesin "dışarıda" olduğunu buldu. "Ama bu pek de önemli değildi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, garip salonlara girip kendini tanıtma fikri kalbini biraz çarptı ve onlar aradığında evde olacağından emindi; bu daha az
utanç verici olurdu ve onun görüşlerine de oldukça uygun olurdu.

Birkaç gün içinde karşılığında kartlar bırakıldı.

"Ama Lawrence, sana evde olduğumu söylemeni söylemiştim." dedi Bayan Fairchild, sabırsızlıkla, hizmetçi ona yarım düzine kart uzatırken.

"Ben söyledim, hanımefendi," diye cevapladı.

"Sen söyledin," dedi, "o zaman bu nasıl?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı, "ama uşak bana kartları verdi
ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

Bayan Fairchild kızardı ve şaşkın görünüyordu.

On beş gün geçmeden tekrar aradı; ama bu sefer
kartları fark edilmedi.

"Kim "Bu dünyada Bayan Fairchild mi?" dedi Bayan Leslie Herbert, "sürekli kartlarını bırakan" Bayan Ashfield'a.

"Yanımızdaki binayı inşa eden insanlar," diye cevapladı Bayan Ashfield. "Kim olduklarını bilmiyorum."

"Ne tuhaf bir fikir," diye devam etti diğeri, "haftada bir kez böyle aramak. İlk ziyaretten sonra kartımı bıraktım; ama küçük
kadın bu şekilde her iki günde bir uğramayı düşünüyorsa, ben
bir daha uğramayacağım."

Ve böylece Bayan Fairchild yeni komşularının zihninden
kovuldu, o da onların bir daha uğramamasına
kaygılı bir hayretle
otururken.

Bay Fairchild artık iş hayatında olmasa da, yönetmesi gereken mülkü vardı ve hala şehir merkezine yürüyüp bazı iş tanıdıklarını görebilir, hisse senetleri, arsalar ve diğer
ilginç konuları araştırabilirdi; ama zavallı Bayan Fairchild'ın yapacak pek bir şeyi yoktu.
Dikiş dikmek için çok zengindi. İstediği her şeyi satın alabilirdi.
Sadece iki çocuğu vardı ve onlar tüm zamanını meşgul edemezdi; ve evi ve mobilyaları o kadar yeniydi ve hizmetçileri o kadar çoktu ki,
ev işleri sadece bir isimdi. Okumaya gelince, bu ne onun ne de Bay Fairchild'ın zevklerinin hiçbir zaman bir parçası olmadı. Sahip oldukları kitapların yarısının adını bile bilmiyorlardı. Gazeteleri okuyordu, ki bu da ölümler ve evlilikler listesinin ötesinde yaptığından daha fazla - ve bu yüzden
bir şeyler yapmak ve
birini görmek için ihtişamıyla ölmek istiyormuş gibi hissetti. Emin değiliz ama Bayan Simpkins aniden içeri girseydi
çok hoş karşılanırdı.
Ama Bayan Simpkins bunu yapmayı hiç düşünmemişti. Bayan Fairchild'in eski arkadaşlarını ve
tanıdıklarını terk ettiği öfke ve kızgınlık hali kolayca tarif edilemez.

"Kendini göstermeye başlamıştı," dediler, "hatta sokaktan
ayrılmadan önce bile; ve eğer o zamanlar, o küçük kutuda kendini büyük bir hanımefendi olarak görüyorsa, şimdi ne olmalı?" dedi Bayan Thompson öfkeyle.

"Onunla kısa bir süre önce bir mağazada karşılaştım ve beni görmemiş gibi davrandı," diye cevapladı Bayan Simpkins. "Bu yüzden kendimi ziyaret etmeye zorlamayacağım," diye devam etti, oldukça ağırbaşlı bir tavırla; ancak, Bayan Fairchild taşındıktan kısa bir süre sonra aradığını ve ziyaretinin
hiçbir zaman geri dönmediğini söylemedi.

"Ah, eminim," dedi diğeri, "eğer o beni ziyaret etmek istemiyorsa ben de onu ziyaret etmek istemiyorum;" ki, üzülerek söylüyoruz, Bayan Thompson,
bu bir hikayeydi, çünkü eve girip görmek
ve "her şeyi duymak" için can atıyordunuz.

Bayan Simpkins buna şöyle cevap verdi,

"Onun açısından, bununla ilgilenmiyordu -- aralarında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı;" ve bir zamanlar nazik ve komşuluk
arkadaşı olan bu insanlar, Bay Fairchild'in başarısız olduğunu duymaktan
üzülmezlerdi --ya da daha doğrusu, onları herhangi bir şekilde alçakgönüllü görmekten memnun olurlardı (insanlar "üzgün olmazlar" dediklerinde kastettikleri şey budur).

Bayan Fairchild'in refaha giden ilk adımı işte böyle.

Bayan Fairchild yapacak bir şey ve görecek biri için can atıyor ve bitkin düşüyordu. Erken dönem alışkanlıklarının anısı zaman zaman onu güçlü bir şekilde ele geçiriyordu
ve mutfağa girip eğlenmek için güzel bir
balkabağı turtası yapmayı özlüyordu; ama buna cesaret edemiyordu. Şık, şımarık
hizmetçileri onun "hiç kimse" olduğundan şüpheleniyorlardı ve sürekli olarak Bayan Fairchild'in ayrıcalıklarından bahsediyorlardı. Ashfield'ın hizmetkarları ve diğer moda isimlerinin otoritesi, aşağılıkların içgüdüsel olarak cahil ve kaba ve "malikanede doğmamış" olduklarını bildikleri kişilere karşı her zaman hissettikleri küstahlık ve aşağılamayla birlikte.

Kazara, büyük bir memnuniyetle, ara sıra Bayan Ashfield'ın evinde dikiş diken genç bir manto yapımcısıyla karşılaştı; ve onu hemen gelip kendisine sabahlık elbiseler dikmesi için görevlendirdi; bunları istediği için değil, sadece dedikoduların oradan çıkması için bir fırsat olduğu için. Ve hanımların bazen bu tür kişilere soru sormaya tenezzül edebildiği samimiyeti bilmeyenler için, Bayan Hawkins'ten ne kadar çok bilgi çıkardığını bilmek şaşırtıcı olurdu. Sadece Bayan Ashfield'ın yaşam tarzı, elbise sayısı vb. değil, aynı zamanda mahalledeki diğer birçok aile, özellikle Bayan Hamilton'lar, "hoş genç hanımlar" olarak tanımlanan ve çoğunlukla onlar için dikiş diktiği için, "Bayan Ashfield elbiselerinin çoğunu ithal ediyordu", ancak tüm desenlerini Bayan Hamilton'lara ödünç verdi; ve Bayan Hawkins tüm elbiselerini kendisininkine göre yaptı, ancak bu kadar pahalı malzemelerden değildi. Ve böylece Hamilton'ların tüm ekonomilerini öğrendi, bu da onu aşağılama ve öfkeyle doldurdu - yoksulluklarına karşı aşağılama ve toplumdaki konumlarına ve gördükleri şirkete karşı öfke.

Anlayamıyordu. Kocası bu konuda ona en fazla sempati duyuyordu, çünkü tüm cahil, keseyi övünen erkekler gibi, paraya dayanmayan hiçbir iddiayı anlayamıyordu.

Ancak Fairchild'in sıkıcı hayatına aniden bir ışık düştü. Yeni bir Opera şirketi için büyük bir çaba sarf ediliyordu ve Bay Fairchild'in parası herkesinki kadar iyi olduğu için abonelik
kitapları ona götürüldü. En iyileri kadar büyük bir meblağ için adını yazdırdı ve kendini hemen müzik, moda ve güzel sanatların bir destekçisi olarak hissetti. Bayan Fairchild coşku içindeydi. Ashfield'lar, Harpers ve diğerlerinin arasında yer seçmişti ve şimdi "hepsinin
birlikte olacağını" hissediyordu. Bay Fairchild bir gün eve çok öfkeli bir şekilde geldi. Bay Bankhead, kendisine yer değiştirmek isteyip istemediğini sormuştu. Bankhead, ön koltuklar olduğu için, kendisinin seçtiklerinden muhtemelen Bay Fairchild'a daha çok yakışacağını, değiştirmek istemesinin tek amacının Ashfield'ların yanında oturmak olduğunu, "çünkü karısı için bir kolaylık olurdu, böylece başka bir işle meşgul olduğunda sık sık onlarla gidebilirdi." Bay Fairchild, Bay Bankhead'in kaba bir tavır olarak değerlendirdiği bir şekilde hemen reddetti. Bankhead ise, "eğer bir iyilik olduğunu düşünseydi, değişimi teklif etmemeliydi, çünkü koltukları genelde en iyi koltuklar olarak kabul ediliyordu. Bunu yalnızca karısının arkadaşları arasında olmak istediği için istemişti, çünkü değişikliğin Bay Fairchild için önemsiz olacağını varsayıyordu." dedi. Genç adam, bu sözlerin ilettiği acıdan habersizdi. Bayan Fairchild, kocası bunu ona tekrarladığında çok sinirlendi. "Bu
_hiç_ kayıtsızlık meselesi değildi. Neden _biz_ Ashfield'lar ve Harper'lar arasında olmak istemeyelim ki?" dedi öfkeyle. "Ve bu Bayan Bankhead kimdir, bilmek isterim,
yerimi _ona_ bırakacağım;" Bay Fairchild,
hiçbir mülkü olmayan insanlardan bahsederken her zamanki öfkeli küçümsemesiyle,

"Gerçekten de güzel bir adam! Yulaf lapasına tuz bile değmez!
Gerçekten de, koltuklarının parasını nasıl ödeyebildiğini merak ediyorum!" diye cevap verdi.

Bankhead'in tarafında ise,

"Yerimizi değiştiremeyiz, Bayan Ashfield. O Fairchild'ler
reddetti."

"Ah, ne kadar kışkırtıcı!" oldu cevap. "Kendi başımıza çok hoş bir
küme olmalıydık. Ve ayrıca, tanımadığımız insanların tam aramızda olması çok
nahoştu! Neden yaratıklar ne demek istiyor--sizinkiler en iyisi?"

"Ah, bilmiyorum. O kaba, keseyle gurur duyan bir adam. Kocam, ona
sorduğu için oldukça üzgündü, çünkü bunun büyük bir
iyilik olduğunu düşünmüş gibiydi ve kabalık etmek için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi."

"Öyleyse üzgünüm. Böyle insanların birinin yanında olması hoş değil; ve
sonra, sizin ve Bay Bankhead'in bizimle olmamasına çok, çok üzgünüm. Harpers'lar hepimizin birlikte olmasının ne kadar hoş olacağını söylüyorlardı; ve şimdi bunun yerine o kaba insanları almak - çok
kışkırtıcı!"

Ancak, beklenen yakınlığının içinde bulunduğu iğrenmeden habersiz olan Bayan Fairchild, neşeli bir şekilde, en güzel beyaz saten Opera pelerinini satın aldı ve her şeyi tamamlamak için aklına gelebilecek en pahalı
eşyaları sipariş etti ve
eski tanıdıklarını (eğer varsa) büyüleyecek ve
şıkların bile bakmasını sağlayacak
elmaslar takmaya karar verdi.

İlk gece çok parlak bir evle başladı. Herkes oradaydı ve herkes tam giyinmişti. Bayan Fairchild etrafına bakmak için elinden geleni yaptı. Elbette kimseyi tanımıyordu ama sonra hepsini görmek hoştu. Ashfield'lar ve Harper'lar hakkında duyduğu konuşmadan birkaç isim öğrendi,
evdeki farklı tanıdıklarına başlarını salladılar. Ve sonra, aralarda, farklı arkadaşlar gelip biraz sohbet ettiler onlarla birlikte, Bankhead'ler eğilip birkaç canlı kelime
söylediler; ve kısacası, herkes çok
konuşkan ve zavallı Bayan Fairchild hariç, herkesle çok
yakın görünüyordu, o da süslü kıyafetlerle oturmuştu ve kocasından başka konuşacak kimsesi yoktu, bu sırada yorgun bir şekilde esniyordu, büyük bir İtalyan Operası'nın iki perdesini dinlemenin yorgunluğuyla neredeyse bitkin düşmüştü. Bayan Fairchild aralarında neler olup bittiğini anlayabilecek kadar kendine gelmeye başladığında,
konuşmalarından, müziğin hepsinin aynı olmadığını, bir şarkıcının "ilahi", diğerinin "sadece öyle böyle" olduğunu, orkestranın hayranlık verici olduğunu ve koroların çok kayıtsız olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Birini diğerinden nasıl ayırt edebildiklerini
anlayamıyordu. "Hepsi aynı anda şarkı söylüyordu; ve koro ve orkestraya gelince, 'hangisinin hangisi olduğunu' bilmiyordu."

Sonra "_kontraltolar_" ve
"_sopranolar_" hakkında çok şey söylendi; ve kocası ona ne demek istediklerini sorduğunda, o, "bilmiyordu, _Fransız_'dı!" diye cevap verdi. Ayrıca, Rossini ve Bellini'den ve müzik _okuyan_ ve _yazanlar_ hakkında da konuşuyorlardı ve bu
onun kavrayışının çok ötesindeydi. "Müziğin sadece çalınıp
söylendiğini" düşünüyordu; ve okuyup yazmakla neyi kastettiklerini tahmin edemiyordu. Eğer müzikten bahsetselerdi, ona mantıklı gelirdi.

Bazen Hamilton'lardan biri, grubun bazılarıyla birlikte oturuyordu, çünkü kendilerine ait düzenli bir yerleri yokmuş gibi görünüyordu. "Elbette hayır," dedi Bayan Fairchild, küçümseyerek. "Bunu karşılayamazlar," bu anlamlı ifade, hem koca hem de karı için, aşağılık ve aşağılık olan her şeyin özünü özetliyordu ve o sadece oraya gelebilmelerine öfkeliydi. Bankhead'ler yeterince kötüydü; ama Hamilton'ların da orada olması ve sonra hepsinin ara sıra onlara katılan bazı yabancılarla Fransızca konuştuğunu duymak, onu gerçekten alçakgönüllü kılıyordu.

O zaman, bunun başarının sırrı olduğunu düşündü. "Fransızca _biliyorlar_," diye sonsuz bir utançla cevap verirdi, kocası bu "hiç kimseleri" 'değişimde', "birilerini" Opera'da bulduğunda öfkeli şaşkınlığını dile getirdiğinde. "Fransızca _bilmek_", eğitim, bilgi, duyu ve edebiyat hakkındaki tüm fikirlerini kavrıyordu. O zaman, bunun "iyi toplumun" "Açıl Susamı", Opera'daki eğlencenin sırrı olduğunu düşünüyordu; çünkü anlaşılacağı üzere,
Bayan Fairchild için tüm yabancı diller "Fransızca"ydı.

Opera'yı korkunç bir sıkıcı bulmaya başlamıştı, etrafında sergilediği ve gördüğü tüm
süslü kıyafetlere, tanımadığı insanlara ve anlamadığı müziğe rağmen. Bay Fairchild'a gelince Fairchild, yorgunluk
dayanılmazdı; ve eğer sezonluk yerlerinin parasını ödememiş olsaydı ve sadece can sıkıntısından dolayı olsa bile parasının karşılığını almayı seçmiş olsaydı, hemen isyan ederdi.

Parlak bir fikir, cesur bir karar Bayan Fairchild'in aklına geldi. Fransızca öğrenecekti.

Bu yüzden hemen, muazzam şartlarda, onu en iyileriyle aynı seviyeye getirecek bir öğretmen tuttu.

Zavallı küçük kadın! Ve zavallı öğretmen de! Ne işti bu! _ince sesli harfleri telaffuz edemeyen_ kalın diline ve _kıpçıklar ve zaman kipleri hakkında hiçbir şey bilmeyen donuk endişesine nasıl da inledi.

Ve o, zavallı küçük ruh, İngilizce Grameri konusunda olduğu kadar cinayet konusunda da masumdu, belirsizken kesin ve belirsiz olanı nasıl anlaması bekleniyordu; ve geçmiş zaman kipine gelince, _hiçbir_ kişinin bunu anladığına inanmıyordu. Ve böylece bir hafta boyunca çalıştı ve
kafa yordu ve bazen neredeyse ağladı ve sonra Opera'ya gitti ve eskisinden daha iyi durumda olmadığını gördü.

Umutsuzluk içinde ve öğretmenine öfkelenerek onu kovdu. "Hiç kimsenin bunu kitaplardan böyle öğrenebileceğine inanmıyordu;" ve "bu yüzden
bir Fransız hizmetçi tutacaktı ve bir ay içinde onun konuşmasını dinleyerek, Bay A.'nın sonsuza kadar ders alsa bile ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenecekti."
Ve böylece onu Fransa'dan getiren bazı büyük insanlardan yüksek tavsiyeler getiren bir hizmetçi aldı ve sonra kendini
tamamen hazır hissetti.

Ancak deney başarılı olmadı. "Madam"ın onu anlamadığını gördüğünde omuzlarını sonsuz bir küçümsemeyle
silkeleyen küstah bir şey oldu; ve kısa süre sonra Bayan Fairchild, kendisiyle aşçı arasında mutfakta çıkan büyük bir
ateşten
çok memnun oldu,
kavgacı taraflar onu kovmak için "biri veya diğeri evden ayrılmalı" dediler.

Derin bir ruh alçakgönüllülüğüyle Bayan Fairchild, küçük kızını şehrin en iyi Fransız okuluna yerleştirdi, zavallı çocuğun evdeki
Pazar günlerinde sadece İngilizce duyması gerektiğini neredeyse kıskanıyordu. Genç yaşta Fransızca öğrenmeye kararlıydı; çünkü artık bunun gençken kızamık veya boğmaca gibi alınması gerektiğini düşünmeye başlamıştı, aksi takdirde
atak tehlikeli olmasa bile şiddetli olurdu.

Bayan Fairchild, Opera'da, sevgiyle umduğu gibi, hiç kimseyle tanışmadı. Birkaç kişi, "Önünüzde oturan o şık küçük beden kimdir, Bayan Ashfield?" diye sordu.

"Bayan Fairchild. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece yanı başımızda
oturuyorlar."

"Küçük kadının mücevherlere ne kadar tutkulu olduğu anlaşılıyor," diye belirtti diğeri. "Bana öyle geliyor ki haftada en azından bir kez yeni bir takım takıyor."

"Evet," dedi Hamilton'lardan biri gülerek, "bir kuyumcunun vitrini kadar iyi. Etrafına asmak için tasarladığı bilezik ve zincirlerin miktarını görmek benim için oldukça eğlenceli."

"Bu eğlenceden memnuniyetle vazgeçerdim, Ellen," diye yanıtladı Bayan Ashfield, "çünkü Bankhead'lerin istediği yerlere sahipler; ve o çok zeki ve bilgili ve o da çok zeki, akıllı bir yaratık, yanımızda olmaları bizim zevkimize çok şey katardı."

"Ah, kesinlikle! Bankhead'ler birinci sınıf mücevherler. Ve her şeyden nasıl da zevk alıyorlar. Fairchild'lerin parasına sahip olmamaları ne kadar da üzücü."

"Hayır, hayır, Ellen, bu adil değil," diye cevapladı Bayan Ashfield. "Bayan Fairchild'ın şıklığına sahip olmasına izin verin--sanırım zavallı kadının sahip olduğu tek şey bu.
Bankhead'ler ne eğlence ne de sonuç için servete ihtiyaç duymuyorlar. Kendi parlaklıklarıyla parlak ve ışıldıyorlar ve
tüm saf parlaklıklar gibi, sade ortamları için daha da parlaklar."

"Olabilir," diye cevapladı neşeli Ellen, "ama bazı insanların her şeye sahip olmasını seviyorum."

"Hayır, Ellen," dedi Bayan Ashfield, "Bu adil mi? Bayan Bankhead'in Bayan Fairchild'dan çok daha fazlasına sahip olmasıyla yetin, zavallı Bayan Fairchild'ın sahip olduğu azıcık şeyi çalmadan."

Bayan Fairchild bunu duymuş olsaydı kulaklarına inanabilir miydi? Küçük Bayan'ın Basit kitap müsliniyle ve sade örgülü koyu saçları her gece hor görmesine neden olan Bankhead, onu
tanımayanlar tarafından büyük bir saygı ve hayranlıkla karşılanıyordu. Ve
kocasının sonsuz bir hor görmeyle bahsettiği Bankhead,
"hiçbir şeyi yok", "yulaf lapasına tuz katmıyor". Ve yine de Bayan Fairchild onları kur yapılmış ve neşeli görünce, yulaf lapalarından biraz istedi, "çünkü Fransızca biliyorlardı."

Ve böylece sezon aşırı bir yorgunluk ve derin bir utançla devam etti. Fairchild'ler hiçbir ilerleme kaydedemediler. Operada hiç tanışmadı, ki bunu çok ummuştu. Hatta kocasının Bankhead'lere yerlerini vermemesine bile pişman oldu.
Onlara bir iyilik yapsaydı belki onlarla konuşurlardı.

Sonunda çaresizce bir şeyler yapmaya karar verdi. Bir parti verecekti. Ama kime soracaktı?

Eski dostlara ve tanıdıklara değil. Bunu düşünmek mümkün değildi. Ama
başka kim? Kimseyi tanımıyordu.

"Onları tanıması gerekmiyordu," dedi kocasına. "Kartını ve davetiyelerini tüm o iyi insanlara
gönderirdi ve onlar da gelmekten
yeterince memnun olurlardı. Bankhead'leri ve Hamilton'ları da
onlara
sorardı."

"Her neyse, sen onlardan eminsin," dedi kocası küçümseyerek.
"Zavallılar! Burada alabilecekleri kadar
bir akşam yemeğini sık sık yemezler."

Ama nedense Hamilton'lar ve Bankhead'ler Bay Fairchild'ın sandığı kadar aç değillerdi, çünkü birkaç gün içinde çok nazik pişmanlıklar geldi ve Bayan Fairchild'ın büyük öfkesine ve utancına yol açtı.

Ancak bu sadece bir başlangıçtı. Reddetmeler her yerden
hızla yağmaya başladı.

Işıklar hazırlandı, müzik çalıyordu ve kocaları ara sıra Bay Fairchild ile iş yapan yaklaşık yarım düzine hanım, kendi _kliklerinden_ birinin aynı akşam verdiği görkemli bir şık partiye giderken içeri girdiler ve sonra ortadan kayboldular, Bayan Fairchild'ı hazırlıkların ihtişamını ve misafirlerin yoksulluğunu görmek için hiç gelmemiş olmalarının utanç verici arzusuyla baş başa bıraktılar. Birkaç genç adam içeri girip bir göz attı ve Fairchild'lar onlara bir şans verir vermez eğilip selam verdiler; ve böylece bu son ve en çaresiz çaba sona erdi.

"Canım," dedi Bayan Fairchild bir gün kocasına tam bir çaresizlikle, "Avrupa'ya gidelim."

"Avrupa'ya," dedi adam şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet," diye cevapladı kadın enerjik bir şekilde. "Bütün bu iyi insanlar bunu yaptı ve birbirlerini bu kadar iyi tanımalarının sebebi bu. Paris'teki tüm Amerikalılar samimidir ve geri döndüklerinde hepsi birlikte arkadaş olurlar."

Bay Fairchild dinledi ve düşündü. Karısı kadar yorgundu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu; ayrıca, daha az konuşsa da, ortak zevkleri veya ilişkileri olmayan kişiler arasına kabul edilmediği için derinden mahcuptu ve kabul etti.

Ev kapatıldı ve Fairchild'ler gitti.

* * * * *

Paris'te biri, "Her yerde, paranın kabul edilebileceği her yerde görülen şu Fairchild'ler kim?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Rutherford. "Geçen yaz bizimle Ren Nehri'nden aşağı seyahat ettiler ve bizim için tam bir işkenceydi. Onları
üzerimizden atamadık."

"Ne tür insanlar bunlar?" bir sonraki soruydu.

"Cahilce bir geçmiş inanç: ama eğer o kadar kinci bir yaratık olmasaydı bu pek de önemli olmazdı. Paris'teki Amerikalılar hakkında ondan duyduğum dedikodu ve kötü niyetli hikayelerin, hayatımın geri kalanında duyduğumdan daha fazla olduğunu ilan ediyorum."

"Ve zengin mi?"

"Evet, sanırım öyle - çünkü saçma sapan harcamalar yapıyorlardı. Bunlar sadece seyahat ederken karşılaşılan ve ülkemiz ve vatandaşlarımız için bizi utandıran cahil, kaba insanlar. Bu tür insanların pasaportu olmamalı."

"Fairchild," dedi Bayan Castleton. "İsmi bana tanıdık geliyor. Ah, şimdi hatırladım. Ama aynı olamazlar. Tanıdığım Fairchild'ler mütevazı koşullarda yaşayan insanlardı. ---- sokakta yaşıyorlardı."

"Evet. Tam da o insanlar olduklarını söyleyebilirim," diye cevapladı Bayan Rutherford. "Birkaç yıl içinde hızla para kazandı."

"Ama tanıdığım en iyi küçük yaratıktı," diye ısrar etti Bayan Castleton. "Bebeğim aynı evde pansiyonda kaldığımız
esnada hastalandı ve bu Bayan Fairchild hemen yanıma geldi ve bana sıcak bir banyo yaptırmama yardım etti ve çocuğu
kendi çocuğuymuş gibi benimle birlikte izledi ve emzirdi. Onun aşırı nezaketi ve ilgisi için çok minnettar olduğumu hatırlıyorum."

"Şöyle söyleyebilirim," diye cevapladı Bayan Rutherford. "Ama o zamanlar fakirdi ve sizin dediğiniz gibi mütevazıydı, Bayan Castleton. Muhtemelen başlangıçta iyi kalpliydi. Çocuklarını çok seviyor. Bu meziyete sahip; ama şimdi zengin ve şık olmak istiyor ve bunu nasıl başaracağını bilmiyor ve başaramıyor, daha önce hiç bu kadar kin dolu ve kıskanç birini tanımadınız.

"Yazık," dedi Bayan Castleton neredeyse hüzünle. "Çok iyi bir yaratıktı. Refah bazı insanları nasıl da şımartıyor."

Ve böylece Bayan Fairchild seyahat etti ve tekrar eve döndü.

Paris'e gitmişler ve hatırlayamayacaklarından daha fazla şey ve yer görmüşlerdi ve hatırlayabildiklerini anlamıyorlardı ve gördüklerini anlatmaktan korkuyorlardı, çünkü en hırslı
uçuşlarının ötesinde olan isimleri yanlış telaffuz edebilirlerdi.

Toplum içinde olmak için dünyanın öbür ucuna gitmişlerdi. Ama
cahil olarak gittiler ve cahil olarak geri döndüler.

"Edward ve Fanny her şeyi öğrenecekler," dedi Bayan Fairchild ve
genç Fairchild'ler için sonu gelmeyen öğretmenler tutuldu, ebeveynlerinin büyük zevkine göre sadece "bilinmeyen dillerde" sohbet etmekle kalmıyor, aynı zamanda küçük Ashfield'ler ve diğer soylu çocuklarla oldukça samimi oluyorlardı.

"Helen'inizle dans eden o güzel çocuk kim, Bayan Bankhead?" diye sordu bir çocuk partisinde biri.

"Genç Fairchild," diye cevap verdi.

"Fairchild! Ne, operada gülüp geçtiğiniz o aşırı giyimli küçük kadının oğlu mu?" dedi diğeri.

"Aynı," diye cevapladı Bayan Bankhead gülerek.

"Ve işte kızınız ve oğlu arasında yeni başlayan bir flört," diye devam etti diğeri alaycı bir şekilde.

"Eğitim kadar eşitleyici bir şey yok. Sonuçta gerçek demokrat," diye devam etti.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Bankhead. "Zeka hepimizi bir zemine oturtur. Başka hangi ayrımımız olabilir veya olmalı?"

"Bayan Fairchild'in böyle düşündüğünden şüpheliyim," diye yanıtladı arkadaşı.

"Gerçekten de yanılıyorsunuz," diye yanıtladı Bayan Bankhead içtenlikle. "Belki de bunu bu sözcüklerle ifade etmezdi: ama eğitime olan mütevazı saygısı oldukça dokunaklı. Bu çocuklara her türlü avantajı sağlıyorlar ve birkaç yıl içinde, büyüdüklerinde," diye devam etti gülerek, "Biz anneler, annelerini de yanlarında getirmek zorunda olsalar bile, genç Fairchild'leri topluma kabul etmekten çok memnun olacağız."

"Sanırım öyle," dedi diğeri. "Ve yaşlılar cahil olsalar bile zararsızdırlar. Yaşlılık kendi başına bir saygı talebidir."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Bayan Bankhead; "ve onları çocuklarının başarısına dalmış ve mutlu gördüğünüzde, onları epeyce affedersiniz. Bu tür insanların ödülü budur."

"Bunu başarmak için epeyce utançla mücadele ettiler," diye karşılık verdi diğeri. "Acaba bu son buna değer mi?"

"Ah! Bu çözülmesi zor bir soru," diye cevapladı Bayan Bankhead ciddi bir şekilde. "Genel olarak toplum kesinlikle iyileşti, ancak bireylerin daha mutlu olup olmadığından şüpheliyim. Genç Fairchild'lar şüphesiz ebeveynlerinin dünyadaki yükselişinden dolayı daha mutlu olacaklardır - ancak 'geçiş durumu'nun ebeveynler için hiç de hoş bir şey olmadığını söylemeliyim. Çocuklar zevklere ve zevk araçlarına sahip olacaklar; Bayan Fairchild'ın diğerinin oldukça gerekli olduğunu bulduğu."

"Bu, zekanın yürüyüşü, toplumun ilerlemesi, zavallı Fairchild'lerde örneklenmiştir," diye cevapladı diğeri gülerek. "Şükürler olsun ki
benim görevim dünyada _yükselmek_ olmadı."

ALACA GÜN.--MARY'YE. Ah! Akşamın bu zamanını ne kadar da seviyorum,
Gündüzün yumuşak alacakaranlıkta öldüğü zaman;
Ve ayrılan güneş, gökyüzünden düşerken,
Bütün güzelliğini gökyüzüne bırakır.
Tüm aceleci ve huzursuz Doğa,
Tutku-dürtü-uysalca uyurken,
Ve güzellik, ruhun tatlı öğretmeni,
Derinliklerinde din gibi görünür.
Ve şimdi duyularımda titreşiyor
Ağaçların eriyen müziği,
Ve yakın ve gül taçlı çitlerden
Merhem ve hoş kokulu esinti geliyor;
Ve çardaklardan, henüz örtülmemiş
Gecenin yaklaşan karanlığında,
Kuş cıvıltısı, berrak, bulutsuz.
Derin bir zevkin titrek tonlarında.
Ama sadece bunun için değil
Akşamın bu büyüleyici zamanını,
Mırıldanan esinti, kızaran gökyüzü,
Ve günün cennetteki son gülümsemesi. Ama senin ve senin gibilerin düşünceleri.
Bu kutsal saatlerle karışan,
Kuşların şarkısından ve çiçeklerin nefesinden daha derin bir zevk veren,
Yüreğime.
Sonra, günün son gülümsemesinin,
Akşamın kapısında öylece beklediği,
Hayatın kargaşalarının çoğunun geçip gittiği,
Ve yeryüzünün cennete yükseldiği saati karşıla. H. D. G.

SACO'NUN SAGAMORE'U.

MAINE EFSANESİ.

ELIZABETH OAKES SMITH'İN YAZISI.

Orman ve kayanın ülkesi--
Koyu mavi gölün ve güçlü nehrin--
Alay etmek için yükseklere dikilmiş dağların
Fırtınaların yolculuğu, şimşeklerin çarpması--
Benim sonsuza dek yeşil toprağım. WHITTIER.

Ülkemiz, dramatist ve romancının en iyi yeteneklerini
çalıştıracak şekilde romantik ve trajik ilginin zengin malzemeleriyle bizimkinden daha verimli olmamıştı. Her uçurum ve burunun kendine özgü bir
yerli efsanesi vardır; şimdi tutumlu ve sessiz olan köy, katliam ve yangın günleri, adanmış aşk veya acımasız ihanet hikayesi yaşamıştır; şimdi ticaretin baskısıyla çalkantılı olan şehir ise, "küçük şeyler günü"nde, bombardıman ve yabancı ordusu ve tek başına cesaretin harikalarını başaran bir avuç kararlı özgür insanı yaşamıştır. Şimdi insanlar insanlığın değerini her gün öğreniyorken, umutları ve zorlukları düşünceye ve sevgiye daha da yaklaşıyor; artık rafine ve yapay yaşamın karmaşık tutkuları, ortak zihnin geniş, derin, gerçek tezahürlerinden daha az önemli hale geliyor, daha cesur ve daha yürekli bir edebiyat umabiliriz: dramanın kendisini şehvet ve anlamsızlıktan arındırdığını ve gerçek tutkunun Shaksperian onuruna yükseldiğini umabiliriz; romantizm gerçek
zeminini daha iyi öğrenecek ve insan duygusunu ve hissini tasvir etmekten ziyade yaratacak, tasvir edecek,
parçalamaktan ziyade tasvir edecektir.

Maine Eyaleti, tarihsel olarak romantik
ilişkileri bakımından özellikle zengindir. Hacılar karaya çıkmadan önce, önce Raleigh Gilbert yönetiminde ve daha sonra Sir Ferdinando
Gorges tarafından yerleşilmiş olan, tanıklık olmamasına rağmen, kolonisinin 1616'dan sonra ülkeyi asla terk etmediği, ancak balıkçılıkla uğraştığı ve Plymouth yerleşimine nihai olarak dahil oldukları zamana kadar Batı Hint Adaları ile bazı ticaretlerde bulunduğu sonucuna varmak adildir. Gerçekten de,
Sir Ferdinando Gorges yönetimindeki koloninin valisi Sir Richard Vines'ın Plymouth Valisi ile yazışmaları bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor; ve Penobscot ve Kennebec nehirlerinin ağızlarındaki De Aulney ve De la Tour yerleşimlerinin, bu erken yaşta bile, hem ticari hem de sayısal açıdan
aşağılık olmaktan uzak olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bunlara
Mont Desert'taki bir avuç Cizvit ve deniz kıyısında, adı geçen iki büyük nehir arasında, hatırası geleneksel olan ve kalıntıları bazen saban demiriyle
ortaya çıkarılan bir İsveç kolonisi de eklenebilir. Bu insanlar muhtemelen vahşi bir intikamın
patlakları altında kalmışlardır ve bu da varlıklarına dair hiçbir isim veya kayıt bırakmamıştır. Daha sonra, basit ve dindar bir halkın yok olmasına ve ulustan çıkarılmasına yol açan o korkunç ve şımarık siyasi politika parçası olan Acadianların dağılması geldi. Kaçak Acadianlar ormanlık bir vahşi doğada yollarını buldular,
yolculukları boyunca acı çektiler ve öldüler, bazıları uzak eyaletlere indi,
(beş yüz tanesi Georgia Valisi Oglethorpe'a gönderildi) ve diğerleri, yalnız ve çaresiz, bu dayanıklı eyaletin mütevazı ve çalışkan çiftçileriyle bir yuva buldular, en iyi nitelikleri cömert bir misafirperverlikti. Buradaki halkımızla evlenen bu çiftçiler, saf ve sağlıklı bir nüfusun mükemmelliğini artırmak için kanlarının ve iyi ahlaki niteliklerinin izlerini bıraktılar.

Ardından, Maine'in büyük ve tehlikeli işte asil bir şekilde rolünü üstlendiği Devrim zamanları geldi. Bizim Knox'umuz topçuların komutanıydı ve Washington'un can dostuydu: gençliğimiz özgürlüğün kutsal davasında bilinmeyen mezarlara gömüldü; ve halkımız, ne kadar fakir olsalar da, çünkü devletin kaynakları o zamanlar gelişmemişti, servetlerinin bir kısmını ulusal hazineye attılar. Kuzeyde ve izole bir şekilde, şehirleri yakıldı ve sınırları uyanık ve zalim bir düşman tarafından kıskançlıkla izlendi. Arnold, burada da, Maine'in vahşi doğasından Kanada'nın başkentine kadar zorlu yürüyüşünde, erdem ve vatanseverliğin son tohumlarını ekti; bu, mevsim, sayı ve kaynak yoksulluğu, ülkenin vahşi, bilinmeyen ve temizlenmemiş durumu göz önüne alındığında, herhangi bir halkın herhangi bir büyük liderinin en kahramanca eylemleriyle rekabet edebilecek bir başarıdır.

Bir deniz eyaleti olan Maine, ticaretin dalgalanmalarından ciddi şekilde muzdariptir, ancak refahın tepkilerini ilk fark edendir. Geniş kıyı şeridi, uçsuz bucaksız ormanları, muazzam mineral kaynakları, dayanıklı, çalışkan, erdemli ve girişimci bir nüfusla birlikte; Birlik'teki herhangi bir eyaletten daha az yabancı karışımla kirletilmiş bir nüfus, hepsi de onu zenginlik açısından eyaletler arasında en önde götürecek bir güç ve refah gününün yaklaştığını gösteriyor, tıpkı zeka açısından olduğu gibi. Maine'in entelektüel kaynaklarının sadece onda birini saydık - bundan sonra onu hikayede ünlü yapacak olan malzemeden sadece boş bir sayfa verdik ve kendimizi ülkenin daha önceki kayıtlarıyla bağlantılı tek bir tarihi ve romantik ilgi noktasıyla sınırlamalıyız. İlk vali Sir Richard Vines'a, tam anlamıyla değerli ve şövalye ruhlu bir beyefendiye, Sir Ferdinando Gorges'un, Walter Raleigh'in ve dönemin diğer iyi ruhlarının arkadaşı ve temsilcisine değindik. İkametgahı, şu anda Havuz olarak adlandırılan veya "Kış Limanı" olan yerdi, çünkü 1616-17 kışı Vines ve takipçileri tarafından bu yerde geçirilmişti. Koloninin çıkarlarına adanmış on sekiz veya yirmi yıllık bir ikametten sonra, patronunun ölümü, Maine plantasyonunun Plymouth sahiplerine devredilmesi, ayrıca ev içi ve parasal talihsizlikler Sir Richard Vines'ı Barbadoes Adası'na çekilmeye yöneltti, burada onu müreffeh ve saygın buluyoruz ve hala çok şey yaptığı ve acı çektiği koloniyi hatırlıyor. Ayrılmadan önce ve muhtemelen tamamen bununla bağlantılı olarak, koloninin genç bir adamı olan John Bonyton'ın ölümcül nefretini kazanmıştı, daha sonraki yıllarda "Saco'nun Sagamore'u" olarak anıldı ve hala gelenekte böyle anılıyor. Bu nefretin sebebi bir şekilde valinin kızı Bridget Vines'ın kaybolmasıyla bağlantılıydı. John Bonyton ona çılgınca ve tutkulu bir bağ kurmuştu. Hikayemizden yıllar önce aniden kaybolmuştu. Ailenin kalıcı üzüntüsüne ve dehşetine, Bridget'ın onu kendi varlığından kurtarmak için bir Avrupa manastırına gönderildiği fikrini
düşünen John Bonyton'ın ise daha korkunç acısına sebep olmuştu. Bu fikirden asla vazgeçmezdi, Sir Richard'ın en ciddi inkarlarına ve Mistress Vines'ın en kadınsı ve sempatik iddialarına rağmen. Genç, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde dinliyordu, büyük, dikkat çekici gözleri sert ve araştırıcı bir şekilde konuşmacının yüzüne dikilmişti ve bitirdiğinde cevap her zaman aynıydı, "Tanrı bunun doğru olup olmadığını bilir; ama doğru ya da yanlış, o bulunana kadar
elim her erkeğe karşı olacak."

Buna göre, kahramanı oluşturan nadir ve güçlü karakter özelliklerine sahip gibi görünen genci, zamanın insanlarıyla sürekli çatışma halinde buluyoruz. Asık suratlı ve intikamcı, babasının evine yabancılaştı ve silah ve köpekle o vahşi ülkenin en vahşi bölgelerinde aylar geçirdi. Vahşiyle birlikte çadırında uyudu, ormanda dolaştı ve şelalenin
kenarında durdu; veya Beyaz Dağlar'ın fırtınalı bölgelerine kadar nüfuz etti; ve sonra, kürek darbesine göre kalbinin gürültülü atışlarını susturdu, o ve kırmızı arkadaşları en güzel göllerden biri olan Winnepisoge'un veya "Büyük Ruh'un gülümsemesi"nin üzerinden kayarken.

Mutsuz adam için dinlenme yok gibiydi. Dönemi güçlü bir şekilde belirleyen formalitelere ve karışıklıklara dayanamayarak, zamanının çoğunu yerleşimin sınırlarında geçirdi, çok az arkadaşlığa izin verdi ve daha az nezaket gösterdi. Koloniye girdiğinde, kadınlar onun güzel kişiliğini, gülümsemesini, aynı anda hem hüzünlü hem de şefkatli, özgür, asil tavrını hayranlıkla, dehşetle karışmamış bir şekilde gördüler; erkekler ise, o erkeksi fiziğin olduğu çağda bile, onun kıvrak ama demir gibi sağlam, atletik ama zarif yapısına kıskanç bir zevkle baktılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, John
Bonyton hiçbir zaman yararlı bir
işle veya kitap bilgisine dair ayrıntılı girişimlerle güzel bir gelişimi engellememişti. Zamanın veya benimsediği yaşam biçiminin gerektirdiği her şeyi biliyordu ve dahası umurunda da değildi. Büyük gücü, alanına giren herkesin kendisini onun amaçlarına bağlı bulduğu tutkulu ama istikrarlı bir iradeden oluşuyordu.

Hacılar bile, yılmaz ve uzlaşmaz olsalar da, onun varlığının büyüsünü
hissediyorlardı ve kontrol edemedikleri bir adamın başını hor görmek, zulmetmek ve ona bir ödül koymaktan memnundular.
Yine de John Bonyton yatağında sessizce öldü, kimse ona yasanın haklı çıkaracağı şeyi bile yapmaya cesaret edemedi. Mükemmel bir
güvenlik içinde uyudu, çünkü bunu biliyordu ve ayrıca ormanın, tek bir saç teli bile yaralanmış olsaydı toprağı kanla dolduracak olan ateşli ve sadık taraftarlarla dolu olduğunu biliyordu. Saco'lu Sagamore sıradan bir adam değildi; ve dönemin adamları, ne kadar dikkat çekici olsalar da, bunu hissediyorlardı; ve bu yüzden, bugün bile anısı neredeyse batıl bir huşuyla anılıyor ve insanlar "Sagamore"un küllerinin yattığı bir höyüğü işaret ediyor, topraklarının sınırlarını gösteriyor ve onun cesareti ve kendine hakimiyeti hakkında harika hikayeler anlatıyorlar.

Başına bir ödül konulduğundan, insanların ibadet için küçük kilisede toplandıklarında, John Bonyton'un elinde silahla içeri girdiğinden ve tüm ayin boyunca demirden bir adam gibi dik ve sert durduğundan ve kimsenin ona bakmaya, hatta ona karşı parmak kaldırmaya bile cesaret edemediğinden; ve Tanrı'nın kehanetinin bile solgun ve titrek bir şekilde dışarı çıkmasını beklediğinden ve sonra geldiği gibi sessizce gittiğinden bahsediyorlar. Elbette bunda bir büyüklük vardı - bir Napolyon'un büyüklüğü, egzersizi için sadece bir alana ihtiyaç duyuyordu.

BÖLÜM II.

Çöldeki bir mağaranın içinde,
Soğuk, karanlık ve mezar kadar ciddi,
Birdenbire uyandım.
Hücre karanlık bir gece gibiydi,
Tavandan bir damla sızdığı zamanlar hariç,
Sessiz büyüsü
Hiçbir ses kesilmemişti.--ALLSTON. Maine'in büyük nehirleri arasında Penobscot ve Kennebec, denizcilikteki önemleri, derinlikleri ve iç navigasyon amaçlarına uyarlanabilirlikleri nedeniyle öne çıkar; ancak daha az bilinen ancak ülkenin zenginliği için daha az önemli olmayan, şelaleler ve akıntılarla dolu, gemileri ve vapurları aynı şekilde hor gören, ancak büyük üretim amaçları için paha biçilmez olan başkaları da vardır. Androscoggin bunlardan biridir, kıvrımlı, kaprisli ve en güzel nehir; şairin hayal gücüne dokunacak ve bir değirmencinin açgözlülüğünü cezbedecek olanıdır. En güzel ve romantik ilgi çekici manzaralarla doludur ve tezgah ve mekiklere zaten köle olarak düşmüştür. Lewiston Şelalesi veya yerlilerin bu güzel yere verdiği adla Pe-jip-scot, belki de ülkenin en güzel su şelalelerinden biridir. Sadece nehrin güzelliği değil, güzel bir ülkenin kalbinde geniş ve uzamış bir sıvı tabakası, ama tüm bölge vahşi ve romantik. Nehrin ani kıvrımları, nehrin altında sakin bir koya yayıldığı, eteklerini tekrar toplamaya ve tepelerin arasında zarifçe ilerlemeye hazır olana kadar nadir görülen cesaretin burunlarını sunar. Kıyılar, incelikle ekilmiş çiftliklerin yuvalandığı ve oradan o kırsal sürü seslerinin yükseldiği, sıcak ve korunaklı yamaçlar ve savanlar sunar.
ve oradan ruha minnettar olan sürü ve hayvan sürüsünün ve o ilkel korna sesinin, binlerce yankıya dönüşerek, bir hanenin toplanmasının işareti. Köknarlarla taçlandırılmış uçurumlar, suların üzerine sarkıyor; yüzlerce fit yükselen tepeler, yoğun gölgelerini nehrin tam karşısına düşürüyor; ve hatta şimdi bile Kızılderilinin "ince kanosu" aşağıda dengede görülebilirken, ormanın sert bir kalıntısı yukarı doğru halkının eski avlanma alanlarına bakıyor ve bu sonbaharın eşiğinde, kalabalık bir köyün gece gündüz konsey dumanını çıkararak barıştan ve kabilesinin tartışmasız gücünden bahsettiği günü hatırlıyor.

Ancak bizim hikayemizin zamanlarında bölge evcilleştirilmemiş ihtişamıyla duruyordu;
kırılmamış bir ormanın ortasında yuvarlanan ve düşen su kütlesi ve şelalenin büyük kükremesi, sonsuz derinliğin durmaksızın sesi gibi yalnızlığın içinden yankılanıyordu. İnsanlar şimdi hayretle duruyor ve o gizemli şelalelere bakıyorlar, inanılmaz derecede güzel geleneklerle dolu, canlı ve tekrar tekrar soruyorlar, "Bunlar gerçek olabilir mi? Bu suların altında, o köpük tabakasının arkasında, geniş ve uçsuz bucaksız, iyi bilinen ve Kızılderililerin sıkça gittiği bir oda olabilir mi?"

Yaşlı bir adam size bir sabah şelalenin gökkuşağını izlerken, tam köpüğün ortasından bir Kızılderilinin aniden belirmesine şaşırdığını anlatacaktır. Ona yaklaşıp, nereden
geldiğini ve alçalan
dalgaların korkunç düşüşünden nasıl kurtulduğunu sormuştur. Yaşlı ve beyaz başlı, kartal gözlü ve Herkül vücutlu Kızılderili, yaşlı adamı yerden kaldırmış, onu şiddetle
sarsmış ve sonra bir sürüngen gibi bir kenara fırlatmıştır. Bir an daha
ve bir küreğin ölçülü vuruşu, güçlü
Kızıl Adam'ın dereden aşağı doğru geçişini ele vermiştir.

Hikayemiz bu mağarayla ilgili gerçeği ortaya koymalı - ülkenin daha önceki kayıtlarında iyi bilinen bir gerçek, birden fazla beyaz adam
kendini su örtüsünün arkasına dalıp odaya girecek kadar atletik bulmuştu.

Öğle vaktiydi ve şelalenin örtüsünü delen güneş, mağaraya hiç de fena olmayan bir ışık
yayıyordu, mağaranın büyüklüğü ve karanlığı
ortada yanan bir ateş ve kayaların çatlaklarına saplanmış bir veya daha fazla meşaleyle daha da hafifletiliyordu. Bu ateşin önünde kırk veya elli yaşlarında bir kadın duruyordu, evinin kapısının beyaz, sıvı ve gürültülü örtüsüne dikkatle bakıyordu ve yine de gözlerindeki ifade düşüncelerinin durduğu yerin çok ötesinde olduğunu gösteriyordu. Hint kadınlarının alışılmışından daha uzundu, yaşam döneminde alışılmış olandan daha inceydi ve genel olarak, Arap kanından çok yerli kanını andıran bir keskinlik ve esneklik sergiliyordu. Alnı yüksek, geri çekilmiş ve dardı, kemerli ve büzülmüş kaşları vardı, altında bir çift yoğun, huzursuz göz oldukça yanıyordu. Bir tarafta, derilerin üzerine gerilmiş, beyaz bir örtüyle karıştırılabilecek bir şey vardı, ancak hava akımı bir kısmının yükselip alçalmasına neden olarak bunun bir insan saçı kütlesi olduğunu gösteriyordu. Yine de figür o kadar hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki, minik mokasenli ayak, ancak algılanabilirdi ve örtünün rengi ve bolluğu o kadar korkunçtu ki, hepsi bir ölüm imgesini ima ediyordu.

Sonunda uzun boylu kadın keskin bir şekilde döndü ve paspasların üzerindeki nesneye

başvurdu.

"Daha ne kadar uyuyacaksın, Skoke? Kalk, söylüyorum sana."

Bu nezaketsiz konuşmada -çünkü Skoke[13] yılan demektir- figür hafifçe irkildi, ama itaat etmedi. Bir süre sessizlikten sonra tekrar konuştu, "Wa-ain (beyaz ruh) kalk ve ye, halkımız yakında
burada olacak." Hala ne bir hareket ne de bir cevap. Sonunda kadın daha keskin bir
aksanla devam etti,

"Bridget Vines, kalkmanı emrediyorum!" ve kısık bir sesle güldü.

Figür yavaşça kendini kaldırdı ve konuşan kişiye baktı.
"Ascashe,[14] Sadece kendi adıma cevap vereceğim."

Diğeri "Nasıl istersen," diye karşılık verdi. "Skoke, Ascashe kadar iyi bir isim." Diğerinin sorgulamaya meyilli görünmediği bir gerçek -biri yılan, diğeri örümcek veya
"ağ örücü" anlamına geliyordu.

Saç renginden beklenebilecek olanın aksine,
hasırdaki figür görünüşte sadece bir çocuk gibi görünüyordu ve yine de
göz, ağız ve elin kavrayışı sadece yılların olgunluğunu değil, aynı zamanda derin ve yoğun tutkuların varlığını da gösteriyordu. Bedeni, kuzey iklimimizdeki on üç yaşındaki bir kızınki gibiydi, yine de ince büstü, belirgin ve ince bel ve kemerli ayağın sert baskısı, olgunluğun yanı sıra karakterin bireyselliğini de ortaya koyuyordu.

[Dipnot 13: Bu kelimenin Kızılderililer arasında ne kadar yaygın olarak kullanıldığını bilmiyorum.
Yazar, Penobscot kabilesi arasında kullanıldığını buldu.]

[Dipnot 14: As-nob-a-ca-she, Ascashe olarak kısaltılır, kelimenin tam anlamıyla bir
ağ örücü, örümcek için kullanılan isimdir. Bu terim Schoolcraft'tandır.]

Yatar pozisyonundan kalkıp mağaranın girişindeki suya yaklaştı, ta ki su sıçraması uzun, beyaz saçlarıyla karışana ve alnına düşen ışık, yılların neredeyse hiç dokunmadığı keskin, güzel bir yüz hatlarını, beyaz, düzgün dişleri ve mavi gözlerini, ancak o kadar derin ve hüzünlü bir şekilde yoğunluğa
kavuştular ki, onlara baktığınızda bir anlığına daha da koyulaştılar.

"Su, durgun su, sonsuza dek su," diye mırıldandı. Aniden arkasını dönüp mağaranın girintilerine doğru fırladı, sanki uzun saçları vücudunun etrafında ileri geri savrulurken
sıçrıyor ve uçuyordu. Kısa süre sonra, metresiyle birlikte
sıçrayan ve zıplayan evcil bir panterle birlikte ortaya çıktı. Bir yay alarak, oku mağaranın kara çatısına fırlattı, geri dönmesini bekledi,
sonra tekrar tekrar fırlattı, ilerleyişini hevesli ve sabırsız bir zevkle izledi. Bunu yaptıktan sonra, kendini tekrar derilerin üzerine attı, uzun saçlarını vücudunun üzerine yaydı ve mermer gibi hareketsiz yattı.

Ascashe tekrar seslendi, "Neden gelip yemiyorsun, Skoke?"

Cevap alamayınca, "Wa-ain, gel ve ye;" diye seslendi ve sonra
bu işe yaramaz alaydan bıkarak ayağa kalktı ve beyaz kızı kolundan
sarsarak, "Bridget Vines, yemeni istiyorum." diye bağırdı.

"Yerim, Ascashe," diye cevapladı diğeri, mısır ve kurutulmuş balık alarak,
diğerinin sunduğu.

"Örümcek, Bridget Vines için bir ağ örerken kötü bir yılan yakaladı," diye mırıldandı uzun boylu kadın. Diğeri yüzünü elleriyle örttü,
ve alnındaki damarlar parmaklarının üstünde şişti; ama
gözlerini açtığında, gözyaşlarından değil, akışını bastırma çabasından dolayı kızarmışlardı. "Burada olduğumdan beri çok uzun zaman geçti, Ascashe," diye cevapladı Bridget, hüzünle.

"Samoret seni burada bıraktığından beri hiç dışarı çıkmadın mı?" diye sordu
ağ örücü; ve gözlerini kızın yüzüne dikti, kızın bakışları altında asla yılmadı veya rengi değişmedi, ama aynı tonda, "Küçük Hope nasıl kaçabilirdi - nereye gidebilirdi?" diye cevapladı. Hope, Hanım Vines'ın şefkat anlarında çocuğuna seslendiği isimdi, bir annenin daha az kaprisli olacağına dair özlem dolu umudunu ima ediyordu, çünkü Bridget her zaman asi, tutarsız ve ufak tefek bir yaratık olmuştu ve aile tarafından büyük bir nezaketle muamele görmüştü.

"Sana bir keresinde ne söylediğimi hatırlıyor musun?" diye devam etti diğeri. "Bir
dostun vardı - bir düşmanın var."

Bu sefer Bridget Vines irkildi ve sanki ruhu inliyormuş gibi uzun, alçak, hüzünlü bir haykırış attı, çünkü zayıf konutundan uçup gitti, çünkü ölü gibi postların üzerine düştü.

Kadın mırıldandı, "Beyaz oğlan ve kız, kırmızı kadını hor görmemeliydi," ve onu suyun kenarına götürdü ve iyileşmesini bekledi; gözlerini açtığında devam etti, "Ascashe
memnun - çok, çok sefil oldu, ama düşmanı da öyle.
Bak, saçlarım siyah; Wa-ain'inkiler beyaz don gibi."

"Böyle olacağını biliyordum," diye cevapladı diğeri nazikçe, "ama hiçbir şey değil. Bana nerede olduğunu söyle, Ascashe ve buraya nasıl geldin?
O-ya-ah geçen gün öldü." Mağarada onun bakıcısı olan yaşlı bir kızılderiliye atıfta bulundu.

Tam bu sırada bir gölge odayı kararttı, bir diğeri, bir diğeri ve
üç güçlü vahşi iki kadının önünde duruyordu. Her biri geçerken
Bridget'in başını okşadı, o da onları huysuz bir sabırsızlıkla silkeledi.

Ortadaki kömürlerin etrafında toplandılar, alçak sesle konuştular,
kadınlar ise yemeği hazırlamak için biraz geyik eti hazırladılar.

III. BÖLÜM.

Ve fırtınanın süpürdüğü dik yamacı tırmanan,
Köpüklü dalganın cesaret edeceği,
Burada sık sık aşkın nöbetini tutan,
Yabancı, ama, bana taptığını düşünüyorsun;
Biliyorum, biliyorum, o orada nöbet tutuyor.--HOFFMAN.

O gece adamlar ateşin etrafında uzun süre oturdular ve ölümcül bir kan davasından ve ölümcül bir intikam ihtimalinden bahsettiler. Ascashe dinledi ve öğüt verdi,
ve önerileri genellikle onay imalarıyla karşılandı--çünkü kadın keskin ve nüfuz edici bir zihne sahipti,
hem güçlü hem de kötü niyetli tutkularla yükseltilmişti. Grup
derilerin beyaz sakinini gözlemleseydi, o karlı buklelerin arasından bakan bir çift koyu, parlak göz ve kararlı kulağın hevesiyle aralanmış kırmızı dudaklar
görmüş olurdu.

"Şimdi ne kadar uzaktalar?" diye sordu kadın.

"Akarsu aşağı doğru üç saatlik yürüyüş," oldu cevap. "Yarın halkımızı şaşırtmak için şelaleye tırmanacaklar ve köyü yakacaklar.
Bu gece, ay battığında, şelalenin üzerindeki durgun suda
_bir ateş yakacağız ve Terrentines işaretle bize katılacak,
kanolarını kadınların bakımına bırakacak ve düşmanlarımıza
saldıracak. Ateş halkımıza şelaleye ne kadar yaklaşmaları gerektiğini söyleyecek,
çünkü gece karanlık olacak." Bu, aralıklarla ve kadının
sorgulamalarıyla söylendi.

"Saco'nun Sagamore'u nerede?" diye sordu Ascashe.

"John Bonyton düşmanlarımızın başında, ama bu gece Sagamore'a son varan."

Bu isim üzerine beyaz saçlar şiddetle kıpırdandı ve sonra aşağıdan alçak bir feryat
çıkarıldı. Grup yola koyuldu ve adamlardan biri, Ascashe ile birlikte, tamamen bilinçsiz bir şekilde uyuyormuş gibi görünen kızın yüzünü taradı; ama panter yuvarlandı, pençelerini uzattı ve başını geriye attı, uzun, kırmızı dilini gösterdi ve o kadar çok ulumaya benzeyen bir esneme sesi çıkardı ki, kadın seslerin aynı olduğunu söyledi.

Şu anda grup ay batana kadar uyumaya hazırlandı, o zaman tekrar iz üzerinde olacaklardı. Bundan önce, kadına Bridget ile ilgili birçok suçlama yöneltilmişti. "Onu iyi koruyun," dedi grubun lideri. "Birkaç güneş sonra o büyük bir şifacı olacak, kabilelere gelecek şeyleri önceden haber verecek."

Şimdi John Bonyton'un kampını ziyaret etmeliyiz, kendisi ve takipçileri orada uyudular, günün ilk şafağı onları ölümcül yollarına gönderene kadar beklediler. Ay batmıştı; gece yoğun bir şekilde karanlıktı,
çünkü bulutlar gökyüzünde uçuşuyordu, arada sırada rüzgar esintileriyle yüklerini boşaltıyorlardı, bu rüzgarlar eski ormanları bir o yana bir bu yana sallıyordu, büyük yağmur damlaları yaprakların arasına düşüyor ve sessizleşiyordu.

Birdenbire uyuyan şefin üzerinde beyaz bir figür belirdi, ıslak, beyaz saçlarının örtüsü içinde o kadar hafif, o kadar dünyevi olmayan bir figürdü ki, batıl inançlı bir titreme affedilebilirdi. Ellerini ovuşturdu ve bakarken acı bir şekilde ağladı - sonra diz çöktü ve daha yakından baktı; sonra,
hızlı bir çığlıkla, kendini onun koynuna attı.

"Ah, John Bonyton, sana bunu söylememiş miydim? Sana söylememiş miydim, yıllar önce, o küçük Hope, saçları kar kadar beyaz, yolumda duruyordu?"

Adam kendini doğrulttu, zayıf figürü kollarının arasına aldı - bir meşale çıkardı ve yüzüne tuttu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı - ve gücü tükendi ve bir çocuk kadar çaresizdi. Acı dolu yıllar, otuz yıllık boşluk
o korkunç anda yoğunlaşmıştı. Bridget de hareketsiz ve sessiz yatıyordu, boynuna yapışmıştı. O acı dolu saat ikisi için de uzun, uzundu. Hayat onlar için neydi ki! sarsılmış ve değişmiş,
yaşayan ve nefes alan, sadece
nabzını ele veren sancılarla yaşadıklarını ve nefes aldıklarını hissediyorlardı. Ah, hayat! hayat! Sen
korkunç bir nimetsin ve sevgin senin armağanlarından hiç korkmuyor.

Sonunda Bridget kendini doğrulttu ve kollarından ayrılmak istedi; ama
John Bonyton onu sıkıca tuttu.

"Hayır, Hope, bir daha asla. Benim nazik, güzel kuşum, seninle kötü geçindi;" ve beyaz saçlarını düzelterek, gözyaşları güçlü adamın
gözlerine aktı. Gerçekten de, o, tüm gücü ve erkekliğiyle,
o, küçücük ve yalnızlık ve kederle ağarmış, zihninde o kadar
güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, üzerinde bir baba şefkati büyüdü ve
onun alnını saygıyla öperek şöyle dedi,

"Seni nasıl aradım, kuşum, çocuğum; öfke
kızları tarafından rahatsız edildim ve neredeyse cinayete sürüklendim--ama sen
buradasın--ama sen değilsin. Ah, Hope! Hope!"

Kız dikkatle ve nefes nefese dinliyordu.

"Böyle olacağını biliyordum, John Bonyton; ayrılırsak bir daha asla aynı olamayacağımızı biliyordum - aynı bulut gökyüzüne geri dönmüyor; aynı çiçek iki kez açmıyor; insan yüzleri asla aynı bakışı iki kez takınmıyor; ve ne yazık ki! ne yazık ki! bugünün kalbi yarının kalbi değil."

"Söyle, Hope - yıllar yok oldu ve biz yine çocuk olduk,
umutlu, sevgi dolu çocuklar."

Ama kız sadece yüzünü göğsüne gömdü, ağladı ve hıçkırdı.
Bu anda gökyüzüne kırmızı bir ışık huzmesi yükseldi ve Bridget ayağa fırladı.

"Unutmuştum. Gel, John Bonyton, gel ve zavallı küçük Hope'un seni kurtarmak için yapabileceği tek işi gör;" ve Bonyton'ın çok iyi hatırladığı
hevesli adımlarla ileri atıldı. Şelaleye yaklaştıklarında, Bridget'in şelalenin altındaki elleriyle tutuşturulan yanan ağacın ışığı titredi ve sulara parladı; rüzgarlar dinmişti; yıldızlar parlıyordu ve suların kükremesine hiçbir şey karışmıyordu, sadece ara sıra avını
arayan bir gece yaratığının çığlığı duyuluyordu.

Yorulmak bilmeyen sel üzerine sürekli yağıyordu, ta ki insan
kendisini
yağdıramadığına şaşırana kadar; ve kalp, içine
dolup taşan, granit engelleri üzerindeki çalkantılı dalgalar gibi şişip baskı yapan engin imgeler karşısında ezildi - su, durgun su, sinirler
sürekli akıştan yorgunluktan ağrıyana kadar ve zihin, sesin kendisinin sessizlik olup olmadığını sorguladı, büyü o kadar yalnızdı ki - kalp durmasaydı ve hayat
yok olsaydı, durup durmayacağını sorguladı.

Kız aniden durdu ve eliyle şelaleyi işaret etti. Köpüğün ortasında siyah bir kütle parlıyordu - suların kükremesinin bile üstünde vahşi, korkutucu bir haykırış yükseldi ve sonra dalgalar daha önce olduğu gibi akmaya devam etti.

"Söyle bana, bu ne?" diye bağırdı John Bonyton, Bridget'in elini tutarak ve güçlü bir kavrayışla onun kaçışını durdurarak.

"Ascashe şelalenin altına dalabileceğimi bilmiyordu - John Bonyton adını duyduğunda küçük Hope'un gücünü bilmiyordu.
Daha sonra mağaradan nasıl kaçtığını anlatmaya devam etti - yukarıda yakılacak olanın öncesinde şelalenin altında nasıl bir işaret ateşi yaktığını - ve tek başına ormanın ve karanlık gecenin dehşetlerine nasıl meydan okuduğunu, sevgilisinin yüzüne bir kez daha bakabilmek için. Bitirdiğinde kollarını şefkatle boynuna doladı, dudaklarını dudaklarına bastırdı ve sonra doğasına aykırı bir şekilde kollarından
kurtulmak istedi.

"Neden beni bırakıyorsun, Hope - nereye gideceksin?" diye sordu Sagamore.

O kadar solgun, o kadar umutsuz, o kadar kederli bir şekilde şefkatli bir yüzle baktı ki,
bu çok etkileyiciydi. "Şelalenin altına gireceğim ve orada uyuyacağım - oh! Uzun süre uyuyacağım, John Bonyton.

Onu küçük bir çocuk gibi göğsüne yatırdı. "Beni
bırakmamalısın, Hope--beni sevmiyor musun?"

Sadece herhangi bir kelimeden daha etkili olan alçak bir feryatla cevap verdi; ve Sagamore onu tekrar kalbine bastırdığında, ona çocukluğunda ona seslendiği gibi John Bonyton diye seslenerek cevap verdi.

"Küçük Hope kendi kendine dehşet saçıyor, John Bonyton. Kalbi tamamen
sevgi--hepsi seninkinde kaybolmuş; ama o bir çocuk, tıpkı yıllar önce olduğu gibi bir çocuk; ama sen, sen aynı değilsin--daha güzel--daha büyük;
zavallı küçük Hope senin önünde korkuya kapılıyor;" ve sesi yine gözyaşlarında kayboldu.

Güneş şimdi gökyüzünü kızıl tonuyla boyamaya başlamıştı; kuşlar
ormanı bir melodi fışkırmasıyla doldurdu; Gökkuşağı, her zamanki gibi,
suların uçurumunu kaplarken, aşağıda, girdaplarda sürüklenen
kano parçaları ve daha da korkunç parçalar gecenin yıkımını anlatıyordu. Kızın hilesi tamamen
başarılıydı--sahte işaret fişeği tarafından aldatılan talihsiz vahşiler, tehlikenin farkında olmadan, gelgitle sürüklenmişlerdi, ta ki tek korkunç tehlike
sancısı ve korkunç ölüm dalışı aynı anda gelene kadar.

Şelalelere bakan bir burunda, mağara grubu duruyordu,
kelimelerin ifade edemediği ve ancak ölümcül bir eylemde ifade bulan duygularla harekete geçmişti. Ascashe, kıyı boyunca gizlice indi, karşı kıyıdaki grubu dikkatle izliyordu, ortasında, çok uzaktan görülebilen, beyaz, bol miktarda Bridget Vines bukleleri yüzüyordu. Şimdi Sagamore'un yanında durup,

"Zavallı küçük Hope'u unut, John Bonyton, ya da sadece hayatının
seninle ilgili uzun, uzun bir düşünce olduğunu hatırla." dedi.

Başladı - Sagamore'a vahşi bir sevgi ve keder bakışı attı - ve
sonra kıyıdan aşağı fırladı, yolunu kan akıntılarıyla işaretledi ve
şelalenin altında kayboldu. Vahşinin amacı işini yapmıştı.

"Ascashe intikamını aldı, John Bonyton," diye bağırdı yüksek bir ses - ve bir düzine ok onu
söyleyişinde durdurdu. Takip vahşiydi ve
hayatta kalan birkaç düşmanın kaçışı umutsuzdu. "Saco'nun Sagamore'u"
kendisi ve takipçileri Terrantine'lerin son kalıntılarını kesip, mutsuz kızın kanının intikamını alana kadar gece gündüz dinlenmedi. Sonra yıllarca şelalenin etrafında oyalandı,
bir kez daha vahşi hayalet güzelliğini görme umuduyla--ama o artık
et olarak görünmüyordu; buna rağmen, romantik ya da vizyon sahibi olmayan erkekler,
ince ve güzel, deri bir cübbe giymiş,
mokasen ayaklı, uzun, beyaz saçlı, neredeyse yere kadar uzanan, şelalenin etrafında hüzünle süzülen bir figür gördüklerini ilan ettiler; ve bu garip figürün
kayıp Bridget Vines'ın hayaleti olduğuna inanıyorlar.

SACHEM'S HILL.

ALFRED B. STREET TARAFINDAN. 'Yeşil, yükselen bir tepeydi: yamaçlarında
Haziran, kırmızı lezzetli çileklerini yağdırdı,
Tepecikleri belirleyerek ve oyuklarda
Pembe çalı güllerini ve altın sarısı yıldızlarını yaydı.
Tepe, oraya buraya dağılmış çamlarla,
Yaz rüzgarında yumuşak bir müzik yaparak,
Ve birbirlerinin dallarının altından boyayarak
Solmuş saçaklarından kızıl boşluklar.
Aşağıda, kırsal güzelliğin bir sahnesi
Çeşitli tonlarıyla canlı bir şekilde resmedildi;
Buğdayın sarısı - nadasın siyahı -
Karabuğdayın köpük gibi beyazlığı ve
Otlak ve çayırın yeşili, ortasında
İnce, yılan benzeri bir dere kıvrılırken. Buraya sık sık
Yaz günlerinde gelirim ve
Alnımda oyulmuş bir çamın gölgesiyle
Çimenlerin üzerine otururum ve gözümün
Yeşil tepenin eteğinden manzaranın üzerinde dolaşmasına izin veririm
Puslu mesafenin sahneyi sardığı yere.
Bu çamın altında uzun ve dar bir höyük
Çimenli şeklini yükseltir; yabani yoncanın gümüş tutamları
Zengin bir şekilde onu süsler,
Ve öyle bir koku solar ki her geçen rüzgar
Bir kokuya dönüşür. Altında
Bir Mohawk Sachem uyur, biçimi bir asırlık yükü
taşımıştır. Sık sık bir öncüden duyduğum hikayeyi
Yoldaşlardan oluşan bir grupla, o zamanlar bu bölgeyi gölgeleyen
Kırpılmamış vahşi doğaya
giren ve baltalarıyla yankıları uyandıran. Derenin yanında
Bu Kızılderili Sachem'i bir kulübede
Kabuk ve dallardan yapılmış bir kulübede buldular. Öncülerden biri
İrokualar arasında esir olarak yaşamıştı.
Dillerini biliyordu ve şefe
Ormanları biçmeye nasıl geldiklerini,
Orman toprağını yeşil çayırlara,
Uzun ağaçları da meskenlere nasıl dönüştürdüklerini anlattı.
Yaşlı bedenini
yükselten Sachem gururla cevap verdi,
Yüzlerce kışın
Bu noktadan geçtiğini gördüğünü; kabilesinin burada öldüğünü,
Ebeveynler ve çocuklar, yiğit adamlar, yaşlı adamlar ve hepsi,
Ta ki, yere serilmiş türünün
ortasında solmuş bir ağaç olarak durana kadar;
Derisi bahar kızılcık çiçeğine benzeyen, eski görüşünü
mahveden ırkı asla görmeyeceğini umduğunu;
Ve onları meskenlerinin arasında görünce,
Hah-wen-ne-yo'yu ruhunu mutlu avlanma alanlarına götürmesi için çağırdı. Yüzünü geyik derisi cübbesinin içine gizleyerek,
Ve kabilesinin alçak ölüm şarkısını söyleyerek,
Sonra titrek adımlarla kulübeden ayrıldı
Ve tepenin zirvesini aradı; buraya oturdu
Sırtını bu oyuk ağacın içine yerleştirerek,
Ve donuk gözlerini aşağıdaki ormanın manzarasına dikti, gırtlaktan gelen ilahilerle sallandı
Uzun gün, öncüler
Baltalarını etrafında dolanırken. Gün batımı geldi ve hala
Orada bedeni sallanıyordu. Alacakaranlık gri bir şekilde parladı,
Sonra aya doğru tutuştu ve hala sallanıyordu;
Öncüler yeryüzüne uzanıncaya kadar
Yorgun uzuvlarını uyumak için. Uyanık olan biri,
Tombul yosun yatağını bıraktı ve ağacın yakınında dolaşırken
Ay ışığının ihtişamında o eski bedeni gördü
Hala sallanıyordu ve kalbinde derin bir huşu ile,
Yoldaşlarına katılmak için acele etti. Sabah uyandı,
Ve ilk ışık gözlerine geldi
O garip şekil hâlâ sallanıyordu. Öncüler,
Nazik elleriyle, yiyecek aldılar ve yanına
Yerleştirdiler ve onu uyandırmaya çalıştılar, ama boşuna.
Gözlerini hâlâ donuk bir şekilde tepeden aşağı dikti,
Ve ellerini gövdesinden çektiklerinde
Hala sallanmaya devam ediyordu. Sabah geçti,
Ve öğlen ve gün batımı. Sık sık
Saatler geçtikçe zorlu çalışmalarından
O sallanan şekle baktılar ve çok merak ettiler;
Ve gün batımı kaybolduğunda yaklaştılar
Yenilemek için nezaketlerini; ama aniden,
Yaklaştıklarında, sallanmanın durduğunu gördüler,
Ve baş çıplak göğsüne düştü.
Yaklaştılar ve kırpılmış baş yukarı kalktı,
Sırlı gözde ve düşmüş çenede
Ölümün korkunç varlığını gördüler. Derin kederli kalplerle
Yumuşak siyah küfün ortasında bir mezar kazdılar,
Eski Sachem'i dar derinliğine koydular,
Sonra üstüne çimen yığdılar ve onu orada bıraktılar
Yeşil tepeyi adıyla kutsasın diye.

GREENWOOD MEZARLIĞI ZİYARETİ.

BAYAN LYDIA H. SIGOURNEY TARAFINDAN.

Mermer şehri! Yalnız yapıları yükselen
Heykellerin ihtişamıyla güzelce nadir,
Senin durgun alnında kederli bir gölge uzanıyor,
Çünkü meskenlerinin etrafında telaşlı ayaklar tamir etmiyor;
Çatı ağacı fuarından kıvrılan duman yükselmiyor,
Ne de uyarı zamanı çığlığı saat tekrar ediyor--
Şabat çanının sesi ezan çağırmıyor--
Sokaklarında oynayan çocuklar yok,
Ne de yankılanan emek sesleri yeşil sığınaklarını istila ediyor.

Zengin asmalar zarif sütunlarının etrafında kıvrılıyor,
Genç tomurcuklar açılıyor, çiyli gökyüzü kutsamak için,
Yine de sakinlerinin bağlayacak taze çelenkleri yok--
Ne yabani püskürmeyi buda, ne de hoş bahçe elbisesini--
Hiçbir bereketli çiçekten kokusu sıkılmıyor--
Örgülü ağaçların arasından altın gün batımları
Titriyor ve parlıyor, ama övgüde bulunmuyorlar--
Ilık esintiye pencere açmıyorlar,
Çünkü yeryüzünün en güzel manzaraları memnun etme güçlerini yitirdi.

Durmaksızın akan bir göç dalgası
Kapılarından içeri doğru akıyor, çünkü sen hiç kimsenin
Sıkı perdeli koltuklarında dinlenmesini,
Ya da dar taş evlerini kiralamasını yasaklamıyorsun,
Güneş ışınlarının ilk önce nerede parladığı önemli değil
Beşiklerinde--serbest yaprakların altında
Kara palmiyelerin kavurucu bölgeyi beneklendirdiği yerde,
Ya da Arktik denizinin buzdağlarının ortasında--
Hiçbir soru sormuyorsun; hepsi seninle evde.

Tek bir yemin veriyorlar, isimlerinin önünde
Senin barışçıl sakinlerinle kayıtlı--
Her birinden talep ettiğin sessizlik yemini,
Sparta'nın eski yönetiminden daha katı ve sert,
Krallığının hiçbir sırrının söylenmesini emretmiyor,
Ne de çevresinden en ufak bir fısıltı yayılıyor--
Her beyazlamış dudağı mühürlü soğukla ​​mühürlüyor,
Yeminlerini damgalamak için, onlar ayak basmadan önce
Senin yankılanmayan salonlarına, ah ölüler şehri!

'Senin gibi sahnelerin ortasında, güzel anılar yuvalarını bulur,
Çünkü benim için tatlıydı, çocukluğumun saatlerinde,
'Her köy kilisesinin gölgesinde dolaşmak,
En mütevazı höyüklerin çimenli çiçeklerle süslendiği,
Ve ben sevgili Mount Auburn kulelerinin olduğu,
Laurel-Hill'in içten bir karşılama yaptığı,
Kutsal çardaklarının zengin desenlerine,
Ve sessiz Lehigh'in kristal dalgasıyla,
Uysal Moravyalının çim işlemeli mezarını düzelttiği yer:

Ayrıca, İskoçya'da, İç Çekişler Köprüsü'nün üzerinden,
Clyde'ın Nekropolü başını kaldırır,
Ya da o eski manastırın kutsal kuleleri yükselir
Ki mezarları gururlu Albion'un en asil ölülerini barındırır,--
Ve yapraklı gölgelikle yayılmış,
Gray'in lirinin düşünceli ilahisi yaptığı--
Ve dans edenlerin yanında şehrin yürüyüş yolu,
Ünlü Pere La Chaise hepsi muhteşem bir şekilde sergilendi
Gösterişli cübbeleri, üzerlerine örtülü çelenklerle.

Ama sen, ey Greenwood! Benim için en tatlı sanat,
Okyanus, toprak ve gökyüzünün renkleriyle zenginleştirilmiş,
Ciddi ve tatlı, özgürce düşünmek için,
Yalvaran gözlerle
Kaybolan için ölen O'na dönen bir anne gibi--
Ve göğsünde birçok çocuğunla,
Yardımını alçak ve dua dolu bir iç çekişle çağır,
Dinlenmelerinin alçak yastığını kutsamak için,
Ve onları korumak için, mezar artık misafirini korumadığında. Sakin, kutsal gölgeler! Sağlık için sana geliyoruz,--
Hastalık yaşayanlarla birliktedir--keder ve acı--
Ve korkunç hastalıklar gizlice akın ediyor
Yıpranmış kalpten yaşamsal selini boşaltmak için,
Ya da aniden gelen okla sendeleyen beyni vurmak için,
İsimsiz hastalıklarla sıkıntı içinde oyalanana kadar,
Şifacının övülen zırhını boş buluyoruz,
Kanayan göğsümüzdeki çekilmemiş mızrak ucu,--
Seninle saklanmak ve dinlenmenin nimetini kazanmak istiyoruz.

Keder yaşayanlarla birliktedir! Gençlik solar--
Ve sevinç yeşil filizlerini açar, ölmek üzere--
Alaycı yabani otlar hasat umutlarımızı istila eder,
Yıkıcı patlamalarda biriktirdiğimiz hazineler uçar,
Putlarımız ruhun putperestliğini utandırır,
Kötülük göğsün gizli özünü kemirir,
Uzun zamandır güvenilen dostluk değişmiş bir göz çevirir
Çaresiz, biz onun sempatisini yalvarırken--
Ah! Bizi kollarına al ki artık ağlamayalım.

BAĞIMSIZLIK SALONU.

GEO. W. DEWEY TARAFINDAN.

Bu, toplananların kutsal mabedidir
Hak'ın yanında korkusuz şampiyonlar;
İlanlarıyla imparatorluklar titreyen adamlar,
Gerçeğin ölümsüz gücüyle hareket edenler.

Burada vatansever grup duruyordu--birlik katlanıyor
Doğu, Kuzey, Güney bilge ve kahin,
Gerçekliği savunan o yaşayan bağ içinde,
Her adam diğerinin akranını ilan eder.

İşte tüm ulusların duyduğu marş yükseldi,
Yüksek sesle yanıt olarak yankılar geriye doğru fırlatıldı;
Hala durmaksızın tezahüratları yankılayarak,
Kıtamız bunu dünyaya tekrarlıyor.

Burası, ilk önce, açılarak,
Adil Özgürlük'ün parlak ışık tomarını yaydığı kutsal noktadır;
Burada, zulmün tahtından tiran fırlatarak,
O, ihtişam ve kudretle en yüce şekilde durdu!

BOURBONLARIN SONUNCUSU.

BİR FRANSUZ VATANSEVER ŞARKISI,

ALEXANDRE PANTOLEON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR,
MÜZİK, TARAFINDAN FRANSA MİLLİ MUHAFIZLARINA BESTE EDİLMİŞ VE ADANMIŞTIR,

=J. C. N. G.=

George Willig tarafından sunulmuştur, No. 171 Chesnut Street, Philadelphia.--Telif

güvenli.

[İllüstrasyon:

Des Bourbons, Li-ber-te Leur'un sahneye çıktığı bir yer.
lut-te Mes main l'ont bri se; J'ai chas...

Bourbon'ların sonuncusu, lejyonları gibi sevinçle özgürlük çığlıkları atıyor
konuşlandırılmadan önce zaferle, Ve

se de ma lan ce, Le cou-pa-ble roi, Et j'ai ren-du la France,
Mai-tres-se de soi.

Despotun tahtı ayaklarının dibine yıkıldı, Adamları kaba kıyafetli
bluzlar, Mar-seillaise ile selamlıyorum.

_Reklam. kitap._]


[İllüstrasyon:

Yaşa, yaşa, yaşa, yaşa Liber-te! Yaşa, yaşa, yaşa, yaşa, la Liber-te!

Yaşasın! yaşasın! yaşasın! Li-ber-ty için! Hur-rah! hur-rah! hur-rah!
Li-ber-ty için!

Tempo. KORO.

A-bas les ty-rans! A-bas les ty-rans! Vi-ve, vi-ve, vi-ve la
Li-ber-te!

Tiranlar artık ülkemizi kontrol edemeyecek! Hur-rah! hur-rah!
hur-rah! Li-ber-ty için!]

II.

Ey şimşek ruhu
Fransızları harekete geçiren
Tiranın elinden,
Asasını koparmak için.
Artık aldatılmayacaksın
Ama silah altında kal
Ta ki desteklediğin egemenlik
Alarmlardan kurtulana kadar!
Hurrah! hurrah! &c.

II.

J'entends grander la foudre
    Des cesur Français
    Bu mümkün değil
    Le Siege des Forfaits.
    Leurs eclairs epouvantent
    Les rois yabancılar
    Les Glaives Tourmentent'i yapmayın
    Des coeurs karşı çıkıyor.
        Yaşa, yaşa, vb.


III.


    Bebek için artık çok geç
    Bir ülkeyi yönetmek
    Bir tiranın uzun süredir uyguladığı
    Komut vermekte başarısız oldu.
    Adil Gallia'nın adamları için
    Evde bedava olacak
    Ve bağımsızlığı genişletin
    Denizin üzerindeki karalara!
      Yaşasın! Yaşasın! &C.


III.


    Desormais soyez bilgeleri
    Silahlarınızı dinlendirin
    Koruyucu vos oy hakkı
    Et vos droits sacres.
    Comblez l'espoir benzersiz
    De Fransa! en avant!
    Yaşasın Cumhuriyet!
    A bas les tiranlar!
Vive, vive, &c.

BİR DENİZ ADASINA.[15]

BAYAN J. W. MERCUR TARAFINDAN. Okyanusun parlak adası ve denizin mücevheri,
Sen bir ada olabilecek kadar görkemli ve güzelsin,
Yükselen uçurumlarınla, yayılan vadilerinle,
Ve dağ geyiklerinin yürüdüğü köknar tepelerinle,
Zengin yeşilliklerle taçlandırılmış, her ışınla öpülmüş
Yolunda yukarı tırmanan gündüz tanrısının,
Aşağıdaki cennetin yüksek kemerini yansıtan vahşi akan selin, akarsuların,
Bulutsuz ve parlak berrak masmavi perdeleri,
Burada geceleri her zaman kırmızı altınla renklendirilmiştir;
Sonra bir ihtişam patlamasıyla güneş dinlenmek için batar,
Ve yıldızlar kutsanmış topraklara parlar.

Yaprakların solmaz, dondurucu rüzgarlar esmez,
Seni ne don sardı, ne de kar örtüsü;
Sonra, hızlı, havadar uçuşuyla her tepe ve yükseklikteki vadilerine doğru hızla ilerleyen her güneş ışınına selam olsun! Onları ihtişamla giydirmek için, sonra kıyıdan çok uzakta yankılanan deniz dalgalarının kükremesinin ortasında öl! Bir gün dinlenecekler, sanki bir büyüyle bağlanmış gibi,
Sessizce güzellerin yaşadığı yere düşecekler,
Çok yüce ve yalnız zirvelerinde ışıldayacaklar,
Doğanın sallandığı ve zümrüt tahtının olduğu yerde,
Sonra akşam vakti inen her inci çiy damlası,
Sabahleyin Cennetin kapılarına doğru ilerleyecekler.

Derinden gelen denizin ganimetleriyle zenginsin,
İkliminde kutsanmışsın, (benim için tüm iklimlerden)
Göğsünde portakal çiçeklerinin açtığı yerde zenginlik var,
Ve altın rengi meyveleriyle alçakta eğilen koruların,
Geniş yapraklı muzunda, incirinde ve ıhlamurunda,
Ve ihtişam ve güzellik, palmiye ve asmada.
Alnında çelenkler var ve her zaman neşeli çiçekler açıyor,
Yukarıya ve ileriye doğru ölümsüz bir koku yayıyorlar,
Çevrende deniz kuşları önce daireler çiziyor, sonra yükseliyor,
Sonra dalgaya batıyor ve sonra gökyüzüne bakıyor!

Parlak tüyleri güneşin yakıcı ışığının altında parlarken,
Ve çığlıkları bir zevk şarkısında yankılanıyor. Asil kalplerin var ve şüphesiz cesursun,
Tapınmak ve övgü için önünde eğileceğin sunakların var,
Gecenin perdeleri seni sardığında ışığın var,
Uzak güney göklerinde parlayan Haç'tan,
Yine de göğsünde bir karanlık noktası kalıyor,
Dinlenmekte olan sakin bir gökyüzünün derinliklerindeki bir bulut gibi.

Taç giymiş bir kraliçe veya tahtında oturan bir kral gibi,
Görkem içinde görkemli ve yalnız oturuyorsun,
Ve güzelliğinin gücü her fırtınada solunuyor,
Tepelerinin üzerinden geçerken veya vadiye inerken;
Ve hürmet en sınırsız ve özgürce sunuluyor,
Ah, Okyanus Adası, sana sevinçle,
Sularla çevrili, yukarı doğru sıçrayan ve sonra yollarında duran dalgaların püskürmesiyle öyle savruluyor.

Ve işte! Batı'nın bir çocuğu tarafından seviliyorsun,
Tropikal göğsünün güzelliği ve çiçek açması için,
Yine de çok daha değerlidir o topraklar ki,
Daha soğuk eğilse ve kasvetli rüzgarlar yükselse de,
Doğanın geniş haritası cesurca açılır,
Ve özgürden gelen bir ışık dünyaya yayılır.

Evet, daha değerlidir o topraklar ki, yükseklerdeki kartal
Soğuk gökyüzünü yararken kanatlarını rüzgara doğru açar,
Dağ, sel, orman ve vadi,
Fırtınanın sürüklediği fırtınanın yoluyla süpürülür,
Ve her kaya bir sunak, her kalp bir türbedir,
Özgürlük ikliminde Özgürlüğe tapılır,
Ve bayrakları fırtınanın nefesinde dalgalanır,
Gururla selamladığımız ihtişamın parlak sembolleri,
Ve siperleri, cesurların kalbinin
Boyun eğmeyi reddettiği ve köle olmayı hor gördüğü yerde yükselir.

[Dipnot 15: Santa Cruz.]

SONNET:--ARABELLA'YA,

BAYAN E. C. KINNEY TARAFINDAN. O masmavi gözlerde bir acı var,
Dokunaklı, güzel ve tuhaf, güzel çocuk!
Saçaklı göz kapakları yukarı kalktığında, o yumuşak ışıltı
Dolup taşan bir gölcükteymiş gibi dışarıya vurur,
Rahatsız edilmeden bulutsuz gökyüzünü yansıtır:
Orada vahşi tutkunun hiçbir belirtisi parıldamaz,
Zamanla coşkuya dönüşecek;
Ama o berrak kürelerin derinliklerinde işaretler vardır--
Şiirin kehanet dolu gözünün sezdiği--
Kadının sevgisinin, kalıcı, lekesiz!
Eğer, durgun göl gibi, hayat boyunca
Yüzünü içinde parlayan cenneti yansıtırken görürsek,
Tapınanların için _put_ olmayacaksın,
Çünkü sana _tapınan_ CENNET'e tapınacaktır.

PROTESTO.

Hayır, seni unutmayacağım. Kalpler kırılabilir
Etrafımızda, eski cansız ağaçlar koparken
Uyanırken kasırgaların hızlı nefesiyle
Ormanın ortasındaki yolları. Şimşekle sarılmış,
(Çünkü aşk Cennetten gelen ateştir) sakince duruyoruz--
Kalp cevap veren kalbe bastırılmış-- el ele.

YENİ KİTAPLARIN İNCELEMESİ.

_Endymion. Henry B. Hirst tarafından. Boston: Wm. D. Ticknor &
Co. 1 cilt 12 ay._

İnanıyoruz ki, Goethe, bir şairin mürekkebine çok fazla su koyduğuna itiraz etmişti. Bu itiraz, amatör şairlerimizin ve şairlerin sayısız
kalabalığı için geçerli olurdu. Eğer
bir fikir veya bir fikrin bir parçası bir Amerikalı beyefendinin beynine
girerse, onu hemen yıpranmış ifadelerden oluşan gardırobundan eski bir paltoyla giydirir ve halkın hemen o nefis
güzelliğinin tadını çıkarması için ilk dergiye veya gazeteye çılgınca bir telaşla koşar. Elimizde bu türden, asla basmayı düşünmediğimiz,
Büyük Britanya donanmasını
yükleyecek kadar yeterli el yazması var.
Ancak sıradanlık ve aptallık, bu dikkatsizce yazma alışkanlığıyla ilgili tek günahkârlar değildir. Aceleci kompozisyon, yazarlarımızın çoğu arasında bir salgındır; güçleri, eğer çalışmayla disiplin altına alınırsa ve belirli bir hedefe yönlendirilirse, güzel ve kalıcı eserler üretmelerini sağlar. Bahsettiğimiz zihinsel hastalık o kadar geneldir ki, eleştirinin yargılarını etkiler ve bir şiir adı altında toplanan bir dize koleksiyonu, güzel pasajlar veya mutlu düşünce parıltıları içeriyorsa, genellikle eleştirel kodun gereksinimlerini karşıladığı kabul edilir. Dikkatsiz yazarlar, bu nedenle, hoşgörülü eleştirmenler tarafından desteklenir ve ikisi arasında iyi edebiyatın doğumunda boğulma olasılığı vardır. Şimdi Bay Hirst'ün şiirinin tanımladığımız sınıfa ait olmadığını söylemesi gerekir. Bu, gevşek bir dille ifade edilen ve pervasızca bir araya getirilen, tutarlılık ve sanatsal biçim olmadan, gerçek ve tutarlı bir yaratım değildir. Kısacası, klasik bir konu üzerine, klasik zarafet, tatlılık ve sadelik tarzında yazılmış, tüm gereksiz süslemeleri ve duygusal güzellikleri reddeden ve tüm olay, karakter ve betimleme çeşitliliği boyunca tek bir açık ve güçlü izlenimi ileten özgün bir şiir üretmiştir. Parçaların bir araya gelmesi değil, organik bir bütündür. Tek başına bu meziyet bile ona ülkenin önde gelen şairleri arasında yüksek bir rütbe kazandırmalıdır, çünkü şiir kelimesinin ne anlama geldiğine dair net bir fikre sahip olduğunun kanıtıdır. Şiiri analiz etmek ve bir sanat eseri olarak meziyetlerini göstermek için ne zamanımız ne de yerimiz var. Her yerde büyük bir güç ve incelikli bir anlayış, ince bir uyum duygusu ve düşünceyi ne aşırı yükleyen ne de ondan geri kalmayan bir ifade gücü ve kararlılığı sergiliyor. Ton olarak Shelley ve Keats arasında bir yerde, ne biri kadar ideal ne de diğeri kadar şehvetli. Keats'in Endymion'u o kadar yoğun hayallerle, sözel inceliklerle ve tatlı hislerle doludur ki,
güzel şeylerin tüm o harikulade zenginliğine rağmen
bir izlenim birliğinden yoksundur. Şairin zihni, konusuna o kadar kapılmıştır ki, sanatsal anlamda onun kurbanı olur ve metaforda dolaşır, ayrı imgelerde zevk alır ve bir düşünce kalabalığına kapılır, ta ki sonunda, "her renkten çiçekler ve muhteşem özelliklere sahip yabani otlar"ın güzel bir karmaşası hissine kapılana ve zihninin gücü pahasına bereketi alkışlayana kadar. Gerçek şu ki, irade dehanın önemli bir unsurudur ve onsuz zihnin kendiliğinden üretimleri şiirsel sanatın en yüksek kalitesinden yoksundur. Gerçek entelektüel yaratım, hayal gücünün bir çabasıdır, sonucu değildir ve onu yönlendirecek irade gücü olmadan, kendi yasalarına uymaz ve gerçek güç izlenimi vermez. Sanat, şansın ödülü veya şansın etkisi değil, hayati unsurların bilinçli bir şekilde birleşmesidir. Bay Hirst, Keats'in hayal gücü ve ifade akıcılığına dair kanıtlar sunsa da, aslında daha
güzel bir sanat eseri ortaya koymuştur. Bir şiirin, ismine layık olabilmesi için, derinlemesine düşünülmesi ve dikkatlice tamamlanması gerektiğini o kadar önemli buluyoruz ki, bu son görüşü, ülkenin tüm gelişmemiş dehaları tarafından, Keats'in zihninin zenginliği veya Endymion'unda tam olarak ifade edilmekten ziyade ima edilen büyük kapasite hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadığımız için azarlanma pahasına riske atıyoruz.

Sadece alıntılar, Bay Hirst'ün şiirinin bir bütün olarak güzelliği hakkında adil bir izlenim veremez, ancak yazarın şehvetli olanı manevileştirme gücünü ve dizelerinin zarafetini, uyumunu ve ifadesini gösteren birkaç pasajı alıntılamadan geçemeyiz:

Ve ay hala yükseldi, dingin bir şekilde süzülerek, Güvercin gibi, ufkun üzerinde. Bir kraliçe gibi
O,
Yıldızların arasında ışık içinde yürüdü - sevimli hizmetçileri - yumuşakça
Vadiyi ve ovayı, ve dağ yamaçlarını ve ovayı
Berrak yağmur akıntılarıyla.

O, Eros'u görmedi, o ki o, pembe kanatlarda
Söğüt ağacının gölgesinde asılıydı - hissetmedi
Onun incelikli araştıran çeliğini
Egemenliği olmasına rağmen ruhunu deliyordu
Göğsü büyümüştü: ve cennet ona ne ifade ediyordu
Eğer Endymion'dan parçalanmışsa?

Hiçbir şey; çünkü aşk onun içinde akıyordu, bir nehir gibi,
Bilgeliğin kıyılarını sular altında bırakıyordu; ve ruhu,
Özdenetimini yitirerek,
Belirsiz, kararsız, titrek bir titremeyle dalgalanıyordu,
Ve fırtınadaki bir zambak gibi, sonunda
Tutkunun patlamasının altına battı.

Gülün kokusu akıyordu--sanki her çiçek

Canını üfledi--şiddet üstüne şişti,
Vadi boyunca uzanan sis gibi,
Göğsünden dışarıya doğru hayret eden kalbini kur yaparak--
Kalbi, bir tarla kuşu gibi yavaşça kanat çırpıyor gibiydi
Cennete doğru yol alıyordu, şarkı söylüyordu.

Dian baktı; büyülerinin tamamlandığını gördü,
Ve iç çekerek, Karia vadisinde olan en tatlı bülbüle seslendi
Onun cazibesine şarkı söyledi, yükseldi ve en yumuşak selamla
Ölümlü düşlerinden ve kil düşüncelerinden kur yaparak
Endymion'un ruhunu uzaklaştırdı.

Şiirin sonundan, Endymion'un Chromia'ya olan aşkını iddia ettiği sırada Dian'ın tutkusuyla mücadelesini anlatan birkaç kıta alıyoruz:

Tanrıça, göğsü şişerek nefes almak için çırpınıyordu:
Dudakları açıldı, büyük, aydınlık gözleri ise Stygian gökleri gibi parlıyordu,
Tutkuyla, cüretkar genç üzerinde oturuyordu:
Öfkeli elini kaldırdı, sanki Jüpiter'in
gök gürültüsünü kavrayıp tutuyordu.

Ve sonra sessizce, sabit ve nefessiz bir şekilde durdu;
Ama hemen tehditkar kol aşağı kaydı;
Şiddetli, yıkıcı kaş çatması, Niobe'ninki gibi ölümsüz bir
umutsuzluk ifadesi alan gözlerinden uzaklaştı--
Ölüleri dizlerinin dibinde. Yavaş yavaş ızdırabı geçti ve bir Elysian,
Görkemli bir coşku yüce gözlerini aydınlattı,
Şimdi göklerde ikamet ediyordu:
Bu arada, Endymion yanağı, alnı ve görüşüyle ​​ayakta duruyordu,
Teslimiyetle ışıldayan, sert ve soğuk,
Bilinçli erdemle cesur,

Sonuç olarak, Bay Hirst'ü
bu kadar güç ve hayal gücüyle tasarlanmış ve
bu kadar mükemmel bir sanatla tamamlanmış bir şiir üretmedeki başarısından dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamayız, şimdiki gibi.

Bu, ülkenin kalıcı şiirsel edebiyatına değerli bir katkıdır.

_William Ellery Channing'in Anıları.
Yazışmalarından ve Elyazmalarından Alıntılar. Boston: Crosby &
Nichols. 3 cilt. 12 ay._

Uzun zamandır beklenen bu eser sonunda yayınlandı ve iki veya üç yıl önce duyurulmasıyla
yükselen beklentileri karşılayacağını düşünüyoruz. Çoğunlukla Dr. Channing'in mektuplarından, günlüklerinden ve yayınlanmamış vaazlarından alıntılardan oluşur ve ayrıca bir anı kitabı da hazırlayan yeğeni Wm. H. Channing tarafından düzenlenmiştir. Dr. Channing'in çocukluğundan yaşlılığına kadar olan iç yaşamının tam bir görünümünü sunar ve büyük değeri ve ilgi çekiciliğinin yanı sıra, entelektüel ve ruhsal gelişiminin adımlarını sergilemesinde, edebiyatta sahip olduğumuz kadar mükemmel bir psikolojik otobiyografi örneği içerir. Böyle bir çalışma, yazarını bu hayatta bir insan zihnine uygulanabilecek en zorlu testlere tabi tutar ve Dr. Channing'in karakterinin alçakgönüllülüğü, samimiyeti ve azizliği hakkında yeni bir fikirle onu okuduktan sonra yükseldik. Onda kendine güvensizlik, insanın kapasitesine dair yüce bir anlayışla ve insan doğasına dair yüce bir güvenle hayranlık uyandıracak şekilde harmanlanmıştı. Yazılarındaki pasajların da işaret ettiği gibi, o bir egoist değildi, çünkü başkalarına göre kendisine karşı daha sertti ve mevcut ciltlerdeki sayısız yorum, gurur ve kibrin en belirsiz görünümlerine ne kadar keskin bir inceleme uyguladığını gösteriyor. Ancak her insan zihninin kaynağı ve kaderi hakkındaki yüksek ve canlı duygusu ve ahlaki kötülüğün deformitesine dair neredeyse hastalıklı bilinciyle, kendisinde ve başkalarında insanlığı Yaratıcısıyla bağlayan bir ruhun varlığına saygı duyuyordu ve insanların manevi kapasitelerinin büyüklüğünü açığa çıkararak onları şehvet ve günahın aşağılanmasının üstüne çıkarmayı umuyordu. O, manevi gurur, kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişliğin değil, insanı yalnızca özlemlerini Tanrı'ya yönelterek yücelten sevgi ve saygının hayati ilkelerinin öğretmeniydi. Mevcut ciltler Dr. Channing'in yaşamın tüm ilişkilerinin tam bir portresini sunar ve onun fikirleri ve tuhaflıkları hakkındaki bazı küçük ayrıntılar kitabın en ilginç
kısımları arasındadır. Wordsworth'ü erken takdir ettiğini fark ettiğimiz için mutluyuz. Excursion'ı ilk çıktığında hevesle okudu ve zevk sahibi Ferisilerin çoğu onunla alay ederken, o mükemmellik duygusunu erkekçe ifade etti. Bu şiiri diğerlerinden daha sık tekrarladı ve Shakespeare'den sonra Wordsworth en düşünceli zevkle okuduğu şair gibi görünüyor. 1822'de Avrupa'ya gittiğinde Wordsworth ile bir görüşme yaptı ve şair üzerinde bıraktığı izlenimin bundan daha uygun bir örneği olamaz, yirmi yıl sonra Wordsworth'ün bir Amerikalı beyefendiye Channing'in Hristiyanlığın ilerlemeyle bağlantısına dair bir gözleminin zihnine silinmez bir şekilde kazındığını söylemesi. Coleridge'i derinden etkilemiş gibi görünüyor. Washington Allston'a yazdığı bir mektupta Coleridge onun hakkında şöyle diyor: "İyiye olan sevgisi iyi olarak, gerçeğe olan samimiyeti ise doğruya olan samimiyeti, ikincisinin birincisine uyumlu bir şekilde tabi kılınması, ikisinin de mutlak değerine tecavüz etmeden, onda kalbimin derinliklerinde yeryüzünde en nadir olduğuna inandığım bir karakter sunuyor... Bay Channing, kelimenin her iki olası çevirisinde de bir filozoftur.
O, bilgeliğin sevgisine ve sevginin bilgeliğine sahiptir. . . . .
Onunla aramızdaki birkaç görüş ayrılığının
sadece
olmadığından, aynı zamanda onun tarafından
gerçek değil, apaçık olarak bulunacağından eminim -- farklı ilişkilerde görülen aynı hakikat. Belki de ben ruhsal yaşamın gizeminin derinliğine daha fazla dalmıştım, o ise onun tezahürlerinin güzelliğine daha fazla dalmıştı."

Dr. Channing'in alçakgönüllülüğü hiçbir şeyde edebiyatla olan ilişkilerinden daha iyi görülmez. Neredeyse bilinçsizce yazar oldu. Tüm
entelektüel inançları hayatının dokusuna o kadar ayrılmaz bir şekilde dokunmuştu, kalbi ve hayal gücüyle o kadar canlanmıştı ki,
onunla yazmak asla bir amaç değil, bir araçtı. Edebi şöhret onu takip etti; o takip etmedi. Ancak, itibarının
sadece kendi ülkesinde değil, Avrupa'dan da yankılandığını gördüğünde, bunun kompozisyon motivasyonlarını bozabileceğinden korkmuş gibi görünüyor. Eserleri veya karakteri hakkında övgü dolu tüm duyuruları okumaktan titizlikle kaçındı, ancak bunlar onun değer verdiği görüşlerinin etkisinin göstergeleri olarak ona ilginç gelse de. Övgüde diğerlerinin hepsini
geçen Westminster Review'daki makale, hiç okumadı. Dr. Dewey'in Christian Examiner'daki eleştirisini
sadece itirazlarıyla ilgili olarak biliyordu ve tek hayal kırıklığı bunların çok az olmasıydı. Brougham'ın üslubuna yönelik eleştirisi onda hiçbir karşılık uyandırmadı. Hazlitt'in Edinburgh Review'daki ona yönelik kaba saldırısını, diğer çevrelerden aldığı yersiz övgüye bir karşılık olarak gördü. Mektuplarından birinde, "Makalenin yazarı," diyor, "şimdi öldü; ve hayatı boyunca ona karşı bir an bile öfke duymadığım için, şimdi ona karşı hiçbir sitemim yok. O, ince güçlere sahip bir adamdı ve onu çağın en iyilerinden biri yapmak için saf ve sabit ilkelerden başka bir şey istemiyordu."

Sınırlarımız dahilinde, mevcut ciltlerin güzelliği, değeri veya ilgi çekiciliği hakkında yeterli bir izlenim vermek imkansız. Bunlar içerikle dolu. Mektuplar, kalbinin ve zihninin dostlarına, ciddi, yüce ve sıcak bir doğanın kendiliğinden ifadesi olarak kabul edilen, mektup kompozisyonunun takdire şayan örnekleridir. Bunlar kendi türlerinde son derece özgündür ve Cowper, Burns, Byron veya Mackintosh'unkilerle hiçbir benzerlik taşımasa da, bu nedenle mektup kompozisyonu literatürüne olumlu bir katkıdır. Bir asır içinde Dr. Channing'in bu kadar derin bir izlenim bırakması için hesaplanan çok az biyografi yayınlanmıştır ve çok azı, ölen kişinin karakterinden kaynaklanan zaafların tedavisindeki o incelikten ödün vermeden, okuyucunun konuyla bu kadar yakın bir ilişki kurmasına izin verebilirdi.

_Napoleon and the Marshals of the Empire. Philadelphia:
Carey & Hart. 2 cilt 12 ay._

Bu çalışma bir bakıma Bay Headley'e "baş etme" girişimidir. Biz de Eyüp'ün torunları kadar sabırlı olduğumuzu iddia ediyoruz, ancak mevcut ciltlerin yayıncıları ile Napolyon ve Mareşalleri'nin Yazarı arasındaki kavganın değerini kavramak için her türlü çabayı gösterdiğimizi kabul etmeliyiz. Buna göre bu konuda hiçbir görüş bildiremeyiz.
Söz konusu ciltlerin değeriyle ilgili olarak, Bay Headley'nin benzer bir çalışmasıyla karşılaştırıldığında, yargıda çok az tereddüt olabilir. Bazılarının söylediği gibi, Bay Headley'nin yaptığı gibi on beş baskı yapmış bir çalışmanın sadece bir aldatmaca olduğunu söylemek boşunadır. Tam tersine, bu kitap, güçlü olduğu kadar kurnaz bir zihni de ortaya koyan bir kitaptır; doğru, mükemmellikten çok popülerliği hedefler; ancak popülerliği, savaşların genel olarak kavranabilmesi için, anlayıştan ziyade göze ve kana hitap edilmesi gerektiğini algılayacak zekaya sahip olarak elde eder; ve Bay Headley'nin bu olayların canlı resimlerini üretme gücü büyük ölçüde vardır. Bu nedenle, ifade, duygu ve dildeki abartılara rağmen kitabının başarısı.

Mevcut çalışma başka bir tür değere işaret ediyor. Keskin,
doğru, iyi yazılmış bir yapım, üslubunda her türlü kargaşadan ve konusunda her türlü abartıdan uzak, karakterlerin yakın ve tutarlı açıklamalarını ve Napolyon ve Mareşallerinin hayatlarının net bir anlatımını veriyor. Açıkça askeri operasyonları anlayan ve Fransız Devrimi'nden kaynaklanan savaşlar konusunda başka hiçbir yapımda görmediğimiz kadar çok bilgi aktaran birinin eseri.
On beş mareşalin askeri kostümlü portreleri çok
iyi yapılmış.

Eserin Napolyon'a ayrılan kısmı, bütünün yaklaşık üçte biri, çok yetenekli. Kusuru, o devasa kamu suçlusu hakkındaki yargısının hoşgörüsünden oluşuyor. Napolyon, geniş bir eylem
sahnesinde, bu dünyada devasa bir zeka ve ahlaki bir anlayışa sahip olmayan bir demir iradeyle neler yapılabileceğini gösteren büyük bir adamın muhteşem bir örneğiydi. İnsanlığı hiçe sayması ve yalana ve güce güvenmesiyle, aynı anda hem talihinin hem de yıkımının mimarıydı. İnsanlığın tüm yüzeysel bencilliğinin altında yatan evrensel duyguları kavrayamayan ve evrenin ahlaki yasalarının eylemini ayırt edemeyen hiçbir adam büyük ve akıllıca politik olamaz. Bunlar olmadan, olaylar ilkelerinde okunamaz. Napolyon'un zihnindeki tek kusur, ahlaki
içgörünün, nesnelerin ahlaki karakterini ve ilişkilerini algılama niteliğinin eksikliğiydi ve bundan yoksun olduğu için, uzun vadede mutlaka başarısız olmuş olmalıydı. Devrimin ortaya çıkardığı tüm büyük adamlar arasında Lafayette'in neredeyse vicdanını hiç ihlal etmeyen ve sonunda iyi bir çıkış yapan tek kişi olması ilginçtir. Entelektüel olarak çağdaşlarının yüz kadar gerisindeydi, ancak içgüdüsel doğruluk duygusu onu körü körüne doğru yöne itti, entrika ve kapsamlı yalancılıktaki ustaların tüm
sağduyusu ve içgörüsü belirgin bir şekilde başarısız olduğunda.

_Louisiana Tarihinin Romantizmi. Bir
Dersler Dizisi. Charles Gayarre Tarafından. New York: D. Appleton & Co. 1 cilt 12 ay._

Tarihsel olaylardaki romantik unsur, hayal gücü ve duyarlılık üzerinde en güçlü tutunan unsurdur; ve sıradan tarihçinin bile etsiz biçimlerine belli bir ölçüde hayat katar. Bir ulusun yıllıklarındaki olaylar, şiirin ruhunun, ne kadar gerçeklerden uzak olursa olsun, bir ifade bulmasını engelleyecek kadar kuru ve sıradan bir üslupla anlatılamaz. Bize öyle geliyor ki, olgularla ilgili genel kavramlarda çok fazla hata var. Tarihçilerin kurgularla ve duygusallıklarla değil, olgular ve ilkelerle ilgilenmeleri gerektiği şeklindeki tartışmasız aksiyomdan yola çıkarak, çoğu insan mantıksız bir şekilde, yalnızca anlamayı ele alan ve tüm temsil sanatlarından titizlikle kaçınan tarihlerin, inanmaya en layık olanlar olduğu sonucuna varmıştır. Şimdi bu iki açıdan yanlıştır: Bu tür tarihler, olguların yalnızca eksik ve kısmi görünümlerini sunmakla kalmaz, aynı zamanda hafızanın bunları bile saklamasını engeller. Gerçekler ve olaylar, ister tek başlarına ister ilişkileri içinde ele alalım, yalnızca tüm doğaya sunuldukları şekilde algılanabilir ve hatırlanabilir. Hem gerçekleştirilmeli hem de genelleştirilmelidirler. Duyarlılık ve hayal gücü ve ayrıca anlayış ele alınmalıdır. Mümkün olduğunca, deneyimin hafızaya kazıdığı herhangi bir olay kadar zihin için gerçek kılınmalıdırlar. Bu şekilde yazılan tarih, şeylerin gerçeğine yakın olarak yazılır ve gerçek bilgi iletir. Gerçeklerden uzaklaşmaktan veya onları abartmaktan uzak, onları tamamen kavrayan tek tarih türüdür. Dünyada meydana gelen olayların, çeşitli koşullar ve şartlar altında insan doğasının ifadeleri olduğunu ve bu olayların tüm insanları birbirine bağlayan ortak insanlık ışığında yorumlanması gerektiğini asla unutmamalıyız. Bu nedenle tarih, gerçek şiirden, temsilin yoğunluğu ve doluluğu açısından değil; şeylerin kalbe ve beyne getirildiği güç, canlılık ve belirginlik açısından değil, nesne farklılığı açısından farklıdır. Tarihçi ve şair, her ikisi de insan doğasıyla ilgilenmek zorundadır, ancak biri bize gerçek gelişimini, diğeri mümkün olanını verir; biri bize insanın ne yaptığını, diğeri insanın ne yapabileceğini gösterir. Gerçek olaylarda insanlığı görmemizi sağlamayan tarihçi, kurgusal olaylarda insanların yerine canavarlıkları koyan şair avcısı kadar doğa dışıdır. Buna göre, tarihin romantik unsurlarını geliştirerek ve böylece dokuz penilik saçmalıkların uyuşuk ve tembel okuyucularına, dünyanın gerçek kahramanlarının ve kahraman kadınlarının, çoğu roman ve şiirde şişinip böbürlenen hayali kahramanları romantik cesarette geride bıraktığını göstererek, tarihi gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimleri tuhaf bir içtenlikle karşılıyoruz. Bay Gayarre'nin çalışması, hem karakterleri hem de olayları açısından Jane Eyre veya James'in "son"undan daha ilginçtir, çünkü gerçekte, her ülkedeki birçok insanın gerçekten gerçekleştirdiği kadar büyük şeyleri hayal etmek için geniş kapsamlı bir zihin gerekir. Louisiana Tarihi, şair ve roman yazarına, gerçek sahnelerinden ve karakterlerinden bazılarını orijinal yaşamlarında yeniden üretmekle yetinen zengin bir alan sunar; ve Bay Gayarre, bu zor ve hassas görevi önemli ölçüde başarmıştır. Çalışma, konuyla dolu bir zihni ortaya koyar; ve eğer kusurluysa, kusur içerikten ziyade üsluptadır. Yazarın aceleci kompozisyon için iki cazibesi olduğu açıktır: bol kelime dağarcığı ve konusuyla tam bir aşinalık. Tarzında ara sıra bir acelecilik ve pervasızlık ve cümlelerini küçümseyici bir kayıtsızlık havasıyla savurma alışkanlığı vardır ki bu da amatör güneyli yazarların büyük bir sınıfını karakterize eder. Böyle bir üslup genellikle kuvvetten ziyade dikkatsizlikten
çabuk ve ateşten ziyade kapristen
canlıdır. Zarif bir üslubun çekingen doğruluğu, pervasız birinin meydan okuyan dikkatsizliğinin güçten
daha uzak olduğu kadar güzellikten uzak değildir; ve Bay Prettyman'dan kaçınmak için Sir Forcible Feeble ile
"arkadaşlık" kurmak kesinlikle gerekli değildir. Bay Gayarre o kadar
hoş bir kitap üretti ve Amerikan tarihini insanların kalplerine ve hayallerine
yakınlaştırmak için o kadar çok şey
yapabildiğinin kanıtını verdi ki, bize sadece daha fazla kitap vermekle kalmayıp,
bu kitapların
tarzını şu anda olduğundan daha titiz bir incelemeye tabi tutacağına inanıyoruz.

_Evrensel ve Eleştirel İngilizce
Dil Sözlüğü. Joseph E. Worcester tarafından. Boston: Wilkins,
Carter, & Co. 1 cilt 8. cilt._

Mevcut yüzyıl, sözlüklerinin sayısı ve mükemmelliği açısından
İngiliz sözlükçülüğünün tarihinde diğer tüm yüzyılların üzerinde yer almıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, İngiliz diline ayrılmış zekâ ve emek açısından
şimdiye kadar İngiltere'den önde olması Amerikalılar için bir gurur kaynağıdır. Bu alanda en çok şey
yapanlar arasında, üstünlük Dr. Webster ve Dr. Worcester'a aittir. Her biri büyük değer taşıyan bir Sözlük yayınlamıştır; ve
ikincisininki şimdi önümüzde. Her sayfasında en
muazzam emeğin izleri var ve uzun yıllar süren
düşünce ve araştırmanın sonucu olmalı. Düzenlemesi takdire şayan ve
tanımları açık, öz, eleştirel ve her zaman amaca yönelik. Telaffuz, imla, İngilizce Dilbilgisi, İngilizce'nin kökeni, oluşumu ve etimolojisi ilkelerine ayrılmış giriş; ve İngilizce Sözlükçülüğünün Tarihi, çok çeşitli kaynaklardan alınmış önemli bilgilerle doludur. Dr. Worcester ayrıca ekte Walker'ın Yunanca, Latince ve Kutsal Kitap İsimlerinin Klasik Telaffuzunun Anahtarı'nı genişletmiş ve iyileştirmiş ve modern coğrafi isimlerin telaffuzunu eklemiştir. Bir bütün olarak ele alındığında, sözlüğün Dr. Webster'ın en ateşli hayranlarının bile saygı duymadan bahsedemeyeceği bir şey olduğunu düşünüyoruz. Dr. Worcester'ın sözlüğünün Dr. Webster'ın sözlüğüne göre avantajı tek bir kelimeyle özetlenebilir: nesnellik. İngilizce dili, bir bütün olarak, ilkinde ikincisinden daha şeffaf bir ortamdan görülür. Dr. Webster, bir sözlükbilimci olarak tüm büyük meziyetlerine rağmen,
dile fazla karışmayı severdi. Dr. Worcester ise
kendi tuhaflıklarının hiçbir müdahalesi olmadan, olduğu gibi kabul etmekten memnundur.
Her iki sözlüğün de ülke için onurlu olduğunu ve her birinin kendine özgü mükemmellikleri olduğunu düşünüyoruz. Belki de sözlükbilim öğrencisi ikisini de esirgeyemez.

_Don Kişot de la Mancha'nın Tarihi.
Cervantes'in
İspanyolcasından. Schoff'un Çizimleriyle.
Boston: Charles H. Peirce. 1 cilt 12 ay._

Bu, insan zekasının en harika yaratımlarından birinin çok şık bir baskısıdır, uygun gravürlerle
zarifçe resmedilmiştir. Bir bakıma bir aile baskısıdır, sadece
modern zamanların mütevazılığını
sarsacak orijinalin o kısımlarını atlamıştır. Edebiyatçılar arasında, bir deha eserine karışma ve onun herhangi bir bölümünü bastırma uygulamasına karşı büyük bir muhalefet olduğunu biliyoruz. Bu duyguya büyük ölçüde sempati duyuyoruz. Ancak, soru arındırılmış bir baskı ile kitabın popüler dolaşımdan çekilmesi arasında kaldığında, ilkini tercih ediyoruz. Don Kişot yerinde bir örnektir. Şu anda, özellikle genç kadınlar ve bir ailenin daha genç kolları olmak üzere, birçok insan sınıfı tarafından
genel olarak okunan bir kitap değil. Bunun nedeni, belirli pasajların ve cümlelerin
kaba olmasında yatıyor. Bunları çıkarın ve geriye, hiç kimsenin fayda ve zevk almadan okuyamayacağı, ilgi çekici karakterler ve olaylarla ifade edilen bir mizah, acı, bilgelik ve insanlık gövdesi kalır. Herhangi bir ailenin şöminesinin başında okunabilecek olan bu cilt, yazarının güzel ve hayırsever dehasının tüm hazineleri açısından o kadar zengin ki, içtenlikle geniş bir
dağıtım
yapmasını diliyoruz. Cervantes'i açıkça anlayan biri tarafından büyük bir özenle kaleme alınmış; ve tüm güzel bölümleriyle birlikte eserin birliği, eksikliklerle bozulmamış.

_Wuthuring Heights. New York: Harper & Brothers. 1 cilt 12 ay._

Bu romanın Jane Eyre'in yazarına ait olduğu söyleniyor ve
açlıktan ölmek üzere olan bir halk tarafından, raporun gücüyle hevesle yakalanmış. Ancak, pek az besin sağlamış ve genel olarak beklentileri
hayal kırıklığına uğratmış. Geceleri kızarmış peynir yiyenlerin Lucifer'i rüyalarında göreceklerine dair eski bir söz vardır. Wuthuring Heights'ın yazarının kızarmış peynir yediği açık. Bir insanın
bir düzine bölümü bitirmeden
intihar etmeden
şimdiki gibi bir kitabı nasıl denediği bir muamma. Bu, kaba saba ahlaksızlık ve doğaya aykırı dehşetlerin bir bileşimidir, tıpkı brendi ve barut karışımından ilham alan birinin, beşinci sınıf serserilerin aydınlanması için yazabileceğini varsaydığımız gibi. Bay Quilp hayatta olsaydı, eserin onun tarafından Avukat Brass'a dikte edildiğine ve o hukuk beyefendisinin ilginç kız kardeşi tarafından yayınlandığına inanmaya meyilli olurduk.

_New York Eyaletinin eski Şansölyesi James Kent'in Hayatı, Karakteri ve Kamu Hizmetleri Üzerine Bir Söylem. John Duer tarafından. New York: D. Appleton & Co. _

Bu söylev aslen New York şehrinin ve eyaletinin Yargı ve Barosu önünde verilmiştir. Gösterişsiz bir
sadelikle büyük şansölyenin tam boy portresini çizer,
hayatına ve çalışmalarına tam bir adalet getirir ve
sıradan övgülerin tüm belirsiz övgülerinden ve anlamsız genellemelerinden
kaçınır. Söylevin bir çekiciliği, büyük bir adamın entelektüel ve ahlaki değerine hayatta kalan bir dostun tanıklığı olmasından gelir, kişisel bağlılığın abartısıyla
bozulmadan.
Yargıç Kent'in zihni ve karakteri yalnızca adalete ihtiyaç duyuyordu ve dostluk birinin kavrayışını ve diğerinin mükemmelliğini ifade ettiğinde bile hayırseverlikten vazgeçebilirdi.

_Metodizmin Doğu Eyaletlerine Girişinin Anıtları. Rahip A. Stevens, A. M. Boston:
Charles H. Peirce. 1 cilt. 12 ay._

Bay Stevens, mezhebinin önde gelen beyinleri arasında yüksek bir rütbeye sahiptir. Mevcut çalışma, sabırlı araştırmanın gücünü, sonuçlarını berrak, canlı ve zarif bir
üslupla ifade etme yeteneğiyle birleştirdiğini göstermektedir. Metodist
vaizlerin biyografileri bir hikayenin ilgi çekiciliğine sahiptir. Gerçekten de, Katolik
Kilisesi dışında, karakterleri ve eylemleri Metodist rahipler kadar kahramanlığa ve
neredeyse tefekkür ettiği nesnelerde kendi kimliğini
kaybeden o güzel coşkuya sahip olan hiçbir dinsel şövalyelik yoktur.

_The Inundation; or Pardon and Peace. Bir Noel
Hikayesi. Bayan Gore tarafından. Geo. Cruikshank'ın çizimleriyle. Boston: C. H. Peirce. 1 cilt. 18 ay._

Bu, olayları ve karakterleriyle ilgi çekici olan ve hoş bir kıyafetle mükemmel ahlak ve insanlığı
iletken bir küçük hikayedir. Resimler Londra baskısına aittir ve
hayranlık uyandıracak kadar grafiktir. Cruikshank'ın bir karakteri karikatürize ederek
ifade eden bir yüz yapma yöntemi, mevcut ciltteki
taslaklarında iyi bir şekilde sergilenmiştir.

_The Book of Visions, Kiliseye Giderken Çeşitli Bireylerin
Gizli Düşüncelerinin Kaydının Bir Transkriptidir._

Bu küçük eserin tasarımı özgün ve takdire şayandır.
İyilik yapmak için yazılmıştır ve yazarının beklentilerini karşılayabileceğine inanıyoruz. Kabine üyelerinin, kongre üyelerinin, bankacıların, avukatların, editörlerin, vb.

., içine girer ve tapınma
gösterenlerin gizli meditasyonlarını aktarır. Bu şehrin J. W. MOORE tarafından yayınlanmıştır.

MODA TABLOSUNUN TANIMI.

TOILETTE DE VILLE.--Nankin ipeğinden elbise, eteğin ön tarafı aynı kumaştan eğik
kesimlerle süslenmiş, ipek düğmelerle tutturulmuş; etekte süslenmiş, yuvarlak uçlu, sade korsaj; yarı uzun, eğik
kesimli kollar; kabarık muslin kollarının altında; beyaz krepten, yandan düşen iki tüyle süslenmiş kaput.

SUR LE COTE.--Mavi glace taftadan elbise, iki aynı kabarıklıkla süslenmiş, düz (en tablier;) yakada düşük ve omuzdan uca ve yan dikişe kadar kabarıklarla süslenmiş; kısa ve kabarık kollar; örgülü muslin gömleği, (kabartmalı muslin kollarının altında;) dantel şapka, alt kısmı kabarık,
süslemesiz, iki uzun yaka ile süslenmiş, sarı kurdeleden yapılmış birkaç fiyonkla tutturulmuş.

Yazarın Notu:

Noktalama işaretlerindeki küçük hatalar ve bariz
baskı hataları sessizce
düzeltildi. Yazımdaki küçük düzensizlikler orijinalindeki gibi
korundu.

Graham's Magazine Vol XXXIII No. 1 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Temmuz 1848, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, JULY 1848 ***

***** This file should be named 29741.txt or 29741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29741/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
