*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kristy's Rainy Day Picnic (Kristy'nin Yağmurlu Günü Pikniği)
Yazar: Olive Thorne Miller
Yayın Tarihi: August 21, 2009 [EBook #29744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kristy's Rainy Day Picnic, by Olive Thorne Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kristy's Rainy Day Picnic

Author: Olive Thorne Miller

Illustrator: Ethel N. Farnsworth

Release Date: August 21, 2009 [EBook #29744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRISTY'S RAINY DAY PICNIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Ritu Aggarwal, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                       Kristy'nin Yağmurlu Günü Pikniği


  [İllüstrasyon: Balmumu bebeğinin hasta olduğunu oynuyorlardı.]




                                Kristy
                            Yağmurlu Günü Piknik


                                   İLE
                          Olive Thorne Miller


                         Çizimlerle
                          Ethel N. Farnsworth


                                Boston
                             Ve New York
                               Houghton,
                              Mifflin co.


                    Telif Hakkı 1906 H. M. Miller
                          HER HAKKI SAKLIDIR

                       _Publiced ​​Ekim 1906_




                                İçerik


     I. Yağmurlu 1. Gün

    İi. Doktor oynamak; Ve ne oldu 5

   III. Bir kız öğrenci şakası 20

    IV. Okul evinde bütün gece 27

     V. Molly's Secret Odası 45

    VI. Mamma nasıl kaçtı 61

   Vii. Betty Teyze Nasıl Seçimini Yaptı 73

  VIII. Nora'nın İyi Şansları 91

    İx. Bir Küçük Mum 106

     X. Molken 123'e söyledi

    Xi. Bir köpek hayatımı nasıl kurtardı 145

   Xii. Lottie'nin Noel Ağacı 156

  Xiii. Bagaj arabasında Noel 172

   Xiv. Bir Ayı Okula Nasıl Geldi 189

    Xv. Lettie'nin nasıl kendi yolu vardı 202

   Xvi. Kate nasıl bir bebek buldu 223




                          İllüstrasyonlar listesi


  Balmumu bebeğinin hasta olduğunu oynuyorlardı
      (sayfa 6) _frontispiece_

  Kristy çırpınan yağmur dünyasına bakarken 2

  Çiçeklerle neredeyse gizlenmiş bir kulübesi geçmek zorunda kaldı 124

  Parkta bir bebek buldum ... ve yanına oturdum 226





Kristy'nin Yağmurlu Günü Pikniği




Bölüm I

Yağmurlu gün


"Bence bu sadece korkunç!" dedi Kristy, pencerenin önünde duruyor,
Çılgın yağmur dünyasına bakarken. "Her şey
Hazır ve her kız geleceğine söz verdi ve şimdi gitmeli ve yağmur olmalı;
'N' bir hafta yağmur yağacağına inanıyorum! ”Diye ekledi daha güçlü bir gust
Damlaları cama doğru fırlattı.

İş yerinde dikiş masasında oturan Kristy'nin annesi
Aynı anda konuşun ve Kristy tekrar patladı:-

"Keşke asla başka bir damla yağmur yağmasa da her zaman bozuluyor
şeyler!"

"Kristy," dedi annesi sessizce, "Bana tanıdığım bir kızı hatırlatıyorsun
Ben gençken. "

"Ya ona?" diye sordu Kristy oldukça somurtkan.

"Neden, seninki gibi bir hayal kırıklığı yaşadı, sadece bu değildi
Hava, ama kendi dikkatsizliği, buna neden oldu. Ağladı ve
Bu konuda büyük bir yaygara yaptı, ama geceden çok memnundu
olmuş."

"Çok queer bir kız olmalıydı," dedi Kristy.

"Senin kadar çok kızdı, Kristy; ve memnun olmasının nedeni
çünkü onun kaybı onun çok daha büyük olmasının sebebiydi
zevk."

"Bana bundan bahset," dedi Kristy, hemen ilgileniyor ve
pencere.

"Şey, arkadaşlarından birinin evinde bir parti için giyinmişti,
Ve o saman avcesinde kızlara katılmak için yürüyüşe koşarken
hepsini oraya götürmekti, elbisesi bir şeye yakalandı ve yırttı
Ön genişlik boyunca büyük kira açık. "

"Peki; başka bir tane giyemez mi?" diye sordu Kristy. "Kızların o günlerde çok fazla elbisesi yoktu ve bu yeni bir elbiseydi
vesileyle bilerek yapılmıştır. Yapacağı başka bir şey yoktu
giymek."

  [İllüstrasyon: Kristy durdu, çiseleyen bir yağmur dünyasına baktı.]

"Ne yaptı?" diye sordu Kristy.

"Döndü ve eve koştu, harap elbisesini kaldırdı
Annesi görecek ve sonra kendini bir patlamayla salona fırlattı
gözyaşları. Annesi dışarı çıkıp kızlara Bessie'ye söylemek zorunda kaldı
gidemedi. "

"Bu korkunçtu!" dedi Kristy ciddiyetle; "Ama neden mutlu oldu
Onun olduğunu mu dedin? "

"O gerçekten; bir saat sonra babası kapıya çıktı
ve iş için şehre gitmek zorunda olduğunu söyledi ve
Bessie on beş dakika içinde hazır olabilirdi, onu alıp izin verirdi
Onu çağıran kuzeni Helen ile birkaç gün geçirmesi
onu ziyaret edin. Bu harika bir muameleydi, çünkü Bessie hiç bulunmamıştı
Büyük şehir ve yapacak çok şey yoktu. Anlıyorsun,
Partide uzak olsaydı, bunu kaçırırdı
Zevk, babası daha uzun süre bekleyemedi. Onu unuttu
Bir an içinde hayal kırıklığı ve hazırlanmak için acele etti
Anne, ihtiyaç duyacağı şeylerle bir çantayı paketledi. "

Bu zamana kadar Kristy annesi tarafından yakın oturdu, hevesle ilgileniyor
hikayede.

Bayan Crawford durakladı.

"Devam et Mamma," dedi Kristy; "Bana onun hakkında daha fazla bilgi ver. Sahip mi
Şehirde güzel bir zaman mı? "

"Yaptı," diye devam etti Bayan Crawford; "O kadar güzel ki babası
Onu orada bırakmaya ikna etti ve bir haftadan fazla kaldı. Orada
Ancak, kızların içine girdiği bir sıyrıktı, o kadar da değildi
Güzel."

"Bana bundan bahset," dedi Kristy hevesle.

"Şey," dedi annesi, "bu böyle oldu."




Bölüm II

Doktor oynamak; Ve ne geldi


Yağmurlu bir Cumartesi öğleden sonra dışarı çıkmalarına izin verilmedi,
Bessie ve Helen bebekleriyle kreşte oynuyorlardı.

Helen'in birçok türden büyük bir bebek ailesi vardı: sert çocuk gövdeli
çok kırılan bir tür kompozisyondan yapılmış kafaları olan bebekler
kolayca, bacaklar ve ayaklar dizlerden aşağı, terlik ile
pembe veya mavi boyalı; Diğerleri, eklemli bacaklarla ve
Oturabilen kollar; tüm kağıt bebek aileleri
Yaldızlı ve renkli kağıt giysilerinin büyük gardıropları ile karton
kızlar kendilerini yaptı. Sonra bir büyük balmumu bebeği vardı
Buklelere asılan gerçek saçlar ve dudaklar hafifçe açık dört
küçük beyaz dişler. Bu güzel yaratık pembe gazlı bez giymişti ve
Her gün için çok iyiydi. Aşağı büro çekmecesinde yaşadı
Helen'in odasında ve sadece özel günlerde ortaya çıktı.

En sevgili, annesinin onun için yaptığı bir bebekti, beyaz bezle
üzerine boyanmış bir yüz ve eskiden denenden yapılmış saç başı
"sahte cephe". Bu keyifli bebek bunlarda oldukça harikaydı
günler. Helen'in kendisi olarak yapılmış bir gardırop vardı,
çoraplar ve ayakkabılar ve giyinmiş ve soyunabilir ve taranabilir ve
kalbinin içeriğine fırçaladı.

Bir sabah,-dediğim gibi yağmurlu bir cumartesi,-iki kız
Büyük bebek ailesi ile çok meşgul. Balmumu oynuyorlardı
Bebek hastaydı ve doktor ve hemşireydi. Birçok küçük boncuk-
haplar-ve bir şişeden aile hekimliği vakasından birkaç damla
bu şanssız yaratığın dişleri arasında itilmişti,
Helen'e yaşayan bir hastanın bir
oyuncak bebek. Bu yüzden küçük bir kedi yavrusu avladı.
Kardeş Robbie.

Yavru kedi, etrafına sabitlenmiş beyaz bir havluda onun rolü için giyinmişti
O ve kafasında sivri bir kağıt kapağı. Çok droll görünüyordu, ama
Bebek kadar yönetmek o kadar kolay değildi. Reddettiği boncuklar
yutmak, ama onları küçük pembe diline itin ve o
Ona bir damla ilaç verildiğinde şiddetle mücadele etti. İçinde
Gerçek, mücadeleleri Helen'in kolu Joggle'ı yaptı ve onu daha fazla gönderdi
Ona vermek istediğinden daha boğaz. Sonunda, yavru kedi mücadele etti ve o kadar şiddetle savaştı ki
Hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indiğinde ve yapabilecekleri yere saklandığında
onu bulamıyorum.

Ertesi sabah yavru kedi, Robbie'nin büyük kederi için eksikti. .
Ev boşuna arandı ve iki kız bundan korkmaya başladı
Tıp onun için iyi değildi.

Çok suçlu hissetmek, her yerde her yerde avladılar ve sonunda
Mahzendeki bir kutunun arkasında zavallı küçük ölü vücudu buldu, burada
ölmek için sürünmüştü.

Kızlar, oyunlarının onu öldürdüğünü düşünmek için dehşete düştüler. Hissettiler
katiller gibi ve ne düşünmek ve planlamak için çardak içine çıktı
Yapmalılar. İtiraf etmemeye cesaret ettiler; Bir çeşit korkuyorlardı
Suçları için ceza ve Robbie'yi çok yapacağını biliyorlardı
mutsuz.

Çok konuştuktan sonra, vücudu gizlice atmaya karar verdiler ve değil
Üzücü işteki rollerinden herhangi birini anlatın. Ama nasıl yapılır
onları rahatsız eden soru. Taze için gömülmemeye cesaret ettiler
Bu küçük şehir bahçesini kazmak bir kerede şüphe uyandırır. Bessie
gece uzakta taşımalı ve atmaları gerektiğini önerdi
uzak. Bu plan, Helen'in söyleyene kadar aklına gelebilecekleri en iyisi görünüyordu
Hava karardıktan sonra şehirde dışarı çıkmalarına izin verilmeyecekti.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bessie sonunda. "Güzel bir şey yapabilirim
Paket,-Tom Amca bana öğretti,-ve yapacağım ve alabiliriz
gündüz uzakta; Kimse ne olduğunu bilmeyecek ve sonra kaybedebiliriz
bir yerlerde. "

Bu plan kabul edildi. Helen kağıt ve ip aldı ve herkes
O akşam kiliseye gitmişlerdi, fakir yavru kedi yetiştirdiler ve
Bessie, kimsenin şüphelenemeyeceği çok temiz bir paket yaptı. Bu onlar
Evden çıkarana kadar saklandı.

Ertesi gün okuldan sonra bir okul arkadaşını ziyaret etmek için ayrıldılar.
kasabada yaşadı ve Helen'in annesi onlara binmek için para verdi
Omnibus-ya da dedikleri gibi-onları oraya götürecekti.
O zaman sokak arabaları yoktu.

Küçük demeti pelerininin altına saklayan Bessie,
Kapı, şimdi sadece bir katil gibi değil, aynı zamanda bir hırsız gibi hissediyorum.

Sahneyi aldılar ve kasabaya çıktılar, paket açık bir şekilde uzanıyor
Helen'in kucağını. Sahne on dokuzuncu caddeye ulaştığında durdu ve
Helen'in dehşetine okul arkadaşlarından biri geldi.
Kızları görün ve Helen'in yanına oturdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Lottie Hart'ı göreceğiz," diye yanıtladı Helen.

"Neden, ben de!" diye bağırdı; "Bu şekilde tanışmamız eğlenceli değil mi?"

"Evet," dedi Helen, ama dehşetle doluydu. Nasıl alabilirdi
Paketinden kurtulun!

"Lottie'ye ne götürüyorsun?" bir sonraki soru muydu
Talihsiz demet fark edildi.

"Ah, hiçbir şey!" dedi Helen, dikkatsizce konuşmaya çalışıyor; "Bu bir şey
benim. "

Julia sanki ona inanmamış gibi görünüyordu ama daha fazla demedi
Keskin bir şekilde baktı.

Bu arada Helen,
Hoş olmayan kazıma ve sonunda aceleyle dedi ki, kayışı çekerek
Aynı anda sahneyi durdurmak için, "Burada duracağız
bir iş; Yakında geleceğiz. Lottie'ye geldiğimizi söyle, "diye ekledi
Arkadaşının yüzünde sürpriz görünümünü gördüğü için.

"Neden, ben de duracağım-ve hepimiz birlikte devam edeceğiz," diye başladı, yarısı
Yükseliyor, ama Helen oldukça kısa bir süre içinde kesti: "Hayır; devam et ve anlat
O geliyoruz; Gözaltına alınabiliriz, bilirsiniz. "
Başka bir kelime iki komplocu acele etti ve bir tarafı devirdi
sokak.

"Jule'nin içeri girmesi korkunç değil miydi?" dedi Helen, en kısa sürede
Sahne devam etmişti. "O, okuldaki en büyük dövme.
Bu konuda harika bir konuşma. Bu paketi çok merak ediyordu. "

"Şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Bessie. "Gerçekten Lottie'nin
Paketi kaybettikten sonra? "

"Gerçekten hayır! Bizi bu konuda ölümüne kızdırırlardı. Nerede bilmiyorum
Gideceğiz, "diye ekledi, çünkü oldukça çarpıyordu." Keşke biz
Yine de yaşlı kediyi mahzende bıraktı; yapmak aptalca bir plandı
Bu. "

"Bence bunu konuşmak için gerçek bir demek istiyorsun," dedi Bessie öfkeyle, bunun için
Onun planı mıydı, hatırlıyorsun. "Bütün kasabanın bunu bilmesi umrumda değil!
Zaten benim hatam değildi-'n' yarın eve gidiyorum-öyleyse orada! "

Bu Helen'i duyularına getirdi, çünkü Bessie'nin gitmesini istemiyordu
ev ve onu dökmüş olan kişi olduğunu hatırladı
ilaç.

"Bunu kastetmedim"-çabucak dedi; "Sahneye gitmek istedim
'N' hepsi. "

Bu küçük konuşma sırasında kızlar bir iki blok yürüdüler. "Ancak
Şimdi nereye gideceğiz? "diye sordu Bessie endişeyle, kaybolmuş hissetti
Pek çok sokak arasında hepsi birbirine benziyor.

"Sokağın sonunda bir feribot var," dedi Helen, parlıyor
yukarı; "Bunu düşünmedim. Onu geçip paketi kaybedebiliriz
nehir. "

"Bu kolay olacak," dedi Bessie ve yeni cesaretle yürüdüler.

Feribot için uzun bir yoldu ve iki yorgun kız devam etti
Tekne, sahip oldukları son kuruşla ücretlerini ödeyerek
Lottie'den eve yürümeyi bekliyorlardı. Onlar kadar unuttular
geri dönecek paraları olmadığı ve bu düşündüğü gibi başlamıştı
Helen korkmuş Helen neredeyse ilk baskıyı unuttu
paketinden kurtulma işi.

Tekne için her zamanki gibi sorunlar var gibi görünüyordu
yolcularla doluydu ve birisi her zaman onlara bakıyordu.
Herhangi biri bakarken onu bırakmaya cesaret ettiler, korku için
Çok queer düşünür ve belki de onlar için almaya çalışır. Helen
böyle şeyleri duymuştu.

Teknenin ön ucuna yürüdüler ama bir şans bulamadılar
Kimse bakmadığında; Ve gerçekten şüphesiz onların tarzı öyleydi
Herkesin merakını uyandırdıkları garip.

Güverte ellerinden biri de onları yakından izledi ve ne zaman
Teknenin önüne gitti, olmayacakları yere ulaşmayı umarak
fark etti, onlara geldi ve Helen'e dedi:

"Dikkat et, bayan! Kaydırabilir ve denize düşebilirsin" ve yanında tutulabilir
Onları nehre atlamak istediğinden şüpheleniyormuş gibi.

"Bunu burada yapamayız," diye fısıldadı Helen; "Geri dönmemiz gerekecek-ve ben
Başka bir kuruş yok; Paran var mı Bessie? "

"HAYIR!" Bessie'yi dehşet içinde cevapladı; "Ah, ne yapabiliriz!"

Helen birkaç dakika çok zor düşündü ve sonra bunu hatırlayarak
Feribot evinde ücretlerini ödemişlerdi, belki de
Teknede kaldılar ve feribottan geçmediler,
ödemeden geri dönebilir. Bütün bunları Bessie'ye fısıldadı.
Bu sefer fikirlerinin yarısından korkmuştu,
Hiç nehre geri dönün ve tüm korkunç şeyleri düşünerek
Kaybolmakla ilgili hikayelerde duymuştu. O kadar korkmuş görünüyordu ki
Şehre alışkın olan ve bir yol bulabileceğinden emin olan Helen,
Gerçekten hissettiğinden daha cesur görünmek zorunda kaldı.

"Kabine geri dönsek iyi olur," diye fısıldadı, "böylece adam olmayacak
Gördüğümüzü görün. "Böylece
Kabin, insanlar acele etmeye başladığında, tüm kalpleriyle umarak
Kimsenin onları fark etmeyeceğini.

Ama o güverte elleri onları gözden kaçırmadı ve kabin olduğunda
Boş içeri geldi. "Kalma zamanı, bayan," dedi; "Gitmiyoruz
herhangi bir daha uzak. "

"Biz inmek istemiyoruz," dedi Helen; "Geri dönüyoruz."

"Ama ücretini ödemedin," dedi kıkırık bir şekilde.

Bu Bessie gerçekten ağlamaya başladı ve Helen, yine de denedi
cesur, titredi.

"Feribot evine gitmezsek, olmadan geri dönemez miyiz?" o
dedi, titreyen dudaklarla. "Daha fazla paramız yok ve istiyoruz
Eve git. "

Bu konuda adam yumuşadı ve muhtemelen şüphelerinden utanıyordu,
Çünkü döndü ve kapıdan çıkarken, "Eh,
Capt'n itiraz etmeyin, umrumda değil. "

Sonra insanlar içeri girmeye başladı ve iki kız titremeye oturdu,
Giren her erkeğin, talep eden kaptan olduğunu korkutmak
Ücret.

Bu yeni sorunla demeti unuttular ve almaya çalışmadılar
nehirden kurtuldu. Feribottan ve sokakta güvenli bir şekilde uzaktayken
Ev sahibi, daha iyi hissettiler ve ne düşündüklerini tekrar düşünmeye başladılar
Şimdi her zamankinden daha fazlasını istedim. İkisi de hiç aldıklarını hissetti
Güvenli bir şekilde eve ve bu kazıma dışında asla-asla-
Bir tane daha.

Bu iyi kararlarla dolu yorgun bir şekilde dolaştıklarında,
Çim ile bahçelerde biraz geri dönen bir dizi eve geldi ve
çalılar büyüyor.

Bessie fısıldadı, "Bu çalılardan birinin altına düşüremez misin,
Helen? Görmek; Çok kalın ve yere kadar bir leylak var. "

Tabii ki; Çitin yakınında en uygun çalı vardı.

"Arayan var mı?" Helen fısıldadı, korkuyla etrafa baktı.

"Hayır; kimseyi görmüyorum," diye yanıtladı Bessie. "Yap! Yap! Hızlı!"
hevesle.

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; onları çok yapan paket
Sorun aceleyle geniş bir leylak çalının altında aceleyle itildi ve
Bir solukla Helen, caddede çılgın bir koşuda başladı ve onu takip etti
Bessie tarafından yakından. Bir köşeye dönüp içine girene kadar değil
Başka bir sokak, iki suçlu uzun bir nefes almaya cesaret etti mi ve
Yürümeye başlayın.

Uzaklaştıklarında ve onları takip ettikçe, onları takip etmedikçe, onlar
Daha az korkmuş büyüdü ve sonra kendilerini çok, çok yorgun buldular,
hala eve ulaşmak için uzun bir yol ile.

İki yorgun ve aç kız adımlara ulaştığında neredeyse karanlıktı
kendi evlerinin ve güvenliklerinin.

"Yarı açlıktan öldüm!" dedi Helen, kendilerini sürüklerken
merdiven.

"Öyleyse M I," dedi Bessie.

"Odama gidiyorsun," diye fısıldadı Helen, "ve ben aşağı inip bakacağım
Yiyecek bir şeyler alabilir-akşam yemeği zamanına yakın değil. "

Birkaç dakika içinde hevesle bazı kekler buldu
yuttu ve sıkıntılarının bittiğini hissetti. Ancak vardı,
bir çile daha.

Akşam yemeği masasında Helen'in annesi sordu: "Lottie'yi nasıl buldun?
Hoş bir zaman geçirdin mi? "

Helen bir an tereddüt etti ve aceleyle dedi:-

"Oraya gitmedik; oraya giderken Jule Dayton ile tanıştık, bu yüzden dışarı çıktık
S ---- sokak ve nehre doğru yürüdü. "

Helen'in annesi kızlara keskin bir şekilde baktı. "Uzun sürmüş olmalısın
yürümek."

"Yaptık," diye cevapladı Helen, "ve biz çok açız;" hızlı eklemek
Annesinin dudaklarında başka bir soru gördü, "Hepinize söyleyeceğim
Akşam yemeğinden sonra. "

Ve yaptı. Annesiyle yalnız iki kız itiraf etti-
tüm hikaye ve asla vaat edilmedi, bir daha asla aldatmaya çalışmaya.

       * * * * * *

"Bu iyi bir hikayeydi," dedi Kristy, annesi sona erdiğinde. "Asla
Bana daha önce bu Bessie hakkında bir şey anlattım. Daha fazlasını biliyor musun
onun hakkında? "

Kristy'nin tarzı oldukça şüpheliydi ve Bayan Crawford gülümsedi
Cevaplandı:-

"Evet; onun hakkında iyi bir anlaşma biliyorum ve sana bir gün daha fazla anlatacağım."

"Şimdi söyle!" Kristy yalvardı; "İnanıyorum ki kim olduğunu biliyorum. O'nun
isim gerçekten Bessie? "

"Bu konuda ne olursa olsun," diye yanıtladı Bayan Crawford; "Sana söylersem
Gerçek isim, belki de sana onun hakkında çok şey anlatmayı sevmemeliyim. "

"Ah, iyi! O zaman gerek yok; ama sanırım tahmin edebilirim."

"Sanırım sevdiğin her şeyi tahmin edebilirsin," dedi Mamma, tekrar gülümseyerek.

"O ünlü ziyaret sırasında olan şimdi daha fazla hatırladığım bir şey,
Bu, fakir yavru kedinin ölümü kadar trajik değildi. "




Bölüm III

Bir kız öğrenci şakası


Helen'in gittiği okul-ve Bessie'nin nereye gittiği-
Şu anda sahip oldukları büyük okul evleri gibi değil. İki oda vardı,
biri kızlar için, diğeri erkekler için. Bazı okul pencereleri
sokakta açıldı ve bir sabah her şey sessiz kaldığında
Okul Odası Bir Organ Traver Aniden Açık'ın Altında Oynamaya başladı
pencereler.

Kızlar kitaplarından baktı ve dinledi, öğretmen baktı
Rahatsız, ama yakında devam edeceğini düşünerek bekledi. Kızlar başladı
huzursuz olmak; Çalışma sona erdi; Ve sonunda öğütücü sahip olduğunda
Tüm havalarını oynadı ve tekrar başladı, öğretmen kapıya gitti
Ondan gitmesini isteyin. Salonda, devam eden erkeklerin öğretmeniyle tanıştı
Aynı iş, çünkü çocuklar heyecanlıydı ve çok
gürültülü. Aslında her iki odada da okul çalışmaları durduruldu.

Adam devam etmeyi reddetti ve sonunda mazereti olarak verdi
Akademisyenlerden biri tarafından bir saat oynamak için işe alınmıştı.

Öğretmenler onu kimin işe aldığını söylemeye çalıştı ve sonunda
Kızıl saçlı küçük bir çocuk olduğunu söyledi. Onu kazanmaya kararlı bulmak
parası bütün saat oynayarak, öğretmenler geri döndü
Odalar, suçluyu bildiklerinden ve cezalandırılması gerektiğinden emin olun.

Okulda kızıl saçlı sadece bir küçük çocuk vardı ve o
arandı ve şaka ile suçlandı. Hiçbir şey bilmediğini ilan etti
bunun hakkında,-hiç yapmadığı-ve öğretmen olduğunda ağlamaya başladı
masasından, erkeklerin çok iyi bildiği uzun bir hükümdar getirdi
Kuralları kırdığında, ilk ders vererek cezalandırıldı
tüm okuldan önce ve sonra elini tutmayı emretti ve
Ondan birkaç darbe alın.

Zavallı küçük kızıl saçlı çocuk her zamankinden daha sert ağladı
ortaya çıktı ve tekrar yapmadığını protesto etti. Sonra bir ses
Odanın arkasından çekingen bir şekilde konuştu: "Belki de kızlar
bununla ilgili bir şey. "

Bu yeni bir fikirdi; Üstatta adamın
gerçek suçluyu korumak için bir yanlışlık söylemiş olabilir ve o
Cetvelin aşağısında, hıçkırık çocuğa koltuğuna gidebileceğini söyleyerek
sorgularken. Bu arada organ değeri devam etti
Çalışmaları ve tüm okul bir kargaşa içindeydi.

Kız öğretmeni belki de bir kısmının
Öğrenciler suçlu olabilir, çok can sıkıcıdır. Ama hepsini sipariş etmek
Kitaplar bir kenara bırak, onlara sorun üzerine ciddi bir ders verdi.
o yaramazlık tarafından yapılmış ve sonra suçlu olanı çağırmıştı,
Eğer orada olsaydı, cümlesini yükseltmek ve almak ve kurtarmak
küçük çocuk yan odada, yapmadığı bir cezadan ağlıyor
hak etmek.

Bunun üzerine, altmış kız-bütün oda tam-birlikte bir
kız.

Öğretmen şaşırmıştı-neredeyse şaşkınlık içinde. İlk önce bir tane yaptı
Onlardan hikayeyi anlatıyor, ortaya çıktığında bir tanesinin şaka
Numaralarının-adını vermeyecekti.

       * * * * * *

"Kimdi?" Kristy'yi hevesle kesintiye uğrattı; "Bessie miydi?"

"Hayır," diye cevapladı annesine, "yalnız değil; ama kuzeni Helen'di
Bessie tarafından ikinci olan aptalca şakalarla doluydu. O sormuştu
Organ-Trinder Okul altında oynamak için ne kadar ücret alacak
saatte pencereler ve altmış sent dediğinde etrafta dolaşmıştı
kızlar arasında ve her birinden bir kuruş var, böylece hepsi olmalı
suçlu."

       * * * * * *

Öğretmenin bir sonraki düşüncesi altmış kızı nasıl cezalandıracağıydı, ama o
Hızlı zekâlı ve onların koltuklarını sürdürmelerini teklif etmek, onlara verdi
Başka bir ders ve sonra şöyle dedi: "Hepiniz suçlu olduğunuz için
Hepsi cezalandırılacak. "

Daha sonra ders kitaplarının bir kenara bırakılmasını emretti ve arduvazlar ve kalemler
çıkarılacak-bu, sessiz kağıt almadan önce
Gürültülü levhaların yeri.

Her kız masasından büyük bir arduvaz üretti ve daha fazla bekledi
emirler. Sonra öğretmen tahtaya büyük harflerle yazdı
Bu kelimeler:-

               Organ öğütücü oyununu duymayı seviyorum

ve her kıza bunu tekrar tekrar arduvaz üzerine yazmasını emretti ve
bir saat tekrar.

Bu çok kolay bir ceza gibi görünüyordu ve sonra güçlü bir şekilde başladı
Suçlular arasında utangaç gülen bakışlarla kalemlerin çizilmesi,
Öğretmen bir kitap alırken ve okumaya başlarken
Kimsenin işini shirk etmediğini görmek için öğrencilere keskin bir göz. Ne zaman
Arduvazının dolu olduğunu duyurdu, ona sünger yapması söylendi ve
Tekrar başlayın. Asla bir saat bu kadar uzun değildi! Yakında kalemlerin canlı çizilmesi başladı
gecikmek için ve öğretmen onları tekrar teşvik etmek zorunda kaldı ve ara sıra
Masalar arasında yürüdü ve bunu görmek için arduvazlara baktı
Kimse emirlere uyamadı.

Birçok istekli bakış saatine döndü; Teneffüs zamanı geldi-ve
gitmiş; Çocuklar dışarı çıktı ve bağırışları ve çağrıları geldi
pencere, ama kızların odasındaki sessizlik sadece
kayrak kalemlerin çizilmesi ve yorgun kızların iç çekimleri-bunun için
uzun zamandır komik olmaktan çıkmıştı.

Sonunda bu yorucu eski saat saati vurduğunda, yapıldı
arduvazlarını bırakıp derslerine devam etmek ve
Hepsi o sabah yaşadılar.

       * * * * * *

"Bu çok komik bir şaka," dedi Kristy; "Ve sevimli değil mi
Ceza! "Diye ekledi, tekrar pencereden dışarı bakmaya kalktı.
"Yağmur! Yağmur! Yağmur!" Dedi, can sıkıcı bir tonda, "Yağmurdan başka bir şey yok
Bugün."

"Yağmurdan daha kötü fırtınalar var, Kristy," dedi annesi.

"Neyin daha kötü olabileceğini anlamıyorum," dedi Kristy, koltuğuna dönerek.

"Bir kar fırtınasına ne söylerdin?" diye sordu Mamma.

"Blizzard nedir?" dedi Kristy.

"Batı çayırlarında sahip oldukları bir fırtına; izin ver
Sana birinden bahset. "




Bölüm IV

Okul evinde bütün gece


Küçük okul evinde bir kış günü çok sessizdi
B ---- köyü yakınındaki kır.

Öğleden sonra yıpranıyordu ve ev düşünceleri ve sıcak
Onları bekleyen akşam yemeği çocukların düşüncelerini karıştırmaya başladı ve
Birçok bakış saatine döndü, bu da yoğun bir şekilde işaretledi.
Dakikalar uzakta.

Aniden, en az uyarı olmadan, şiddetli bir rüzgar patlaması vurdu
küçük okul binası ve temellerine salladı, aynı
an dünyaya büyük bir karanlık düştü, sanki güneşmiş gibi
göklerden kaçmak.

"Bir kar fırtınası!" yaşlı akademisyenlerin dudaklarından titredi,
Aniden kendilerine inen düşmanı iyi biliyordu.

Öğretmen Bayan Gray koltuğunu terk etti ve pencereye acele etti.
Kardan başka hiçbir şey görülmeyecekti. Yumuşak, tüylü pullar değil
Doğu fırtınaları, ancak kesen ve sokan keskin buz benzeri parçacıklar
İğneler gibi ete karşı attı.

İşte bir durum! Ülkede yeni olmasına rağmen, Bayan Gray
Bazen üzerine inen korkunç fırtınalar konusunda uyarıldı,
Her dönüm noktasını yok etmek ve o kadar kör edici ve şaşırtıcı bir
yön duygusu bile kaybolurken, gelen buzlu rüzgar
Bununla birlikte, çok canlıları dondurmuş gibiydi ve birçoğunu kayıp bıraktı ve
yolunda donmuş.

Canavarın ilk görüşü olmasına rağmen, bunu bir
Anı ve anında düşüncesi, "Ey Tanrım! Bunlarla ne yapabilirim
çocuklar? "Ve bir hafiflik, neredeyse umutsuzluk hissi geldi
o. Sonra tüm düzenin sona erdiğini ve çocuklar
Onun hakkında toparlandı, bazıları ağlıyor ve hepsi dehşete düştü, kendini çekti
birlikte, gerçek bir paniği önlemek için uyandırması gerektiğini fark ederek
kendini. Koltuğuna döndü ve sakin bir sesle olabildiğince bir ses
komuta, çocukları koltuklarına geri vermesini emretti.
Ne yapabileceğini düşünme zamanı.

"Lütfen eve gidebilir miyim?" Daha gençlerin küçük dudaklarından endişeyle geldi
çocuklar. Yaşlı olanlar, kapının bir adım ötesinde iyi biliyorlardı
Blizzards ve Stern ile yıllarca süren deneyim kaybedilecekti
Ebeveynlerin talimatları asla birinde dışarı çıkmayacak
zihinlerinden etkilendim.

"Düşünene kadar bekle!" Öğretmenin bu taleplere cevabıydı;
Ve birkaç dakika boyunca düşünmeye çalıştı, ama her zaman biliyordu
hepsini tutması ve onları
olabildiğince rahat.

Uzun zaman konuştu. "Bilirsiniz, çocuklar, güvenli olmayacak
Fırtınaya çık. Yolunu bulamadın; kaybolursun
Ve belki de karda yok olur. Sadece sabırlı olmalıyız ve yapmalıyız
Kendimiz olabildiğince rahat. Sizi uzaklaştırabilirsin
kitaplar, "-çünkü bu çalışmanın veya okul çalışmasının imkansız olacağını gördü
heyecan durumları. Ani ilhamla devam etti: "Biz
Bir girintiye sahip olacak ve sana bir hikaye anlatacağım, ama önce yapmalıyız
Biraz daha odun var. Harry, biraz getirecek misin? "

Harry Field en eski bilginiydi ve ona en çok sorun verdi. O
aslında tam olarak büyümüş ve on yedi yaşındaydı. İşini yaptı
Bütün yaz çiftlikte adam, ama daha fazlasını elde etmek için endişeli olmak
Eğitim, kışın okula gitti.

Bu övgüye değerdi ve Bayan Gray ona yardım etmekten mutluluk duyuyordu; Ama bir
Boyut olarak adam, çocuğu içinde büyütmemişti ve bazen verdi
genç olanları yaramazlığa koyarak büyük bir sorunla ilgili
veya onları geçmiş dayanıklılığa götürmek.

Harry ile Bayan Gray en çok sıkıntıyı korkuttu, ama gerçek tehlike
erkeksi tarafını çıkardı ve bir keresinde kendini yanında uzattı
onun yanında durmak ve yardım etmek.

Talebi üzerine, ahşabın tutulduğu geçidine gitti ve
küçük bir kolful ve beyaz bir yüzle döndü. Kaçırmak için fısıldadı
Gray: "Bu son çubuk!"

Duruma yeni bir korku eklendi, ancak Bayan Gray bir
Güven, hiçbir şekilde hissetmedi. "O zaman odun kutusunu yakmalıyız,"
Sakin bir şekilde dedi.

"Ayrılacağım," dedi Harry; "Baltanın nerede tutulduğunu biliyorum."

Bu biraz rahatlamıştı. İzin verildi ve birkaç dakika içinde
Baltanın güçlü darbeleri duyuldu ve yakında bir
Parlayan yüz ve büyük bir ahşap. Bayan Gray sessiz kalmaya çağırdı ve
Hikayesini anlatmaya başladı.

Hikaye anlatımı asla bu kadar zor değildi; Düşüncelerini toplayamadı;
İlgilenecek tek bir şey düşünemedi
korkmuş kalabalık. Blizzard-onun dehşeti-ne korkusu
bu çocuklara suçlamasının altındaki getirebilir-o zaman terörler
açlık ve soğuk ve korku paniği, imkansız görünüyordu
önleyin, nedenini neredeyse yoksun bıraktı. Güçlü bir dürtü hissetti
Kaçmak, kendini çok kalın fırtınaya atmak ve
yok olmak.

Sonra Harry'nin zeki ve korkusuz yüzüne bir bakış ona
Yeni cesaret. "Harry," dedi, düşük bir tonda, "sen en yaşlısın
Burada-bana yardım etmelisin. Düşünmeye çalışırken bir hikaye anlatamaz mısın? "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Harry.

"Düşün!" dedi ciddiyetle; "Bu çocuklar kendileri çalışacak
Paniğe ve sonra onları nasıl yönetebiliriz! "

"Belki yapabilirim," dedi Harry, yardımcısı olmaktan memnun oldu; sonra
Bir an, "Sanırım yapabilirim; onlara bir kez gördüğüm bir ayı anlatacağım
orman. "

"Ah, yap!" dedi Bayan Gray, sandalyesine geri döndü.

Bir anda Harry başladı ve hikaye gerçekten heyecan verici bir şeydi
Ve coşkuyla anlattı, çocuklar sessizleşti ve
dinledi.

Bu arada Bayan Gray kendini biraz kurtardı ve biraz
Günün geri kalanı için kesin planlar.

Hikaye ayının sansasyonel sonu ile sona erdiğinde, detaylar
Harry'nin çok heyecan verici olana kadar büyütüldüğü Bayan Gray
yine sakindi.

Harry'e teşekkür ederek, daha sonra bir hikaye anlatmayı önerdi,
Hafif küçük ses konuştu, "Oh, çok açım" ve yankılandı
daha fazlası, "yani 'I I."

Miss Gray'in bildiği gibi bu en acil sorundu. Harry ile
Baltada sıcak tutulabilirler; Ama açlıklarını nasıl tatmin edersiniz!
Ancak bir planı vardı.

"Sepetlerinizde herhangi bir akşam yemeği kaldı mı?" diye sordu.

İki ya da üçü, tüm sepetleri sipariş ettiğinde ve
ona getirilecek kovalar.

Hepsi boşaltıldığında bile bir düzine için çok yetersiz bir arz vardı
doyurucu, ülke iştahı ve kalbi battı; Ama bunları kimin
Tabii ki ne olduğu arasında bölünmesi gereken bir şey vardı
Hepsi, elinden geldiğince bölündü, hiçbirini bırakmadı
kendini.

"Ama kendin hiçbir şeyin yok!" dedi Harry,
küçük arz.

"Ah, hiçbir şey istemiyorum," dedi Bayan Gray.

"Ben de ben de," dedi Harry; "Paylaşımdan vazgeçeceğim. "

"Daha iyi olmasın Harry," dedi Bayan Gray, teşekkür ederek;
"Sen gençsin."

"Evet ve güçlü," dedi Harry, küçük kısmını diğerlerine ekledi.
"Sanırım yapabilirsen dayanabilirim."

"Teşekkürler Harry; sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Sonra Bayan Gray, çocukları unutmayı umarak hikayesine başladı
açlıkları. İşaretini Harry'nin ayı hikayesinden aldı ve ekledi
Olayları ve heyecan verici deneyimleri, olabildiğince çok
düşünün, sahip olduğu bazı macera hikayelerini hatırlamaya çalışıyorum
Okumak.

Çocuklar yorulduğunda ve huzursuz olmaya başladığında,
Bir sonraki kaynağı: Bir oyun önerdi ve birkaç dakika içinde bütün
Okul, bağırıyor ve bağırıyordu ve gerçek bir yenilikten zevk alıyordu
Okul odasında oynayın.

Sonunda sıcak ve nefes nefese oturduklarında tekrar başladı. Bu
Onlara bazı şarkılar söylediği zaman; Bazıları annesini hatırladığı
Kreşte ona şarkı söylüyor. Ama bunu oldukça tehlikeli buldu
deney, bu mutlu zamanın düşüncesi için
Bunun endişeleri, bir düzine korkmuş çocuk elinde, kesildi
Tüm dünyadan, neredeyse onu aştı. Ama tekrar topladı,
Ve bu sefer herkesin şarkı söyleyebileceği bir şarkı önerdi.

Bundan sonra başka bir hikaye anlattı, uzun sürdü ve karıştırarak
Muhtemelen olabildiğince.

Bu zamana kadar oldukça karanlıktı, böylece soba kapısı açık bırakıldı
Biraz ışık verin ve gençler sessizce ağlamaya başladı
uykululuk.

Tüm çocuklar sargılarını getirmek için salona gönderildi ve sonra
En küçüğünden başlayarak, hepsi banklara yattı.
Bu bankların neyse ki sırtları vardı ve ikisini yüzünü koyarak
yüzleşmek için, sert ve neşesizse
Kesinlikle düşmelerini engelliyor.

Sonuncusu altında yapıldığı kadar rahat hale getirildiğinde
Koşullar, Bayan Gray birkaç oldukça uykulu ayet sandı ve
Uzun nefes alarak bazılarının uykusunu duyurduğunda, ona geri battı
sandalye bitkin.

"Ateşi devam ettireceğim Bayan Gray," dedi cesur yardımcısı Harry.
"Uyumaya çalışıyorsun ya da en azından dinlenmeye çalışıyorsun."

"Gerçekten Harry, denersem uyuyamadım. Bunları biliyorsun
Fırtınalar-nasıl uzun sürerler? Birinin olacağını varsayalım mı
Bizim için mi gel? "

"Neden Bayan Gray," dedi Harry, "Sanırım köydeki her adam
Şimdi bize ulaşmaya çalışıyor-bir çocuğu olan her insan
okul."

"Sanırım her anne yarı deli," dedi Bayan Gray.

"Kuşkusuz öyle," dedi Harry.

Şimdi odanın içinde her şey sessiz kaldığında, Bayan Gray'in boş zamanları vardı
Dışarıdaki unsurların öfkesini dinleyin. Vahşi rüzgar nasıl kükredi
ve yalnız küçük binayı yırtıyormuş gibi döv
parçalar ve kalıntılarını acımasız kırın üzerine dağıtın; Nasıl buzlu
Fırtına, sanki öfkesinde sanki bakan harika pencerelere karşı attı
onları çöker ve hepsini gömerdi. Korku ve Bayan Gray,
Dinlediğinde böyle bir şiddet fırtınası için kullanılmayan.

"Harry," diye fısıldadı beyaz dudaklar, "bu en kötü fırtına değil mi?
Hiç biliyor muydun? Görünüşe göre evi havaya uçurmalı. "

"Hayır," dedi Harry, "Sanırım hepsi aynı şekilde.
bir kez. "

"Sen mi? Kayboldun mu?"

"Ah, evet gerçekten; babam benimle birlikteydi ve etrafta dolaştık
Bir ışık görene ve bir çiftlik evine gelene kadar saatlerce görünüyordu, mil
olduğumuzu düşündüğümüz yerden uzakta. Soğukla ​​çok serttim
yürüyemedi. O zaman bir çocuktum "-aceleyle ekledi" ve babam vardı
beni eve götürmek için. O zaman kulaklarını ve burnunu dondurdu. "

"Eh, bu şimdiye kadar tanıdığım en korkunç fırtına," dedi Bayan Gray. "BEN
Şimdi benim dönemim olur olmaz bu yerden kaçmalıyım gibi hissediyorum
yukarı."

"Yapma," dedi Harry ciddiyetle; "Sen şimdiye kadarki en iyi öğretmensin
-gitme! "

Bir süredir iki gözlemci arasında çok fazla şey söylenmedi. .
Çocuklar-en çok-soluyor.

"Harry," dedi Bayan Gray, bir süre sonra "Soruma cevap vermedin
Bu fırtınaların genellikle ne kadar sürdüğü. "

Harry biraz karışık görünüyordu, çünkü bilerek cevap vermemişti,
onu caydırmaktan korkuyor.

"Bazen," dedi tereddüt ederek, "birkaç saat içinde bitti, ama
Bazen, "daha yavaş ekledi," biri iki ya da üç gün sürdü. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Gray dehşet içinde, "Çocuklarla ne yapabilirim!
Uyandıklarında ayılar gibi aç olacaklar! "

"Ah, sabah gelir gelmez bizi kesinlikle bulacaklar," dedi Harry. "BEN
Keşke şimdi bir ışık gösterebilseydik; Bizim için haklı olabilirler ve görmeyebilirler
biz."

"Bu doğru-ama yapmanın olası bir yolu yok.
mum ve maçlar var ve göreceğim-eğer elde edersek
Bundan, "diye ekledi, daha düşük bir tonda.

Aynı bitmez saatler sonra gün ışığı sürünmeye başladı
pencereler. Çok az umut verdi, çünkü rüzgar her zamanki gibi güçlüydü ve
Hiçbir şey görülemez, dönen, acele, kör kar yağışı dünyası.
Ve tamamen hafif olmadan çocuklar uyanmaya başladı; Yakında
hepsi uyanıktı ve çoğu açlık ve korku ile ağlıyordu.

Sonra öğleden sonra sahneler tekrarlandı. Yıpranmış öğretmen
Sang ve hikayeler anlattı ve düşmeye hazır olana kadar oyunlara liderlik etti
tükenme ile.

Öğlen hakkında bir bağırış onları şaşırttı ve Harry kapıya koştu; Aslında
Hepsi bunun için çılgınca bir acele içinde başladı, ama Bayan Gray onları geri emretti
sert bir şekilde itaat ettikleri için.

Bir anda oda erkeklerle doluydu-ya da tuhaflardı
kar canavarları?-Beyaz olarak baştan ayağa kaplı ve çok gizlenmiş
Hiçbir çocuğun kendi babasını bilemeyeceği kar.

Sevinç ve rahatlama ile Bayan Gray neredeyse bayıldı, erkekler, sonra
tüm çocukların güvende olduklarını garanti ederek
Harry'nin korkunç gecenin animasyon hikayesi ve sonra Bayan Miss'i alkışladı
Kahraman işçileri için Gray.

Şimdi kahramanca görünmüyordu, çünkü neredeyse sandalyesine batmıştı
Pencerelerin dışındaki dünya kadar beyaz. Yorgun erkekler olduğunda
Biraz dinlendi ve kendilerini ısıttı, çocuklar sarıldı
Erkeklerin getirdiği ekstra sarar ve Bayan Gray toplandı ve
Hala öfkeli fırtınadan ömür boyu mücadelesine yol açtı.

Geldiklerinde sürüklenmelerden bir tür yol yapmışlardı ve
Küçük belirtileri kalmış olsa da, bunları yönlendirmek için yeterli vardı
Hardy erkekler bu tür fırtınalara alışmışlardı. Her adam çocuğunu kollarına aldı
Ve hepsi başladı, Bayan Gray sadık Harry'nin bakımı altında.

İlk başta koluna yapıştı, ama kar her yerdeydi; Doldurdu
gözleri ve nefesini aldı, rüzgar eteklerini havaya uçurdu ve
Adımlarını engelledi ve sinirsel tükenme durumunda çok
Yakında üstesinden gelin. Donuk bir stupor onun üzerinden geldi ve onu tutmasına izin verdi
Koruyucuunun kolunda, bilinçsiz kar içine battı.

O durumdan asla rouse olmazdı ama çabaları için
Harry. Kaybedecek bir an yoktu; Partinin geri kalanı
Neredeyse gözden uzak ve onları kaybetmek rehber olmadan olmak olurdu
Bu kar vahşi doğasında.

Tören için zaman yoktu. Aceleci bir "O zaman beni affetmelisin"
Harry ışık formunu kollarına aldı ve aynı zamanda o kadar da üzdü
sadece erkekleri görünmek için çabalayabilir.

Gücünü sınırlarına kadar deneyen çabalardan sonra ulaştığında
Bayan Gray'in bindiği çiftlik evi, adımları attı,
Kapıyı aç ve neredeyse bilinçsiziyle yere düştü
yük.

Aile yardımına koştu; Bayan Gray'in gevşek formunu aldı,
Bir salon ve bazıları onu restore etmek için çalışmaya hazırken, diğerleri yardımcı oldu
Harry kendini kardan kurtarmak ve kendini çözmek için.

Bir süre sonra Bayan Gray tamamen iyileştiğinde ve hem o hem de
Harry çok hoş bir kahvaltı yemişti, kendi başına gitmek için yükseldi
ev uzakta değil, o da yükseldi ve ciddiyetle dedi:-

"Harry, ne diyeceğimi bilmiyorum! Sanırım kurtardığına inanıyorum
Hayat-ne diyebilirim-ne yapabilirim "-

"Okuldan vazgeçip gitmeyeceğine söz ver!" hevesle patlama
Harry'nin dudaklarından. "Kalmamı gerçekten umursuyor musun?" diye sordu biraz
şaşırdı, çünkü bazen otoritesini iddia etmek zorunda kalmıştı
çok sert bir şekilde.

"Evet ediyorum!" Dedi, açık bir şekilde. "Ben-ben"-utanmış, "Ben
bir eşek oldu ve sana sorun verildi-kendimi tekmelemek istiyorum-ama
Sen bir tuğlasın ve kendime davranacağım-eğer kalırsan. "

"Yapacağım," dedi Bayan Gray, "ve ben olmana güveniyorum
Dün gece olmana yardım et. Asla yapamam "-burada ayrıldı.

"Göreceksin," dedi Harry, kapıyı açarken.

O yaptı. Sözünden daha iyiydi, çünkü sarsılmış gibiydi
O korkunç günden itibaren tüm çocuksu. Sadece ona katılmakla kalmadı
ancak tüm vesilelerle onun yardımı ve asistanı oldu ve
Örnek ve onun etkisi küçük okulu çok farklı hale getirdi
Olduğu şeyden. İlkbahardan önce Bayan Gray çok bağlı olmuştu
Akademisyenlerine ve ayrılmak istemediği küçük kasabaya
onlara. Ancak, zamanla bir fırtınanın gelişini görmeyi öğrendi ve
Kendisine yardım alma araçlarını sağladı, böylece
Bir daha asla bir kar fırtınası tarafından bir odalı çocukla esir yapmadı.

       * * * * * *

"Mamma," dedi Kristy, birkaç dakika sessizliğinden sonra, "Neden asla
Bana daha önce bu Bessie hakkında bir şey söyle? "

Mamma gülümsedi. "Sana her şeyi bir kerede anlatmak istemedim; istedim
biraz daha yaşlı olana kadar biraz kurtarmak. "

"Sanırım başka bir neden daha var," dedi Kristy, çok akıllıca görünüyor;
"Sanırım onlar tanıdığım biriyle ilgili." Mamma tekrar gülümsedi ama dedi
Kristy tekrar başlayana kadar bir an için hiçbir şey yok.

"Bana bir tane daha söyle."

"Şey; bakayım," dedi Bayan Crawford. "Hiçbir şey düşünmüyorum
Şehirdeyken Bessie'ye oldu, başka ilginç,
Ve ölü yavru kedi olayından kısa bir süre sonra eve gitti. Ama ben
O zaman hakkında söyleyeceğim başka bir şeyi hatırla
öğle yemeğinden sonra. "

"Ah, şimdi söyle!" Kristy'yi sordu, işaret eden saate bakarak
On ikiden on dakika sonra.

"Şey; belki de zaman var," dedi annesi.




Bölüm V

Molly'nin gizli odası


Molly sekiz ya da on yaşında küçük bir kızken yaşıyordu
Şehir, onunla ilgilenen iki kız kardeşiyle.

Babaları ya da anneleri yoktu ve kız kardeşler bir mağazada katiplerdi,
çünkü kendilerini desteklemek zorunda kaldılar. Bir odada yaşadılar, yüksekte
bir iş bloğu, işlerine yakın olmak için, gerçekten de
Çok sonraki bina.

Sabah erkenden işe gitmek ve Molly'yi yalnız bırakmak zorunda kaldılar.
Ülkede yaşamışlardı ve çocuğun
Bütün gün bir odada, oynayacak kimse olmadan ve sadece
dışarı bakmak için arka pencereler.

Molly bir veya iki kez odadan ayrıldı ve sokağa girdi,
Ve kız kardeşler o kadar korkuyorlar ki, sonunda onlar
Kapıyı kilitledi ve dışarı çıkamaması için anahtarı aldı.

Bebekleriyle yalnız oynamak bir süre sonra çok yorucu oldu,
Ve pencereden dışarı bakmak çok heyecan verici değildi; Hiçbir şey yoktu
Hiçbir şey olmadığı yerlerde görülüyor ama mağazaların arka bahçeleri.

Şimdi Molly, bir sonraki binanın birinden daha düşük olduğunu fark etti.
İçerideydiler, onlarınkinden biraz daha derindi ve bir ayağa sıkıştı veya
Yani ötesinde. Pencerelerinden biri bu çatıya oldukça yakındı
Düz ve Molly genellikle özlemle baktı, alabilmesini diledi
üzerinde ve kapılardan çıkın.

Bir gün çok yorgun ve sıcakken pencerede durdu
cazip çatıya çok yakın bakıyorum, aniden geldiğinde
Ona neredeyse pencereden ona adım atabilirdi. Bu
cazip bir düşünce ve düşme tehlikesini düşünmeden veya
dışarı çıkma özlemi dışında, pencereyi
Gittiği gibi yüksek, eşik üzerine tırmandı ve hızlı tutarak
İçerideki gövde, bir ayağı dikkatlice dışarı itin. Oh, sevinç! O dokundu
Çatı ve korkulu bir adımla güvenli bir şekilde, kalbi olsa da
Biraz sert döv.

Güneş parlak bir şekilde parladı ve bakmak için neredeyse çok mutluydu
Yeni eşyalarını görün. Çatı düz, büyük bir oda kadar büyük; Açık
Bir taraf uzun bir tuğla bacaydı ve ortasında queer görünümlü
Bir keresinde incelemek için gittiği yapı. Bir şekilde şekillendirildi
çadır ve hepsi göremediği pencerelerden yapılmış çünkü
Renkli camdalardı.

Bu çatı odasının her iki tarafı da uzun boylu, tuğla duvarlar komşu
Binalar ve ön tarafta daha düşük bir bina, ancak çok yüksekti
onun üzerine bakması için. Sadece arka açıktı.

Çok çekici bir yer değildi, ama Molly için yeni bir dünyaydı.
O her zaman garip bir çocuktu, hayal gücüyle dolu ve bir kerede
tuğla bacanın bazı çocukların içinde bir kale olduğuna karar verdi
kapandı ve pencere çadırının bulunduğu bir bahçeye baktı
oynamaya izin verildi.

Bebeğini buraya getirmeye karar verdi ve yapması gerektiğini düşündü
Eğer o camda sadece bir gözetleme deliği bulabilseydi bir daha asla yalnız olmayın
Çatı ve bahçeye bak; Yani her zaman bir tane arıyordu.

O günden sonra tüm zamanını geçirdi-yağmur yağmadığında-
Keyifli çatı. Hazinelerini dışarı çıkardı, tüm ailesi
Mobilyaları ve şeylerle bebekler, kız kardeşleri onu iyi tutuyor
Yalnız olmaması için tedarik edildi. Küçük bir kutu buldu
Orada bırakabilir ve onu güzel bir koltuk yaptı ve yakında
Onun büyük zevkine tekrar pembe ve mutlu olmaya başladı
kız kardeşler.

Her gün, yalnız bırakıldığı anda, pencereyi yukarı itti,
Beklemesini kaydırmış veya kaybetmiş olsaydı, bu korkulu adımı attı,
Aşağıdaki kaldırımda parçalara ayrılmış olurdu ve sonra
Günü bebekleri ve oyuncaklarıyla mutlu bir şekilde geçirerek hikayeler yapmak
kendini.

Her zaman baktığı gözetleme deliğini bulması çok uzun sürmedi
Cam çadırın altındaki odaya-çünkü bir oda ve bir
Bahçe, umduğu gibi. Bu gözetleme deliği küçük üç köşeli bir parçaydı
Renkli arasında açık camın ve aracılığıyla görebiliyordu
Aşağıdaki odadaki her şey.

Oda özellikle ilginç değildi, ama bir hikaye oluşturdu
Her zaman yaptığı gibi. Bir beyefendinin ofisi gibi görünüyordu
Yaşlı bir beyefendi neredeyse her zaman bir masaya oturdu
çatı penceresi ve onun hakkında kağıtları vardı.

Ona birçok arayan geldi; Bazen diğer erkekler, bazen dükkanlar,
ara sıra bir işte bir mağaza kızı ve haftada bir kez bir charwoman
Kağıtları düzgün bir şekilde temizleyen, süpüren ve toz haline getiren ve yığılmış
masa.

Bütün bunlar her gün saatler geçiren Molly için en çok ilgi duyuyordu
Bu odaya bakarak, dünyaya tek bakış ve telafi
gelen insanlar hakkında hikayeler.

Bazen-çok sık değil-odaya güzel bir bayan geldi,
Yaşlı beyefendi ile uzun konuşan ve mutsuz görünüyordu
bir şey hakkında. Ağlardı ve yapmak için yalvarıyor gibi görünüyordu
Onun için üzülmesine rağmen hiç yapmadığı bir şey.
Molly onun hakkında bir hikaye oluşturmuştu:
yaşlı beyefendi ve bulunduğu ülkede yaşamaya gitmek istedi
Ağaçlar, kuşlar ve bahçeler ve babası her zaman izin vermeyi reddetti
ama onu şehirdeki büyük bir tuğla evinde tuttu.

Bir gün odaya bakarken Molly güzeli gördü
Bayan, çok konuştuktan sonra, çantasından küçük bir deri çantası ve
aç. İçinde çok ışıltılı bir şey vardı, parlayan
Döndüğünde parlak renkler. Molly o kadar ilgiliydi ki yapabiliyordu
gözlerini ondan almayın. Bir süre sonra eskisine verdi
Masada bir çekmecenin kilidini açan beyefendi,
harika hazinesiyle ve sonra aynı çekmeceden bir
Küçük çanta, Molly'nin parlak olduğunu düşündüğü şeyi saydı, yeni
Pennies, pennies gibi büyük pennies de
Molly'nin oynaması için bir avuç olmasını dilediği parlayan ve güzel
ile. Bunlar topladı ve onları dikkatlice koyan bayana verdi
çantasına ve sonra gitti.

Şimdi günlerce bayan tekrar gelmedi ve Molly sadece
ayak işleri ve bazen bir mağaza kızı ve gelen adamlar
konuş ve her zaman yaşlı beyefendi, bir güne kadar başka bir şey
olmuş.

Yaşlı beyefendi bütün gün uzaktaydı ve Charwoman temizliyordu
oda. Görünüşe göre yaşlı beyefendiyi görmek için bir ya da iki kişi geldi,
Ve geri kalanlar arasında Molly'nin sık sık gördüğü dükkan kızlarından biri.
Temizlik kadınıyla birkaç dakika konuştu ve sonra iş
Yapıldılar, birlikte dışarı çıktılar.

Molly hala bakarken, geri döneceklerini umarak bir çocuk gördü
Çok sessizce çal. Onu orada sık sık gördüğü biri için tanıyordu;
Aşağıdaki mağazaya ait gibi görünüyordu. Ama çok garip davrandı.
Odanın etrafına dikkatlice baktı, arkaya bir kapı açtı,
Sonra geldiği kapıyı kilitledi.

Sonra masaya gitti-her zaman dinleme ve davranma gibi
korkmuş. O kadar garip davrandı ki Molly çok ilgileniyordu
Uzağa bakamadım. Ne yapacağını merak etti. O yakında
gördüm, çünkü cebinden bir sürü anahtar aldı ve onları denemeye başladı
masanın çekmecesinde.

Birkaçını denedi ve sonunda bir tane buldu ve
Çekmece açık. Çekmecedeki şeylerin üzerinde yuvarlandı, çıkardı
Parlak kuruşları tutan küçük çanta, cebine koy,
Ve sonra küçük deri kasayı çıkardı Molly çok iyi hatırladı,
Ve gördü-açtığı gibi-gördüğü yanıp sönen renkler
önce. Bu aceleyle kapandı ve başka bir cebe girdi. Daha sonra
Anahtarlarını kopararak, çekmeceyi bırakarak odadan acele etti
Açık, ama kapıyı çok sessizce kapatıyorum.

Bu arada Molly bu yeni gizem üzerinde heyecanla nefessiz kaldı
ve her zaman umuduyla kendini gözetleme deliğinden uzaklaştırabilirdi
Bundan sonra ne olacağını görmek için.

Yakında olağandışı şeyler gördü. Ertesi gün polisler odaya geldi,
çekmeceyi dikkatlice inceledi, kapılara ve pencerelere baktı, sanki
bir şey aramak. Yaşlı beyefendi sıkıntılı görünüyordu ve bayan
geldi ve ağladı ve ellerini sıktı; Açıkçası çok bir şey vardı
konu ciddi.

Bir akşam-bundan çok sonra değil-kız kardeşlerinin bahsettiğini duydu
Mağazada gerçekleşen gizemli bir soygun. .
Mağazanın sahipleri para kaybetmiş ve değerli bir parça
Elmas mücevher ve mağaza kızlarından biri tutuklanmıştı. O idi
O gün odada olan tek kişi,
İlk şüpheli Charwoman. Kız kardeşler çok öfkeli
tutuklama üzerinde; Kızın suçlu olduğuna inanmadılar.

Bu hikayeyi dinlerken Molly, gösteri odasının olduğunu anladı.
yaşlı beyefendinin özel ofisi ve kimin sahip olduğunu bildiğini
elmasları çaldı. Ama eğer söylerse,
oyun odası ve kız kardeşlerinin oraya gitmesine asla izin vermeyeceğini biliyordu
Tekrar.

Yalnız çocuk, tek zevkten vazgeçemeyeceğini hissetti; Bu yüzden
Dinleyerek oturdu ama hiçbir şey söylemedi, kız kardeşlerinden biri söyleyene kadar
Zavallı dükkan kızı hakkında, nasıl büyük bir sıkıntı içinde ve onun
Neredeyse çaresiz olan anne,
yaşlı beyefendi.

Bu iyi kalpli Molly için çok fazlaydı ve kız kardeşlerinden birinde
Kızın çaldığına inanmadığını söyledi, Molly daha önce haykırdı
Diye düşündü:-

"Yapmadı! Dükkan çocuğu aldı!"

"Nereden biliyorsunuz?" kız kardeşini şaşkınlıkla istedi.

"Onu gördüm; her şeyi biliyorum," dedi Molly heyecanla.

"Gördün mü?" dedi kız kardeşi. "Ne demek istiyorsun? Nasıl görebilirsin
BT?"

Oldukça şaşırdı, Molly doğru bir çocuktu ve öyleydi
Kız kardeşlerinin bir şey bildiğinden şüphe edemediğinden ciddiyet
Yine de nasıl olduğunu hayal edemediler. Ancak biraz sorgulama,
Gerçekleri ışığa getirdi ve Molly'nin uzun süreli sırrı dışarı çıktı.
Kız kardeşlerine çatıya nasıl geldiğini gösterdi ve
ona inanmaya zorlandı.

Konuştuktan sonra, bunun çok ciddi olduğuna karar verdiler
Onları yönetmek için ve ertesi sabah mağaza yöneticisini görmek isteyen,
Sessizce ona Molly'nin hikayesini anlattılar.

Ona şiirledi, imkansız olduğunu söyledi; Ama ısrar ettikleri üzerine,
Sonunda onları yaşlı beyefendinin önüne getirdi.

Basit hikayeleriyle vuruldu ve imkansız
Görünüşe göre, test etmeye karar verildi. Molly için gönderildi ve söylendi
Güzel bayan ve parlayan mücevherlerin bir hikayesi
ona verdiği parlak kuruşlar ve gördüğü diğer şeylerden
Tavan odasına ziyaret yapıldı.

Molly, korkulu adımını gösteren kolay bir şekilde çatıya attı
Mükemmel tanıdıktı, ardından hafif olan yönetici izliyordu
Adam. Ona gözetleme deliğini ve her şeyi nasıl görebildiğini gösterdi
Aşağıdaki oda ve neredeyse suskun şaşkınlıkla döndü.

Bir sonraki şey bunu yapan çocuğu seçmekti ve bu molly
Yapmak zorunda kaldı, ancak acıması dışında rıza göstermeyecekti
Dükkan kızı şimdi hapiste kapandı.

Mağazanın tüm çocukları sıraya girmek için yapıldı ve Molly
Çocuğu seçmem söylendi. Bununla birlikte, onun sözüne ihtiyacı yoktu
Suçlu çocuk kırmızı ve beyaza döndü ve sonunda ayaklarına düştü
yaşlı beyefendi ve hepsini itiraf etti.

Bu kız kardeşler için zafer zamanıydı: önce aldılar-
şaşkınlıkları-beş yüz dolar ödülü
teklif edildi ve sonra mağazada çok daha iyi yerler verildi
daha yüksek ücretler ve Molly güzel bayan tarafından kabul edildi.
Değerli mücevherler iyileşmenin aracı olmuştu.

Kız kardeşler Molly'yi bırakmaktan nefret ediyorlardı, ancak büyük faydayı görmek
Onun için olurdu, rıza gösterdiler. Parayla küçük bir satın aldılar
bir ülke banliyösünde ev ve her gün çalışmalarına geldi
Arabalar. Orada şimdi güzel yaşıyorlar ve Molly sık sık onları görmeye gidiyor.
İnce pozisyonlara ilerlediler ve müreffeh ve
mutlu.

       * * * * * *

Hikaye sona erdiğinde, Kristy uzun bir iç çekti. "Bu muhteşemdi!
Doğru muydu? Molly'nin oyun odasını nasıl görmek isterim. "

"Evet, bu doğru; ama asla göremezsin," dedi annesi, "
Gelecek yıl mağaza bir veya iki daha yüksek bir hikaye oluşturuldu ve
Çatıda oyun evi artık değildi. "

"Öğle yemeği zili var," dedi Kristy, "Bana biraz daha söyler misin
Öğle yemeğinden sonra? "

"Sevgili ben, Kristy," dedi annesi, iç çekerek, "sen kesinlikle
düzelmez; Hikayelerden yorulmuyor musun? "

"Asla!" dedi Kristy kesinlikle; "Bütün gün hikayeleri dinleyebilirim
Ve bütün gece de sanırım. "

Bayan Crawford tereddüt etti; Kristy devam etti.

"Bana yağmur yağdığı sürece hikayeler anlatmayacak mısın?"

"Eh, evet," diye açıklayan Bayan Crawford, temizleme belirtileri kaydetti. Ancak
Kristy, "Bu bir pazarlık! Bu bir pazarlık! Sen
Dedi evet! Şimdi öğle yemeğine gidelim; Bir sonraki başlığa başlamak için acele ediyorum
hikaye."

"Şey," dedi Bayan Crawford, oturma odasına döndüklerinde
Öğle yemeğinden sonra, "Bütün gün hikayeler anlatacaksam, kesinlikle yapmalısın
bir şey de; Tüm işi yapmak benim için adil değil. "

"Yapacağım," dedi Kristy gülerek; "Dinleyeceğim."

"Bu işe mi diyorsun?" diye sordu annesine.

"HAYIR!" dedi Kristy, bir an düşünerek. "Şey, sana söyleyeceğim!
benim örgü; "Ve o odadan çıktı ve bir iki dakika içinde geldi
Çok az bir örgü şeridine sahip bazı yün ve iğnelerle geri dönün,
Hepsi temiz bir havlu içinde yapıldı. Örmek için yola çıkmıştı
Sevdiği bir bebek için taşıma-blankket, ama yavaş buldu
iş, başka bir şeyle ilgilenmeye başlar başlamaz
Örgü unutuldu. Şimdi alçak bir sandalyede oturdu ve başladı
örmek için. "Şimdi başlayın," dedi annesi dikiş yaparken.

"Sana hiç söyledim, Kristy, nasıl örmeyi öğrendim mi?"

"Hayır," dedi Kristy; "Sanırım annen sana öğretti."

"Yapmadı. Büyükannem, babamın annesi tarafından öğretildi, biri
Annem hastalandığında onunla geçirdiğim kış. "

"Büyükannen çok tuhaf değil miydi?" diye sordu Kristy. "Görünüşe benziyor muydu
Odanızdaki bu resim? "

"Evet; bu iyi bir benzerlik, ama tam olarak tuhaf değildi. O bir
Çok iyi kadın, ama kızların nasıl olduğu hakkında fikirler vermişti
Yetiştirilmeli ve annemin çok kolay olduğunu düşündü. Yani ne zaman
Bana baktı, bana biraz iyi vermeye koydu,
sağlıklı eğitim. "

"Zavallı küçük mamma!" dedi Kristy. "Ne yaptı? Çok komik görünüyor
Seni küçük bir kız eğitimli olarak düşünmek! "

"Şey, hiç komik değildi, seni temin ederim. Çok olduğumu sanıyordum
Kötüye kullanıldı ve bir gece kaçmak ve eve gitmek için planlar yapıyordum.
Ama her gece o kadar uykuluydum ki başka bir geceye kadar erteledim;
Ve gerçekten de biraz sağduyu kaldım ve olduğunu fark ettim
para yok ve eve giden yolu bilmiyordum ve şimdiye kadar yürüyemedim
Neyse; Bir kez kaçmış olsam da "-

"Ah, bana bunu anlat"-diye bağırdı Kristy, gülerek; "Sen kaçsın!
eğlenceli! Söyle bana!"

"Sana yaramaz kaçakımın hikayesini anlatacağım ama önce söylemeliyim
Sen büyükannem ve neden kaçmak istedim. "




Bölüm VI

Mamma nasıl kaçtı


Sağlıklı bir güçken annem çok güçlü bir kadın değildi
Kız, bu yüzden bana örmeyi ve dikmeyi öğretmeye çalıştığında her zaman başardım
Ondan çıkmak için ve ısrar etmek için çok zayıftı. Yani benim gittiğimde
Büyükanne kışını geçirecek ve ilk sorusu "
Dikiş şimdi elinizde var mı? "Ben dehşetle vuruldum.

"Neden Yok"-Kekeledim ve yüzünde sürpriz görünümünü gördüm,
"Asla elimde yok" diye eklemek için acele ettim.

"Asla dikmedin mi?" diye sordu, en sert tonunda.

"Neden-çok sık değil," diye düştüm. "Dikmeyi sevmiyorum."

"HM!" Dedi büyükannem, "Sana öğretmem gerekecek; ben
şaşırmış! On yaşında ve nasıl dikileceğini bilmiyorum! Senin yaşta senin
Emily Teyze neredeyse uzman bir iğne kadınıydı; Aşırı yapabilirdi
Hemming, Felling, Geri Strikat, Hapstitching, Koşu, Catstitching,
Buttonhes ve biraz nakış. "

Kendimi bedeliydim. İğnenin tüm bu gizemlerini öğrenmeliydim! Benim
Büyükanne devam etti.

"Başlangıçta başlayacağız; için biraz patchwork hazırlayacağım
Sen."

Kalbim battı; Patchwork annemin bana sahip olmaya çalıştığı şeydi
Yap, ben de nefret ettim. Şimdi biraz müthiş, kirli görünümlü hatırlıyorum
Bloklar, evde bir büronun arkasına doldurulmuş-onları kaybetmeleri için.

Onun sözüne sadık, büyükannem "parça çantasını" ortaya çıkardı ve
Renkli patiska ve yeni beyaz pamuktan büyük bir yığın seçildi
Yaklaşık dört inç kare düzgün blokları kestiği kumaş ve
masaya yığılmış, beyaz parçalar kendi başlarına, pembe ve
mavi ayrı yığınlarda ve gri ve donuk renkli
kendileri.

Sonra iğne ve iplik alarak, dikiş için onları terk etmeye başladı,
Beyaz ve renkli bir birlikte. Oh, ne yığın vardı
parçalar, aşırı öğrenmeye hazır veya eskisi gibi "over 'n over"
deyin. Bir yorgan için yeterli olduğunu düşündüm. Dikmek zorunda mıyım
Hepsi? Ben umutsuzdum. Ama büyükannemden çok memnun kaldı
göstermek. "Orada!" Dedi ki, "Bunları bitirdiğinde, biraz hazırlayacağım
daha fazlası ve eğer çalışırcıysanız,
Bahar ve sonra bir kapitone olacak ve eve götürebilirsin
Anne yaptığınız işin bir örneği. "

Her nasılsa bu resim beni cazibe etmedi. Sadece yorgun düşündüm
Yorgun saatlerce dikiş yapmalıyım. Eh, o gün mağazaya gönderdi ve bir yüksük satın aldı
Ben ve o öğleden sonra okuldan sonra yorganıma gözünün altında başladım. BEN
Düzenli bir "ipucu" olmalı, dedi ve ilk başta-bir tane olacaktı
Bu korkunç bloklardan, en az dört inç over-ve üzerinde
Dikişler! Bu, okuldan sonra ilk şey yapılacaktı, benden önce
oynamak için dışarı çıkabilir.

Sana o blokların üzerine döktüğüm gözyaşlarını, kötüden bahsetmeyeceğim
Birçok kez gitmek zorunda kaldım ve yapmam gereken dikişler
Ve kirli iplik yüzünden ellerimi yıkayın. Büyükannemi düşündüm
Dünyanın en acımasız görev yöneticisi.

Ve patchwork hepsi değildi. Hatta yapamadığımı bulduğunda
örgü ve tüm uzun kış okumak için evde alışık olduğumu
Sekizde yatmadan önce akşamları, bir kerede o kadar çok şey söyledi
Okumak benim için iyi değildi ve biraz örgü yapmalıyım. Yani vardı
Bazı kırmızı iplik satın aldı ve bazı çelik iğneler ve bir çorap "kurdu"
Düşündüğü gibi, küçük kardeşim için yeterince büyük
Bana doğru dikkat edersem, bir çift örebildiğimi söyledi
bahardan önce onun için çorap. Akşam "Stint" Altı Kezdi
Çorap-bacak etrafında.

Büyükannemin benden asla kesin olarak başarısız olmadığı bu iki görev
hayatı bana bir yük haline getirdi. Onlardan nasıl nefret ettim! Ne kadar yaramazdım! Nasıl ben
İğnelerimi kırar ve iplik makaramı kaybeder ve benim
Treary turda bir saptırma yapmak için örgü, hepsini unutarak
Bu engeller, her dikişi için sadece çalışma saatlerimi uzattı.
Beni serbest bırakmadan önce görevim bitmeli.

Gerçekten umutsuz olana kadar zorluklarımın üzerinde düşündüm ve öyleydi
Bir okul arkadaşı tarafından önerilen bir planı kabul etmek için uygun bir durumda-
uzak. O da evde sıkıntılar vardı; Annesi onu yardım etti
ev işleri; Oynamak istediğinde bulaşıkları yıkamak zorunda kaldı
kapılar.

Notları karşılaştırdık ve zulüm gördüğümüz zihnimizi oluşturduk ve
Kötüye kullanıldı ve artık buna dayanamazdık. Biz pek öyle değildik
Ciddi bir kaçak düşünmek için aptalca, ama kurtulmak istedik
En azından bir gün boyunca görevlerimiz; Ve ayrıca şimdi bahardı ve
Woods, kitapların yanında sevdiğim çiçeklerle doluydu, en iyisi
Dünyada herhangi bir şey.

Bir gün okuldan sonra ev yerine ormana başladık.
Önde gelen yola dönüştüğümüzde çok cesur ve yetişkin hissettik
ormanda, ama öğleden sonra duygularımızın üzerindeydi
Değişti ve çok kötü hissetmeye başladık ve eve gitmeye korkmaya başladık. BEN
Büyükannemin keskin gözlerinin bana sabit olduğunu düşündüm ve neyi korkuttu
Verebileceği ceza, çünkü cezalara inandığını biliyordum
Bu beni dehşete düşürdü, örneğin günlük görevimi ikiye katlamak,
Karanlık dolap ve hatta, korktum, çubuk.

Dahası, benim hatam daha da kötüleşti.
Sabah çalışma saati için eve götürdüğüm okul kitapları.
Onları bir kütük üzerine bıraktım ve onları tekrar bulamadım,
Her ne kadar saatler geçirdik-bana görünüyordu-onları arıyor.

Sonuçta özgürlüğümüzden hoşlanmadık, suçluluk duygusu ve
Dread tüm zevkleri her şeyden çıkardı; Ayrıca bir tane vardı
büyük korku. Çalılar arasında hışırdayan harika bir hayvan duyduk ve
Bir ayı olduğundan emindik. Döndük ve kaçtık, biz kadar sert koştuk
takip edip etmediğimizi görmek için korkuyla geri bakabilir, tökezleyebilirdi
kütükler üzerinde ve kıyafetlerimizi çalılar üzerinde yırtmak. Bir ayakkabıyı kaybettim
Muddy Place ve Jenny Güneş İzleni'ni kaybetti.

Çiçekler aldık ve zayıf şeyler sıcak ellerimizde soluduğunda,
Onları attık ve karanlık büyümeye başlayana kadar kalktık mı kaldık
Köye dönme cesareti.

Woods parçası büyük değildi ve gerçekten kaybolmadık ve
Oldukça karanlık olmadan önce iki çok yorgun, utanç verici kız, yırtılmış
Elbiseler ve genellikle itibarsız görünüm, arka kapılarına çalındı
kendi evleri. Jenny'ye ne olduğunu hiç bilmiyordum-bana asla söylemeyecekti; Ama ben
Büyükannemin sert yüzüyle tanıştığım anda
mutfak. Yıkamak ve fırçalamak için oturmaya ve odama gitmeye çalıştım
kendim ve beni görmeden önce elbisemi onarmaya çalış, ama ben
Girdi, gözü üzerimde idi.

Bir tamamen korku görünümünden sonra beni omuzlarla ele geçirdi ve
beni ailenin toplandığı oturma odasına doğru yürüdü,-benim
Büyükannemle yaşayan amca ve üç kuzenim, hepsi daha büyük,
Ve benim için oyun arkadaşı değil.

Beni odanın ortasında bıraktı, tüm gözler
üzerime geri döndü.

"Orada!" dedi büyükannem, en şiddetli sesiyle, "
Kaçan çocuk! Ona bak. "

Sonra amcam beni sorgulamaya başladı. Neredeydim? Neredeydi
ayakkabı? Elbisemi nasıl yırttım? Ne için yaptım? Ne düşündüm
Hak ettim mi? ve diğer çeşitli sorular. Çok geçmeden ağlıyordum
acı ve ömür boyu hapis cezasının uygun olacağını hissetmek
Suçlarım için ceza.

Sonra cümlenim büyükannemin sert sesiyle geldi: "Bence bir
Yaramaz bir kız için uygun ceza olmadan yatmak olacak
Akşam yemeği. "Bu amcam tarafından kabul edildi ve ben de gönderildim
utanç, yatmak için.

Şimdi sağlıklı bir genç iştahım vardı ve uzun serseri beni yapmıştı
Çok aç, böylece ceza-benim için çok hafif olsa da
Suç-bana her şeyden neredeyse daha kötü görünüyordu.

Ancak uykuya dalmak için yeterince yorgundum, ama birkaç saat sonra ben
uyandı, açlıkla yırtıcı. Her şey hala evdeydi ve biliyordum
Aile yatağa gitmiş olmalı. Uzun zamandır fırlatıyorum ve
yuvarlanıyor ve her dakika daha huzursuz ve aç oluyor.

Sonunda artık dayanamadım ve yataktan kaçtım ve
Kapıyı dikkatlice açtı-oda mutfaktan çıktı. Son
Ocak üzerindeki ateşin titreşim kalıntıları, yeterince hafif yaptı
Benim yolumu gör.

Yumuşak bir şekilde kilerden kalmaya devam ettim.
akşam yemeği; Ama büyükannemin hizmetçisi iyi eğitildi ve buldum
Hiçbir şey; Çerez kavanozu da boştu, çünkü yarın pişirme günü.
Gözlerim bir dizi süt üzerine düştüğünde umutsuzluğa geri dönmekle ilgiliydim
Sütle dolu olduğunu bildiğim tavalar.

Raf benim için rahat bir şekilde ulaşamayacak kadar yüksekti, ama sanıyordum
ondan biraz içecek kadar bir tava çizebilirdi, değil
hiçbir şeyi rahatsız. Bu yüzden kendimi sessizce yetiştirdim ve dikkatlice çizdim
bana doğru.

Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; Ve daha fazla bilseydim sahip olmalıyım
beklenen. Tavayı kenarın üzerine çıkardığım anda süt sallandı
Bana doğru, tava ellerimden kaçtı ve müthişle düştü
Yerde sıkıştırarak beni baştan yaya kadar sütle selamla.

Zeklerimden dehşete düştüm, odamdan kaçtım, yatağa atladım, örtüldüm
Başım yatak klotları ile ve orada nefes nefese uzanıyordu. Vardı
Anın sessizliği ve sonra büyükannemin sesi,-

"Bu neydi? Ne oldu?" Ve amcamın cevabı, "Getireceğim
bir ışık ve gör. "

Ne yazık ki! Bir ışık, mutfakta ıslak süt izlerini ortaya çıkardı ve
odam. Bir dakika içinde beni çeken büyükannem tarafından açıldı
mutfağa ve beni ocakta durdu-tek kelime değil.

Tamamen ezildim; Ne olduğunu bilmiyordum, ama daha fazlası
Tahmin edebileceğimden ve amcamın "Neden yaptın, çocuk?" BEN
Sadece çılgın gözyaşları patlamalarıyla soluyabilirdi, "Çok açtım!"

Büyükannem, hala sessiz, beni kuru kıyafetler almak için acele etti, o zaman
Beni sıcak ocakta ayakta bıraktı, şiddetle hıçkırdı ve hissetti
Ne gibi bir sorun yaptığımı gördüğüm için giderek daha fazla suçlu.

Sonra temiz çarşaf var ve yatağımı yeniden yaptı. O zaman
Bunu yaparken amcam içeri girdi ve onunla çok düşük konuştu. Ama bence ben
Cezamın da olduğunu söylediğini duymuş ya da tahmin etmiş olmalı
şiddetli ve ben basit bir şekilde almaya çalıştığım için suçlanacak çok değildim
Süt iç, çünkü büyükannem çıktığında kiler içine girdi
Ve bana bir dilim ekmek ve tereyağı getirdi, şaşırmadım, ama
Üzerine yarı açlık bir yaratık gibi düştü.

Sonra tekrar yatağa gönderildim ve neredeyse sabah, hizmetçi
çağrıldı ve zemini ovduğunu ve azalttığını duydum
Mutfak her zamanki düzgünlük parlama durumuna.

Bir daha kaçmaya çalışmadım; Büyükannem beni asla azarlamadı ama
Yeni ayakkabıları giydiğimde ve yeni okul kitaplarını alırken utançım
yeterince ceza. Bundan sonra büyükannemi memnun etmek için çok çalıştım,
Ve gerçekten çok iyi bir dikiş öğrendi ve güzelce örülebilir
Eve gitmeden önce.

       * * * * * *

"Zavallı küçük mamma!" dedi Kristy, annesi dururken, "Yapmadın
Çok eğlenin, değil mi? Sadece nasıl göründüğünü süsleyebilirim, hepsi damlıyor
sütlü. Bana bir tane daha söyle. "

"Eh, sana Jenny'ye kısa bir süre sonra bir şey söyleyeceğim.
Jenny sık sık bana sahip olduğu eski bir teyzeden bahsetmişti,
İki kuzen çok sık görmeye giderdi. Onunla gitmemi istedi
Bazen, ama onun teyzesini tanımıyordum ve utangaçtım ve sevmedim
Yabancıları ziyaret etmek için, hiç gitmedim. "




Bölüm VII

Betty Teyze Nasıl Seçimini yaptı?


Bir sabah üç kuzen yavaşça köy caddesinden yürüyordu
davet edildikleri Betty Teyze'nin evine doğru
Yemek. İstekli ve heyecanlıydılar, çünkü tuhaf bir şey vardı
Davet hakkında, Jenny dışında hiçbiri tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.
Jenny başladı:-

"Şey, kim alacağını merak ediyorum!"

"Ne al?" diye sordu Grace.

"Neden, bilmiyorsun? Annen sana söylemedi mi?" dedi Jenny, içinde
sürpriz. "Betty Teyze bizi bilmek istemiyordu, ama Mamma bana söyledi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Grace.

"Ben de," diye koy Ruth.

"Neden," dedi Jenny hevesle, "Betty Teyze'nin pek iyi olmadığını biliyorsun
son zamanlarda ve doktoru onunla yaşayacak birine sahip olması gerektiğini söylüyor
Old Sam'in yanı sıra ve zihnini oluşturdu-Mamma diyor-bir tane almak için
üçümüz ve ona yaşarken yapabileceği tüm avantajları ver,
Ve öldüğünde ona bir şey bırak. Mamma diyor ki, muhtemelen bütün
servet veya her halükarda büyük bir pay. Bu büyük bir şans! Umarım
Beni alacak! "

"Ama," dedi Ruth, "anlamıyorum; neden her şeyi bırakmalı
Birine, ona çok fazla harcama yaptıktan sonra? "

"Ah, çok fazla vazgeçtiği için ona telafi etmek," dedi Jenny. "O öyle
Huysuz, biliyorsun! "

"Onunla yaşamak çok eğlenceli olmayacak," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Ancak
Avantajları düşünün! İstediğim tüm müzik dersleri alırdım ve
Eminim konserlere ve operalara gitmeme izin verirdi. Ah! Ah!"

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jenny. "Gitmeni istemezdi
çok dışarı; Benim açımdan onu seyahat etmem için koaksiyelim; Her yerde gitmeyi çok isterim
Dünya-ve ben sadece Avrupa'ya gitmek için ölüyorum. "

"Ne seçerdin, Ruth?" diye sordu Grace.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ruth yavaş yavaş, "
Tabii beni seçmeyecek. Benim için çok fazla önem verdiğini sanmıyorum
Ve çok aptalca gaflar yapıyorum. Sanki bağlıymışım gibi görünüyor
bir şeyi kır ya da bir şeyi devir ya da _something_
Özellikle oraya her gittiğimde hoşlanmıyor. En son biliyorsun
Oraya gittim bir tabureye rastladım ve yere düz düştüm,
Neredeyse derisinden atladığı gibi-dediği gibi-ve büyük bir şey var,
Alnımda korkunç görünümlü yumru. "

Kızlar güldü. "Çok şanssız görünüyorsun Ruth," dedi
Jenny büyük ölçüde, "Ve sanırım seçim ikimizden biri olacak."

"Şey, işte buradayız!" dedi lütuf, düşük bir tonda, ulaştıklarında
Betty Teyze'nin yaşadığı güzel kulübenin kapısı. "Şimdi bunun için!
En iyi davranışlarınız, Ruthie ve yaşlı kadının sinirlerini üzmemeye çalış,
Ne yaparsan yap! "

"Yapacağımdan emin olacağım," dedi Ruth ne yazık ki, "Çok garipim. "

Grace ve Jenny güldüler,
Seçim sadece iki arasında olurdu.

Bu üç kız, ebeveynlerini terk etmek ve teyzeyle yaşamak için çok hevesli
Betty, rahat evler vardı, hepsi; Ama her durumda vardı
Kardeşler ve kız kardeşler ve bir aile cüzdanı hepsini tatmin edecek kadar dolu değil
arzuları. Betty Teyze her zaman onlara yardım etmeye hazırdı
herhangi bir zorluk; gerektiğinde yeni bir elbise veya yeni bir şapka vermek için
Zorunlu ya da okul çalışmaları onları yorgunken küçük bir yolculuk. Bu yüzden
Konforlarının birçoğunun kaynağı olmaya gelmişti ve
lüksler. Betty Teyze ile yaşamak, kendi evlerinin yakınında
onlardan neredeyse ayrılacak mıydı, onlara en büyük gibi görünüyordu
Umut edebilecekleri mutluluk.

Bayan Betty ile yaşayan renkli hizmetçi yaşlı Sam,
Onu aradı, o genç bir kadın olduğu için ve ona adanmıştı,
Onlar için kapıyı açtı, yüzünde geniş bir sırıtma.

"Bayan Betty, hepinize bakıyor," dedi; "Alacaksın
Salondaki eşyalarından. "

"Neden! Her zamanki gibi yatak odasına giremiyoruz?" diye sordu Grace
Her kıvrımın yerinde olduğundan emin olmak için ayna ve bir fırça.

"Hayır, Bayan Grace," dedi Sam,
Burada."

Daha çok somurtkan, Grace teklif olarak yaptı ve sonra kendini betonladı
Bu vesileyle, her zamanki gülümsemesini çağırdı ve
Üçü teyzelerinin onları beklediği oturma odasına girdi.

Betty Teyze belki de altmış yıllık hoş yüzlü bir hanımıydı, ama
Oldukça rahatsız olmasına rağmen, bir bastonla yürümesi için, parlaktı
ve neşeli görünümlü. Her zamanki kalın siyah saten giymişti
elbisesi ve dantel eldivenleri, boynunda ince bir dantel karchief ve
göğsüne geçti ve etrafında bir dizi ince altın boncuk
boğaz.

Sam yemek odasının kapısını açmadan birkaç dakika önce kaplanmış
karlı önlük ve beyaz eldivenler ve en onurlu olarak duyuruldu
Butler'ın tarzı, "Akşam yemeği servis edilir!" Betty Teyze tarafından geçti
misafirlerinin üç ailesini sormak ve yakında hepsi
güzel yuvarlak masada oturdu, en iyi eski ile yola çıktı
her parçasının altından daha değerli olduğu Çin
zarif kesilmiş cam ve gümüş bolluğu. Bu alışılmadıktı
Onur ve kızlar şaşırdı.

"Görüyorsun yeğenler," dedi Betty Teyze, "bu özel bir fırsat ve ben
Sana elimden gelenin en iyisini ver. "

Grace, "Bu Çin'in kullanmak için neredeyse çok güzel," dedi. "Yapmıyorum
BİLİYORUM BUNU DÜŞÜNÜYORUM! "

"Hepsi çok güzel!" dedi Jenny hevesle; "Dainty'den yemek yemeyi seviyorum
bulaşıklar. Sam masayı düzenledi mi? "

"Evet," dedi Betty Teyze, "Sam her şeyi yaptı."

"Şey, o sadece bir merak!" dedi lütuf. "Keşke sahip olsaydık
Evimizde böyle bir masa-ama o zaman böyle bir şeyimiz yok
Ona koy, "diye ekledi iç çekti.

"Umarım," dedi Ruth Ruilly, "hiçbir şey kırmayacağım.
Teyze, beni mutfakla kendim bir köşeye koymalısın
Kullanılacak yemekler; Bunu sakarlığım için hak ediyorum. "

"Şey, yeğen!" dedi Betty, oldukça endişeli bir bakışla, "Umarım
Günümüzde iyi davranışlarınızda olacaksın, çünkü yukarıdaki her parçaya değer veriyorum
altın."

"Yaptığını biliyorum," dedi Ruth endişeyle, "ve beni korkutuyor."

Konuşurken Sam, her birine bir tabakla hizmet etmişti.
Küçük bir dilim balık bırakın, mükemmelliğe kızarmış ve cazip sıcaklık.
Her kız küçük bir tat aldı ve sonra yemeği seçmeye başladı
Çatalıyla zarif bir şekilde, ama yemek yemiyor. Grace peçetesini ona kaldırdı
dudaklar ve ağzından gizlice çıkarıldı
alınmış. Jenny kahramanca yuttu ve sonra aceleyle ondan içti
Cam, Ruth sessizce lokanlığı ağzından alırken, biriktirdi
tabağında ve daha fazla sürmedi. Betty Teyze görünüşe göre tüm bunları gözlemlemedi, ama bir anda,
tabaklarındaki yiyeceklerle oynadıklarını görünce
Sessizce, "Sorun nedir? Neden yemiyorsun?"

"Balık için pek umursamıyorum," dedi Grace, en kibar tavırla,
Ve, "Affon'a yalvarıyorum, teyze," dedi Jenny, görünen karışıklıkla,
"Ama bu sabah biraz şeker geçirdiğimi itiraf etmeliyim ve ben
Korkarım çok iştah olmadı; Balık iyi, eminim. "

"Peki sen, Ruth?" diye sordu teyzesi.

Ruth tereddüt etti.

"Gerçeği istiyorum yeğeni," diye devam etti Betty devam etti; "Her zaman istediğimi biliyorsun
dürüst gerçek. "

"Gerçekten, Betty Teyze," Grace başladı, "Eminim"-durakladı ve Jenny
"Çok üzgünüm, Betty Teyze"-ama Ruth, derin bir
Blush dürüst yüzüne yükseldi, dedi düşük bir tonda, "Teyze-üzgünüm
Sana söylemek zorundayız-ama bence balık da biraz tutuldu
uzun."

Jenny ve Grace şaşkınlıkla bakarak bir miktar patlama bekliyorlardı
Betty Teyze'den öfke.

Ama sadece sessizce dedi, ancak bir queer görünümü yüzünde çaldı,
"O zaman kaldıracağız," diye konuşurken bir zili dokunuyor.

Sam anında ortaya çıktı, geniş, siyah yüzü parlıyor ve bir sırıtış
Beyaz dişlerini sergilemek için tamamen bastırılamadı.

Bir anda balığı çıkardı ve bir sonraki kursla değiştirdi,
Hangisi, Sam'in mükemmel yolunda kavrulmuştu, ki
Köy eşit olabilir. Bu iyi ve tam adalet aldı
Genç iştahlardan, Jenny bile bu şekerin sahip olduğunu unutuyor
Şımarık onun.

Bundan sonra, dondurma servis edilene kadar akşam yemeği sorunsuz bir şekilde ilerledi
tatlı ile. Yine bir şeyler eklemsiz görünüyordu. Betty Teyze
genç misafirlerinin her zamanki sevgililerini göstermediğini fark ettim
Bu yemek. Yine, "Kremde yanlış bir şey mi?" Diye sordu. Ve
Yine bazı karışıklık olsa da, mülayim özür diledi.

"Çok yedim," dedi Grace, iç çekerek.

"O kadar soğuk, titrememi sağlıyor," dedi Jenny, kaşıkını bırakarak.

"Peki seni ne rahatsız ediyor Ruth?" diye sordu Betty, ona ciddi bir bakışla
yüz.

"Korkarım"-dedi Ruth çekingen bir şekilde, "Sam'in biraz döküldüğünden korkuyorum
İçinde tuz, teyze; "ve çok utanmıştı.
Onun karışıklığında ölümcül bir suç olacağından emin olduğunu söyle
Masadan hassas bir cam çaldı ve paramparça edildi
Yerdeki parçalar.

"Ah hayatım!" "Şimdi yaptım! Teyze, asla affetmeyeceksin
Ben! Değerli eşyaların arasında yer aldığımda beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. "

"Biliyorum," dedi teyzesi korkunç bir şekilde. "Biraz korktuğuna inanıyorum
Ben canım ve bu seni garip kılıyor. Camı boşver, "
Ruth parçaları alıyordu, gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanıyordu, "
değiştirilecek; Değerli olan sadece Çin'dir; Ağlama
çocuk."

Ruth gözyaşlarını kurutmaya çalıştı, ama gerçekten çok üzüldü ve onu
Kuzenler açıkça sözler olarak söyleyen bir bakış attılar, "
_her_ şans! "

Betty Teyze görünümü gördüyse, bahsetmedi, ama yakında yaptı
masayı terk etme hareketi ve hepsi onu memnuniyetle takip etti
Diğer oda.

"Yeğenler," dedi, kendilerini oturmadan önce, "diye merak ettiniz mi
Neden bugün salgını salonda bıraktın? "

"Tabii ki, olağandışı," dedi Grace, "çünkü hep gittik
Yatak odasına, ama en azından önemli değildi. "

"Bu hiçbir fark yaratmadı," diye mırıldandı Jenny.

"Sana yatak odasına ne yaptığımı göstereceğim," dedi teyze
Betty, o odaya kapıyı açarak.

Tamamen dönüştürülmüştü. Eski moda bir dizi
mobilya, muhteşem çiçekli halı, karanlık duvarlar ve kalın
Hatırlayabildiklerinden beri odada bulunan perdeler,
açık renkli duvarlar, sert ahşap zeminler, birkaç halıya sahipti,
Modern ışık mobilya seti, duvarlarda resimler, dantel perdeler
Pencereler, en son stil ve çok zarif. Sadece bir şey
Bir uyumsuzluk yaptı: zarif yatağın üzerinde eşcinsel renkli bir kapak yayıldı. BT
tüm etkiyi bozdu, ama kızlar görünüşe göre hiçbir şey görmedi
Yolun.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Jenny.

"Çok zarif ve tatlı!" lütuf ver. "Teyze, enfesin var
tatmak."

Ruth, bakış açısına düşene kadar takdirine baktı;
Sonra tereddüt etti.

"Yeğenler, beğendin mi? İçinde herhangi bir değişiklik önerebilir misin?"

"Olduğu gibi mükemmel," dedi Grace sıcak bir şekilde olmasa da
Grace tarafından geride bırakın, Jenny iç çekerek ekledi, "Hiçbir şey onu geliştiremez,
Eminim."

Betty Teyze, karışıklıkla kaplı Ruth'a baktı, ama o
kekemelik, "Günümüzde hata bulan tek benim gibi görünüyor, ama
Gerçekten de, teyze-dürüst fikrimi istiyorsan "-

"Yapıyorum," dedi Betty Teyze.

"Şey o zaman-olmasaydı-bunun yerine beyaz bir yayılma koyamadın mı?
o eşcinselden mi? Bu güzel odaya uymuyor gibi görünüyor. "

Betty Teyze tekrar gülümsedi. "Çıkar, o zaman ve bakalım!"

Ruth yayılmayı çıkardı ve altında orada zarif bir dantel vardı
Odanın geri kalanı kadar zarif.

"Sanırım onu ​​uzak tutacağız," dedi Betty Teyze, "Jenny ve Grace olsa da
Yeterince iyi seviyor gibi görünüyor; Kesinlikle bir gelişme. "

Betty Teyze'nin tarzı bunu söylediği kadar tuhaftı, ikisi
Onu memnun etmek için doğruluktan feda eden kızlar şüphelenmeye başladı
İçinde düşündüklerinden daha fazlası olduğunu; İkisi de daha çok
Oturma odasına döndüklerinde sessiz ve Betty Teyze başladı:-

"Yeğenler, size anlatmak için küçük bir planım var, muhtemelen sen
Şüphelenmiş olabilir "-iki suçlu olana keskin bir bakışla.
"Belki de karar verdiğimi duymuştunuz,
Doktor, benimle yaşamak için birini almak için-seni ve
Ebeveynler elbette istekli. Benden büyük bir şey soracağım
Seç, ama ona uydurmaya çalışacağım. Resmi olarak benimseyeceğim
onu kendim gibi ve elbette benim lehine bir ayrım yapıyor
irade. Zamanını ve dikkatini çok soracağım; Ama yapacağım
Sonsuza kadar yaşamıyor ve ben gittiğimde bağımsız olacak ve
kendi hayatını yapabilir. "

Üç kız dikkatle nefes nefese kaldı ve Betty Teyze gitti
Açık.

"Bu koşulları iyi düşünmeyi seçtiğim birini istiyorum;
Birkaç yıl-muhtemelen-toplumdan kısmi inzivaya çekilecek ve
eski teyzesine bağlılık ve sonra özgürlük,
Birinin azalan yıllarını mutlu etme bilinci
yıllar önce kendi çocuklarının sonuncusunu gömdü. "

Durakladı-ama bir kelime konuşulmadı-ve bir anda devam etti.

"Aranızda nasıl seçim yapacağımı bilmiyordum, çünkü hepiniz çok tatlısın
Ben, bu yüzden Sam'in yardımıyla bulmak için bir plan yaptım-
özellikler. Neredeyse her şeyin üstünde ödül verdiğim erdem,
-dürüstlük, dürüst, açık sözlü gerçek. Kötü balık, tuzlu
Krem ve korkunç yayılma testlerdi ve sadece biriniz durdu
Dürüst gerçeği test edin ve konuştu. _One_'nin yaptığı için mutluyum
Aksi takdirde, kendi ailemde benimseyebileceğim bir tane bulmamalıydım
ve bağlı. "

Durakladı; Tek kelime söylenmedi.

"Ruth," tekrar başladı, kafam karıştı ve kızarma ve
Tamamen şaşırmış kız, "Ruth, benimle yaşamaya gelecek misin, al
Bir kızın yeri ve o odayı mı işgal ediyor? "

"_Me_ soruyor musun?" diye bağırdı Ruth, "benim gibi beceriksiz ve garip! Asla
Beni isteyebileceğini hayal ettim! "

"Yapmadığını biliyorum," dedi Teyze Betty; "Ama gerçeklik alışkanlığınız
benim için en yetenekli parmaklardan çok daha değerli veya en çok
Bitmiş görgü. Gelecek misin? "

"Ah, evet, gerçekten!" diye bağırdı Ruth, dizlerinin üstüne düşüp onu gömdü
Betty'nin kucağında yüzleşirken, mutlu gözyaşları gözlerinden düştü ve
Betty Teyze saçlarını nazikçe okşadı.

"Şey, iyi," dedi Jenny, iç çekerek, iki kız yavaş yürürken
Ana Sayfa, "Betty'nin dünyanın en küstah kadın olduğunu hep biliyordum
Ve eğer Ruth o kadar da samimi olmasaydı neredeyse bunu düşünmeliyim
o"--

Durakladı ve Grace içeri girdi. "Evet; Ruth'un giyemeyeceğinden eminim; ayrıca,
Hayatını kurtarmak için aldatamayacağını hep biliyorduk. "

       * * * * * *

"Hush," dedi Mamma, Kristy konuşmak üzereyken. "İşte Bayan geliyor
Wilson. "

Bir sonraki kapı komşusu Bayan Wilson içeri girdi,
Yağmurda gelmişti çünkü evinde yalnızdı ve
Yalnız ve Bayan Crawford'un pencerenin yanında dikildiğini görünce
işini getirip ona katılacaktı.

Bayan Crawford onu karşıladı, ancak Kristy rahatsız oldu. "Bayan Wilson,"
Başladı, "Bir insanın sözünü tutması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Neden, kesinlikle," dedi Bayan Wilson.

"Kristy! Kristy!" dedi annesi uyarı bir şekilde.

"Sadece Bayan Wilson'a soracağım," dedi Kristy,
Gözü, "Bana söylemenin _go_ yapması gerektiğini düşünmüyorsa
Hikayeler, yağmur yağdığı sürece yapacağına söz verdiğinizde. O seviyor
Hikayeler de duyuyorum, eminim. "

Bayan Wilson güldü. "Tabii ki yapıyorum ve memnun olacağım, ben
Elbette. Annen işte usta bir el olmalı, çünkü ben asla
Senin gibi böyle bir hikaye aşığı biliyordu, Kristy. "

"Kendime söyledim," dedi Bayan Crawford. "Kristy, sanırım sen
Gerçekten şimdi beni affetmeliyim. "

"Sana mamma dinlenmenizi söylersem nasıl olacak?" diye sordu Bayan Wilson.
"Şimdi hala bir hikaye ile ilgileniyorum
kasabada devam ediyor. "

"Söyle!" dedi Kristy. "Mamma'yı bu sözünü tutmasını sağlayabilirim
akşam."

Bayan Wilson güldü ve ilk önce onu bir çantadan dikti
Taşındı, başladı:-

"Bu, arabalarda gördüğümüz, şehre gittiğimiz ev hakkında."

"Ah, evet! Bahçedeki kızları her zaman nereden görüyoruz?" söz konusu
Kristy.

"Evet; sana nasıl başladığını söyleyeceğim."

Kristy, salona ve hikayeye daha rahat yerleşti
başlamak.




Bölüm VIII

Nora'nın İyi Şansları


Başlangıçta çok iyi görünmüyor-ama göreceksiniz. Bir
Soğuk Kış Gecesi Şehirdeki bir adam eve içkiyle delirdi. Yapacağım
Hepinize ne yaptığını söylememe,
Aile kaldı, bir şey hariç: onu evden çıkardı ve söyledi
Asla geri dönmeyecek. Çok fakir bir evdi, neredeyse hiç konfordu
İçinde, ama çocuğun bildiği tek ev buydu ve on iki yaşındaydı
Yaşındaki. O'nun dışına çıktığında, tek düşüncesi saklanmaktı
Kendini kimsenin bulamadığı yerde uzaklaştırdı.

Bu şehrin kenarındaydı ve biraz
Vakıflarda bir açılış olduğu yeni bir ahıra geldi
sürünmesi için yeterince büyük. Bunu görünce,
sokak lambası, deliğe girdi ve bir köşede çok geri döndü
Kimsenin onu bulamayacağını düşündü-ve orada yatıyordu.

Bu ahırın ait olduğu ev iki erkek ve bir köpek tuttu ve
Ertesi gün, üçü birlikte oynarken, genel olarak
Köpek garip davranmaya başladı. O deliğin etrafında kokuyordu
Sonra koştu, havladı ve hırladı ve çok heyecanlı görünüyordu.

"Sanırım orada bir kedi var," dedi çocuklardan biri,
köpek dışarı. Geldi, ama bir dakika içinde geri döndü ve daha fazla havladı ve
Bir şeyi çekiyor gibiydi.

Bu, açılıştan aşağı inen erkeklerin merakını uyandırdı
ve içeri baktı. O kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremediler ama köpek
Dışarı çıkmayı reddederek, eve girdiler ve bir
Mum ve bunun ışığında, bir demet gibi görünen şeyi gördü
Bununla birlikte, köpek çekerken biraz karıştırdı.

Sonra çocuklar dışarı çıkmaya çağırdı; Görmek için çubuklar attılar
Hayattaydı; düşünebilecekleri tüm yolları denediler ve sonunda
gittiler. Ama yakında geri döndüler ve onlarla birlikte erkekler. Nora,
Yarı kesilmiş gözlerden onları görebiliyordu. Mavi katlarını biliyordu ve
Parlak yıldızlar-polislerdi.

Aradılar, koaksiyeleydiler, emrettiler, ama hareket etmedi. Onlar
Ahırın altında sürünecek kadar küçük bir çocuk buldu ve içeri girdi.
Hayatta olduğunu buldu, ama konuşmayacaktı. Asla bir dilek veya bir
Umut, izin vermek dışında, çocuğun zihnini geçti.

Sonunda çocuk, polislerin yönleriyle onu çekti
Açılışa doğru. Direnmedi-nasıl yapılacağını bilmiyordu
direnmek; Tüm hayatı her şeye ezici bir boyun eğme olmuştu.

Sonunda erkekler ona ulaşabilirdi ve fakir, küçük, yarı ölü
Figür ışığa getirildi.

"Zavallı Ruh!" dedi adamlardan biri, neredeyse şefkatle. "O Dead yakınında
soğuk ve açlıkla. "

Yürüyemedi. Kaba eller onu istasyona taşıdı
ev, sıcak bir ateşin ve birkaç kaşık suyu-aceleyle
bir restorandan temin edildi-onu tamamen hayata döndürdü ve o
Sandalyesinde oturdu ve tüm onunla bir dizi acıma yüzüyle karşılaştı
genç sefalet.

Yavaş yavaş hikayesi ondan çekildi.

Ama onunla ne yapmalı-soru buydu. O bir değildi
yasalara karşı suçlu ve bu kurum
talihsizliğin korunması, ancak suçun cezası için. Onlar yaptılar
ellerinden gelenin en iyisi. Onu beslediler, rahat bir yatak yaptılar
İstasyon evinde tezgah ve ertesi sabah tüm hikaye gitti
gazetelere.

Bu hikaye sabah kahvesi üzerinde bir Servet Leydi tarafından okundu. O
Son zamanlarda büyük şehirlerimizdeki yoksulların bir hesabını okuyordu,
ve yardım etmek için bir şeyler yapmanın görev olduğunu düşünmeye başlamıştı. İle
kullanabileceğinden daha fazla para, dünyada bir akraba değil, orada
en az bir çocuğu mutlu etmemesi için hiçbir neden değildi ve
Yararlı bir yaşam için eğitin.

Nora'nın hikayesini okurken, babasının eklenmesi ile
tutuklanmış ve yakında alamayacağı bir geri çekilmeye yerleştirilmişti
Dışarıda, düşünce onu burada yapma şansı oldu.
deney.

Kahvaltından sonra Bayan Barnes arabasını emretti ve dışarı çıktı.
Biraz sürdükten sonra, koçuna gitmesini emretti.
B ---- Sokak Karakolu. Şaşırmış görünüyordu ama elbette
itaat etti ve kısa sürede, pis istasyon evi bir
olağandışı ziyaretçi.

Bayan Barnes'ın odaya girdiği an çocuğu gördü ve biliyordu
Görmeye geldiği oydu. Nora'ya gelince, hiç görmemişti
Güzel, mutlu görünümlü kadın ve gözlerini çıkaramadı
yüzü.

Bayan Barnes birkaç soru sordu. Onu kim alacaktı? Kimdi
Arkadaşları? Hiçbiri olmadığını, babasının
Vagrancy için tutuklandı ve Bridewell'e gönderilecekti.

"Çocuk nereye gidecek?" Sonunda sordu.

"Gerçekten, bayan, bilmiyorum, sokaklara girmedikçe," dedi
polis.

"Onu alacağım," dedi Bayan Barnes.

"Eğer yaparsan cennetsel bir hayır kurumu olacak Ma'am," diye yanıtladı adam.

Bayan Barnes kıza döndü.

"Nora, benimle gidecek misin?"

"Evet," diye soluk Nora, aç ruh gözlerinden baktı.

"Gel, o zaman," dedi bayan kısa süre içinde çıktı.

Taşıyıcının kapısını tutan Thomas, korku ile aptalca vuruldu
görünüşü görmek için, ama ürkek küçük figür ona yakın kaldı
Metresi ve öylesine bir bakış giydi ki, eski hizmetçi cesaret edemedi
konuşmak.

"Saygın bir banyo evine," Bayan Barnes'ın emriydi.

Thomas eğildi, bir şekilde koltuğuna ulaştı ve yola çıktı.

"Güzel değil, kesin olarak," diye düşündü Bayan Barnes, istikrarlı bir şekilde bakıyor
Onun karşısındaki yüzü merak ediyorum, "ama en azından kaba değil. Elbise olacak
onu geliştir. "

Banyo odalarının kapısında Thomas tekrar arabayı açtı
kapı. Bayan Barnes Nora ile içeri girdi, onu ellerine verdi
sorumlu genç kadın, onu iyice yıkanması için yönlendirme
ve tarandı ve aksi takdirde yeni kıyafetler için hazırlandı
getirmek.

Şaşkın genç kadın, dayanmayan Nora ile yürüdü ve özledim
Barnes alışverişe gitti. Şapkadan ayakkabılara tam bir kıyafet aldı,
Ve bir saat içinde Nora'nın beklediğini bulmak için banyo odalarına döndü. O
Yakında giyinmişti, kendi sürprizine çok fazla, çünkü
Sahip olduğu makalelerin yarısının isimleri ve bir kez daha
taşıma. Thomas'a gelince, harikaların bunu asla durdurmayacağını düşündü
Sabah.

Eve döndüklerinde Bayan Barnes şöyle dedi:-

"Şimdi Nora, benimle yaşayacaksın ve benim kızım olacaksın. Sen değilsin
Dennis; Sen Nora Barnes. Eski hayatını unutacaksın-en azından
Mümkün olduğunca, "diye ekledi, Nora'nın yüzüne bir gölgenin geldiğini gördü.
"Ve hiçbir şekilde evimdeki hizmetçilerle konuşacaksınız.
Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Nora.

"Hayatını mutlu etmeye çalışacağım," Bayan Barnes biraz devam etti
daha şefkatle. "Seni eğiteceğim"-

"Lütfen bayan, bu nedir?" diye sordu Nora çekingen bir şekilde.

"Sana okumayı ve yazmayı öğret," dedi Bayan Barnes,
bu ihmal edilen alanda ne kadar yapılacağını yansıtıyordu.

"Ve Nora," diye devam etti, "Sana söylediğim gibi yapmanı bekleyeceğim ve
her zaman bana gerçeği söylemek için. "

"Evinizde kalıp sıcak olalım mı?" diye sordu Nora.

"Her zaman, zavallı çocuk, doğru yapmaya çalışırsan," dedi Bayan Barnes.

"Bunlar benim mi?" bir sonraki soru muydu, sevgiyle bakıyordu
Onun güzel mavi elbisesi ve pelerini.

"Evet ve bol miktarda kıyafetiniz olacak ve her zaman yemek için yeterli olacak,
Nora. Umarım seni bulduğum gibi bir daha asla sefil olmazsın. "

Nora ona ne geldiğini anlayamadı. Orada oturdu
Stupefied olmasına rağmen, sadece şimdi ve sonra fısıldayarak, "her zaman
Yemek için yeterli, her zaman sıcak. "

"Thomas," dedi Bayan Barnes, en kalıcı tarzında tuttuğu gibi
yanması için araba kapısı, "Özellikle seni arzu ediyorum
Bu çocuğu aldığım herhangi birine bahsetmemeliyim. Yapmak istiyorum
Onun için yeni bir hayat ve ben de onun sırrını korumak için onuruna güveniyorum. "

Thomas şapkasına dokundu.

"Gerçekten, benden emin olabilirsin, Bayan Barnes."

Ve sadakatle sözünü tuttu, ancak tüm evlerde olmasına rağmen
Bayan Barnes, çocuğu benimsediği gibi yüklediğinde şaşkınlık
kızı, onun için bir mürebbiye sağladı, tam bir kıyafeti vardı
Uygun kıyafetler hazırlanmış ve her şeyden önce,
ona bir seviyeye koymak için gerekli tüm küçük şeyleri öğretin
Okula gittiğinde tanışacağı kızlar.

Nora kısa süre sonra bir hanımın yollarını ve davranışlarını öğrendi. O gibi görünüyordu
İçgüdüsel olarak hassas ve bayan benzeri. O da güzeldi
Yüz dolgunlaştı ve aç görünüm gözlerinden çıktı.

Bayan Barnes, keskin bir gözette olsa da, asla bir mengene bulamadı
o. Onun orijinal hataları ne olursa olsun,
Onları paçavralarıyla ve onun için hissettiği büyük minnettarlık
Yardımsever her şeyi bunalmıştı. Yaşıyor gibiydi ama yapmak
Bayan Barnes için bir şey.

Nora'ya, hayat bir rüya gibiydi-cennetin bir rüyası, buna. Her zaman
sıcak, her zaman beslenir, her zaman pürüzlülükten korunmak, işler ile çevrili
Güzel, onlara dokunmaya cesaret edemedi; Katılan her istek
hissedilmeden önce. Gerçek görünmek çok harikaydı. Rüyalarda o
genellikle rüzgarların patladığı ıssız gecekondulara geri dönerdi
çatlaklar ve cılız eski soba
annesi ve kendisi.

Beş yıl yuvarlandı. Bayan Barnes bu yoksulluğun bu çocuğunu sevmek için büyüdü
çok fazla ve gençliğin sevincini göstermediği için üzülmek.
Çünkü Nora bir rüyada sanki dolaştı. Her zaman endişeliydi
Lütfen, her zaman neşeli, ama asla eşcinsel. Çok bastırılmıştı. O
Asla yüksek sesle konuşmadım. Asla bir kapı çarpmadı, asla gülmedi.

"Nora," dedi bir gün, yüzünü bir süre inceledikten sonra
Sessizlik, "Neden diğer genç kızlardan hoşlanmıyorsun?"

"Neden onlardan farklıyım?" diye sordu Nora, kitaptan bakarak
okuma.

"Biraz gördüğüm genç bir kız gibi değilsin," dedi Bayan Barnes;
"Çok ayıksın, asla gülmüyorsun ve oynamıyorsun."

"Nasıl oynayacağımı bilmiyorum," dedi Nora, düşük bir tonda; "Hiç yapmadım."

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Barnes, "hiç çocukluğun olmadı. İstedim
Sana bir tane vermek için, ama seni aldığımda çok yaşlıydın. Neden sen bir
normal yaşlı kadın. "

"Ben miyim?" dedi Nora, bir gülümsemeyle.

"Sana ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Bayan Barnes. "İsterdim
Seni devralın. "

"Keşke yapabilseydin," dedi Nora ciddiyetle. "Diğer gibi olmaya çalışıyorum
Kızlar, ama bir şekilde yapamam. Her zaman bir tür kilo alıyorum
Kalbim. "

"Nora, yapmadığım bir şey yok mu?
Sen? Bir dilek olmadın mı? "

"Ah!" diye bağırdı Nora, "Hiçbir şey dilemem, beni çok mutlu ediyorsun
Ama "-tereddüt etti ve gözyaşları hızla düşmeye başladı-"
Eski hayat, rüyalarımda geri geliyor, her zaman benden önce. Yapmıyorum
Sana söylemek istiyorum, ama yapmalıyım. Birçoğunu düşünmeye yardım edemem
Benim gibi sefil kızlar, korkunç gecekondularda yaşıyor, açlıktan,
Donmuş, dövülmüş, sefil. "

"O zaman bir dileğin var mı?" dedi Bayan Barnes yumuşak bir şekilde.

"Ah, çok nankör görünüyor!" Nora hıçkırdı. "Bu kadar kötü bir dönüş
Bana verdin hayat! Unutmaya çalıştım. Ne olduğunu söyleyemem
Yapmam için doğru. Üzgünüm bir şey söyledim. "

"Hayır, Nora," dedi Bayan Barnes derhal. "Bana hepsini söylemelisin
dilekler ve duygular. Yanlışlarsa, onları büyütmenize yardımcı olabilirim;
Eğer haklı ise "-tereddüt etti-" Neden, sana yardım etmeliyim. "

Nora en dürtüsel hareketle dizlerinin üzerine düştü Bayan Barnes,
hiç görmüştü.

"Ah, ben bir melek olduğuna inanıyorum!"

"Ondan uzak, Nora," dedi Bayan Barnes gülümsedi, "ama yola çıktım
Seni mutlu et ve eğer kafanızda kapris ve kavramlar bulursam
Diyelim ki onları takip etmem gerekecek. Ama cidden, sevgili çocuk, ben
Benimle biraz huzursuz bir sorumluluk hissi yaşadığımı söylemeliyim
Sana sahip olduğumdan beri kalp. Ve varlığımı engelleyecek hiçbir şey yok
İstediğim kadar tuhaf ve şimdi planlarınızı duymama izin verin. "

"Planım yok. Onlar için bir şeyler yapmak için sadece özlemlerim var."

Kuyu; Planlamacılar endişeli olduğunda planlar her zaman olduğu gibi hızlı büyüdü
bir şeyler yap. Uzun zamandır konuştukları ve ertesi gün
İş başladı. Nora, yalvarmaya gelen zavallı küçük bir kızı ele geçirdi ve
Hizmetçilerin dehşetine rağmen onu Bayan Barnes'a götürdü.
Ebeveynleri olmadığını ve onu almaya karar verdiler ve Nora gitti
Onu iyi yapmak için, şimdiye kadar bildiğinden daha fazla zevkle.

Böylece devam etti; Bir ayın sonundan önce Bayan Barnes kendini buldu
Herhangi bir şeyde olduğundan daha fazla ilgileniyor. Ve Nora parlak büyüdü
ve aylarca yuvarlandıkça mutlu ve birbiri ardına sefil kız
sokaklardan toplandı ve bir eve getirildi.

Bir kız eğitildiğinde ve bazılarında yer almak için takıldığı anda
Birinin mutfağı, dikiş odası veya kreş, bir düzine yer açıldı
o. Miss Barnes, hikayesinin birazını anlatarak yeni
Bu yüzden yararlı bir şekilde başlayan kızdaki metresi,
bağımsız yaşam.

Bu kurum, hiç bir adı olmasa da, büyüdü ve gelişti ve
Nora hala Barnes evinde yaşıyor, Barnes gelirini yönetiyor ve
Gerektiğinde "bir el ödünç verir".

       * * * * * *

"Ve bu Barnes'ın evinin nasıl geldiğinin hikayesi," dedi Bayan
Wilson, bitişte.

"Ve bir hizmetçiyi görmeye gittiğin o güzel bayan mıydı," diye bağırdı
Kristy hevesle, annesine dönerek, "O Nora mıydı?"

"Evet," dedi annesi, "Nora idi."

"Bu iyiydi!" dedi Kristy. "Çok teşekkür ederim Bayan Wilson."

"Büyük bir hayır kurumunun hikayesi, zavallı bir kızdan başladı," dedi
Bayan Wilson, "Bana son zamanlarda duyduğum başka bir başkasını hatırlatıyor;
Kristy? "

"Ah, yap!" dedi Kristy.




Bölüm IX

Bir Küçük Mum


Bu hikaye senden çok daha yaşlı olmayan bir kızla ilgili, harika bir
Birkaç yıl önce ona sorun çıkar. Babası olan-üzgünüm
Söylemek için-bir sarhoş, sonunda öldü, Alice Rawson ve onu terk etti
Kardeş biraz daha yaşlı, geçersiz annesiyle ilgilenmek için.

Dediğim gibi, ona gelen sorun,
İşinde istikrarlı olan ve aileyi desteklemekten gurur duyan erkek kardeş,
Her akşam dışarı çıkmaya başladı. Büyük dehşet onu ele geçirdi
babasının ayak izlerini takip ederdi. Çok acı çekmişlerdi
Babanın alışkanlıklarından, bunun neredeyse ondan daha fazla olduğu
Bear ve annesini öldüreceğinden emin oldu. Kardeşini eğlendirmek için düşünebileceği her şekilde denedi
ev, ama içinde olduğu gibi eşcinsel ve canlı yapamadı
Oğlanların buluştuğu ve onu kalması için onu kandırmaya çalıştığında
Evde, akşam akşamları çok sıkıcı olduğunu söyledi.
Uzun günlük iş.

Alice bunu inkar edemedi ve ne zaman söyleyecek bir kelimesi yoktu
Akşam sona erdi, "Bir adamın eşleşmesini bekleyemezsin
her zaman ev. Şimdi buraya bak, "Gözyaşlarının içine geldiğini görünce
Alice'in gözleri, "Benim hakkımda korkmana gerek yok, abla.
Benden, ama bütün gün çalıştıktan sonra biraz zevk almalıyım.
Veda; Dokuzda evde olacağım. "

Ama dokuz ya da on kişide evde değildi ve saat vurdu
Alice adımını duyduğunda on bir. Ona izin vermek için kapıya acele etti
İçinde yüzü kızardı ve nefesi-alas!-ona onu hatırlattı
Babası.

Biraz mazeret yaptı ve yatağa acele etti ve Alice bir
oturma odasında sandalye. Şok oldu. Kazandı. Bu
Jack ilk kez etkisi altında olma belirtileri göstermişti
Güçlü bir içecek ve sanki dayanamıyormuş gibi hissetti.

Bir ay önce, bir sarhoşun mezarına atmışlardı ve
Korkunç ölüm yatağı üzerinde Jack, annesine onun
adımlarını takip etmezdi.

"Yine de-yakında-çok yakında-başladı," diye düşündü Alice, orada yalnız oturuyor
soğukta. "Ve onu nasıl suçlayabilirim, zavallı çocuk!" O devam etti, "ne zaman
Burada onun için çok sıkıcı ve aptal mı? Tercih etmesi şaşırtıcı değil
Hoş sıcak oda, ışıklar, eşcinsel şirket, oyunlar
Mason'a alıyor. Oh, neden iyi şeyler kötü olanlar değil! "O
sıkıntısında bağırdı.

"Ama ne yapabilirim?" Düşüncelerinin geldiği soruyu
geri. "Jack'i kurtarmalıyım, çünkü o hepsi anne ve bende var; ama nasıl?"

"Bir kız parasız ve arkadaşsız-neredeyse ne yapabilir?"
Alice'in bir ürperti ile bir sarhoşun kızını hatırlayarak düşündü
az sayıda etkili arkadaşı olmaya yatkındır.

Alice Rawson genç olsa da açık başlıydı. Sorunu düşündü
Ertesi gün boyunca, evdeki çalışmalarına devam ederken,
Geçersiz annesini bekliyorum, kulübeyi düzenli hale getiriyor ve yemek pişiriyor
Onların sade yemekleri.

"Konuşmak için bir faydası yok," dedi kendi kendine; "Jack ne olduğunu yapmak demek
Sağ. Ve ona azarlamak veya geçmek daha da kötü, çünkü sadece
onu daha fazla uzak tutuyor. "Ve karıştığı yastığı verdi
Duygularını hafifletmek için vahşi bir poke.

"Ben de biliyorum," diye devam etti, elindeki diğer yastıkla durakladı,
"O erkeklerle oradayken, asla harcamak çok zor
diğerleri yaptığında. Bu kaba görünüyor ve Jack kaba olmaktan nefret ediyor; "
ve yastığı öyle bir ruhla yerine geri fırlattı ki
yere gitti.

"Ne için vuruyorsun?" diye sordu annesine bir sonraki
oda.

"Ah, hiçbir şey. Düşünüyordum anne," diye yanıtladı. Ve devam etti
düşünmek.

"En iyisi ne olurdu, tıpkı başka bir yere sahip olmak olurdu
Hoş ve sıcak ve Mason'unki gibi ücretsiz,-bazıları _Good_ Place. "Alice
bu düşünceye iç çekti.

"Burada evde olamaz, çünkü sahip olmak çok para gerektirir
sıcak ve hafif; Ve ayrıca, arkadaşları gelmekten çekinmeyin,
Ve onun için yalnız olurdu. "

"Alice, ne mırıldanıyorsun?" Bayan Rawson olarak adlandırıldı.

"Hiçbir şey, anne; sadece bir plan yapıyorum."

"Kitap ve kağıt alabilirsem," diye devam etti, kapıyı kapattı ve
Mutfak için başlıyor; "Ama Jack çok okumak için çok yorgun."

Aniden yeni bir düşünce onu vurdu ve ortasında durdu
Heykel gibi mutfak.

"Merak ediyorum-bir yerin neden sabitlenemeyeceğini merak ediyorum-bir oda
Bir yerde! İnsanların sadece ne kadar iyi olduğunu düşünürlerse yardımcı olacağına inanıyorum
Erkekler için olurdu. Bu muhteşem olurdu! "Ve bir şeye baktı
Ama şimdi bir heykel, çünkü o düşünceden oldukça zevk aldı. "Sanırım çok yalnız yapabilirim," dedi daha sonra plan olarak
daha fazla şekil haline geldi; "Ama bu Jack için ve bu konuşmama yardım edecek
İnsanlar, eminim ve en azından deneyebilirim. "

Denedi. Annesini planlarıyla rahatsız etmeden,-çünkü
Endişeleneceğini ve bir düzine itiraz düşüneceğini biliyordu,-
Hassas sağlık durumu,-Alice çalışmasıyla acele etti,
Eşyalarını giydi ve önce bir bakkal olan Bay Smith'i aramaya gitti. O
Bay Smith'in mağazasının arkasında bir oda olduğunu biliyordu
Daha önce bir ayakkabının için kiraladığı bir yan sokakta açılış
Alışveriş, ama şimdi boştu.

Alice'in kalbi, bir an önce çılgınca çırpındı,
özel ofisinde bakkal, burada sorduğunda gönderildi
Katip Bay Smith ile röportaj.

"Sen Rawson'ın kızısın, inanıyorum," Bay Smith'in selamlanmasıydı.

"Evet," dedi Alice, "Ben Alice Rawson ve deli olduğumu düşünüyorsun,
Korkarım, sana işimi söylediğimde, "Devam etti, titriyor." Ama
Oh, Bay Smith! Babamı daha önce hatırlarsanız-daha önce "-

"Yapıyorum, çocuk," dedi bakkal nazikçe sormaya geldiğini varsayarak
yardım için.

"O zaman merak etmeyeceksin," diye cesaretle devam etti, "diye deneyeceğim
Kardeşimi kurtarmanın her yolu. "

"Kardeşin tehlikede mi?" diye sordu Bay Smith. "Peki ne yapabilirim?"

"Tehlikede," dedi Alice ciddiyetle, "tıpkı babasının yaptığı gibi,
Ve diğer birçok erkek de öyle ve yapabileceğin şey sahip olmama izin vermek
Johnson'ın eski dükkanı, kısa bir süre kirasız, bir
Deney-eğer yardım alabilirsem, "diye ekledi sıcak.

"Ama ne yapacaksın? Anlamıyorum," dedi Bay Smith.

"Ne yapacağım? Oh, Mason'unki kadar hoş bir yer yapmaya çalışacağım
Salon, bu hiçbir şeye mal değil ve ben her çocuğu almaya çalışacağım ve
Genç adam oraya gidecek, Mason'a değil. Eğer güzel olabilirlerse
Kendi sıcak yeri Bay Smith, gideceklerini düşünmüyor musunuz?
Orada? "Endişeyle sordu.

"Bilmiyorum ama yaparlardı," dedi bakkal; "Ama bu bir
deney. Nereye koyacağınızı görmüyorum ya da senin
Ateş ya da rakip Mason'lar yapmak için herhangi bir şey. Ancak şimdi meşgulüm ve
Daha fazla konuşamam ve ciddi olduğun ve sebep iyi olduğu gibi, ben
Planı denemek için odanız olsun. "

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Alice.

"İşte anahtar," bu makaleyi bir çividen çıkarmak. "Daha fazla demeyin,
Çocuk, bu kış yine de kiralayamadım, "konuşmaya çalışırken.

Alice, değerli anahtarıyla yürüdü, her şeyi sanki hissetti
bitti. Ama bundan çok uzaktı.

Bir sonraki ziyareti-hepsini dikkatlice planlamıştı-bir adama sahipti
odun satan; Çünkü o köyde ahşap tek yakıt vardı.

Bu adam, Bay Williams, biraz dağılmış bir oğlu vardı,
Bu nedenle Alice'in yalvarmasını sabırla dinlemeye hazırdı ve
Gerçekten pratik bir planda yardım edin. İlgilendiğini dinledi ve
başlamak için kesilmiş bir ahşap kordon vereceğine söz verdi ve eğer bir
Başarı, şömineyi çalıştırmak için yeterli vermek için-soba yoktu-hepsi
o kışın akşamları.

Sonra Alice, Bayan Yaşadığı Köyün En İyi Evine Gitti.
Burns, oğlu vahşi ve endişesini veren zengin bir bayan.

"Anne ve bana acımalı," diye düşündü Alice, yürürken
Eve geniş bir yürüyüş, "Ve eminim yardım edecek."

O yaptı. Alice'in cesaretine şaşırdı, ancak sıcak bir şekilde onaylandı
Planı. "Kitap ve kağıt isteyeceksin," dedi "ve sahip olmalısın
Sıcak kahve her zaman hazır. "

"Çok düşünmeye cesaret etmemiştim," dedi Alice.

"Ama kahve içmelisin," diye tekrarladı Bayan Burns, "ya da özleyecekler
Biraları çok fazla; Ve bunun bedelini ödeyecek kadar ücret almalısın, diyelim
bir fincan sentleri; Bence bunun için yapılabilir. "

"Ama o zaman bunu yapacak bir tane olmalı," dedi Alice düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Bayan Burns, "ve sanırım çok kadını biliyorum-Mrs. Hart.
O fakir ve biliyorum ki küçük bir ücret için (ki ben
onu ödeyecek), akşamlarını orada geçirmek, kahve yapmak. O bir
Jolly bir tür insanı da ve bence sadece yapmak için
Çocuklar evinde hissediyorlar.

"Ve daha fazlasını yapacağım," diye devam etti iyi kalpli kadın, "sana vereceğim
Eski moda kitaplık üst katta ve başlatmak için bazı kitaplarım var
kütüphane. Diğer bayanlar size daha fazlasını verecek ve dolu olacaksınız, hayır
şüphe."

Bayan Burns'ten ayrıldıktan sonra Alice'in çalışması çok daha kolaydı, o bayan
Bay Smith'in girdiği küçük bir abonelik kitabı verdi
Oda kirasının hediyesi, Bay Williams'ın ahşap armağanı ve kendi
Kadının işe alınması, bir kitaplıkta bir düzine kitap ve iki
rahat sandalyeler.

Alice köydeki hemen hemen her eve çağırdı ve neredeyse her
biri bir şey verdi. Birkaç kitap verdi; İki veya üç kişi kabul etti
Haftalık makalelerini okuduklarında gönderin; Birçoğu bir sandalye verdi
her biri; Üç ya da dördü düz masa, oyun,-tavla ve
Dama,-ve iki veya üç parlak renkli baskı vaat edildi.

Pencereler için kırmızı baskı perdeleri ve bardak ve tabaklar için
Kahve, köy deposundan geldi, asmak için bir çıngara
Ateş ve bir teneke kahve şekli, teneke dükkandan geldi; ucuz, kaplama
Kuyumcudan çay kaşığı; Günlük kağıt ve sözün iki kopyası
tek makalenin editöründen çok sayıda değişim.

Aslında, konuya bir tür coşku uyandırılmış gibiydi ve
Alice o gece eve gittiğinde, küçük kitabının bir listesi vardı.
Mobilya oda istenebilecek kadar hoş yapmak için yeterli.

Ertesi gün oldukça meşguldü. Bayan Burns'ün nişan aldığı kadın geldi
Odayı düzene koymak için ve kapsamlı bir ovma yaptıktan sonra Alice
Mobilyaları toplamak için dışarı çıktı. Sahip olan köy ekspresörü
El arabası, hizmetlerini plana abone olmuştu ve Alice gitti
Onunla birlikte, elinde rezervasyon yapın ve hediyeleri topladı.

Zemin taze talaşla kaplıydı-kasap bunu gönderdi; .
Eşcinsel perdeler bitti, kitaplarla dolu kitaplık düzenlendi, bazıları
Masalar kağıtlarla ve oyunları olan diğerleri, rousing ateşi ile kaplıdır
şöminede inşa edildi, çay parlatıcısı neşeyle şarkı söylüyordu,
Ve bardak ve kahve eşyaları olan bir yan masada, Bayan Hart, ne zaman
Alice Jack'ten onunla bir yere gitmesini istedi. İyi olmasına rağmen rıza gösterdi
anlaşma şaşırdı. Onu bu odaya getirdi.

"Bu ne?" diye sordu Jack, caddeye döndüklerinde. Bir işaret
kapının üstünde (Bay Dover, tabela ressamı bunu verdi)
"Kahve Odası." "Bu yeni bir şey."

"Evet," dedi Alice, "hadi içeri girelim."

Jack cevaplamak için çok şaşırdı ve açılırken kız kardeşini takip etti
kapı.

Elinde örgü ile Bayan Hart gülümseyerek oturdu, keyifli bir koku
havada kahve ve masasının üzerinde "kahve
iki sent. "

"Biraz alalım," dedi Jack; "Ne kadar iyi kokuyor!"

"Dışarı çıktığınızdan beri Bayan Alice," dedi Bayan Hart,
İki fincan, "büyük bir kahve paketi-en azından pound-ve
Şekerden bir diğeri en gizemli bir şekilde ortaya çıktı; "ve başını salladı
Vericiyi belirtmek için evin bakkalına doğru.

"Neden, bununla ne yapmalısın?" diye sordu Jack, keskin bir şekilde bakarak
Alice.

"O!" diye bağırdı Bayan Hart. "Bilmiyor musun? Anladı; hepsi
Onun yapıyor-bu odada her şey. "

"Hayır, hayır, Bayan Hart," diye protesto etti Alice, "Ben tek bir şey vermedim."

"Zamanınız ve planınız ve her şey dışında," dedi Bayan Hart
sıcak.

"Bu ne anlama geliyor? Söyle Alice," diye sordu Jack; Ve ona söyledi.
"Ve oda senin için, Jack ve diğer çocuklar; ve her akşam
Parlak bir ateş ve sıcak kahve olacak ve Bayan Hart yapmak için,
Ve umarım-oh, umarım-buraya gelip her iyi vakit geçireceksin
Gece, "sona erdi.

Jack'e dokundu. "Müttefik, sen bir Trump! Ve eminim yapacağım."

Ve yaptı. İlk başta hikaye çıktığında, tüm çocuklar geldi
Bir kızın ne yaptığını görmek için merak; Ve ondan sonra
Gelmeye devam etti çünkü şehirdeki en hoş yerdi ve hepsi
kendi. Çocuklara hiçbir rahatsız edici kısıtlama alınmadı ve yoktu.
Onlara temperans dersleri veya istenmeyen ziyaretçiler
tavsiye; Hiçbir çocuktan kitap veya kağıt okuması istendi ve kimseye söylenmedi
Onun için kahve biradan ne kadar daha iyi oldu. Bu, her biri öğrendi
Kendisi için, en iyi şekilde-deneyimle.

Her akşam, erkeklerin gelmeye başlamasının zamanı gelmeden Alice
her şeyin doğru olduğunu görmek için biterdi, yangının
Parlak, kahve hazır ve Bayan Hart onun yerine. O zaman yapardı
Kitaplığı açın, en ilginç üç veya dördünü seçin
Kitaplar arayın ve onları masalarda dikkatsiz bir şekilde yerleştirin,
Sanki yanlışlıkla orada kalmış gibi.

İnsanların bunu unutmasına da izin vermedi. Haftada bir kez sık sık
En çok ilgilenenlerin evlerine gitti ve birinden alındı
okunan haftalık makaleler, bir diğerinden yeni bir kitap veya
dergi ve üçüncü bir yeni oyun veya giymek için güzel bir baskı
duvar.

Kahve ve içine koyulacak şeyler, Alice'in istemeye gerek yoktu. .
Bir fincanın iki sent ödemek için yeterli olduğunu kanıtladı.

Demen yarım past dokuzda Bayan Hart şeyleri topladı ve yıkadı
Bardaklar ve tabaklar ve saat on vururken,
ışıklar ve kapıyı kilitledi.

Kitaplar ve makaleler sessiz işlerini yaptı ve bahardan önce genç
Erkekler rahatlıklarını hayırseverlikten dolayı utandırdılar, bu yüzden kabul ettiler
Kendi aralarında haftalık olarak masraflara doğru küçük bir miktar ödemek. Değildi
Herhangi birine bağlanma, ama neredeyse her biri bunu yapmaktan memnundu ve
Bu, başka bir kıştan önce, kahve odası bağımsızdı
kuruluş.

O erkeklerin arasında olduğu gibi, yıllarca söylenemez
Daha sonra, onu geçiren neredeyse her birinin
Akşamları ayık, dürüst bir vatandaş haline gelmişken,
Salonu, dolu sarhoş mezarları veya yaşanmış suçluları tercih etti,
ve topluma bir haşere.

Jack'in kendisinde, etki belki de en çarpıcıydı. Alice olarak
bir şeye başlamıştı, işini hissetmeye yardım edemedi
Oğlanların iyi vakit geçirdiklerini ve aralarında düzen korumak için.
Bayan Hart kısa süre sonra onun bir tür özel polis olduğunu buldu, her zaman
Zorlukları çözmeye ve erkeklerin kendilerini davranmasını sağlamaya hazır
gerekli-nadiren.

Konumunun ve etkisinin sorumluluğunu hissetmek, ortaya çıkar
O'nda daha önce hiç göstermediği bir karakter erkekliği ve ne zaman
Yıllar içinde bir adam oldu, hiç kimse Jack'in en ufak bir korkusu olamazdı
Rawson babasının aşağı doğru adımlarını takip ederdi. Ve hepsi
Bu, Alice'in bir kızın neler yapabileceğini denediği gerçeğine borçluydu.

Shakespeare,-

    "Bu küçük mum kirişlerini ne kadar atıyor!
     Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor. "

"Şimdi devam ettiğini söyledin," dedi Kristy, Bayan Wilson durakladı.

"Evet, öyle; birkaç gün önce o kasabadaydım ve
Komşular bana tüm hikayeyi anlattı. "

"Bu bir kızın yapması çok iyi," dedi Kristy.

"Biliyorum," dedi Bayan Wilson, "ama bunu yapan başka bir kız tanıyorum
neredeyse o kadar. "

"Ne yaptı?" diye sordu Kristy, tüm ilgi.

"Tüm dünyaya verilen huysuz yaşlı bir kadını fethetti."

"Onu fethetti mi?" diye sordu Kristy şaşkın.

"Evet; sana söyleyeyim mi? Henüz yağmur yağdığını görüyorum ve Mamma'nın zamanı
dışarıda değil. "

"Lütfen yap!" dedi Kristy, annesine dönerken ekledi, "Mamma,
Çok kolay iniyorsun. "

"Ah, korkarım daha sonra telafi etmem gerekecek," dedi Mamma,
dehşete düştü.

"Gerçekten yapacaksın," dedi Kristy, gülerek; "Seni bırakmadım
tek hikaye. "

"Göreceğiz," dedi Mamma, Bayan Wilson başladığında.




Bölüm X

Maden anlattı


Bu, köy ineklerini mera için dışarı çıkaran bir kızla ilgili
Sabah ve her akşam köye geri dönün. Küçük bir geçmek zorunda kaldı
Gizemli bir kadın yaşadığı neredeyse çiçeklerle gizlenmiş yazlık
Mahallenin aptal ve cahil çocukları "eski
Cadı, "Sadece sırtında bir kambur olduğu ve nadiren görüldüğü için,
Biraz yaramaz çocuğu uzaklaştırmak için koştuğu zaman
Çiçeklerini çitin içinden çal. Bahçesine çok katıldı
sabah erkenden diğer insanlar yataktan çıkmadan önce ve
Bu durumlar dışında nadiren görülür.

Bir gün penceresinde, her zamanki gibi panjurların arkasında oturuyordu,
Konuştuğum kız inekleriyle geldiğinde.

"Yine o inek kızı var," dedi Hester Bartlett-çünkü o
İsim-"Her zamanki gibi tatlı bezelye bakıyorum! Gitmeliyim ve onu uzaklaştırmalıyım
Ya da biraz almak için elini çitin içinden geçirecek. Ama ne
sefil görünümlü bir yaratık öyle! "Dikkatle devam etti, bakıyor
daha yakından. "Senden daha kötü, Hester Bartlett, eğer
bir kambur olmadı. Arkasına neredeyse iyi bir bez yok-bir ayakkabı veya
Stocking-yaşlı bir çocuğun şapkası, olası bir oluktan seçildi. Ve nasıl
Bakıyor! Çiçekleri yiyormuş gibi görünüyor. Her neyse, "gitti
Daha yavaş, "İyi bir tadı var;
en iyi çiçekler, ama tatlı bezelye yapıştırılmış durur. "

Başka bir sessizlik; Düzenli kız hala büyülenmiş; Küçük,
panjurlara bakan evin kambur metresi,
sıradışı acıma hissi onu kapıya gitmesini engelliyor ve
Çok tatlı gibi görünen garip, utangaç kızı uçurmaya koymak
bezelye.

"Ona biraz vermek için iyi bir aklım var"
kalbini karıştırdı, "ama sanırım onunla konuşursam kaçardı
Ya da bana eski cadı deyin, geri kalanı olarak, acı bir şekilde devam etti,
yalnız yaşayan insanlar gibi kendi kendine konuşmak; Sonra ekliyor, "Eh, ben
Bütün gün burada duramıyorum; İşime devam etmeliyim, "diye aldı
Doldurdu ve küçük çiçek yaması için başladı.

  [İllüstrasyon: Neredeyse çiçeklerle gizlenmiş bir yazlık geçmek zorunda kaldı.]

Kapının açıldığı anda, çitteki çiçek sevgilisi başladı
İneklerden sonra, kendilerini arkadan çağırmayan bir koşu,
durmuş ve yolun yanındaki çimleri memnun bir şekilde kırpmıştı.

Birkaç dakika içinde meraları güvenli bir şekilde kapattı ve
Köye doğru döndü.

Bayan Hester'ı geçerken, o bayan biraz sıkıştırıyordu
Üzümler ve neredeyse kendi sürprizine göre, usulmamış hissi ile harekete geçti
Çocuk için acıma, aceleyle yarım düzine sapı seçti
kokulu çiçek açar ve onları dışarıda tuttu.

"Biraz ister misin?" Kısa bir süre sonra, neredeyse korkunç bir şekilde, yarı faytıya söyledi
çocuk.

Kız durdu. "Ah, Bayan Hester!" Şüphesiz dedi, yarısı korkuyor
Garip görünümlü, kendi başına yaşayan ve
Hiç kimseyle konuşmayı bilmiyor.

"Onları istemiyorsan," dedi Bayan Hester Savaily, "
'Em, "ve çiçekleri çitin üzerine fırlattı ve döndü.

Maggie-çünkü onun adı bu-bir korku çığlığı ile hevesle
Onlardan sonra onları dikkatlice aldı, tozu salladı ve döndü
Yine küçük bahçeye. Ama Bayan Hester içeri girip kapatmıştı
Kapı ve yavaşça, ama bir tecavüz durumunda, çocuk gitti
On-Çiçeklerini okşamak ve okşamak,-onun evine
Annesi, bir yıl önce, zavallı odalarından taşınmıştı
Hastaneye ve asla geri dönmeyin. Ekleyen bir kadınla yaşadı
köy ineklerini alarak az kazançlarına biraz
Sabah ve akşam yolculukları ve bu hizmet için Maggie'ye
barınak ve masasında yetersiz yiyeceklerin payı.

O akşam ineklerle gittiğinde Maggie hevesle baktı
Geçirken küçük bahçe, ama Bayan Hester orada değildi. Maggie
Onu göremedi, ama körünün arkasına hevesle bakarak oturdu.
Çocuğu görmek olabilir mi?

Maggie tereddüt etti; "Teşekkür ederim" demek istedi, ama yarısıydı
Garip, sessiz kadından korkuyor. Bir an bekledi, umarak
çıkacaktı, ama her şey hala ve yavaş ve kalıcı bir şekilde
Devam etti.

Bu garip şekilde yalnız kadın arasında meraklı bir tanıdık başladı
Ve hala daha dostsuz kız. Bazen Bayan Hester olsaydı
Maggie geçtiğinde bahçesinde olmak, yarı isteksizce olurdu
Maggie'nin her zaman aldığı çitin üzerine bir çiçek at
Vericinin yarısı korkarken zevk. Ama genellikle hester,
garip bir utangaçlık hissi ile, evde olmayı başardı
Söylemesi garip, pencerenin etrafında asılı kaldı ve yerleşemedi
Her şeye, soluk küçük şey geçene kadar.

Böylece, kış o yeni üzerine korkunç ve soğuk yerleşene kadar devam etti
İngiltere köyü ve inekler daha fazla karla kaplıca gitmedi
Mera ve Maggie-bir tür bayanlar tarafından kıyafetlere biraz sabitlendi
Köyün-her gün okula kaydedildi.

Hava soğudukça Bayan Hester kendini daha fazla kapattı
evine ve böylece aylar geçti ve garip tanıdık
ilerlemedi.

Soğuk bir gece, küçük köydeki herkes rahat bir şekilde
yatağa sıkışmış ve her ışık dışarı çıkmıştı,
Büyük Kuzeybatı Ovaları ve beraberinde milyonlarca ve
milyarlarca güzel dans pulları kar ve bir
Grand Frolic.

Bütün gece boyunca kar ve rüzgar evlerin etrafında oynadı ve
sokaklarda ve sabahların kalkmaya başladığı sabah
Ve dikkat edin, kendi köylerini pek bilmiyorlardı. Öyle görünüyordu
burada ve orada bir çatı ile garip bir beyaz tepeye dönüştü
Ya da bir baca dışarı çıkıyor. Çit yoktu, yol yoktu,
Ama hepsi bir kütle ışıltılı beyazdı ve rüzgar hala
milyarlarca keskin küçük buz iğnesini yüzüne atarak
Peep'e giden, bir kar duşu gönderen herhangi biri
Kapıyı açın ve her korunaklı noktada büyük sürüklenmelerle yığmak.
Neredeyse evde rahat ve yemek için bol olan herkes
Evde bir kerede orada kalmaya karar verdi. Denemenin bir faydası yoktu
kar düşmeyi bırakana kadar kendilerini kazmak için
Bunu savurmaktan bıktım.

Köylüler, pencerelerin önünde kar için kalkmaya geç kaldılar
Karanlıktı ve Bayan Burns dediğinde saat dokuzdu
Maggie, "Kuyulara ulaşmaya çalışmalısın; ben su dışındayım."

Böylece Maggie ceketini ve eldivenlerini giydi, kaputunu onun üzerine bağladı
kulaklar, kovayı aldı ve dışarı çıktı.

Neyse ki, mutfak kapısı korunaklı bir yerdeydi ve kar yok
ondan önce yığılmıştı, ama içinden geçmekte zorlandı
kuyuya sürüklenir. Ancak, sonunda çizmeyi başardı
su ve kapıya geri dönüyor. Kovayı koyarken bir
Düşünce ona vurdu,-"Bu fırtınada Bayan Hester ne olacak?"

Tekrar dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı ve baktı
Çok uzak olmayan yazlık düz bir görünümde. İçinde
Küçük evin olması gereken yer büyük bir beyaz tepe idi. Maggie
kapıya ulaşana kadar sürüklenmelerden geçti, burada
daha iyi bir görüş.

Fırtına bir an için kalktı, böylece Maggie
köy. Görünürdeki her ev ince bir duman sütunu gönderiyordu,
İçinde hayat vardı. Bayan Hester'ın bacası tek başına
dumansız.

"Sevgili ben!" Çocuğu düşündü, "Korkarım o hasta ve ne olacak
Ona ve ineğe ol-kulübe o kadar uzakta ve asla
Sürüklenmelerden geçin,-o çok güçlü değil-ve öyle
küçük. "
Yazlık hakkında hayat.

"Şey, neyse," dedi sonunda, "en son bana çok iyiydi
Yaz ve ona yardım etmek için oraya gidemeyeceğimi göreceğim "ve o
cesurca başladı.

Bayan Burns ve Hester arasında umutsuz görünümlü bir görevdi
Bartlett, dağın yüksek görünen sürüklenmesiydi. Bir ruh yoktu
Görme ve tam o zaman fırtına tekrar başladı, her zamankinden daha vahşi. Fakat Maggie göz korkutulmayacaktı; o soğuk, dumansız baca verdi
Garip bir korku hissi ve büyük çabalar için onu sinirlendirdi.

Onun korkunç yolculuğuna adım adım gitmeyeceğim, çünkü
Ev yakın olmasına rağmen, her adım bir mücadele ve bir savaştı.
Çoğu zaman düştü ve şaşırtıcı ve karla kör oldu;
Çoğu zaman yönünü kaybetti ve bir anı kadar beklemek zorunda kaldı
Fırtına'daki Lull ona tekrar müthiş baca gösterdi.

Duyulmamış zorluklarla eve ulaştı, kıyafetleri
kuru, tozlu karla dolu, gözleri kör, saçları bir kütle
Beyaz ve çabalarından ve soğuktan her uzuvda ağrıyor.

Ön kapı tamamen karda gömüldü ve gerçekten de bütün
Yazlık önünde bir kar dağ görünüyordu. Sürüklenmeler daha düşüktü
Yanında, bu yüzden mutfak kapısına doğru sendeledi. O geldiğinde
Yakınında, dehşete düştüğünü gördü, karın düştüğünü ve
Kapı açıktı.

Şimdi iyice endişe duydu, mücadele etti ve adıma ulaştı. .
Kar içe doğru düşmüştü ve içerideki sürüklenme bu kadar ağırdı
dıştan.

İlk başta her zaman hayal kırıklığına uğradığı eve girmekte tereddüt etti, ama
Bir anda Bayan Hester'ın kapısını terk etmeyeceğini yansıttı
Kapatabilseydi açık ve sendeledi. İki adım
İçeride bir şeyin üzerinde tökezledi ve karını ondan fırlattı
Gözler, dehşetini gördü, tanınmış kahverengi özledim elbise
Hester, ve orada yeterince orada yattı, yarısı ile kaplı
Kar, sessiz-belki de ölü.

Küçük bir çığlık Maggie'nin dudaklarından kaçtı ve sonra ona düştü
ondan önce dizler. Hayır, ölmedi, ama bilinçsizdi ve
mükemmel soğuk.

Bir anda kendi acıları unutuldu. Bilmiyordu ya da yaptı
Mücadelelerinden tükenmiş olması umrumda değil-
Kendisi yarı donmuş. İşe uçtu.

Önce Miss Hester'ı kardan uzaklaştırdı, zorlukla kapandı
kapı, sonra yatak odasına acele, bir yastık çıkardı ve
battaniye, yastığı Bayan Hester'ın kafasına koy, battaniyeyi sardı
etrafında yerde ve sonra sobaya acele etti.

Yangın ışık almaya hazırdı; Açıkçası Bayan Hester kapıyı açmıştı
Ateşine başlamadan önce bakmak için ve büyük sürüklenme düşmüştü
üzerine ve onu devirdi.

Maggie tüm bunları düşünmek için durmadı. Etrafa baktı
yangını eşleştirir ve aydınlatır, sonra dikkatini sessizliğe çevirir
Yerde şekil. Ellerini kaldırdı ve kendi başına ısıttı,
şimdi heyecandan kaynaklanıyordu ve çok geçmeden
Kapalı gözlerin açık olduğunu ve kanın geri dönmesinin mutluluğu
Beyaz yüz.

Onun üzerinde çalışan çocuğun görüşü Bayan Hester'ı çok getirdi
hızlıca. Bahsetmeye çalıştı, ama bunu yapmak için çok zayıf düştü. Daha sonra
Konuşmaya başladı.

"Neredeyim? Neden buradasın? Neden kalkamıyorum?"

Olabildiğince çabuk, Maggie ona her şeyi anlattı. Köy nasıl
altında kar yağdı ve bacasını dumansız olarak gördü, onu endişelendirdi,
Ve onu yerde karla çekerek yerde bulmuştu ve
yangını aydınlattı ve battaniyeyi aldı ve onu ısıttı.

Masalını bitirmeden çok önce, Bayan Hester oturup görebilir
Kendisi için kar ve odanın durumu. Sonra düşündü
Kalkabilirdi ve Maggie'nin yardımıyla yaptı ve ona oturdu
Sandalye, garip bir şekilde-ona göründüğü gibi-ayakta durması çok zayıf.

Otururken Maggie durmuştu-yangınları yapmak farklıdı
Ve bu mutfakta özgürlük almak, onun için gerekli görünüyordu
Hayat, ama şimdi Bayan Hester oturup ona bakabilirdi, Maggie
tereddüt etti. Bayan Hester geri eğildi ve gözlerini kapattı ve sonra
Maggie dedi ki:-

"Lütfen Bayan Hester, sana yiyecek ve süpürecek bir şeyler alabilir miyim
kar ve sana yardım ediyor mu? "

"Eğer istersen, çocuk," dedi Bayan Hester yavaşça. "Görünüşe göre
herhangi bir şey yapabilmek; Sana sahip olduğum için çok mutluyum. "

Sonra Maggie tekrar işe gitti ve nasıl uçtu! O koydu
şimdi ısınmış sobaya tikek yapıyor; Kilerde arama yaptı
Kahveyi ve kahveyi bulana kadar. Sonra yanına çıktı
Bayan Hester küçük bir masa, bulaşıkları giy ve tek kelimeyle,
Nasıl çıkacağını bildiği için zarif bir kahvaltı olarak yola çıkmaya başladı
Bulabileceği şey.

Bunca zaman Bayan Hester görünüşe göre yarı uykuda kalmıştı, böylece
Maggie ona hiçbir şey sormaktan hoşlanmadı; Ama uykuya dalmaktan çok uzaktı.
Yarı kapalı göz kapakları ile hevesle izliyordu, her şey onun
temiz handmaiden yaptı.

Maggie'ye gelince, annesi öğrettiğinden beri o kadar mutlu değildi
Her türlü düzgün ev yolu. Tereyağını avladı ve
ekmek; Kokulu bir fincan kahve yaptı ve bir dilim kızartı
Ekmek ve her şey hazır olduğunda Bayan Hester ile konuştu.

"Lütfen Bayan Hester," dedi çekingen bir şekilde, "Biraz kahve içecek misin?
Bence daha iyi hissedeceksin. "

Bayan Hester sanki uyanmış gibi gözlerini açtı. "Neden, ne kadar güzelsin
Kahvaltı var! "Dedi;" Ama işte sadece bir fincan ve tabak! Elde etmek
Kendin için bir diğeri-benimle alacaksın; "ve Maggie olarak
Hasta, memnun, teklifini yapmak için, "Bir kavanoz getir
İkinci raftan marmelat ve bir taşta bazı crullers arayın
güveç."

Maggie teklif olarak yaptı ve birkaç dakika içinde iki garip
Arkadaşlar birlikte kahvaltılarının tadını çıkarıyorlardı.

Bayan Hester birkaç gün yatağıyla sınırlıydı, soğuk algınlığı
o kader sabahı almıştı ve o zaman Maggie
Onun için her şey, her dakika okul dışı kaldı. Sonunda
Bayan Hester hakkında olabiliyordu, o kadar bağlı olmuştu
Maggie ve yardımında böyle bir rahatlık buldu, istekli değildi
Gitmesine izin vermek için. Maggie aynı şekilde kalmaktan memnuniyet duyuyor, düzenleme
Yakında yapıldı ve Maggie yaşamak için kulübeye geldi.

Hikayenin en garip kısmı henüz gelmedi.

Noel zamanı yaklaştığında, bir gün Bayan Hester, Maggie
okulda, masasında uzun süredir kapalı çekmeceler açtı.
O gün Maggie'ye verecek bir şey bulabilirdi, çünkü
Noel'in olayı olduğu kendi genç günlerini unuttum
yıl.

Geçmişin uzun zamandır unutulmuş hazineleri arasında biraz geldi
Mageti, Maggie'nin yaşı ile ilgili olarak, tek erkek kardeşi tarafından verildi
Savaşa gitmiş ve savaşta öldürülmüş, sonuncuyu koparmış
Yalnız kızı dünyaya bağlayan bağlantı. O zamandan beri vardı
yalnız yaşadı ve tüm toplumdan küçüldü.

"Zavallı girdap!" Dedi, bibleti elinde tutarak, "Nasıl
Yaşamış olsaydın farklı olurdu! Ama faydası değil
geçmişin bu kalıntılarını korumak; biraz daha iyi olurlardı
şimdiki zamanda mutlu. Bence Maggie bundan hoşlanacak. "

Bir iç çekerek çekmecenin içeriğini ters çevirdi, her öğesi
ince bir altın bulana kadar daha mutlu günleriyle ilişkilendirildi
Madalyonu boynunun etrafında tutan zincir. Bu bir kenara bıraktı
Molken ile çekmeceyi kapattı ve kilitledi.

Büyük gün geldiğinde, bir hediyeyi hayal etmeyen Maggie,
şaşırdı ve onu almaktan çok memnun oldu. Maden çok güzeldi
altın emaye B harfi ile altın. Miss Hester Hat It
boynunun etrafında ve Maggie'nin nasıl olduğunu görmek için memnun kaldı
Güzel görünüyordu.

"Acaba açılıp açılmayacağını merak ediyorum," dedi Maggie biraz sonra,
Daha yakından incelemek için çıkardığında; "Deneyeceğim" ve
Uzun süre çalıştı ama başarılı olmadan.

Yazlık çok yoğun bir gündü; O akşam bir
Tüm köyün davet edildiği harika okul sergisi. Maggie,
Kimin parlak bir bilgindi, bir parça konuşmak zorunda kaldı ve Bayan Hester
Onu eski birinden güzel beyaz bir elbise yaptı. Maggie hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti, saçları sorunsuz bir şekilde
Bayan Hester tarafından örgülü ve eskiden parlak bir kurdele ile bağlandı
Mağazalar, beyaz elbiseyi giymiş ve boynuna asılmıştı
aziz madalyon.

Hayatında ilk kez, diğer kızlar gibi giyinmişti ve
Bayan Hester'ı öptü ve gitti çok mutlu bir kalple
Okul binası, sadece Bayan Hester'ın olamayacağından pişman olmak
onunla gitmeye ikna etti.

Akşam egzersizleri bittikten sonra, bir sosyal saat izledi,
Hangi dondurma ve kek servis edildi ve her biri etrafta dolaştı
arkadaşlarıyla konuşmak için oda; Ve şimdi sürpriz geldi
Akşam-Maggie'nin hayatındaki en harika etkinlik.

Tanıdık köyler arasında sessiz, hoş yüzlü bir
yabancı gibi görünen adam,-en azından onu hiç görmemişti
önce. Küçük otelden aileyle birlikte gelmişti ve hayır
davetlerinden şüphe ediyor.

Bu beyefendi, insanlara ilgi duyarak yürüyordu,
Maggie ile yüz yüze geldiğinde. Aniden durdu; Gözleri
Geniş açıldı ve garip bir şekilde hareket etti-neredeyse şok oldu.

Maggie korkmuştu ve yerini terk etmeye çalıştı, ama durdu
Düşük, istekli bir soru ile.

"Küçük kız, o madalyonu nereden aldın?"

Maggie, onu çaldığını düşündüğünü ve parlak bir renk gülünün
Yüzüne, öfkeyle cevap verirken, "Bana bugün verildi."

"Kim tarafından?" Ağladı; "Bana anında söyle!"

"Bayan Hester tarafından," diye yanıtladı Maggie, tekrar kaçmaya çalışırken, onun için
istekli bir şekilde onu korkuttu.

"Bayan Hester!" Hayal kırıklığına uğramış bir tonda tekrarladı, sonra mırıldandı
Kendisi, "Olamaz! Yine de böyle! Bakayım!" ile
ani hareket.

"HAYIR!" diye bağırdı Maggie, şimdi neredeyse korkuyla ağlıyor ve onu kavradı
hazine.

Bu zamana kadar etrafındaki bazı insanlar sahneyi fark etmişti ve
Otel bekçisi geldi.

"Ne, Bay Bartlett?"

Beyefendi, kendilerini sakinleştirmeye çalıştı,
Meraklı bir kalabalığın merkezi ve sonra cevap verdi:-

"Neden, bu çocukta kız kardeşime verdiğim bir madalyonun iki katını buluyorum
Yıllar önce, kaybolan ve aradığım bir kız kardeş
yıllarca; Bunu incelemek istedim-ama onu korkutmuş gibi görünüyorum;
Onu tanıyorsan, ona bakmama izin vermesini ister misin? Eğer öyleyse
Aradığım biri, gizli bir baharla açılmalı ve bir çocuğun yüzüne sahip olmalı
içeri. Uzun süredir kayıp olan kız kardeşimi bulmama yardım etmesi gerekiyorsa! "Durakladı,
çok hareket etti.

Sayın Wild, otel bekçisi, sakinleşmiş Maggie ve ondan izin vermesini istedi.
Beyefendi inceleyin.

Eline götürürken, "Aynı! İşte bir işaret
Hatırlıyorum. Şimdi açabilirsem! "
Aniden açıldı, Maggie'nin şaşkınlığına ve orada-
Yeter-bir çocuğun yüzünün soluk, eski moda bir daguerreotipi vardı.

"Bu çok!" Heyecanla haykırdı. "Şimdi bu nerede
Bayan-Adının ne olduğunu söyledin? Nereden alabilirdi? "

"Bana söyledi," dedi Maggie, titreyen, "erkek kardeşinin verdiği
o."

"Ben de öyle," dedi adam hevesle; "Ama isim! Değişmiş olabilir mi
Adı? "

"Bu Bayan Hester Bartlett," dedi seyircilerden biri "ve o
bir azı-az bir şekilde tanımlanmış ve köyün kenarında yalnız yaşıyor. "

Adam o kadar beyaza döndü ki dediği gibi bayılmak üzere görünüyordu: "
o! Arkadaşlar "-Çok ilgilenen kalabalığa dönerek,"
yıllarca onu. Ordudaydım ve savaşta öldürüldüğünü bildirdim ve
Talihsiz kız kardeşime bakmak için eve gittiğimde vardı
kayboldu ve şimdiye kadar ona bir ipucu bulamadım. Beni al
anında ona! "Şimdi gerçekten ağlayan Maggie'ye dönersek
Bayan Hester'ın mutluluğunu düşünmek sevinç.

Ama insanlar onun öldüğünü varsaydığı zaman böyle bir şok çağırdı.
Çok tehlikeli olabilir ve sonunda birine izin vermeye ikna edildi
Ona neşeli haberleri kıran kim bilebilirdi. Maggie, köydeki en mutlu kız yazıya geri döndü ve
Ertesi sabah haberler güvenli bir şekilde kırıldı,
Kısa yarım saat kendini kardeşinin omzunda ağlarken buldu-
Tüm dünyadaki en zengin ve en mutlu kadın, dediği gibi
Gözyaşları.

O günden itibaren Maggie için yeni bir hayat başladı, ne kardeş ne
Kardeş ondan ayrılmayı duyardı,
birbirini bulmak. Daha büyük bir ev inşa edildi ve Bayan Hester
Maggie onu alırken komşularıyla biraz karışmaya ikna etti
Gençler arasında herkesle eşit şartlarda yerleştirin.

"Bu muhteşemdi!" dedi Kristy, parlayan gözlerle, Bayan Wilson olarak
hikayesini bitirdi. "Doğru mu? Gerçekten oldu mu?"

"Evet, bu doğru; Maggie'yi kendim biliyorum,-geçen yaz onunla tanıştığımda
B ----. "

"Onu tanımak istiyorum," dedi Kristy. "Başka bir şey söyleyemez misin
Bayan Wilson? "

"Kristy," dedi annesi, "
Başkalarının kurbanını yapmadan hikayeler için beni kızdır. "

"Ah, hikayeler anlatmayı seviyorum," dedi Bayan Wilson, gülerek ve sanırım
Kristy'ye hayatımın en nezaket günü hakkında bilgi verecek zamanım var. "

"Ah, yap!" diye bağırdı Kristy hevesle.

"Oturma odamda küçük bir köpeğin korunduğunu fark ettiniz mi?
Cam Kılıf? "

"Evet, var," dedi Kristy, "ve her zaman merak ettim."

"Şey; neden bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğumu söyleyeceğim. O küçük köpek
Hayatımı kurtardı, inanıyorum ve hayatım olmasa da kesinlikle kurtardı
sebep."

"Ah, nasıldı Bayan Wilson?" dedi Kristy ciddiyetle.




Bölüm XI

Bir köpek hayatımı nasıl kurtardı


En korkunç deneyime sahip olduğumda on iki yaşındaydım
Hayat-Emin olduğum bir deneyim ölümümde sona erecekti veya
Küçük köpeğim Tony'nin aşkı olmasaydı delilik.

Hepsi benim kendi hatamdı-kendi yaramazlığım. Ama başlayayım
başlangıç. Babam ve annem evden uzaklaşıyorlardı
Büyükanneme kısa ziyaret. Benimde kalmamı ayarlamışlardı
Amca Will ve Hizmetçi Molly'yi vermişti.
kendi evi; Yani ev kapatılacak ve yalnız kalacaktı.

Şimdi annemin yapmadığı samimi bir arkadaşım vardı, bir okul arkadaşım vardı
daha yaşlı olduğumda anladığım aile nedenleriyle ve
Onunla çok fazla olmamı istemedi. Maud ne zaman-çünkü
Adı-birkaç gün amcamda olacağım, o
Bir keresinde benden onunla kalmamı istedi. Her türlü sundu
İndüksiyonlar. Bir parti yapacaktı-bir dans-ve benim
Ebeveynler dans etmeyi onaylamadı. Aslında, böyle cazip bir
ne yapmak için cazip olduğum için sahip olacağımız iyi zamanların resmi
Hayatımda hiç yapmamıştım-kendi annemi ortadan kaldır.

Ondan Maud'a gitmeme izin vermesini istemeye cesaret edemedim, çünkü olacağını biliyordum
rıza göstermez ve eğer beni olumlu bir şekilde yasaklarsa, sanırım yapmamalıyım
itaatsizlik etmeye cesaret ettim, ama ona sormadıysam ve
Toz, bu-düşündüm-o kadar da kötü olmazdı. Kendimi takviye etmek
Bu düşüncelerle Maud'un davetini gizlice kabul etmeye karar verdim.

Will Amca'ya hiç gitmemeye karar verdim, çünkü istemedim
Nereye gittiğimi bilmek. Babamın veya annemin kilitleneceğini biliyordum
ev ve anahtarı amca Will's'de bırakın ve ben almak istedim
Maud'un partisine gitmek için en iyi kıyafetler.

Biraz düşündükten sonra ve Maud'un önerisinde kendimi saklamayı planladım
Her şey bırakana kadar evde, o zaman istediğim şeyleri al ve
Taşınmayan bir pencereden dışarı kaydırın.

Annemin ayrılmadan önce evin her yerine gideceğini biliyordum ve
Saklanabileceğim tek yer mahzendeydi. Böylece
Kafamdaki bu yaramaz düşünceler, fırsat aldım, kısa bir süre
Başlamadan önce, mahzene kaymak ve arkasında saklanmak
Bazı variller. Her zaman aptalca bir korkum olduğunu söylemeliyim
Mahzen, ve Maud'a gitme arzumdan başka hiçbir şey
beni birkaç dakika bile geçirmeye teşvik etti. Babamın kapıya çıktığını ve annemin yürüdüğünü duydum
Her şeyin kapalı ve kilitli olduğunu görmek, ama bunu duymadım
Cıvatayı yerine kaydırdığı mahzen kapısını geçti.

Evden çıktıklarında ve uzaklaştıklarını duydum, geldim
Saklanma yerimin dışında, şimdi özgür olduğum düşüncesine neden
sevdiğim gibi yapmak. Odama acele ederdim, en iyi elbisemi koyardım ve
Şeritler ve şeyler seyahat çantasına girer ve Maud'a acele eder. BEN
Merdivenlere giden yolu hissettim, çünkü öğleden sonraydı ve
Mahzen-en parlak öğlende asla çok hafif-o saatte oldukça
Karanlık ve ben o merdivenlerden çıktım en mutlu, en hafif yürekli kız
Dünyada. Ne yazık ki! Aylarca son mutlu anımdı.

Mandal için uğraştım, kaldırdım ve kapıyı ittim. Yaptı
Açık değil-ve gerçek üzerime parladı. Kilitliydi! Ben bir
Mahkum! Konumumun tam dehşeti üzerimde patladı. Kimse bilmiyordu
oraday mıydı. Kimse beni aramayacaktı. Ev için kimse beni duyamadı
başkalarından biraz uzaktaydı. Karanlıkta mahkumdum
Mahzen-neredeyse geceydi-ebeveynlerim üç gün gidecekti!

Bir çılgınlığa girdim, çığlık attım ve aradım, kapıyı vurdum
Ellerim kanıyordu, ancak her zaman kimsenin duyamayacağını biliyordum
Ben.

Ne yaptığımı neredeyse hatırlayamıyorum. Ben inanıyorum, aslında delirmiştim
bir süre için.

Gece geldi; Duydum-ya da duyduğumu düşündüm-rats ve hatırladım
Bu hayvanları okuduğum korkunç şeylerden bazıları. Bağırdım
Yine ve tekrar kapıyı yendi. Korku ve acısını söyleyemem
o saatler. Kendimi delirken hissettim.

Sonunda saatler sonra uyandırıldım,-bana görünüyordu-sızlanan
Ve benim sürekli arkadaşım olan köpeğimi, evcil hayvanımı ağlıyor. O bir
Akıllı küçük adam ve eskiden düşünürdüm, bazı insanlar kadar biliyordum.
Şimdi mahzenin küçük, rendelenmiş penceresindeydi, ağlıyor ve
Yeryüzünde tırmalamak, açıkça bana girmeye çalışıyor.

Onun varlığı-dışarıda bile-beni zorladı ve bana bir düşünce geldi. O
Will Amca ve ailenin diğerlerine gitmeyi öğretmişti ve
Belki de yardım getirebilir. Onu aradım ve o
sevinçle cevap verdi. Sonra ona emrini verdim.

"Amca arayın!"

Sadık adam beni terk etmek istemedi; sızlandı ve ağladı
Ama yönetebildiğim gibi sert bir ses olarak tekrarladım.

"Amca arayın!" Tekrar tekrar sipariş ettim ve sonunda kaçtı.

Sonra umut aldım ve dinlemeye başladım. Amca yaklaşırsa, demek istedim
Dikkatini çekmek için aramak ve çığlık atmak.

Ama saatler geçti; Kimse gelmedi-sevgili Tony'm bile-ve duydum
sesler ve tekrar delirdi. Bitirdim, oturuyordum
Rahatsız bir şekilde merdivenlerin en iyi adımında ve böyle acı çekiyor
şiddetli duygu.

Bu arada Will Amca'nın Garip
Köpeğin davranışları. Havladı ve uludu ve kapıda ağladı
Amca onu susturmak için yataktan kalktı. Ama sessiz olmaz ya da
Tüm coaxing için eve gidin. Barkmakta ısrar etti, koştu
Kapıya doğru ve sonra en çılgınca geri dönün.

Sonunda, aileyi bütün gece uyanık tuttuktan sonra, gün ışığında
Şafak geçirmeye başladı, amca onu takip etmeye karar vermeye karar verdi
Zavallı adamın olduğundan emin olmasına rağmen, sorunun ne olduğunu bul
Çılgın.

Köpek onu hemen mahzen penceresine götürdü, burada kazdı
Dünya ve her zamankinden daha sert sızlandı ve ağladı. İlk başta duymadım
O,-Sanırım bilinçsizleşmiştim,-ama sonunda
Kendim amcanın duyacağı bir çığlık atacak kadar. Yapmadı
Sesimi tanıyın,-gerçekten daha sonra geldiğini söyledi
İnsan hiçbir şey,-ama ne olduğunu görmek için her halükarda karar verdi.

Kilidini açmak için mutfak kapısına gitti, ama köpek daha vahşice gitti
Hiç, o pencerenin arkasında olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Ancak amca
İçeri girdi ve mahzen kapısının kilidini açtım, yere düştüm
Bir yığın, sanki ölmüş gibi. Amca Will çok korkmuştu; Beni kollarına aldı-ben
idi-ve benimle evine geri koştu, ki bu çok uzak olmayan.

Ben tamamen kendimden saatler önceydi, aylar önce iyileşmeden önce
Aldığım soğuk algınlığının neden olduğu hastalık ve almadan yıllar önce
cesaretimi geri ve yalnız kalmaya dayanabilir-özellikle de geceleri,
O zamanın tüm dehşetleri benden önce olduğu kadar canlı bir şekilde ortaya çıkacaktı
O korkunç gece.

       * * * * * *

"Ne kadar korkunç!" Dedi Kristy, Bayan Wilson durakladığında düşük bir tonda.

"Ahlakı sana işaret etmeme gerek yok Kristy," dedi Bayan Wilson, "ama ben
Dersimi iyi öğrendiğimi garanti et; Ve bu yüzden canım tutuyorum
Little Dog'un Vücudu bir cam kasada. Onu her şeyin ötesinde değer verdim
Yaşadığı sürece ve öldüğünde onu bırakmaya dayanamadı
iyi bir yaşlılık.

"Şimdi," dedi Bayan Wilson, "Gerçekten gitmeliyim. Yağmur yağdı,
Kristy ve ben Mamma'nın borcunu ödedik. "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Kristy. "Bana güzel hikayeler söyledin ve
Mamma bana ödemem için iki borçlu! "

"Bu, hesaplamanın ilginç bir yolu," dedi Bayan Wilson, gülerek; "Yapmak
Her şey için iki kez ödenmeyi mi bekliyorsunuz? "

"Evet; hikayeler olduğunda," dedi Kristy.

"Kristy yakında kendisi için hikayeler yazmak zorunda kalacak," dedi.
Anne, gülümseyerek, "tüm onun stokunu tükettiğinde
Arkadaşlar."

Kristy kızardı, ama bunun evcil hayvan hırsı olduğunu itiraf etmedi.

"Şimdi anne," dedi Kristy o akşam akşam yemeği bittikten sonra, "biraz
Daha yağmurlu gün hikayeleri lütfen! "

"Hepsine bir kerede alacak mısın?" diye sordu Mamma, biraz fantezi alarak
Akşamları "ya da birer birer mi tuttu?"

"Her seferinde bir tane, lütfen," diye yanıtladı Kristy.

"Peki; işini al. Bu öğleden sonra ne kadar yaptın?"

Kristy suçlu görünüyordu. "Biliyorsun sadece _can't_ ne zaman örmeyi unutmayı
Bir hikaye dinliyorum. Ben bir kez örmediğime inanıyorum. "

Annesi güldü. "Zavallı Barton Bebeği soğuyacak, korkarım, eğer
Siz bitirene kadar taşıma bornozunu bekler. Nasıl istersin
Ona bir çift çorap örmek için? Onları kurup sana vereyim mi
Günlük ipucu? "

"Ugh!" dedi Kristy. "Lütfen bu kadar korkunç bir şeyden bahsetme! Sen
Bana nasıl nefret ettiğini kendinize söyledim. "

"Yine de bu çok iyi bir plan," dedi Bayan Crawford. "Belki de
Size bundan bahsetmemek daha akıllı olurdu. "

"Şimdi, Mamma!" dedi Kristy kederli bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti Mamma, "
çalışmaktan hoşlanmayan bir kızın,-en azından bu tür işler, "-
kendini düzeltti, "sana yeterince çalışan bir kız hakkında bilgi vererek
iki."

"Oh, oh!" diye bağırdı Kristy, "Korkarım ki bu çok ilginç olmayacak."

"Şey, göreceksin," dedi Mamma, "çünkü sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Yalnız bir Noel ağacına kalktı ve üzerinde her şeyi yaptı
kendini."

"Ah!" Kristy'nin rahatladığını söyledi, "Bu iyi olacak, biliyorum; başlayın."

"Eh, hikayenin başladığı yere başlayacağım, duyduğum gibi,
kız kardeşi ve kendisi arasında bir konuşma ile. Bir sabah biraz
Noel'den önce iki kız o mutlu zaman hakkında konuşmaya başladı
ve kutlama şekli ve Mayıs Lottie'nin hevesle dinledi
Bir yıl önce teyzesinde sahip olduğu bir ağacın tanımı. "




XII. Bölüm

Lottie'nin Noel Ağacı


"Burada ormanda bir şey istemek isteyen bir faydası yok," dedi
Lottie uslu bir şekilde, şiddetle ileri geri sallanıyor
yatak.

"Hayır, elbette bir tane olamazdık, ama bir
Ben ölmeden önce Noel ağacı. Muhteşem olmalı! "

Ve fakir, hasta yastığına yorgun bir şekilde dönebilir.

"Ölmeyeceksin, Mayıs," dedi Lottie sabırsızlıkla "ve umarım
Bir sürü Noel ağacı göreceksiniz-eğer bu yıl yapmazsan. Bu senin
Laura Teyze'ye gitmek için dön. "

İçini çekti.

"Çok yorgunum Lottie. Asla gitmeyeceğim."

"Tabii ki yorgunsun," dedi Lottie aynı eczane tonunda;
"Yapacak bir şey yok, görecek bir şey yok, okunacak bir şey yok-sadece senin üzerinde yatıyor
Geri, haftadan haftalarca, bu eski kütük evde. Yapmak için yeterli
Hasta biri. Korkunç kötü, ama bence de sadece
İki kızın bu eski gecekondu içinde yaşamak zorunda olduğumuz kötü
Aptal yaşlı Nancy'den başka kimse! "

"Ah, Lottie," dedi hasta kız endişeyle, "Baba'yı unutma ve
Ona ne kadar rahatız. "

"Sen, demek istiyorsun," diye kesintiye uğradı Lottie.

"Hayır, demek istediğim. Ben bir masrafım ve ona önem veriyorum; ama ne yapabilirdi
Sensiz mi? Ve hatırla, "Yumuşak bir şekilde devam etti", getirmekten nasıl nefret ediyordu
Bizi bu yalnız küçük yere ve bizi okula koymak istedim ve
Bizi bırak, ama ona yalvardık "-

"Evet, hatırlıyorum," dedi Lottie üzücü bir şekilde, "ve elimden geldiğince kötüyüm
öyle konuşmak; Ama Laura Teyze'nin ağacını düşünmek de öyle görünüyordu
Kötü sen de olamazsın. Çok az zevkiniz var. "

"Ah, çok zevkim var!" diye bağırdı Mayıs hevesle. "Burada yalan söylemeyi seviyorum
Ve ormana bak,-sevgili, tatlı, sessiz ormanlar-ve
Hasta olmadan önce sahip olduğumuz güzel zamanları hatırla; Ve ben
beğenmek"--

"Sanırım bu zamana kadar biraz akşam yemeğini seviyorsun," dedi Nancy, içeri giriyor
Akşam yemeği ile güzel bir tepside servis.

Lottie kalktı, yan odaya girdi, üzerine eski bir şal attı
kafa ve yan kapıdan ormana çıktı, ev için
uzun sürmemişti ve tüm temizleme diğer taraftaydı.

Kış olmasına rağmen, çok soğuk değildi ve ormanlar neredeyse
yaz aylarında olduğu kadar çekici.

Birkaç çubuk yürürken, Lottie en sevdiği koltuğa oturdu, düşmüş
Moss ile kaplı ağaç gövdesi.

"Bildiriyorum, çok kötü!" Kendi kendine başladı. "May olduğuna inanıyorum
Ölüyorum çünkü burada çok aptal. En çok kendim ölebilirdim. Merak ediyorum
Onu eğlendirmek için bir şey yapamazsam. Bir şey alamaz mıyım veya
bir şey yap, "diye devam etti, yavaşça aklına döndü
kaynaklar. "Bakayım,-İki dolarım kaldı. Keşke satın alabilseydim
Onu bir dizi satranç! O ve babası çok oynuyorlar. Beklemek! Bekle! "O
diye bağırdı heyecanla, zıplayarak ve dans ederek; "Bende var! Yapabilirim
Kate Selden's gibi bir set ya da onun gibi bir şey biliyorum! Ah hayatım!
Bu muhteşem olmayacak! Ne kadar çok mutlu olacak! Ama nereden alacağım
Rakamlar? "

Tekrar daha ayık oturdu ve kahverengi bir çalışmaya girdi.

"İki dolarım yeterince Çin bebek satın alacak sanırım ve alacağım
Laura Teyze onları posta ile bana gönderecek. "

Bu parlak bir düşünceydi ve ne kadar çok düşünürse, o kadar büyük
planını büyüttü. Yapabileceği birkaç şeyi hatırladı ve
Eve girmeden önce, bir ağaç hayal etmeye bile cesaret etti.

O gece gizemli bir mektup yazıldı, iki dolar kaydı
içinde, mühürlü ve yönlendirilmiş, postacısına vermeye hazır, yaşlı bir adam
Her gün köy için posta ile geçti.

On gün asla bu on gün kadar uzun görünmüyordu
Cevabını almadan önce geçen. Her gün, Postacı'da
saat, yola koştu ve her zaman planlamayı bekledi
Yapacağı harika şeyler. Sonunda, bir gün yaşlı adam
atını durdurdu, eyer çantalarına uğradı ve bir
ona yönlendirilmiş paket.

Onu ele geçirdi ve hazinesini açmak için kaçtı. Paket ne yaptı
içermek? Yirmi sekiz Çin bebek, biraz gümüş ve yaldızdan başka bir şey yok
kağıt ve bazı parlak ipek parçaları.

"Teyze her şeye sahip!" Sevinçle haykırdı; "Ve şimdi gidebilirim
çalışma hakkı. "

Şimdi kütük evinde dört oda vardı,-oturma odası, nerede
yedi ve eski Nancy'nin büyük bir şöminenin mağarasında pişirdiği yer
Kütükler sonbahardan ilkbahara yanıyordu; Kızların Odası, nerede yatabilir,
bu da büyük bir şömine tarafından ısıtıldı; babanın odası ve bir oda
Nancy için çatı katı.

Lottie soğukta ne de Mayıs'ın odasında çalışamadı, bu yüzden o
Kendini oturma odasının sıcak bir köşesinde kurdu, yeterince uzak
Nancy'nin donuk gözlerinden ve bir pencerenin yakınında. Gün geçtikçe çalıştı
Onu çok yalnız bırakmak ve onu saklamak için mazeret yapmak
Babası gece gelmeden önce iş.

Size satranç adamlarını nasıl yaptığını söyleyeceğim. Önce avlandı
Babasının testeresi ile kestiği pürüzsüz, ince bir tahta
kare parça yaklaşık yirmi inç kare. Bu tahtanın ortası o
bir kalem ve cetvel ile bloklar halinde ortaya çıktı, onları yapmaya dikkat edin
tam olarak mükemmel. Bloklar iki inç kare idi ve
her yöne sekiz; Aslında, babasının satranç tahtasının bir kopyasıydı
yapmıştı.

Bu kareler yaldızlı ve gümüş kağıtla kaplı, dönüşümlü olarak,
Birleştirmeleri çok dar yaldızlı sınır şeritleriyle kaplıyor. .
Tahtanın kenarı, sıkıcı renkli bir bezle kapladı
parça gövdesinde bulundu.

Kurul bitti,-ve gerçekten çok güzeldi,-
Satranççıları yapmak için. Bunlar için Çin bebeklerini kullandı,
en yüksek üç inç yüksekliğindeydi. Bebeklerin yarısı beyazdı
ve diğer yarı siyah; Beyaz mavi ve beyaz giyer, siyah
olanlar kırmızı ve sıkıcı.

Giyinme bir sanat eseriydi, çünkü onları şöyle görünmesini istedi.
temsil ettikleri karakterler. Resim kitaplarına baktı
Evde kralların ve kraliçelerin ve şövalyelerin ve piskoposların nasıl olduğunu görmek için
giyinmiş. Bir coğrafyada bulduğu kralların ve kraliçelerin resimleri,
Shakespeare hacminde şövalyeler ve tek sayıda piskopos
Eski bir dergi.

Sonra işe gitti. Piyonlar sayfa, krallar ve
akan elbiselerdeki kraliçeler, yaldızlı veya gümüş kağıt kronları, yapıştırılmış
ON, Posta Katlı Şövalyeler,-Gümüş Kağıt Şeritleri Daydı
Bir çatıdaki zona gibi,-uzun önlüklerde piskoposlar,
Miter kafasında,-hepsi kendi iki renginde
yanlar. Dört kale gri zımpara kağıdı parçalarından yapılmıştır, yapıştırılmış
üstte savaş şeklindeki şeritler ile silindir şekline;
Standartlarına yapıştırıldığında, küçük taş kaleler gibi görünüyordu.

Hepsi giyinirken-ve günler sürdü
kontral,-Lottie, çok azının ayağa kalkacağını ve
başarıya sahip olan çok tottlish ve düştü
en ufak bir provokasyonda.

Bu asla yapmazdı, bu yüzden fikirlerini standartlar sağlamak için çalıştırdı.

Eski bir süpürge sapını aldı ve ince dilimlere gördü.

Bu dilimlerden otuz ikisi olduğunda, onları düzgün bir şekilde kapladı
Eski siyah tarlanın parçaları, üst, kenar ve hepsinin üzerine yapıştırılmış.
Sonra her Çin şahsiyetinin ayaklarını sıcak, sert bir şekilde batırdı
tutkal ve tutkal setine kadar yerinde tutun.

Güzel bir şekilde yapışırlar ve herhangi bir satranç kadar düz dururlardı.

Sonra uzun elbiseleri kıvrımlara çekti, sadece tutkalla dokundu ve
yerinden çıkmamak için standarda bayıldı.

Tüm set yapıldığında Lottie çok sevindi; Ve gerçekten de
son derece güzeldi.

Her gece, Mayıs ve babası eski setten çıktığında,
Mürekkeple basılmış adla düğme kalıpları, Lottie
Ne kadar sürpriz olacağını düşün.

Ama planlarla bitmedi.

May'ın bir resmi vardı, annesinin hassas bir kalem çizgisi, tek
benzerlikleri vardı. Hasta kızın hazinesiydi. Çok dikkatli
Duvara asmasını ve kirlenmesine izin vermek için, eski bir
Yastığı altında rezervasyon yap ve onu dışarı çıkarmak ve her gün bakmak
onun zevk. Şimdi Lottie bu hazine için bir çerçeve yapmayı planladı.

Ona bakma iddiasında, boyutlarını aldı ve sonra gitti
çalışmak. Doğru boyutta bir parça karton keserek ilerledi
içinde kuruduğu küçük otlarla örtmek için
Yaz, vazolarda dururlar, böylece zarif bir şekilde sarkırlar. -Den
Üst, otların saplarının buluştuğu yerde, bir sürü yerleştirdi
acı tatlı meyveler, parlak kırmızı ve turuncu sadece gerekli bit
Bütünü mükemmelleştirmek için renk.

Satranç adamları ile bir göğsüne yatıştı, almaya hazır
resim.

Ve şimdi ağacın süslenmesini planlamaya başladı.

Mumlar en büyük kaygıydı, ama Nancy'nin yardımıyla,
Birkaç büyük olanı yirmi olarak düzgün ve oldukça küçük "dips" olarak yaptı
Hiç gördün. Asılmak için yaldızlı bantlar ve döngülerle süslenmiş ceviz;
En kırmızı ve en beyaz elmalar da benzer şekilde hazırlandı; minik
Beyaz harfli kağıttan yapılmış,
yaldızlı, patlamış mısır ve butternutların etleri ile dolu güzel
seçildi; Eski eşleşme kutularından yapılmış zarif sepetler, kapalı
Eşcinsel kağıt ve finestouse tutamaklarla; Muhteşem pembe ve
Beyaz gül kağıdı; Akçaağaç şekerinin küçük kekleri, lezzetli
Çubuklar ve pekmez şeker; zarif damla kek ve
Pişirme gününde fırına kaçırılan öpücükler-hepsi salgılandı
Tavanda harika sandıkta.

Sonunda Noel'den bir gün önce geldi ve Lottie baltayı aldı ve
ormana girdi, çünkü bu orman-kız sadece kek pişirmek değil,
Bebekler giyin ve süpürgeler gördü, ama bir ağacı bile kesebilirdi,
Eğer küçük olsaydı.

Açıkça büyüyen güzel bir ladin ağacı buldu
Tüm bu yıllar bir Noel ağacı için bilerek, çok düz durdu,
Ve dalları çok geniş ve güçlü.

Onu kes ve karın üzerine sürükleyen Lottie sundu
Kendisi mutfak kapısında, Nancy'nin şaşkın gözlerine.

"Şimdi, Nancy, Mayıs ayına bir kelime söyleme. Onu şaşırtacağım."

"'Deed' n onu şaşırtacağını düşünmeliyim, seni görebilir mi
O büyük günlüğü eve sürüklemek! "

"Şey, bana yardım ediyorsun, çünkü onu kırmak istemiyorum
Şubeler. "

"Hepsi temiz zemimde!" diye bağırdı Nancy, dehşet içinde.

"Evet, hızlı!" dedi Lottie; "Muss olmayacak, göreceksin."

Nancy ona yardım etti ve ağaç kadere ve dört güçlü kola verdi,
ve içeri girdi.

Büyük görünüyordu ve Lottie onu bir küvette ayağa kaldırdığında neredeyse
duvara dokundu. Ağacın gövdesinin etrafında, sabitlemek için
sağlam duruncaya kadar paketlenmiş tahta çubukları. Sonra bütünü kapladı
küvet, ahşap ve zemin, harika yeşil yosunlu, ki
Bir gün önce kar altından çekilmişti.

Ağacı sabah erkenden aldı ve her an
Mayıs ayından dolaşmak için harcadığı güne çalın, ona asılı
hazineler, büyük pimleri yapıştırarak mumlarını sabitlemek
küçük dallar ve üzerlerinde mumlar durur.

Satranç tahtası, ağacın eteklerindeki yosun üzerinde belirgin bir şekilde durdu,
Ve çerçeve, resmi ile bir daldan asıldı.

Babası eve geldiğinde, bir Noel arifesi olarak akşam yemeğinin hizmet ettiğini buldu
Treat, dedi Lottie, Mayıs ayının odasında ve adroitly dışarıda tutuldu
Gizemli oda.

Son fincan çayı bitirirken ve Mayıs ayında konuşurken,
Lottie kaydı, uzun bir konik aydınlattı ve beş dakika içinde
Ağaç hepsi ışıkla parlıyor.

"Baba," dedi, sessizce kapıyı açıyor, "Mayıs ayını çıkaracak mısın?
Noel arifesine mi? "

"Ne!" dedi baba.

Ama mekanik olarak kızının ışık formunu kollarına aldı,
ve Lottie'yi takip etti. Kapıda aktarıldı ve Mayıs
Harikası için konuşmayın ya da nefes almayın.

O an tüm sıkı çalışmaları için Lottie'ye para ödedi, ama Nancy'nin "yap
Söyle!
Ağaç, büyüyü kırdı.

Babam gözlerinde gözyaşlarıyla patladı, "Neden Lottie!" Ve ağladı
Kendinden geçmiş: "Ne kadar harika! Ne kadar güzel! Bu bir rüya mı?
periler?"

"Hayır, Mayıs," diye fısıldadı Lottie, arkasından yumuşak bir şekilde geliyor, "bu sadece bir
Noel ağacı ve bu senin! "

"Benim! Ve sen başardın mı?" diye bağırdı Mayıs ayında Lottie'nin
Geçen ayın yoğun işgali.

"Sana kim yardım etti, kızım?"

"Kimse baba," dedi Lottie.

"Şey, harika, gerçekten harika. Hepsini nasıl yapabilirsiniz
yalnız? Anlayamıyorum! Ne biraz, boğulmuş yanardağ
Tüm bu haftalar olmalıydı! "

"Anlatmaktan pek devam edemedim," dedi Lottie, mutlu gözlerle.

Ama şimdi May daha yakın taşınmasını istedi ve her hazine
incelendi. Ustaca satranççılar övüldü ve çerçeve bir
Mayıs ayından mutlu gözyaşları duşu. Sonra baba için bir sürpriz vardı, çünkü Lottie zaman bulmuştu
Onu güzel, sıcak bir susturucu yapın ve ona bir çift eldiven ördü,
Şimdi ortaya çıkardı. Ve Nancy unutulmadı, çünkü Lottie vardı
Onu bir önlük yaptı ve May onu tatting yakası yapmıştı. Ne değildi
Lottie ihmal etti, çünkü Mayıs ona güzel bir ağ kurmuştu.

Ve baba şimdi cebinden aldığı bir mektup çıkardı
O sabah Laura Teyzeden, açılışta, iki yeni on dolarlık
Faturalar bulundu, Laura Teyzeden Kızlara Hediyeler, "Biraz satın almak için
Hatıra ile, "dedi mektup.

"Ve ben çok çapraz davrandım, hiç Noel geçirmemem gerektiğini düşünüyordum" dedi
Tövbe edebilir.

"Ve çok üzgündüm, ne kadar farklı olacağını düşünerek benim
Sevgili anneleri bizimle olsaydı kızlarının Noel'i "dedi
baba yumuşak bir şekilde.

"Ve sen, Lottie-senin gibi sevgili, yaşlı bir sevgilim gibi," dedi May,
ona spazmodik bir kucaklama vermek, "her zaman hepsiyle çalışıyordu
En muhteşem Noel ağacına sahip olabilirim! Yapmıyorum
Laura Teyze'nin yarısı çok güzel olduğuna inan! "

       * * * * * *

"Bir ağacı kendin giydirmek eğlenceli olmalı," dedi Kristy,
Hikaye sona erdi.

"Ve yine de daha fazlası," dedi annesi, "Lottie'nin yaptığı gibi, kalkmak için
neredeyse hiçbir şey yok. Dışarı çıkıp örtecek kadar satın almak yeterince kolay
bir ağaç, ama hediyeleri kişinin
benlik.

"Duyduğum başka bir sıradışı Noel kutlaması
Birkaç kişi katıldı, ancak Lottie'den bile daha garip
kalkmak. Bir bagaj otomobilinde gerçekleşti, "Bayan Crawford'a gitti.

"Bagaj arabasında mı?" dedi Kristy.

"Evet; bir kış Minnesota'da kar yağmış bir trene bağlı.
Ethel Jervis'in hasta olduğu zamandı-hatırlarsın-ve onu
Annem onu ​​sağlığı için Minnesota'ya götürdü. "

"Harry'i de aldı, değil mi?" diye sordu Kristy.

"Evet; onu çok iyi bırakamadı, bu yüzden onlarla birlikteydi."

"Bana bundan bahset!" dedi Kristy.




Bölüm XIII

Bagaj arabasında Noel


Bayan Jervis ve iki çocuğu Ethel ve Harry yoldaydı
Noel'i küçük bir kasabada yaşayan büyükanne ile geçirmek için Noel'i geçirmek
Minnesota, Minneapolis'e üç veya dört saatlik yolculuk,
Kış harcıyorlardı. İyi bir kar vardı, ama onlar
Bu konuda fazla düşünmediler, çünkü Minnesota'ya alışkın değillerdi
kar fırtınaları.

Öğleden sonra geç kalıyordu ve yorgun ve endişeliydiler
B ---- Geceden önce, tren zamanında-
Şişirme ve destek ve öne ve geri sarma-kısa kesildi.

Birkaç adam sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Yakında
Geri gelmeye başladı ve koltuğu Bayan Jervis'in yanında olan biri dedi.
O koltuğunu alırken, "B'ye ulaşmak gibi görünmüyor ----
bu akşam."

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Jervis.

"Kesimde muazzam sürüklenirler," diye yanıtladı Bay Camp. "Kar Düşen
her zamankinden daha hızlı ve rüzgar bin adamdan daha hızlı biriktiriyor
kürek çekebilirdi. Bu kesim düzenli bir kar tuzağı. "

"Motor pulluk yapamaz mı?" diye sordu Bayan Jervis endişeyle.

"Denenen şey bu," dedi adam; "Ama kar daha yüksek
Smokestack'ten daha ve çok sıkı paketlenmiş neredeyse sağlam. Olabiliriz
Bir hafta burada, her şey için, fırtına devam etmedikçe ve
yardım."

"Ah, anne!" Ethel'i ağladı, "Şüpheli değil miyiz büyükanne
Noel?"

"Umarım Ethel!" dedi Bayan Jervis yatıştırıcı bir şekilde. "Üç gün
Noel, bilirsiniz ve üç gün içinde iyi bir anlaşma olabilir.
Geri dönemez miydik? "Diye sordu komşusu." Eğer geri dönebilirsek
Minneapolis Burada kalmaktan daha iyi olurdu "ve baktı
endişeyle, geniş, bakan gözleri Bay
Kamp, sanki kaderini elinde tutuyormuş gibi.

"Bir süre önce denediler, hatırladın," dedi; "Ama kesim
Bir mil geri geçti, şimdi bu kadar kötü. Gerçek şu ki, biz
İki kesim arasında ve gördüğüm her şey için burada mahkumlar var
dışarıdan yardım. "

Bayan. Jervis bunu dehşetle duydu ve Ethel umutsuzlukla. Gömdü
Yüzü annesinin kucağındaki ve şiddeti her yerde salladı
onun hıçkırıkları.

Bayan Jervis sıkıntılıydı, çünkü kızı sadece kurtuluyordu
ciddi bir hastalık ve bu tür şiddet içeren sonuçlarından korkuyordu
duygu. Zihni çabucak çalıştı; Sadece Ethel'i alabilseydi
Bir şeyle ilgileniyor,-ama bir arabada ne kapatabilirdi? O
Komşusuyla tekrar konuştu.

"Bir sonraki arabada bazı gezginler olduğunu söylemedin mi
Biz olduğumuz gibi rahat mı? "

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı; "Bir anne ve üç çocuk, biri bebek,
Babanın işin olduğu Dalton'a gitmek. Fakir görünüyorlar
ve çok sıcak kaplı değil. İletken iki tane tutamayacağını söylüyor
Arabalar sıcak; Yakıt kıtlaşıyor; Ve onları getirecek
Burada."

"Bunu duyuyor musun Ethel?" dedi annesi endişeyle; "Bir bebek var
arabamıza geliyor. "

Ethel genellikle bebeklere çok düşkündü, ama şimdi düşünebilirdi
hayal kırıklığı dışında hiçbir şey ve sadece sabırsız bir pislik
Omuzlar duyduğunu gösterdi.

Şu anda kapı açıldı ve şef ortaya çıktı, takip etti
Diğer arabadan birkaç yolcu tarafından, aralarında titreme
bebekle aile. Anne soluk ve yorgun görünüyordu ve battı
ilk koltuk.

Bayan Jervis Rose, Ethel'i oturmaya zorladı ve yorguna doğru gitti
kadın.

"Bebeği biraz zaman almama izin ver," dedi hoş bir şekilde; "Yorgun görünüyorsun
dışarı."

Zavallı annenin gözyaşları geldi.

"Ah, teşekkür ederim," dedi; "Bebek sütü için korkuyor; o
Onun için alabileceğim hiçbir şey yemeyeceğim. "

"Tabii ki yapmayacak," dedi Bayan Jervis, bebeği kaldırırken, kim,
Kötü giyinmiş olsa da, temiz ve tatlıydı; "Mantıklı bebeğim! Yapmalıyız
Onun için süt almaya çalışın! "Şefliğe döndü.

"Burada bir yerde bir çiftlik evi yok mu?
Beyefendi acı çeken bir bebek için süt alabilir mi? "
İstenmeyen haberleri veren yolcuya gülümseyin.

"Hayır," dedi şef, "sanırım ulaşılacak kadar yakın değil
Bu fırtınada; Ama yoğunlaşmış bir durumun olduğu hakkında bir fikrim var
bagaj arabasında süt; Göreceğim, "ve aceleyle.

"Bu, proventli bir bagaj arabası," dedi Bayan Jervis. "Ne kadar
Şanslı mağazaları için acı çekmiş olabilir! "

"Evet," diye yanıtladı komşusu Gravely; "Bir haftanın hızlı bir şekilde olmaz
çok rahat. "

"Ve Jack Tavşanlar Tiptop!" Harry Jervis'te patladı. Annesi
gülümsedi.

"Onlardan hoşlanmana sevindim Harry; onların daha iyi sınırlandırılmasını sevmeliyim
Kendi uzun bacaklarındaki çayırların üzerinde yarıya kadar servis edilen daha uzakta
Pişirilmiş, tabaklar için bir gazete,-parmaklarla yenmek de, "
Ekledi.

"Parmaklar çatallardan önce yapıldı!" dedi Harry zaferle tekrar ediyor
Geç o arabada oldukça sık alıntılanan eski bir söz.

"Parmakların değil, Harry!" dedi Bayan Jervis, gülerek. "Fakat,
Bizimle yenen Jack tavşanları için bile minnettar olmalıyız.
parmaklar. "

Şu anda bir kutu yoğunlaştırılmış sütle bir frençiye girdi. "
Şef bunu size gönderdi, ba 'dedi.

"Ama açık değil!" dedi Bayan Jervis dehşet içinde; "Ve düşünmedim
bir kutu açıcı getirmek için. Sadece bu piknik partisini bilseydim, ben
kendime vermiş olabilir. "

"Ben açacağım," dedi komşusu, bir cebe bıçak çıkardı; "Ben
Ovalardaki seyahatlerimde birçok kutu açtı. "

"Zirveye çıkma," dedi Bayan Jervis. "İki delik açın
kapak. "Şaşırtıcı bir şekilde baktı. Devam etti:"
süt ve diğeri dışarı çıkabilmesi için havaya izin verecek. "

"Peki, eğer bu bir fikir değilse!" dedi adam, geniş bir sırıtma yayılıyor
yüzünün üzerinde. "Bir kadının bu çelişki düşünmesi gerekiyor!"

"Görüyorsun," dedi Bayan Jervis, "Bu sütü temiz tutan,"
Ve tüm üst kısım kapalı olsa da dökülür. "

"Elbette!" dedi adam; "O küçük numarayı asla unutmayacağım; teşekkürler,
Majesteleri!"

Bayan Jervis gülümsedi. "Çok hoş geldiniz" dedi, ilerlerken
Sütü soğutucudan su ile seyreltmek ve karışımı ısıtmak
Sobada, amaç için kendi gümüş seyahat fincanını kullanarak.

Bunu yaparken bebeği Ethel'in kucağına koymuştu.
Sessizce, "Sütü hazırlayana kadar onu bir dakika tutuyorsun."

Ethel yarısı acımasızca ağlayan bebeği aldı; Ama ne zaman süt
ısındı ve aç küçük yaratık sessizce uykuya daldı
Silah, ondan vazgeçme arzusu göstermedi. Bayan Jervis,
Porter'dan bir yastık sağladı,-çünkü bu bir uyku arabasıydı-
kendi başına koltukta uyuyan bebek.

Bu arada, tüm bu zamanlar aradığı fikri-
Ethel'e düşünülecek bir şey vermek kendi kendine-ona gel,
Ve şimdi ağlamayı bırakan kızına önerdi,
Yine de çok mutsuz görünüyordu.

"Ethel," dedi, "oradaki fakir çocukları fark ettiniz mi?"

"Hayır," dedi Ethel kayıtsız bir şekilde.

"Şey," dedi annesi, "Keşke gidip anneye
Bebek rahat bir şekilde uyuyor ve ona bakacağım. "

Ethel akla alışmıştı ve sanki yapmamış gibi görünmesine rağmen
işten hoşlan, yükseldi ve yavaşça arabadan yürüdü
Yabancıların oturduğu, mesajını teslim ettiği arka koltuklar ve
geri döndü.

"Çok rahat görünmüyorlar, değil mi?" dedi Bayan Jervis.

"Hayır, gerçekten!" dedi Ethel ilgiyle; "O kızın biraz vardı
Eski şal sabitledi ve yarı donmuş görünüyordu. "

"Sanırım gerçekten rahat olduklarını sanmıyorum," diye devam etti Bayan
Jervis. "Hepsini sıcak ve güzel bir şekilde düzeltmek istiyorum
hayatları. "

Ethel cevap vermedi, ama düşünüyordu.

"Acaba _they_ Noel için herhangi bir yere gidiyor mu," dedi
yavaş.

"Noel'in ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyorlar," diye cevapladı ona
anne. "Hiç bir tane olduğuna inanmıyorum."

"Onlar için bir ağacı düzeltmek eğlenceli olurdu," dedi Ethel
Önceki yıl bir Noel kutlaması düzenlemeye yardımcı olmaktan zevk aldım
bir yetim sığınma; "Ama elbette kimse kapanamaz
Bu eski araba! "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bayan Jervis; "İyi bir anlaşma olabilir
istekli eller tarafından yapılır. "

"Ne olduğunu anlamıyorum!" dedi Ethel.

"Şey," dedi annesi, "en azından kızı bir paçavraya dönüştürebilirsin
Geçen kış yetimler için yaptığınızlar gibi. "

"Ne yapabilirim?" diye sordu Ethel biraz küçümseme.

"Bir fikrim var," dedi Bayan Jervis. "Sanırım bir şeyler alabilirim
Porter. "

Kararlılıkla yola çıkan çoğu kişi gibi, Bayan Jervis'in üstesinden geldi
Tüm engeller. Şefin rızasıyla,
Şirketin sorumluluğu, Porter'ı temiz satın aldı
levha ve eşcinsel sınırlı bir havlu ve koltuğuna geri döndü. -Den
Seyahat çantası dikiş aletleri aldı ve kısa sürede
Ethel, bir paçavra kutusu oluşturmakla yoğun bir şekilde meşguldü. O yuvarlandı
Bebek vücudu için temiz pamukun uzun şeridi, sıkıca dikiyor
yerinde ve kollar için benzer ama çok daha küçük bir rulo yaptı,
Vücuda uygun pozisyonda dikti. Özellikleri işaretledi
Siyah kurşun kalemle yüzün ve sonra bir şeritte giyindi
Havlunun, kırmızı sınırı eteklerin etrafında bir kırpma olarak bırakarak
Elbise ve aynı eşcinsel sınırın dar bir şeriti,
arkada ince bir yayla bağlandı. Kafada, çiğleri gizlemek için
Pamukun kenarları, başka bir kırmızı parçasından küçük bir kaput yaptı
sınır, ve düşünemesen de, gerçekten çok
prezentable bebek.

Bu arada fikir yolcular ve diğer eller arasında yayılmıştı
aynı amaçla meşguldü. Yaşlı bir bayan,
Kırmızı yün ile zamanını uzun, dar bir şerit işgal ediyor
Büyük bir Afgan'da bir şerit yapmayı amaçlayan, kasıtlı olarak raveled
bütün ve çantasından bir çift ince iğne çıkararak,
Çocuğun soğuk görünümlü kırmızı elleri için bazı eldivenler. Başka bir bayan yolcu küçük bir omuz şalını üretti, ki
Bayan Jervis'in iğnelerinin yardımıyla ve
Konu-Küçük kız için sıcak bir başlık. Bir başka bayan
Ekstra sargı, bebek için geniş bir pelerin taşıdı ve Bayan Jervis
ince giyinmiş anneye büyük bir pelerin vermeye karar verdi
Yolculuklarının son iki miline binmeleri durumunda getirildi
Bir kar fırtınasında açık bir kızakta.

Tüm araba yükü, onları işgal edecek hiçbir şey olmadan, yakında yakalandı
heves; Ve gün bitmeden, neredeyse her biri yapıyordu
Hoş bir şey yapmak için böyle sınırlı araçlarla ne yapılabilir?
Çok sessizce işgal eden küçük aile için Noel
arabada ve yapılacaklar arasında çok yersiz hissetmek
yolcular.

Sadece rahatlıkları için makaleler değil, aynı zamanda oyuncaklar için
çocuklar. Birçok adam, kürek çeken kar aralığında,
Her adam sırasını aldı, çocukluk kaynaklarını çağırdı ve
ahşaptan kıymetli şeyler ısırdı; Bir düdük ve oyuncak kızak
erkek çocuk; Purolar ile çivilenmiş bir puro kutusundan yapılmış bir beşik,
kız için ve annesinin kağıdından yataklarla donatılmış
Ethel, kapak ışığı için omuz şal bir parça ile.

Harry bile yardım etmek istedi ve annesine boş bir makara için yalvardı,
Bu da dönecek gerçek bir üst yapabilirdi. Bayan Jervis
Boş makarası yoktu, ama en büyük olanı aldı, yaralandı
bir kartta iplik ve ona verdi ve bir
Güzel üst.

Bütün bunlar aileyle aynı arabada yapılabilir, çünkü
Çok utangaçlardı ve kesinlikle son bölmeye tuttular,
Şef onları yerleştirmişti.

Noel Günü yaklaşırken, bir ağaç sorunu olmaya başladı
düşünüldüğünde, Ethel Noel fikrini eğlendiremedi
biri olmadan. Ruhuna giren Porter'a danıştı.
şey sıcak ve çok uzak olmayan bazı ağaçları fark ettiği gibi
Parça, bir taneden büyük bir şubeyi kesmeyi başardı. Sallamak
Karsız, Ethel'in talimatlarının altına bir kutuya koydu,
Kutuda paketlenmiş kömür parçaları ile dik durmasını sağlamak
Etrafında ve gerçekten bir ağaç gibi görünüyordu, ancak
Tamamen çıplak yapraklar, çünkü bu bir yaprak dökmeyen değildi.

Bagaj otomobiline kutlama için karar verildi ve bütün gün
Noel'den önce Ethel ve Harry, hem de yolcuların çoğu
Dönüşler, orada çok meşguldü. Ethel, kömür kutusunu kapladı
sayfanın kalıntıları; tüm yaratıcılıkları ile ağaç için mumlar,
Yönetemediler, ancak bir
Bu vesileyle ödünç verilen parlak kırmızı fener yerleştirildi
dallar arasında.

Bütün hediyeler-ve şaşırtıcı derecede sayısızdı-hakkında asılı kaldı
ağaç ve çıplak alanlar kağıt merdivenler ve halkalarla doldurulmuş
dans eden bebekler ve uzun kıvırma püskülleri ve saçakları
Ethel makasla gazetelerden kesildi. Bu son süslemeler
kilitli kapılarla eklendi, sadece hamalın görmesine izin veriliyor
onlara.

Çok garip olsa da gerçekten çok etkili bir şovdu ve
Yolcular akşam yemeğinden kavrulmuş Jack tavşanlarının tadını çıkarmışlardı
Ateşten önce, ekmek için kuru kraker ve içmek için su ile,
Gülümseyen renkli Porter tarafından davet edildi
Bagaj arabası.

Tüm bunların yapıldığı gri aile cesurca
Bebeği bile taşıyan hamalın kendisi tarafından eşlik edildi, şimdi parlak
ve yoğunlaştırılmış süt diyetinde gülümseyerek.

Bagaj-araba, zekice aydınlatılmış eşcinsel bir görünüm sundu
Birçok frençinin fenerleri. Sandıklar bir uçta saklandı, ancak
koltuklar için gerekli olanlar ve birkaç dakika içinde kadınlar ve çocuklar
trenin tüm adamları arkalarında dururken oturmuştu,
Bu kadar çok çalışan yorgun görünümlü mühendis için bile
Serbest bırakılması için iki gün ve gece. Gri çocukların sürpriz ve zevkleri sınır tanımıyordu; Ve ne zaman
Tüm bu hazinelerin onlar için, ecstasies olduğunu buldular.
kontrolün ötesindeydi; Neredeyse diğer gibi güldüler ve bağırdılar
Çocuklar, hayatlarında daha önce hiç yapılmadığı gibi.

Anneye gelince, sadece aşıldı; Mutluluk Gözyaşları Ran
Yüzünde ve her hediye kucağına yerleştirilirken, sadece
Vericinin elini kavrayın,-konuşamadı.

Ve Ethel! Mutsuz yüzlü için kimse onu bilemezdi
Bu kadar kötü durumlarını yakan kızlık. Bunca zamandı o olmuştu
tüm konuda hareketli ruh. Kendini çok çalışmıştı
Ve başkalarına da çalışmaya ilham verdi. O pembe ve mutluydu
Akşam, gözleri parlak ve parlıyor; Ve annesi içeri girdiğinde
Elini gizlice taşıdığı kendi Noel hediyesi
Büyükannede ağacı süslemek için mutluluğu taştı ve o
diye bağırdı:-

"Neden! Neredeyse büyükannede geceye partiyi unuttum!"

Akşamın kapanışında, parti geri dönmek üzereyken
Arabaları, şef sessizlik için tecavüz etti ve duyurdu-
Akşamın en iyi hediyesi-bu yardım dışarıdan gelmiş ve kesilmiş
sürüklenmeler yoluyla, böylece sabahtan önce alabileceklerdi
Yolculuklarına.

Ertesi sabah atlayan çok mutlu yüzlü bir Ethel'di
onları istasyondan getiren ve öpmek için koşan kızak
Büyükannesi ve teyzeleri ve kuzenleri,
Mutlu Noel zamanı için mesafeler. Ve sonuçta, kaçırmadı
Ağaç da, Noel geçmesine rağmen tüm parti
Jervis ailesi gelene kadar ağacı ertelemek için yalvardı; Ve işte
O anda durdu, hepsi aydınlatmaya hazır.

Ancak, Jervis çocuklarına hiçbir şey söylenmedi, ancak
Akşam yemeği bitti, büyükanne tüm şirketi girmeye davet ettiğinde
durduğu oda, üst daldan kaideye aydınlatılmış oda
Üzerinde durdu ve güzel hediyelerle dolu.

       * * * * * *

"Bu güzel bir hikaye," dedi Kristy; "Kurtarmak onlar çok güzeldi
Ethel için ağaç. Henüz yatmadan değil, "diye devam etti,
Annesi işiyle kendini meşgul etti.

"Hayır; yatma vakti değil; ama biri için yeterli hikayeniz olmalı
Gün, Kristy. "

"Hayır, gerçekten! Asla yeterince yok!" dedi Kristy sıcak bir şekilde.

"Peki, işte başka bir şey ve bu da doğru." Ve Bayan Crawford
başlamak.




Bölüm XIV

Bir Ayı Okula Nasıl Geldi


Bir sıcak bahar sabahı, bir ---- kasabasının yakınında, kenarda uzakta
Derin ormanlardan, uzun kış uykusundan bir ayı uyandı, çıktı
büyük bir düşmüş ağacın kökleri altında onun
Yarım uykuda uzuvlar, büyük ağzını uzun, uzun bir esnemede açtı,
Ve sonra bir kerede onun kuzgunca aç olduğunu buldu; Ve hayır
merak etmek! çünkü uyumaya gittiğinden beri yemek için bir ağız dolusu yoktu
Kış, aylar önce.

Geniş uyanık olur olmaz ve bacakları doğal hissetmeye başladı, o
Yiyecek bir şeyler bulmak için başladı. Meyveler yoktu
Woods henüz, yemeyi sevdiği yeşil şey yok ve aslında orada
Kahvaltı için çok zayıf bir olasılıktı.

Uzun zamandır ormanda dolaştı, hiçbir şey bulamadı ve daha fazlasını elde etti
her dakika aç; Ve sonunda birkaç saçılma için başladı
Köyün evleri, bazen yiyecek bulduğu yer
ormanda kıt.

Erkek evlerinin yanına gitmekten hoşlanmadı, çünkü genellikle incindi
Bunu yaptığında; Ama o zamana kadar o kadar aç kaldı ki neredeyse
Bütün erkeklerin onun düşmanları olduğunu unuttum.

Yumuşak çivili ayakları üzerinde sessizce karıştırarak biraz geldi
Evin tek başına orman kenarında duruyor. Hepsi sessizdi
bu konuda, meraklı bir tür uğultu gürültüsü dışında
Ona çok sevdiği arıları ve balını hatırlattı.

Yakın ve yaklaştı, o esintiyi geldiğinde enstantane,
Küçük evin açık kapısına ulaştı. Buna itti
Harika bir kafa, ve elbette şimdi yiyecek bir şeyler kokuyordu.

Bilmese de bir okul eviydi.

Şu anda kitabından küçük bir kız baktı ve bir vahşi
Çığlık at.

"İçeri giren bir ayı var!" Ağladı.

Anında hepsi karışıklıktı; Kitaplar düştü, okul unutuldu,
Çığlıklar ve bağırışlar havayı doldururken, öğretmen-bir yabancı
O vahşi ülke-beyaz dönüştü.

Daha büyük erkeklerden bazıları kapıya doğru koştu, bağırarak ve sallayarak
Büyük canavarı korkutmak için kolları, ama kokuyordu
Akşam yemeği sepetleri, geçitte değişiyordu ve
Erkeklerin bağırmasına dikkat edin. Bir sonraki an oldukça
pasaj ve içine girmesini önleyecek hiçbir şey yoktu
okul odası.

Şimdi yurtdışında ayılar hakkında çok yanlış bir izlenim var. En
İnsanlar-özellikle çocuklar-bir ayının her zaman dolaştığını düşünün
Beyecek birini aramak için; Gerçek şu ki, bu sürece
Çılgınca aç veya kötü muamele gören bir ayı her zaman bir insandan kaçınır.
Aslında, avcılar onlara korkak olarak diyorlar, ancak daha doğru bir kelime
barışçıl olun. Ancak o okulda, bir ayı en iyisiydi
dünyada terör.

Onu odadan uzak tutacak bir kapı yolunda hiçbir şey yoktu,
Ama çörek ve parçalarda onun için büyük bir cazibe vardı
turta ve kek ve elma ve koktuğu diğer iyi şeyler
Akşam yemeği sepetleri ve aynı anda içeriği tersine çevirmeye başladı ve
Fantezi ne olursa olsun yemek yemek.

Anlık bayılmasından sonra, genç öğretmen Bayan Brown
suçlamalarını korumak için neler yapılabileceğini görmek. Yoktu
Oda ve pasaj arasındaki kapı, uygun bir
Biri için açılıyor. Odanın etrafına bakarak gördü ama bir şey
Yap,-o açılışı barikat etmek için.

Etrafta dolaşan çocukların çığlıklarını ve gözyaşlarını susturmaya çalışmak
Onun, en büyük çocuklarla aceleyle konuştu.

"Çocuklar, o ile meşgulken kapıyı barikat etmeliyiz.
sepetler. Tezgahları olabildiğince çabuk getir! "

Hepsi işe düştü ve yakında banklar yerden yığıldı.
kapının üst kısmı; Ama o kadar kararsızdı ki, bunu görebiliyorlardı
Büyük adamın iyi bir itişi hepsini aşağı atar.

"Daha fazla!" dedi Bayan Brown; "Bunları desteklemeliyiz."

Böylece onları destekleyecek şekilde onlara karşı başka banklar yerleştirildi ve
Odada tüm kullanıldığında, tolere edilebilir bir şekilde sabit bir duvar yapıldı,
Tabii ki banklar arasında bol miktarda açıklık vardı
görebildikleri ve görülebildikleri.

"Onları aşağı itmeye çalışırsa," dedi Bayan Brown White Lips ile, "
Hepimiz onları sert tutmak için kendimizi bu parantezlere karşı atmalıdır. BEN
Yardım gelene kadar onu tutabileceğimizi düşünüyorum. "

Yardım sorunu ciddi bir şeydi. Okul binası yerleştirildi
zeminin aniden çok ayak düştüğü bir blöfün kenarı ve
Garip bir şekilde, tüm pencereler o taraftaydı, böylece kimse
bir pencereden çıkabilirdi ve daha da kötüsü, içerideki kişiler
Herhangi biri geçerse dikkat çekmeyin. Pencereler sadece görünüyordu
Derin ormanlara.

Bütün bunlar, ne olduğunu görmek için etrafa bakarken Bayan Brown'a açık hale geldi
kaçma şansları mıydı. Tek umut, ayının
Yemek ve kendi isteğinden çıkacak kadar alın. Bu umutla o
sakinleşti ve öğrencilerini sipariş etmek için azaltmaya çalıştı.

Ancak düzen düşünülmemiştir. Terörüne
Çocuklar kısa süre sonra ayının yaptığı tahribatta dehşetlerini ekledi.
Başka bir sepet tersine döndü ve içeriği yayıldı
Yerde, yemekten memnun bir şekilde şölen yaptı. .
Çocuklar ondan gözlerini alamadı ve her döndüğünde
Gözleri onlara doğru, çığlık attılar ve özledim arkasına saklanmaya çalıştılar
Kahverengi. Sonunda Bruin sepetleri boşalttığında ve açıkça dolduruldu
Kendisi iyi ülke öğle yemekleriyle, kestirmeye hazırlandı ve
Büyük vücudunu açık kapıya çarptığı küçük alana yuvarlamak,
Ve Bayan Brown'ın dehşetine, bir patlama ile kapandı
onu kilitledi ve onu kendileri gibi bir mahkum yaptı!

Şimdi gerçekten en sağlam kalp zayıfladı.

"İyi gökler, çocuklar!" dedi Bayan Brown iki ya da üç yaşına
Öğrenciler, "Ne yapabiliriz?"

"Onu buradan uzak tutmak dışında hiçbir şey yapabileceğimiz gibi görmüyorum
Erkekler bizi aramaya geliyorlar "dedi.
ve ülkenin yollarına kullanıldı.

"Ve bu olmayacak," dedi Bayan Brown, "alarma olana kadar
Eve gelmiyoruz. "

"Evet," dedi çocuk; "Saat beş veya altıdan önce değil. Biz sık sık biziz
geç eve dönüyor. "

Bu kasvetli bir olasılıktı, gerçekten de wails ve çığlıklar başladı
Odayı doldurun. Bayan Brown, kendini uyandırması ve baskısı yapması gerektiğini gördü
Panik sınırların ötesine geçmeden önce.

Çabucak düşündü, sonra dedi, sessizce olabildiğince, sesi
ilk başta titredi:-

"Çocuklar, sana bir hikaye anlatayım mı?"

Hikaye bir çocuk için sihirli bir kelimedir ve bir anda daha küçük olanlar
etrafında yere kamp yapıldı-oturacak bank yok
ON-Bayan Brown, olayları karıştırmayı düşünmek için beynini rafa kaldırdı
Onları ilgilendirmek için.

Hikayeden sonra hikaye dudaklarından düştü; öğle yemeği zamanı geldi-ama vardı
Öğle yemeği yok. Bayan Brown mücadele etti; Kelimeler yavaş geldi,-dudakları ve
Boğaz kuru,-biraz su yudumladı ve mücadele etti.

İlişkili her türlü olası ve imkansız macera; O anlattı
romantizm yapımcılarının en vahşi hayalleri ile tarihin garip gerçekleri;
Bir çılgın karışık olarak periler ve korsanlar, kraliçeler ve dilenci kızları.
Yıllar sonra asla içeri girmediği için dudaklarını geçen hiçbir şeyi hatırlayamadı
O korkunç saatler.

Ağlama ile yıpranmış küçük çocuklardan bazıları uykuya daldı ve
Saatler geçip Twilight dünyada çaldığında, umut başladı
canlandırmak; Elbette köyün babaları,
çocuklar.

Ayı hala uyudu, ama korkusu için fazla gürültü yapmaya cesaret ettiler
onu uyandırıyor. Alacakaranlık derinleşti ve gece geldi,-hala kurtarma yok.

Erkekler onları arıyorlardı; Aslında tüm köy, ama onlar
Okul evi kapısını denedi ve açamadılar, sonucuna vardılar
Okul görevden alınmış ve ormanda aramak için geri dönmüştü,-
Köy ebeveynlerinin sürekli terörü.

Mutlu bir şekilde okul odasındaki mahkumların küçük partisi bilmiyordu
Bu, ya da umutsuzluk olurlardı.

Ormanda bir arama başlatıldı; Fenerler tüm
ağaçlar arasındaki yollar ve yollar; Erkekler aradı ve sessizce kadınlar
diye bağırdı, ama elbette kayıpların izi bulunmadı.

Bütün gece bu devam ederken, okulun katında hepsi
Ama iki veya üç yaşlı, tamamen bitkin
öğretmen, ne kadar rahat tutum konusunda uyudu.

Sabaha doğru Bayan Brown'a parlak bir düşünce geldi. "Düşünmeliler
Okul binasını terk ettik, "diye düşündü;" ve
Nerede olduğumuzu bildirin. Ayı uyandığında aç olacak
Yine, "-bir ürperti ile. Sonra parlak düşünce geldi," Yapalım
sobada ateş; Duman bir işaret olacak. "

Tahta yoktu, elbette, ateş için çok sıcak; Ama orada
bazı kağıtlar mıydı ve gerekirse kitaplar-ve ilk nefes buydu
umut.

"Ama evde bir maç var mı?" korkunç bir düşünce miydi
onu felç etti. Diye sordu çocuklara. Birinin biraz olduğunu düşündü ve sonra
Genellikle çeşitli koleksiyonun ceplerini boşaltmak
bir çocuğun cebini doldurur, iki yıpranmış balık tutmayı başardı ve
Aydınlatma konusunda şüpheli görünen sürüklenmiş görünümlü maçlar.

Bayan Brown onları dikkatlice aldı, yırtık kağıt hazırladı ve bir
Soba ile eşleştirin; Püskürttü ve parladı ve dışarı çıktı. Ağlama
Korku dudaklarından kaçtı, elinde sığındı, denedi
ikincisi. Yandı ve kağıt aydınlandı ve bir anda
Soba bir parıltıdaydı.

"Bayan Brown," diye fısıldadı yaşlı akademisyenlerden birini, "
Ayılar ateşle sürülüyor; Bir çubuk yakabilir ve deneyebiliriz, eğer
Uyanıyor, "Hala uyuyan Bruin'e doğru başını salladı.

"Teşekkür ederim-bu düşünmeye değer," dedi Bayan Brown.

Şimdi duman bacadan dökülmeye başladı ve yorgunlardan biri
Bütün gece ormanda dolaşan erkekler gördüler.

"Okul binasında!" Diye bağırdı.

Yakında elli adam, hiçbir iz bulamada umutsuzluk içinde eve giderken,
onun hakkında.

"Ama kapı kilitli," dedi bir adam. "Bunu ilk denedim
şey."

"Şey, biri orada!" dedi; "Ve kapıyı kırsak iyi olur,
Ve kim olduğunu görün. "

Kapıya gittiler ve çaldılar ve sonra dövüldüler.
İçeri bağırdı ve ağladı. Sonunda duyuldular ve yakınlar
Arka pencereler alabilecekleri gibi, bunun nedenini sordular
Garip performans.

"Diyorum!" Blöfün kenarında duran adam başladı, "kim var
Orası?"

"Hepimiz buradayız," diye cevap verdi; "Ve dışarı çıkamayız çünkü
Big Bear geçitte. "

"Neden kapıyı kilitledin?" bir sonraki soruydu.

"Yapmadık. Ayı ona karşı yuvarlandı. Şimdi orada. Açamazsın
BT."

İyi haber hızla bekleyen adamlara taşındı ve bir çaba
kapıda patlamak için yapıldı, birçoğu birlikte sağlandı
Ormanda geceleri için silahlar.

Ama Bruin birleşik çabalar için çok ağırdı ve sonunda
Kapıdan ateş etmeye karar verdi.

Duvara yaklaşmak için içerideki kişilere talimat çağırmak
Kuzey tarafı, herhangi bir başıboş mermiden tehlikede olmayacak şekilde, erkekler
Kapıdan ateş etmeye başladı.

Ayı konfor için çok sıcak bulması çok uzun sürmedi ve
Yavaşça ayağa kalktı ve bankların barikatına başladı, şimdi
bekçi olmadan bırakıldı.

O anda kapı açıldı ve patladı, erkekler ve atışlar ve
Ayı ve sepetler ve hepsi birlikte çılgın bir karışıklık içinde geldi.

Zavallı Bruin'in sıkıntıları yakında sona erdi; Kahvaltısı için para ödedi
onun hayatı.

Her şey sona erdiğinde ve erkeklerin etrafına bakma ve görme şansı vardı
barikat ve Bayan Brown'a kahramanlığı için teşekkür etmek için döndü
Çocukları koruyarak, yerde ölü bir zayıflıkta bulundu.

Gücünü ve sesini geri kazanmasından haftalar oldu.
O korkunç gece ve okul odası-yeni sırada,
Arasındaki kapı ve pasaj, yanından kesilmiş bir pencere
bina ve yardım olduğunda çalmaya sağlanan büyük bir akşam yemeği zili
Gerekli-çalışma için tekrar açıldı.

       * * * * * *

Annesi dururken Kristy derin bir iç çekti. "Bittiğine çok sevindim
Peki; Hikayelerin iyi bitmesini seviyorum. "

"Şey," dedi annesi, saate bakarak, "Sana bir tane daha söyleyeceğim
Sanırım gerçekten çok iyi bitiyor, çünkü öğretildi-ama "-o
kendini kesintiye uğrattı,-"Başından önce size sonunu söylemeyeceğim;
İyi bitip bitmediğine karar vereceksiniz. "




Bölüm XV

Lettie'nin nasıl kendi yolu vardı


"Keşke hayatımda bir kez aklıma gelen gibi yapabilseydim!" söz konusu
Lettie glover çapraz olarak, annesi taşımasına izin vermeyi reddettiğinde
Yaptığı bir plan. "Asla istediğim hiçbir şeyi yapamam," diye gitti
Açık. "Üvey annelerin korkunç olduğunu duydum ama gerçek inanıyorum
Anneler de aynı derecede kötü! "Ve o odadan çıktı.

"Letitia!" annesini sert bir şekilde aradı, çünkü
Ondan sonra kapı, "Geri gel!"

Döndü. "Ne istiyorsun?" Çıktı.

Bayan Glover çok soluktu. Lettie onun görünüşünü hiç görmemişti ve içeri
Öfkesine rağmen korkmuştu.

"Sanırım bir derse ihtiyacın var kızım," dedi sessizce konuşarak
Açıkçası zorlukla, neredeyse nefes nefese. "Denemenize izin vereceğim
plan; Tam olarak yirmi dört saat seçtiğiniz gibi yapabilirsiniz; Yapacağım
bitene kadar tekrar görmüyorum, "ve yükselen, kendi başına gitti
oda ve kapıyı kilitledi. Lettie sersemlemiş gibi durdu; Aniden doktoru hatırladı
annesinin sağlığının güvencesiz olduğunu, yapmaması gerektiğini söylemişti
Tedirgin olun; ve onun üzerine bir dehşet hissi acele etti; Ama bir düşünce
Annesinin geri döndüğünü reddettiği şey ve kendini sertleştirdi
Tekrar.

"Eski doktorun ne dediğine inanmıyorum," diye mırıldandı; "Ve
Bir kez iyi vakit geçireceğim! Ah! Yapmaz mıyım! "Ne düşünce olarak
Onun üzerine gelirdi.

"İlk olarak," diye düşündü, "Elbette Stella'nın
Moonlight Gecesi Gecesi; Annenin itirazları saçmalıktır. Biliyorum
Stella'nın arkadaşları biraz vahşi; Ama onlar çok neşeli
Aynı ve biliyorum ki çok eğleneceğimizi ve ben de bir yelken seviyorum
nehir. Yeni beyaz elbisemi de giyeceğim, "diye düşündü, düşünce
Mükemmel özgürlüğünden ona büyüdü; "İnanmıyorum, inciteceğime inanmıyorum
Ve eğer biraz kirlenirse, Joe Teyze'nin partisinden önce yapılabilir
Bu anne çok özel. "

Şimdi okula başlama zamanı gelmişti, ama bir keresinde
Gitmek. "Bir kez iyi vakit geçireceğim," dedi. "
Korkunç dilbilgisi dersi. Şimdi Stella'ya gidip ona olduğumu söyleyeceğim
gidiyor; "ve hazırlanmak için odasına gitti.

"Bu eski elbiseyi giymeyeceğim," dedi küçümseme; "Bir keresinde yapacağım
İstediğim gibi giyin; Annem sokak elbisesi hakkında çok fikirli! "

Kendi odasında küçümseyen karanlık okul elbisesini attı ve
kıyafetlerinden yeni bir açık mavi ipek getirdi,
Çok özel günlerde giymesi. "Bunu giyeceğim," dedi; "BEN
Zararla değil; Ve Stella'nın diğer insanların sahip olabileceğini görmesini istiyorum
O kadar güzel elbiseler. "

Aceleyle güzel elbiseyi ve ile birlikte giden kurdeleleri giydi
BT. Sonra, mantıklı sokak ayakkabılarını çıkardı,
Elbiseye ait hassas olanlar.

Camda kendine baktığımızda, ona başka bir düşünce geldi:
"Altın boncuklarımı da giyeceğim; anne onları asla giymeme izin vermiyor
sokak, ama diğer insanlar onları giyiyor ve sahip olmanın herhangi bir faydası görmüyorum
Onları giyemezsen şeyler. "

Çekmecesindeki bir mücevher vakasından güzel bir dizi büyük aldı
altın boncuklar. Büyükannesine ait olmuşlardı ve verilmişti
Ona adını verdiği için ona, Letitia, olmasına rağmen
Lettie'ye yumuşattı, "ve yeterince az" dedi.
Mildred veya Ethel veya
Eva, ya da Maude çok daha güzel olurdu. "

Boğazının etrafına sıktığı boncuklar, sonra küçüklere sabitledi
Altın Chatelaine, annesinin ona Noel'de verdiğini izle,
ve-Sevdiği kadar mücevher giymek için bir kez çözmek-o
Parmağına, Letitia Teyzesi tarafından ona miras kalan bir yüzük kaydı.
Elmaslardı; Arka arkaya beş güzel taş, çok değerli
Para ve bir kız öğrenci giymek için çok iyi, dedi annesi.
Onu giymeyi ve kızlara göstermeyi özlemiş olduğu kadar, asla
bunu yapmasına izin verildi. "Şimdi," diye düşündü. "Şimdi yapacağım
Bir kez için iyiliği! "

Bütün bu finişe, eve dönen en iyi şapkasını ekledi
değirmenden ve bir çift taze beyaz çocuk eldiven almak
o yüzüğü örtmek için giyemediği eli, başladı
daha önce hayatında hissettiğinden daha zarif hissetmek.

Stella'nın yolu parkın bir köşesinden ve her şey
O sabah o kadar taze ve tatlıydı ki lettie geçerken devam etti
başından sonuna kadar. Sabahın erken saatlerinde orada çok fazla insan yoktu ve
Lettie, geçtiği kaba görünümlü bir adama dikkat etmedi,
bir tezgah ve oradaki geceyi geçmiş gibi görünüyor. Yolu yatıyordu
Wilder sınırında ve parkın daha tenha bir kısmı ve
Annesi onu her zaman bu kısımdan kaçınmak için uyarmıştı
yalnız. Bu nedenle büyüleyici küçük yollara asla nüfuz etmemişti
yakın büyüyen ağaçlar ve çalıların arasına yol açtı, ancak
her zaman bunu yapmak istiyor. Şimdi, mükemmel özgürlüğü gününde,
Günaha tekrar geldi. Tereddüt etti; Annesinin uyarısı tekrarladı
ona.

"Biraz tehlike olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine;
"Annem çok eski moda. Kızlar o zaman yaptıkları gibi yapmazlar
genç; Bugünlerde kendilerine bakabilirler. Nerede olduğunu görmek istiyorum
Bu küçük yol gider; Orada çok güzel ve havalı görünüyor. "

Yola dönüştü. Büyüleyici; Kuşlar şarkı söylüyordu, çiçekler
Çiçek açtı ve üst üste yürüdü, büyülü.

Ancak biraz sonra, yalnızlığın yalnızlığıyla vuruldu.
yer ve annesinin uyarısı hakkında bir düşüncesi onu geri döndürdü
daha sık yürüyüşlere doğru. Döndüğünde kendini buldu
Tezgahta fark ettiği adamla yüzleşti ve bir panik onu ele geçirdi.
Onu geçmeye çalıştı, ama yolu engelledi. Denedi
çığlık at, ama ses çıkaramadı; Ve adam konuştu.

"Hayır, yapmıyorsun, benim iyi özledim! Bir ses çıkarırsan seni beyin edeceğim!" Ve
Taşıdığı ağır bir çubuk geliştirdi. "Kendini gibi davranırsan
Bayan, "Daha az kabaca devam etti," En azından seni incitmeyeceğim. "

"Geçeyim!" Lettie, terörle beyaz.

"Kesinlikle, bayan," dedi bir dakika içinde "
Bana o boncukları boynunuzda ve o saati veriyorsun; Ve eğer elin
Sessizce kendin beni rahatsız etme zahmetinden kurtaracaksın
Bununla "-pis bir mendil sürüklemek,-" ve
onları kendim çıkarıyor; 'N Lady's Hizmetçisi de değilim, "diye ekledi
Zor bir şekilde, "'nin sana zarar verebilirim!"

Zekâsının yarısını korkuttu, Lettie onu atlatmak için elini kaldırdı
Kolye, parmağındaki elmasların parlaması yakaladığında
Hırsızın keskin gözü.

"Golly," dedi, "Daha iyi 'diye düşündüm!
o yüzük de. "

"Ah, hayır!" Lettie, "Yapamam!" Diye bağırdı.

"Ah, iyi! Kendim çıkarabilirim," dedi. "Eğer sıkısa ben
Sadece parmağını ve hepsini al, "ve dışarı çıkardı ve harika bir toka açtı
bıçak.

Sonra Lettie protestonun yararsızlığını gördü ve içinde umutsuzlukla
Kalp o yüzüğü çekti ve kirli eline bıraktı
almak için genişletildi. Anında boncukları izledi ve izledi
Cebi ve bir kenara bırakıldı, geçmesi için yolu açık bıraktı,
Korkunç bir sırıtma ile "Şimdi gidip gidebilirsin, özleyebilirsin ve teşekkür ederim
nazikçe cömertliğiniz için. "

Bu yol boyunca lettie ana yollardan birine ulaşana kadar uçtu
insanların sürekli geçtiği yer, koltuğa düştüğünde,
Vahşi gözlü ve neredeyse bayılıyor.

"Sorun ne?" diye sordu yaklaşan bir polise sordu. "Ne Sen
Yapıyor mu Bayan? "

"Ah, hırsızın peşinden git!" Ağladı; "Soyuldum."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu adama, açıkça ona inanmamak,
geniş gün ışığında soyulma fikri, burada parkta,
Ona saçma görünüyor.

"Bu yolda," diye bağırdı Lettie heyecanla, "
Büyük sopa! Ah! Git! Altın boncuklarım ve elmas yüzüğüm var ve "-

Polis, kaba bir hırsızla karşılaşmayı umursamıyor mu?
büyük sopa ya da gerçekten ona inanmadığı, burada
Kesildi:-

"Sanırım senin de anlamın var! Sanırım seni içeri soksam iyi olur-
Çılgın koğuş için iyi yap! "

"Ah, cennet aşkına, hayır!" diye bağırdı Lettie, bu yeni tehlike onu dolduruyor
terörle. "Boş ver, bırak gitmesine izin ver, ama beni tutuklama.
Annemi ve ben de öldür! "

"Peki, o zaman, çok çılgınca konuşma," dedi. "İnanmıyorum
Senin hikayen-hayır kimse yapmayacak, 'eğer doğruysa' n onu almalıyım
Seni bir tanık için kilitlemem gerekir. Bana nerede yaşadığını söyle,
Güvenli evde görüşürüz. "

"Ah, hayır!" Ağladı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor, "Eve gideceğim.
Annem hasta ve onu öldürecekti! "

Adam, sıkıntısı tarafından açıkça dokunuldu.

"Pekala bayan, sadece yürüyorsun ve seni görmek için seni görünür
Sizden sonra daha fazla soyguncu gelmez. "

Bununla birlikte, memnun olmaya zorlandı ve tüm güçle
Ona gitti, eve giden yollar boyunca acele etti, polis
Biraz mesafeden takip etmek ve koşana kadar onu görünür tutmak
Evinin adımlarını üstlendi ve içeride kayboldu.

Lettie odasına koştu ve kapıyı kilitleyerek kendini fırlattı
yatak, uzun bir ağlama vardı, kısmen sinirsel gerginlikten
acı çektiği korkusu ve kısmen hazinelerinin kaybı için.

"Ben bir aptaldım!" Acı bir şekilde dedi. "Annem her zaman bana olduğunu söyledi
Sokaklarda mücevher takmak ve bu yalnızlığa girmek için güvensiz
Parktaki yollar; Ama ona inanmadım. Ben bir aptaldım ve ben
Bunun için iyi ödendi! Ona asla söylemeyeceğim-asla!

"Ve asla babaya haber vermeye cesaret edemeyeceğim," diye devam etti
Daha sonra; "O adamı bulmak için dünyayı temizlerdi ve ben
Bir tanık olarak kilitli olun, "-titredi,-" Kaybetmeyi tercih ederim
her şey."

Bu deneyim tarafından bastırılan iyi bir anlaşma, neredeyse vazgeçmeye karar verdi
O gün için ona özgürlüğünü veren özel şey,-
Nehirde ay ışığı yelken. Ama saatler sonra sakinleştiğinde
ve deneyimlerini ve kayıplarını koruyacağına karar verdi
Herkesten sır, büyük günaha düşüncesi yine
Onu karıştırdı ve sonunda planını gerçekleştirmeye ve gitmeye karar verdi.

"Muhtemelen," dedi kendi kendine, "asla başka bir şey olmayacağım
istediğim gibi yapma şansı,-yıllarca değil,-ve ben de
bunun iyi. "Bu karara geldikten sonra, Lettie kendini buldu
Aç, çünkü her zamanki gibi öğle yemeği almak için çok heyecanlıydı
saat. Buna göre, aşçının sahip olduğu kilere gitti
Sabah pişirmeyi yayın; İyi bir tur turta vardı ve
Pastalar ve diğer iyi şeyler raflarda soğutuyor ve lettie düşündü
Kendini büyük şanslarla.

"Şimdi iyi bir öğle yemeği yiyeceğim," dedi kendi kendine, "ve ekmek yok ve
Tereyağı da! Ekmek ve tereyağından nefret ediyorum! "

Cook'un yaptığı birkaç küçük kek için kendine yardım etti
Özellikle güzel ve onlarla birlikte bir kavanozun bir parçası yedi
amaç için açıldı; Sonra bir iki tart aldı ve
Sonra dikkatini başka bir raftaki turta sırasına çevirdi. Bakan
Onları dikkatlice, favorisini, bir muhallebi turtasını seçti. "Şimdi ben
Anne beni yaptığı gibi eski bir kabuk yemeyecek "dedi.
kaşık ve turtanın içeriğine başladı, böylece yıkıldı, pişmanım
Söylemek gerekirse, bütün bir pasta. Sonra, sakince bir tava sütüne daldırarak,
Krem ve hepsi, bir bardak içti ve tamamen hissetti
Memnun kaldı, kilerden ayrıldı ve hazırlanmak için odasına döndü
akşam için.

"Sanırım bu ipek elbiseyi giyeceğim," dedi kendi kendine,
Çünkü yelkenden sonra Stella ile bütün gece kalmaya davet edildi.
"Sabah sokaklarda eve gelmem gerekecek ve eğer
Beyaz biri kirlenir, çok güzel görünmeyecek; Ve ayrıca istiyorum
anne kıyafetlerime kendimle ilgilenebileceğimi görmek için. "

Yani, onun güzel ipek elbisesini ve hassas ayakkabılarını giyiyor ve taşıyor
Başka bir çift eldiven,-çünkü beyaz olanları kaybetmişti
Sabahın heyecanı,-başladı, sözle
Bütün gece Stella ile kalması gereken hizmetçiler.

Eve güvenli bir şekilde ulaştı ve Stella tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve
Akşamın yelkeninde planlama ve konuşmanın heyecanında
Neredeyse bir süre, sabahın hoş olmayan ilişkisini unuttu.

"Bu yeni elbiseyi giydiğin üzücü," dedi Stella
Tekne gezisi için koyu yün bir denizci takımında kaplanmış; "Korkarım
Şımaracaksın,-bir tekne kirli bir yer. "

"Sanırım incitmedim," dedi Lettie.

"Keşke yün takımlarımdan birini giyseydin," dedi Stella; "Nefret ediyorum
Şımarık güzel bir elbise gör ve bu zarar göremedi. "

"Hayır, gerçekten!" dedi Lettie; "Hiç kimsenin elbisesini giyemedim ve eğer
Bu şımarık-neden başka bir tane almam gerekecek, "diye ekledi gururla,
Kalbinde annesinin bir başkasını karşılayamayacağını bilmesine rağmen,
o sezon. "Şey," dedi Stella, "Elbette seçtiğiniz gibi yapmalısın."

Tekne partisi, Stella ve Lettie ve Stella's'ın yanı sıra oluşuyordu
Stella'nın kardeşi ve iki arkadaşından kuzen Maud. Bu iki
Lettie'nin annesinin itiraz ettiği genç erkeklerdi. Onlar
yerine vahşi arkadaşlar, zengin adamların oğulları ve hiçbir şey yapmak zorunda değil,
Şehirde spor ve oldukça gürültülü şakalardan vazgeçti. Onlar
Stella'nın kardeşi ile de samimi.

Ay o akşam saat dokuzda yükseldi ve o saatte
Eşcinsel Partisi, başladıkları küçük kayıkhaneye gitti
Onları bekleyen küçük bir yelkenli teknede.

Gençler bir teknenin yönetimini anladılar ve bir süre boyunca
iyi gitti. Konuştular, güldüler ve şarkı söylediler ve ay ışığının tadını çıkardılar
Ve hızlı hareket ve lettie asla bu kadar sevimli bir
hayatındaki zaman.

Bir süre sonra alay ruhu,
çocuklar. Düşüncesiz erkeklerin sık sık yaptığı gibi, kızları korkutmayı severlerdi.
ve üzerlerine sıçrayan su gibi zararsız şakalardan sonra, duymak
Onların küçük protesto çığlıkları, daha tehlikeli olana düştüler, ama
Çok yaygın, tekneyi sallamak, üzmekle tehdit etmek.

Korkmamaya karar verilen kızlar, uzun süre ağlamadı
ve bu çocukları daha büyük çaba sarf etti,
Onları çığlık at ve yalvar. Sonunda o kadar sık ​​oldu
pervasız erkeklere oluyor,-ani bir rüzgar pufu yelken yakaladı,
Tekne uzadı ve bir anda tüm parti mücadele ediyordu
su.

Şimdi tamamen korkmuş, ilk başta yüzebilecek çocuklar
Bir uzaktan olan kıyı için dışarı çıktı. Sonra hatırlandı
Kızların çığlıkları tarafından duyularına göre, ikisi geri döndü
onların yardımı. Kıyılara ulaşıp ulaşamayacakları
Korkmuş ve yönetilemez yükler belirsizdir, ancak bir römorkör
Gelecek, hepsi alındı ​​ve bir rıhtıma taşındı
bir mil veya daha fazla.

Orada, yarım saat bekledikten sonra, sırılsıklam ve soğutulmuş,
Çocuklar boşuna bir araba almaya çalışırken,-bu zamana kadar
çok geç kaldı,-parti onları taşıyan bir sokak arabası aldı
kasaba, ama Stella'nın yakınında değil ve yarım saat daha beklemek zorunda kaldılar
başka bir araba için bir geçiş.

Stella ve onunla birlikte Lettie'den önceki sabah saat iki idi.
Kardeşim, eve ulaştı, sefil, sürüklenmiş görünümlü ve çok
çapraz parti, hepsi şapkasız,-çünkü bunlar kaybolmuştu
nehir,-ve lettie, ince ipek bir harabe, narin ayakkabıları bir
Suyun yürürken fışkırdığı şekilsiz kütle.

Kahvaltı zamanında narin bir kız olan Lettie yüksekti
ateş ve aceleyle çağrılan doktor,
zatürre ile tehdit edildi. Lettie'nin annesi bilgilendirildi ve acele etti
Aşağı ve birçok sargıyla paketlenmiş, Lettie bir
Haftalarca kaldığı evine ve kendi yatağına ambulans,
hayatı için savaşmak, çoğu zaman çılgınca ve içinde yaşamak
Kendi yoluna sahip olduğu günün dehşetini süslüyor.

Birkaç hafta sonra, iyileştikten sonra, bir sabah annesi dedi.
Sessizce, "Lettie, senin gibi yapmanın maliyetini sayalım
Sevdim. "

Lettie titredi, ama annesi devam etti.

"Elbisen, şapkanız ve ayakkabılarınız mahvoldu ve kayboldu
Nehir-Teyzen Joe'ya ziyaretinizin kaybı; Var
Sizi okul kapanan şenliklerden mahrum eden hastalığınız;
ve bizim için tasarruf ettiğim tüm parayı alan doktorun faturası
Bu yaz deniz kıyısına yolculuk. "

O devam ediyordu, ama Lettie, şimdi iyice cezaevindedir, aniden
tüm kayıplarının temiz bir göğsünü yapmaya karar verdim ve bir şey
üzerinde.

"Ah, anne!" Ağladı, yüzünü annesinin kucağına gömdü, "
Tüm kayıplarım değil; Sana söylemeliyim, artık dayanamıyorum
yalnız, "ve sonra hıçkırık ve gözyaşlarıyla
soygun. "Lettie," dedi annesi, "O günün olduğu her şeyi biliyordum.
Stella'ya gittikten sonra polis görmek için eve geldi
Eğer ona gerçeği söylemiş olsaydın. Bana ne dediğini söylediğinde
Odanıza gitti ve kaybı keşfetti. "

"Ah, anne!" Lettie diye bağırdı, "Asla ben-asla"-

"Eğer öğrenmemiş olsaydım," annesine gitti, "
Daha sonra biliniyor, çünkü deliryumunuzda başka hiçbir şeyden bahsetmediniz; Sen
Sürekli o korkutucu sahnenin üzerinden geçti. Gerçekten olacağından korktum
nedeninizi etkiler. "

"Ah, anne!" Lettie, "Bana asla söylemedin!" Diye bağırdı.

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz," dedi annesi; "Sanırım var
dersini öğrendim. "

       * * * * * *

"Sence iyi bitti mi, Kristy?" diye sordu annesine bitirirken
hikaye.

"Şey," dedi Kristy tereddüt ediyor, "Sanırım onun için iyi bir şeydi
Annesinin haklı olduğunu öğrenmek için-ama onun için korkunç değildi
Tüm bu güzel şeyleri kaybetmek için! "

"Bu pahalı bir dersdi," dedi Bayan Crawford; "Ama bence çok
İhtiyaç duyuyor-kasıtlı bir kızdı. "

Tam o anda kapı açıldı ve Tom Amca girdi.

"Şey," dedi, "Kristy yağmurlu gün boyunca nasıl geçti?
Pikniğini şımart mı? "

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Bayan Crawford.

"Hikayeler için herkese mi yükleyin?" diye sordu Tom Amca.

"Evet," dedi Kristy; "Ve en güzel olanlara sahibim"-

"Kristy," dedi Tom Amca, "Sana bir doğum günü hediyesi vermek istiyorum, ama
Hikaye tercihinizi bilerek, size sunmaya çalışmadım
başka bir şey. Yani, özellikle ilginç bir tane duymak
Günümüzde, Relater'ı gelip size söylemeye ikna ettim. "

Bayan Crawford şaşkınlıkla baktı. "Tom," dedi şüpheli bir şekilde, "ne
Şimdiye kadar yeni şakalar mısınız? Neredeyse Kristy kadar gençsin
kendini."

Tom Amca çok uysal görünmeye çalıştı, ama gözünde bir pırıltı vardı
ki bu hiç uysal görünmüyordu.

"Lütfen kardeş benim," diye başladı yeğenimiz Katherine-aksi takdirde
Kate-San Francisco'dan yeni döndü ya da geriye kalanlar. O
Deprem ve ateşten geçti, tüm mallarını kaybetti ve
Chattels ve eve getirdiği bir bebek buldu. O
Salon alınmayı bekliyor. "

Son sözler konuşulmadan önce Bayan Crawford yükseldi ve acele etmişti
Salonun içine, elbette, San Francisco'dan gelen mülteci,
Yaklaşık on dört yaşında kız, gülümseyerek oturdu, oldukça küçük bir kızla
belki iki yıl kucağında.

"Tom Amca sana ziyaretimi geceye çıkarmamı istedi," dedi.
Sıcak bir şekilde karşılandıktan ve oturma odasına alındıktan sonra,
"Her zamanki gibi hikayelere düşkün olan Kristy'ye hediye olarak duyuyorum."

"Gerçekten öyle!" dedi Bayan Crawford, "Ve bu durumda hepimiz
Maceralarınızı duymak için çok ilgilenin. Bir
korkulu deneyim. "

"Öyleydi," dedi Kate; "Ama şimdi bittiğine göre bence
En azından, kaybettiğimden daha fazlasını kazandım, çünkü bu bebeği buldum-ancak
Onunla ne yapacağım henüz bilmiyorum. Tabii ki denedim
Ebeveynlerini bulmak en iyisi, çünkü yaşıyorsa, neredeyse çılgın olmalılar
onun hakkında. "

"Elbette yapmalılar," dedi Bayan Crawford; "O bir sevgilim."

"Kuyu!" Tom Amca, saatine bakarak, "Zaman geçiyor;
Kristy'nin hikayesi var mı? "

Endişe gibi bir gülümseme ile Kate başladı.




Bölüm XVI

Kate nasıl bir bebek buldu


Kışı bildiğiniz gibi, kız kardeşimle San'da geçiriyordum
Francisco, okula gidiyor ve birkaç kez eve gelmeyi bekliyordum
Şeyin olduğu günler.

Odanın karşısındaki yataktan şiddetle fırlatarak uyandım,
sandalyeler ve tüm gevşek şeyler gibi tüm hafif mobilyaların
beni takip etti. Kalkmaya çalıştım ama dayanamadım, ev salladı
Bu yüzden. Zor bir denizde bir gemi gibi görünüyordu. Bir dakika içinde sıva
Düşmeye başladı ve kafama düşeceğinden korktum, bu yüzden sıkı çalışma
Kendimi açmaya çalıştığım kapıya sürükledim. İlk başta
Birlikte o kadar sıkı sıkıştı ki karıştıramadım ama bir sonraki sallama
Evin tamamen açıldı ve salona girdim,
Tüm ailenin odalarından acele ettiğini buldu,
Nightclothes, elbette ve en çok ölümden korktu.

"Duvarlar düşmeden önce evden çıkmalıyız," dedi
kayınbiraderi, karısına merdivenlerden aşağı yardım etmek, sallanan ve
sanki düşecek gibi, her dakika. Hepimiz onları takip ettik
Öyle bir acele ki dibe nasıl geldiğimi hatırlamıyorum. Sadece ben
Gecikmemde kaldırımda kendimi bulmayı hatırla, yalınayak
Ve elbette Bareheaded.

Nasıl göründüğümüzü düşünmedik; Sokak insanlarla doluydu, çoğu
onları bizim kadar küçük giyinmiş ve hepsi de dışarı çıkmak için acele ediyor
Sokaklar, evlerin üzerlerine düşebileceği her dakika. Dairemiz
yüksek binalarla dolu bir sokakta büyük bir apartman evindeydi ve
Onlara baktığımda onları kaya gördüm ve birbirlerine doğru eğildim,
Böylece sanki birlikte düşüp hepimizi ezecek gibi görünüyordu.

İlk sorunum kız kardeşim ve kocasından ayrılmaktı,
kalabalığın karışıklığında. Yakında kendimi yalnız buldum
yabancılar. Onları bulmak için geri dönmeye çalıştım ama herkes gidiyordu
Diğer taraftan ve bir adım atamadım, bu yüzden ile gitmek zorunda kaldım
kalabalık. Geri kalanı bir parka doğru itildim ve acele ettim
Sokağın sonu, yeterince ıssız hissediyorum, emin olabilirsiniz.

Yolda gördüğüm garip şeyler; İnsanların hiçbiri yarıdan fazla
giyinmiş ve birçoğu yataktan çıktıklarında, ama bir ve
Kendim dışında hepsi, mallarının bir kısmını taşıyor. Bazıları vardı
Koşarken kaptıkları kolful kıyafetleri ve onlar
Ayakkabı ve hafif şeyler düşürmeye devam etti, böylece sokak çöpe atıldı
Onlarla ve ben sürekli onların üzerinde tökezliyordum; Bazılarının bir silahlı vardı
kitap veya makale; Diğerleri Çin veya gümüş parçaları taşıdı; Birçoğu vardı
El çantaları veya takım elbise ve bir ya da iki gövdeyi sürüklüyordu.

Birçok insanın çocuğu vardı; Bazıları bir tane tutar ve bir tane sürükler veya
diğer iki; Birden fazlası yürüyemeyen hasta insanları taşıdığını gördüm.

Taşınan evcil hayvan sayısını görmek meraklıydı;
Kuşlar, elbette, birçoğu kafeslerde, ancak bazıları ellerde-
papağanlar. Bir kadının üç kafes kanaryası vardı, ki
tutmada en büyük zorluk; bir elinde bir kuş kafesi vardı ve
Diğer kolda harika bir kedi. Küçük köpeklerin sonu yoktu
Silahlar-Çoğu, çember ve uluyan; Ama kediler mücadele ediyordu
sanki fikirlerinden korkuyormuş gibi. Bazen bir kuş veya kedi kırılır
Kalabalıkta bir kerede uzakta ve ortadan kayboldum ve fakirlerin nerede olduğunu merak ettim
işler gitti. Ama birçoğu güvenli bir şekilde taşındı, eminim park için,
Hepimiz-binlerce ABD-gece gündüz edindi
neredeyse insanlar kadar hayvan.

Parkta bebeği buldum. Yerde oturuyordu, tutuyordu
Kollarında büyük bir kedi. Gülümsüyor ve "Kitty" ile konuşuyordu ve yaptı
Kalabalık ve etrafındaki karışıklık tarafından korkmuş görünmüyor.
Annesinin onu bir dakika bırakması gerektiğini düşündüm ve oturdum
Yanında ona hiçbir zarar gelmediğini izlemek için.

Orada bütün o gece ve gece oturdum, ama kimse onu iddia etmeye gelmedi. O
Elbette bana hiçbir şey söyleyemedim, ama bana nazikçe aldı.
Gerçekten de beni ilk dakikadan evlendiriyor gibiydi ve öyleydi
Tatlı onu terk etmeye dayanamadım. O zamandan başka bir zaman ağlamadı
Çok aç oldu ve sabahları kedisini bulduğunda
gitmişti.

  [İllüstrasyon: Parkta bir bebek buldum ... ve yanına oturdum.]

İlk denemeden sonra, aramaya devam ettim
kız kardeş. Beni arayacağını biliyordum ve dayanamadım
Dediğim gibi bebeği terk et. O uzun gece boyunca oturdum
Şehir yandı, kollarımda uyuyan sevgili küçük şey
hepsi. O kadar heyecanlandım ki neredeyse giyinmediğimi unutmuştum. Etrafımdaki birçok insan aynı durumdaydı, ama sıcaktı
Gece, böylece acı çekmedik.

Ama ne kadar yalnız hissettim! Belle ve Harry'nin olup olmadığını bilmiyordum
Hayatta ya da nasıl eve dönmeliyim. Hepimiz yapmalıyız gibi görünüyordu
Her neyse yakıl. Park neredeyse bir şehir kadar kalabalıktı; insanlar
Etrafımda her yerde; Bazıları uyurken, yorgun, çıplak
zemin; diğerleri kayıplarını yas tutuyor ve diğerleri
Kurtardıkları birkaç şey. Yakınımdaki bir kadının iki yastık kasası vardı
Bütün gece oturduğu ve bir başkasının yatağı vardı,
dört çocuğunun uzanması için yayıldı.

Bu çok queer, ama çok zamanın unutulduğunu görüyorum
Ertesi gün, ne zaman ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum, sonra
Saatlerce yürüme, bana geldi, yemeğin olduğu yere ulaştım
Dışarı, kollarımdaki bebek elbette. Ve ben olana kadar değil
bir parça ekmek yedi ve onu da birine bağladığını gördüm
Kendime gelmek ve ne yapabileceğimi görmek için kendimi canlandırmak.

Bunca zaman Baby hala kayıp kedicikini yas tutuyordu ve
gördüğü her kediyi al. Kaç kişinin kedisi olması harikaydı
onlara; Bazıları bir ip tarafından tutuldu, bazıları kuş kafeslerinde, ama bazıları kollarında tutuldu.
İnsanlar yiyecek aldığında her zaman paylaştıklarını fark ettim
evcil hayvanlarıyla. Çok fazla köpek vardı, ama öyle değildi
kediler kadar vahşi; Arkadaşları tarafından kaldılar.

Kafes, papağanlar ve diğer çok sayıda kanarya vardı
büyük kuşlar, bazıları kafeslerde, bazıları ellerde tutulan veya oturmuş
sahiplerinin omuzları.

Yiyecek bir şeyler yaptıktan ve gerçekten uyandıktan sonra,
Ne yapmam gerektiğini düşün. İlk düşüncem geçmeye çalışmaktı
Arkadaşlarımız olduğu Oakland, bu yüzden feribota doğru başladım. Benim
Ayaklar kabarık ve ağrıyordu ve yürümek zordu; Saçım
Her şekilde uçmak, elbette örgülerim çıkmıştı ve ben yoktu
tarak veya fırça. Çılgın bir yaratık gibi görünmeliydim. Ben geldiğimde
Bir kadının kıyafet dağıttığı bir vagonu geçerek beni fark etti
Ve benimle konuştu. Kıyafetleri olduğunu görmemiştim. O çağırdı
"Buraya bak kızım! Sanırım senin için bir paketim var" ve o bir
elimde büyük paket, işaretlenmiş, "bir kıza verilecek
ihtiyaç."

"Bunun amaçlandığı gibi görünüyorsun," dedi nazikçe,
Paketi alırken "ve sanırım sana bir şeyler verebilirim
Bebeğim de, "diye devam etti.

Uygun kıyafet bulamadı, ama bana beyaz bir pazen verdi
Petticoat onu sarmak için. Sonra bir adamdan bir bıçak ödünç aldım
ekmek kesiyor ve kolon kesiyordu ve petticoat'ı kaydırdı
o. Grup omuzlarının etrafına geldi ve gecesi onu kapladı
boyun ve kollar. Tuhaf elbisesindeki herhangi bir şey için çok sevimli görünüyordu.

Düşük bir ağacın altında oldukça sessiz bir yer bulur bulmaz-
Hala parktaydım-paketimi açtım. Keşke bilebilseydim
O paketi oluşturan kadın, onu bilmesini istiyorum
Ne godsend idi; Neden, bir kız için tam bir kıyafet tuttu
Bedenim, ayakkabılar ve çoraplardan bir şapkaya kadar. Hiçbir şey olmamıştı
Unutuldu-Towel-Towel-Soap-Pins-Pins-HandkerChief
Saçları bağlamak için kurdeleler. Her şeyden önce, biraz gri bir elbise
Beni oldukça iyi takan mallar.

Onları giymem, saçlarımı taramak ve yıkamam uzun sürmedi
kendim ve bebek havluyla bir gölette ıslak ve sonra hissetmeye başladım
daha çok benim gibi. İkimiz de rahat giyinmişken tekrar başladım
Oakland feribot için taze cesaret ile.

Çok dolambaçlı bir yola gitmek zorunda kaldım, pek çok sokak kapandı çünkü
her yerde öfkelenen yangınların. Ateşler hakkında pek bir şey söylemedim
Ama bana göre tüm dünya yanıyordu. Eminim yürüdüm
Miles ve şehrin o kısmını çok iyi bilmeden, sanırım ben
ihtiyacım olandan daha fazla yürüdü.

Sokaklardan birine yorgun bir şekilde geçerken baktım
diğer tarafta ve kayınbiraderimi gördüm. Acele ediyordu
Başka bir şekilde, parka doğru çıkmak, beni arar.

Diye bağırdım, "Harry!"

Döndü, baktı, ama sadece iyi giyimli bir kızı görmek
Kollarındaki çocuk, tekrar seslendiğimde acele ediyordu.

"Harry! Beni tanımıyor musun? Ben Kate!"

Sonra acele etti, mükemmel bir şekilde hayrete düştü.

"Neden Kate!" "O kıyafetleri nereden aldın? Getirdin mi
onları evden mi? Ve bu kimin bebeği? Tanrıya şükür buldum
Sen! Belle senin için neredeyse deli! "

Tabii ki feribota acele ederken hikayemi anlattım. Yapmadı
Bebeğe itiraz; Benim gibi ona aşık oldu ve hiçbiri
Biz onu terk etmeyi hayal ettik ve kendini taşıdı. Bana bunu söyledi
O ve kız kardeşim, benim için boşuna baktıktan ve acı çektikten sonra acı çektikten sonra
Benim hakkımda, o ilk gün feribotu aşmayı başarmıştı ve
Oakland'daki arkadaşlarla. Belle'yi güvenli bir şekilde alır almaz vardı
Beni aramak için geri dön. İnsanlar için geri dönmek için büyük bir sorun yaşadı
şehre inmesine izin verilmedi. Bir adamı işe almak zorunda kaldı
onu getirmek için küçük tekne. Sokaklarda dolaşıyordu
O zamandan beri-bu bir gün ve başka bir geceydi, biliyorsunuz.

Oakland'dan bana koymak için bir yağmurluk getirmişti, tek şey
Bu bulunabilir, arkadaşlarımız zaten her şeyi vermişlerdir
insanları yok etmek zorunda kaldı. Kız kardeşim bile daha fazla değildi
yarı giyinmiş. Kolunda tuttuğu yağmurluk, ihtiyacım yoktu,
Ve bir bayana geldiğimizde, benim kadar iyi giyinmiş bile, ben
ona vermeyi önerdi. Onu hıçkırık ve teşekkür gözyaşlarıyla aldı.
Oakland'da arkadaşları olduğunu öğrenen Harry, ona sahip olmayı teklif etti
Bize katıl, ama ailesini arıyordu ve gitmeyecekti.

Kalabalıkların feribot teknelerini ne paketlediğini hayal edemezsiniz. Yapmalıydık
Bir tane almadan önce bekle. Hiç görmediğim böyle bir reçel. BEN
Asla yalnız kalmamalıydı. Harry'nin koluna takılmak zorunda kaldım
Tüm gücüm, o da bebeği yüksek tutarken olmamalı
ezilmiş. Korktu!

Teknede daha garip manzaralar vardı. Büyük olan birkaç kadın gördüm
Şapkalar ve gece gündüzleri dışında başka bir şey yok; Ama queerest erkeklerdi
kafalarında şapkalar bulunan benzer kostüm-çok komik görünüyorlardı
herhangi bir şey. Kollarında bebekleri olan kızları gördüm, bazıları kediler ve
Köpekler ve papağanlar. Birçok kadının Japon kimonosları vardı ve diğerleri
mücevher, zincir ve bilezik yüklendi ve insanlar vardı
Kızılderililer gibi sarılmış, battaniyeler ve çarşaflar
Yatakları. Oh, sana gördüğüm garip şeylerin yarısını asla söyleyemem
O tekne!

Oakland'daki arkadaşlarımıza geldiğimizde evi dolu bulduk ve benim
Kız kardeşim neredeyse benim için vahşi olmuştu. Görecek kadar şaşırdı
İyi giyinmiş ve bebekle de.

Tabii ki hiçbirimizin parası yoktu ve arkadaşlarımız hepsini vermişti
O zamanlar bankadan çıktılar, bu yüzden kalmalıydık
Orada birkaç gün. Demiryolları insanları Los Angeles'a götürdü,
Ve orada kayınbirader para alabilir ve kıyafet alabilirdi, ama
Arabalar o kadar kalabalıktı ki, alabilmemiz iki veya üç gündü
Gitme şansı ve oraya vardığımızda birkaç gün kaldık
Eve yolculuğumuza hazırlanın. Belle benimle ve bebeğim ile geldi ama Harry
İşe başlamayı tekrar görmek için San Francisco'ya geri döndü.

Belle, ailesi görünmedikçe bebeği kendisini tutmak istiyor ama ben
onun yavrusu vermeye dayanamıyorum, sanırım çok saçma olurdu
Bir kız öğrenci için bir bebeği benimsemesi ve annesi o kadar geçersiz ki
Onunla ilgilenemedi. Yine de tatlı değil mi?

       * * * * * *

"O değerli bir evcil hayvan," dedi Bayan Crawford, onu yakın bir şekilde tutarak
kollar. "Onu kendim tutmayı çok seviyorum!"

"Ah, yap!" diye bağırdı Kristy hevesle, "Yani, eğer Kate ondan vazgeçerse.
Adı ne, Kate? "

"Tabii ki onun gerçek adını bilmiyorum," dedi Kate; "Ama bence ben
onu bulduğum yerden sonra Francesca'yı arayacak. "

"Bu iyi olacak," dedi Kristy. Ama şimdi Tom Amca, uykulu bebeği kollarına alarak kesintiye uğradı.

"Bayan Francesca uzun zaman önce yatakta olmalı, bu yüzden söylemeliyiz
İyi geceler, herkes, "ve başladı. Kristy ondan sonra ağladı,
"İyi geceler, Tom Amca ve yağmurlu benim güzel son verdiğin için teşekkür ederim
Gün pikniği. "




                    Olive Thorne Miller tarafından


  Kuş bizim kardeşimiz. 12mo, 1,25 $ _net._ posta ücreti 11 sent.

  Harry'nin kaçağı ve ne geldi. Resimli. 12mo, 1,25 dolar.

  Barbara'ya ne oldu. 12mo, 1,25 dolar.

  Kristy'nin Yağmurlu Günü Pikniği. Renk olarak gösterilmiştir. 12mo, 1,25 dolar.

  Kristy'nin sürpriz partisi. Renk olarak gösterilmiştir. 12mo, 1,25 dolar.

  Kristy's Queer Noel. Renkli ön parça ile. 12mo, 1,25 dolar.

  Maine'deki kuşlarla. 16mo, 1.10 $ _net._ Posta, 1.20 $.

  Not kitaplarımdan gerçek kuş hikayeleri. Renkli bir ön parça ile
  ve Louis Agasiz Fuertes'in çizimleri. Kare 12mo, 1,00 $, _net._
  Faturalı, 1.08 $; Ayrıca _School Edition_, 60 sent, _net._

  Kuşların ilk kitabı. Dahil olmak üzere birçok illüstrasyon ile
  8 tam sayfa renkli plakalar. Kare 12mo, 1.00 $; Ayrıca _School
  Edition_, 60 sent, _net._

  Kuşların İkinci Kitabı: Kuş Aileleri. 24 tam sayfa ile resimli
  Louis Agasiz'in çizimlerinden sonra sekiz renkli olan resimler
  Fuertes. Kare 12mo, 1.00 $, _net._ faturalı, 1.10 $.

  Ağaç üstleri üzerine. J. Carter Beard tarafından 10 resim ile.
  16mo, 1,25 dolar.

  Batı'da bir kuş sevgilisi. 16mo, 1,25 dolar.

  Havanın küçük kardeşleri. 16mo, 1,25 dolar.

  Kuş yolları. 16mo, 1,25 dolar; Ayrıca Riverside Okul Kütüphanesinde, 16mo,
  Yarım deri, 60 sent, _net._

  Yuvalama zamanında. 16mo, 1,25 dolar.

  Dört elli halk. Resimli. 16mo, 1,25 dolar; Ayrıca Riverside Kütüphanesi'nde
  Gençler için, 16mo, 75 sent.


                        Houghton Mifflin Şirketi
                           Boston ve New York




  Transcriber'ın notu:

  Tireli kelimelerdeki varyasyonlar,
  Orijinal yayın.

  Sayfa 117 Daha önce açık bir teklif işareti eklenmiştir
  Bu yeni bir şey. "





Olive Thorne Miller tarafından Gutenberg'in Kristy's Rainy Day Piknik Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRISTY'S RAINY DAY PICNIC ***

***** This file should be named 29744.txt or 29744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29744/

Produced by Chris Curnow, Ritu Aggarwal, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
