*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke Of Chimney Butte (Chimney Butte Dükü)
Yazar: G. W. Ogden
Yayın Tarihi: August 21, 2009 [EBook #29748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duke Of Chimney Butte, by G. W. Ogden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Duke Of Chimney Butte

Author: G. W. Ogden

Illustrator: P.V.E. Ivory

Release Date: August 21, 2009 [EBook #29748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE OF CHIMNEY BUTTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Barbara Kosker, Michael ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Benden kaçmanın bir faydası yok," dedi]
[_Sayfa 166_]

CHIMNEY BUTTE DÜKÜ



G. W. OGDEN

SON ŞANS ÜLKESİ'NİN YAZARI

P. V. E. IVORY'NİN ÖN SAYFASI

[İllüstrasyon]

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1920

Nisan 1920'de yayınlanmıştır

_Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunmaktadır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Hepsi Bir Arada 1

II Whetstone, Kanun Kaçağı 18

III Boş Bir Eyer 39

IV "Ve Geçerken Konuş" 47

V Yolda Ayaklar 69

VI Glendora'nın Aldatmacaları 81

VII En Çirkin Adam 95

VIII Platodaki Ev 108

IX Bir Şövalye Gezgini 114

X Patron Hanımın Misafirleri 130

XI Alarmlar ve Geziler 146

XII Güvercinlerin Öfkesi 166

XIII "Kanında Şeref Yok" 185

XIV Bildirim Yapıldı 198

XV Dağ Kurtları 218

XVI Whetstone Eve Geliyor 238

XVII Kan Ne Kadar Koyu? 255

XVIII Aşçıların Rekabeti 270

XIX Nöbetçi 276

XX İş ve Daha Fazlası 289

XXI Sadakat Sınavı 302

XXII Will-o'-the-Wisp 320

XXIII Maskesiz 329

XXIV Eski Bir Kağıt İçin Kullanım 333

XXV "Uyandığında" 345

XXVI İstiridyeler ve Hırslar 361

XXVII Kazançlar ve Ödüller 374

Chimney Butte Dükü

BÖLÜM I

HEPSİ BİR ARADA

Kötü Topraklar'dan aşağı doğru Küçük Missouri, uzun kıvrımlar halinde gelir,
beyaz, uzaktan, kül grisi tepeler arasında donmuş bir nehir gibi.
Kenarında söğütler vardır; Haziran ayında dağ suları serbest bırakıldığında taşan küçük ön arazilerde, kavaklar büyür, güneybatıya doğru eğilir, bağlarında zorlanan tutsaklar gibi, güneşe ve daha nazik enlemlerin rüzgarlarına
özlem duyarlar.

Yağmur o topraklara ancak yaz günlerinde nadiren yağar; kışın
rüzgar karı kayalık kanonlara sürükler; tepeleri eski, toprağı
yaratan günlerin sürüklenmesiyle düzleşmiş tepecikler, tepeden tepeye yorgun tekrarı keser.

Ancak uzun süre bir toprakta yaşayan ve
orada sunulan şeylerden geçimini sağlamaya çalışan insanlar için, harikaları artık dikkat çekici değildir, zorlukları artık tuhaf değildir. Bu hikayenin
taşıyıcısı olarak aralarına geldiğimiz dönemde Kötü Topraklar'da yaşayan insanlar için de durum böyleydi. Onlar için orası, konumlarına ve başarılarına göre, sadece sıradan bir emek ve hayal kırıklığı veya fırsat ve kazanç ülkesiydi.

Jeremiah Lambert'e göre bu, umutsuzluk diyarı, kavurucu bir yaz gününün sonunda, bisikletinin yanında sürüklenerek engebeli yolda ilerlerken mutlak yenilginin son sınırıydı. Bisikletin gidonuna bağlanmış bir bavul vardı ve o kutuda, bu saf seyyar satıcının satmak için o topraklara geldiği mallar vardı. Omaha'dan coşku ve gençlik enerjisiyle yola çıkmıştı, birçok hırslı genç adam için daha büyük şeylere giden basamak olan küçük araç için genel temsilcinin temsilleriyle son derece satış tutkusuyla tahrik olmuştu.

Lambert, patlak, çarpık tekerlekli, düzensiz ve bitkin bisikletini iterken temsilciye göre, genel temsilcinin sözüne tanıklığını ekleyecek hırslı iş adamlarından hiçbiri yoktu. Neyse, ajansı almıştı ve ajan onun temel yirmi iki dolarını almış ve ona gelecekteki büyüklüğe ve zenginliğe giden o önemli merdivenlerden yüz tanesini vermişti. Lambert onları orada, suni deri bavulunda tutuyordu - yağmurun son aldatıcı parlaklığını aldığı - on beş gün içinde sattığı yedi tanesi hariç.

Lambert o on beş gün içinde, kendi sağlam bacaklarının gücüyle, uzun, kumlu, kayalık, kasvetli yollarda bugüne kadar itirazsız dayanmış bisikletinin zarafetiyle beş yüz mil yol kat etmişti ve gün be gün bir gopher'dan daha azıyla yaşamıştı.

Ev sahipleri, "Hepsi Bir Arada" olarak bilinen patates soyucu, elma oyacağı, konserve açacağı, çivi sökücü kombinasyonuna makul bir oranda özlem duymuyorlardı.

Çalışmadı. Şüphesiz ki iyi bir şeydi, iyi yapılmıştı ve
iki dolarlık bir çatal bıçak takımı kadar tamamlanmıştı. Perakende satış fiyatı
bir dolardı ve tarım kolejinden yeni mezun olan genç bir öğrenciye, saman tarlalarında bir işten daha iyi bir bağımsızlık ve bir çiftliğin temelleri için bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Bir adam
başlangıcını bir yerden yapmalı ve rekabetten ne kadar uzaksa
şansı o kadar iyi olur.

Genel temsilcinin onu gönderdiği bu ülke giderek daha
ve daha seyrek yerleşiyordu. Her milde şanslar ona karşı uzanıyordu. O ülkeye ne kadar çok girerse
o harika emek tasarrufu sağlayan icada olan ihtiyaç o kadar azalacak.

Lambert öğleden önce son evin önünden geçmişti, altmış beş kiloluk bisikletinin lastiği patlamıştı ve orada yağlı mutfak kapısında, içinde kürlenmiş koyun postu kokusu olan bir İskoç kadınla akşam yemeği için pazarlık etmişti. Kadını, All-in-One'ın buna değdiğine ikna etmek epey zaman aldı, ama kadın onun
aç durumuna acıyarak pes etti. O evden, lastik patlayana kadar on beş mil
yol aldığını tahmin etti; o zamandan beri on veya on iki mil daha eklemişti. Görünürde bir eve benzeyen hiçbir şey yoktu ve
alacakaranlıkta geliyordu.

Ruhu bükülmüş, ayağı ağrıyarak çalışmaya devam etti. Bir tepenin yükselişinden,
yoldan şüphe edecek kadar karanlık çöktüğünde, bir sesin şarkı söylediğini duydu. Ve şarkının söyleniş tarzı şöyleydi:

_Oh, paramı bob-tailed hoss'a yatırdım,
Ve bir hoo-dah, ve bir hoo-dah;
Paramı bob-tailed hoss'a yatırdım,
Ve körfezde bir hoo-dah bahsi._

Şarkıcı bir adamdı, sesi akordeon gibi titreyen sinirli bir tenordu ve Lambert bisikletine yaslanıp dinlerken o kıtayı tekrar tekrar söyledi.

Lambert tepeden aşağı indi. Şu anda vadiden ağaçların şekli oluşmaya başladı.
Bu bariyerin arkasında adam şarkı söylüyordu,
Sesi bazen netleşiyor, bazen uzaklaşıyor, sanki bir kapıdan girip çıkıyormuş gibi,
veya ses akışını
kesen bir nesnenin arkasından geçiyormuş gibi. Hemen bir kahve kokusu ve adamın kuru çubukları kırarken çıkardığı ses, sanki ayağıyla, sesini daha derin bir titremeye
çarpıyordu. Şimdi ışık, adamın bacaklarıyla birlikte, bir
inek kampını, ön planda yemek arabasını, büyütülmüş oranlarında büyük bir misafirperverlik umudunu gösteriyordu.

Şarkı söyleyen aşçının çalıştığı ateşin ötesinde, adamlar atlarını eyerlerinden çıkarıp ağıla doğru çeviriyorlardı. Lambert bisikletini
ateş ışığına doğru sürdü ve aşçıya neşeli bir sözle selam verdi.

Aşçının elinde bir teneke tabak vardı ve bunu bir un
çuvalına sildi. İnsan ve tekerleklerin bu eşsiz birleşimini görünce şaşkınlıkla öne eğildi, şarkısı iki kelime arasında kalmış, teneke tabak göğsünün önündeydi, kurutma işlemleri askıya alınmıştı. Şaşkınlık, hatta korku içindeydi. Lambert elini kalça cebine koydu ve her zaman bir kapıya yaklaştığında hazırda bulundurduğu
parlak bir All-in-One çıkardı.

Elinde, ateş ışığı üstünde, en
sevimli
şekilde gülümsüyordu. Bu, genel ajanın güçlü metinlerinden biriydi. Her zaman onları bir gülümsemeyle karşıla, dedi ve
hak edip etmedikleri önemli değil, onları bir gülümsemeyle bırak. Bu, bir adamın kendine ve dünyaya sunduğu makaleye olan sarsılmaz güvenini kanıtladı.

Lambert, genel talimatlarının bu paragrafından bile şüphe etmeye başlamıştı. Göz dişlerinin
açığa çıkmaktan inceldiğine inanana kadar gülümsüyordu, ancak tüm bu saçmalıklar ve blöfler arasında
bir tanecik barındıran tek şey oydu. Ve orada, kendisinden korkmuş gibi görünen kamp aşçısına, taşlığının önünde bir kalkan gibi tuttuğu teneke tabakla birlikte gülümsüyordu.

Lambert'in görünümünde kimseyi korkutacak hiçbir şey yoktu ve en azından
Kötü Topraklar'ın açık havasında, her şeyin bu dünyanın
diğer hiçbir yerinde olmadığı
bir yerde, ateşin yanında duran çarpık bacaklı bir adam. Tavırları oldukça çocuksu ve çekingendi ve tamamen özür diler gibiydi
ve All-in-One elinde bir jilet, bir tabanca veya
şaşkın bir kamp aşçısının
olarak tasvir edebileceği korkunç ve yıkıcı herhangi bir şey gibi parlıyordu.

Uzun bacaklı, bezden yapılmış tozluklar giymiş, yüzünde uzun yolun yorgunluğu ve hayal kırıklıklarının
söndürmediği neşeli ve bastırılamaz bir ışık olan genç bir adam; şapkası alnından geriye itilmiş, üzerinde benekli bir gömlek ve pantolonu oldukça dar olan açık renk saçlı bir adam--kamp aşçısının gördüğü şey buydu, Lambert'in ilk kelimesinde dönüp poz verdiği gibi duruyordu.

Lambert bir adım daha yaklaştı ve akşam yemeği için eşit bir alışveriş temelinde pazarlıklara başladı.

"Ajan, sen misin?" dedi aşçı rahat bir nefes vererek.

"Hayır; seyyar satıcı."

"Onları nasıl ayırt edeceğimi bilmiyorum. Hadi, kaldır onu oğlum, kaldır onu, ne olursa olsun. Hiçbir aç adam bu kampta yemek yemek için parasını çıkarmak zorunda kalmaz."

Bu, Lambert'in All-in-One'da servetini kurmak için yola çıktığından beri aldığı en nazik karşılamaydı.
Şükran ifadesinde hızlıydı, aşçı vagonun ucuna astığı iki feneri yakma işiyle uğraşırken bunu görmezden geldi.

Adamlar ahırdaki eyer çıkarma gürültüsünden aydınlığa doğru geldiler, aşçıya yüksek sesle ve neşeli selamlar ve yabancıya saygılı, hatta mesafeli ve çekingen "akşamlar". Aşçı hariç hepsinin fişek kemerleri ve revolverleri vardı, geldiklerinde bunları çıkarıp vagonun etrafına astılar. Yani, siyah saçlı, uzun boylu bir genç adam hariç hepsi. Silahını üzerinde tuttu ve elinin altında yakın bir şekilde
yemek yemeye oturdu.

Dokuz veya on kişi yemeğe oturdu, çatal bıçak takımları teneke tabaklar ve fincanlar arasında önemli bir çarpışma yaşandı. Lambert için varlığının, onların alışılmış şakalaşmalarına bir sınırlama getirdiği açıktı. Aşçının cömertliğine ve sayısız ev sahibinin "doyurucu yemek" isteğine rağmen, Lambert
kendisinin uçurumun kenarında olduğu ve gelişinin bu adamların ruhlarını dizginlediği hissine engel olamadı.

Çoğunlukla kendisi gibi genç adamlardı, sadece iki veya üçü sakalları ve saçları gri olan, kahverengi, kaslı, ince çeneli, gözlerinde hiçbir sefahat belirtisi olmayan adamlardı.

Lambert, bir akrabalık duygusuyla onlara çekildiğini hissetti. Hayatında daha önce hiç
inek kampına gitmemişti, ama havada, böyle bir hayatın bariz zorluklarını onurlu bir şekilde görmezden gelmede, ona kendi türünden olduğunu söyleyen bir şey vardı.

Aşçı diğerlerinden farklı bir adamdı ve sanki umutsuz bir oyuncunun
son piyonu gibi oyuna atılmış gibiydi. Kısa boylu, vücudu kalın, omuzları ağır, o kadar
çarpık bacaklı bir adamdı ki işini yaparken bir denizci gibi bir yandan diğer yana sallanıyordu. Gerçekten de, bacakları henüz plastikken, çok erken yaşta bir ata binmiş olmalıydı, çünkü bir ağaçtaki kabuk gibi hayvanın namlusunun eğrisine oturmuşlardı. Siyah saçları kısa kesilmişti, bir at gibi perçemi hariç,
büyük kulakları çıplak ve çerçevesiz kalmıştı. Kulakları sanki donmuş ve solmuş gibi
başından uzağa doğru dönmüştü ve eğer kulaklar bu dünyada cömertliğin bir göstergesi olarak duruyorsa, kamp aşçısı onu hemen
dağlar ve deniz arasında karşılaşılabilecek en cömert adam ilan etti.
Yüz hatları küçüktü, bıyığı ve kaşları büyüktü, burnu sivri ve ince, gözleri maviydi ve bir Haziran günü kadar parlak ve neşeliydi.

Yeni ve temiz mavi bir yün gömlek, tütün kadar büyük parlak kırmızı bir kravat ve yeşil kadife bir yelek, ağır altın saat zincirinde dörtnala koşan bir at ve İspanyol Anakarası'nın bir korsanı gibi büyük, bol, bol kadife pantolon giymişti. Bunlar pahalı, yüksek topuklu, kapitone çizmelere katlanmıştı ve mesleğine rağmen üzerinde hiçbir yerde yağ veya un lekesi yoktu.

Lambert, gözden göze geçen esprili bakışları ve dizlerinin arasında teneke tabaklar olan çapraz bacaklı adamların etrafında dolaşan sinsi göz kırpmaları fark etti.
Ağacın yakınında yaslanmış bisikletine arada sırada bakıyorlardı.
Ancak misafirperverliğin getirdiği zorunluluklar, yemek sırasında hem merakı hem de yorumları bastırıyor gibiydi.
Son tabak kutuya atılana, son fincan siyah, kaynar kahvesi bitene kadar kimse ona
nereden geldiğini, ne iş yaptığını veya nereye gittiğini sormadı.

O zaman, piposunu
çalıp Lambert'in uzattığı keseden bir sigara sardıktan sonra, konuyu yaşlılardan biri ele aldı.

"Bindiğin at ne tür bir at, oğlum?" diye sordu.

"Bir bak," diye davet etti Lambert, makinenin çoğu için, hatta hepsi için yeni olduğunu bilerek. Bisiklete doğru yol gösterdi, onlar
vagonun yanında çömelmekten inip onu takip ettiler.

Kârsız mallarının bulunduğu kasayı gidondan aldı
ve bisikleti onlara verdi, özellikleri veya parçaları hakkında hiçbir açıklama yapmadı, sadece sorduklarında at dilinde, çekingenliklerini
giderdikçe genişleyen bir mizahla konuştu. Yürüyüşünü
göstermesi için davet edildiğinde, bir çiviye bastığını ve aksayarak gittiğini açıkladıktan sonra ona bindi. Ateşin etrafında döndü ve
onlara geri döndü, becerisini denemek isteyebilecek herkese teklif etti.

Eyerden inmeleri ne kadar zor olsa da, yaşlı veya genç, hiçbiri şehrin sokaklarının lastik nallı atına binemezdi. Hepsi,
bir saatlik gürültülü eğlenceden sonra pes ettiler, ancak Taterleg dedikleri çarpık bacaklı aşçı.
Bir at binicisi olma iddiasında hiç bulunmadığını, ancak tekerlekler üzerinde giden uzun boynuzlu bir Teksas boğasına binemezse
işinden istifa edeceğini söyledi.

Ağaca çarpma tehlikesinden uzakta, açık alana çıkardı ve onu kırmak için kendini hazırladı.
Sonunda, hayranlık ve cesaretlendirme dolu yüksek sesle tezahüratlarla
çalıştırdı ve doğruca ateşe sürdü. Çubukları ve kömürleri dağıttı ve
arkadaşları arkasından bağırıp şapkalarını sallayarak, sendeleyerek ilerledi. Fenerlerin ötesindeki karanlıkta bir yerde bir ağaca çarptı.

Ama makineyi iterek geri döndü, burnu sıyrılmış, terlemiş ve
muzaffer bir şekilde, verdiği herhangi bir hasarı ödemeyi teklif etti. Lambert ona
hiçbir hasar olmadığına dair güvence verdi. Tekrar sigara içmek için oturdular, hepsi daha iyi hissediyordu, yabancıya karşı bariyer oldukça inmişti, her şey
rahat ve dingindi.

Lambert, grubun en büyüğü olan Siwash adlı bir adamın nazik ve kibar sorularına yanıt olarak, yakın zamanda Manhattan'daki Kansas Tarım Koleji'nden
mezun olduğunu ve kış rüzgarının onu uçurmasını önlemek için kot pantolonuna yeterli balast
almak için elinde bir avuç dolusu hırdavatla yola çıktığını söyledi.

"Evet, taktığın şapkanın üniversite şapkası olduğunu sanıyordum," dedi Siwash.

Lambert bunun zayıflığını kabul etti.

"Ve o gömlek bana ilk nefes aldığımda üniversite gömleği gibi göründü. Bir zamanlar ben de onların olduğu yerdeydim."

Lambert, bir aggie'nin, Doğu'daki büyük fabrikalardan salınan, dillerini kalınlaştırıp buna eğitim dedikleri sıradan bir üniversite öğrencisiyle aynı olmadığını açıkladı; hiç de öyle değil. Öğrencilerin yönettiği büyük çiftliklerin, kemik yapımının ve son zamanlarda gölgelerini bıraktığı bu tür bir kurumun beyin yapım çalışmalarının ayrıntılarına girdi.

"O çiftçi kolejlerinde hiçbir kusur bulmuyorum," dedi Siwash. "Montanny'de oğlunu bunlardan birine gönderen bir adam için çalıştım ve o adam geri dönüp eyalet veterineri oldu. Üniversite şapkasından başka bir şeyim yok, bu konuda da, ama onları gördüğümde tanırım--her seferinde tanıyabilirim. Bize şu Her Şeyi Yapanları
görmemize izin verir misiniz?"

Lambert küçük aletlerden birini çıkardı, özelliklerini açıkladı ve
genel ajan için altın değerinde yorumlarla
elden ele dolaştı.

"Bir kürdan ve bir patates soyucunun bir araya getirilmesiyle oluşmuş bir şey," dedi Siwash, eline geri döndüğünde. Siyah, parlak saçlı, silahını
üzerinde tutan genç adam ona uzandı, ışıkta eğildi ve ilgiyle inceledi.

"Onunla ayak tırnaklarını kesebilir ve botlarının tabanını yarıya indirebilirsin," dedi.
"Onunla tıraş olabilir, odun kesebilir, diş çekebilir ve asi damgalayabilirsin;
Onunla bir şişe veya banka açabilirsin ve sabahları kiralık kızın
gözlerini açabilirsin. Yaşlılar ve gençler,
sakatlar ve akıl hastaları için iyidir; evinizi ısıtacak, bahçenizi çapalayacak,
ve geceleri çocukları yatağa yatıracak. Ve Bay--Bay--Dük tarafından üretilip satılıyor ve
dağıtılıyor----"

Burada biraz daha eğilip, ışıkta çevirerek "Dük" kelimelerinin altındaki metale
ne damgalandığını gördü, bu
üreticinin araca verdiği mükemmelliği ifade eden isimdi.

"Dük adına--Dük adına--bu üç halka sosis mi, Siwash?"

Siwash ismin altındaki üçgene baktı.

"Hayır, bu Hint yazısı; dağ anlamına geliyor," dedi.

"Elbette, tabii ki, bilebilirdim," dedi genç adam derin bir kendini küçümsemeyle. "Bu bir tepe, bu eski Chimney Butte, duman kadar açık. Chimney Butte Dükü tarafından Bad Lands'de yapıldı, satıldı ve dağıtıldı. Dük," dedi ciddiyetle, ayağa kalkıp elini uzatarak,
"Seni tanıdığım için gurur duyuyorum."

Buna gülen olmadı; henüz gülme zamanı değildi. Genç adama bakarak oturdular, gerçekten de büyük kahkaha için hazırlanmış ve hazırdılar,
ama onu bir an için tuttular. Kovboy ne kadar ciddi bir şekilde ayağa kalkmışsa,
yüzünü sahte bir ciddiyetle tuttuğu kadar ciddi bir şekilde, Lambert ayağa kalktı
ve onunla el sıkıştı.

"Zevk çoğunlukla benim," dedi, yüzünde bir utanç veya kızgınlık ifadesi olmadan, diğerinin yüzüne bakarken göz kapaklarında bir titreme olmadan, sanki bu gerçekten yüce ve güçlü bir olaymış gibi.

"Ve sen iyisin, Dük, kesinlikle iyisin," dedi kovboy, sesinde bir hayranlık tonuyla.

"Sana para bahse girerim ki iyidir," dedi Siwash ve diğerleri de bunu tekrarladılar başını sallar ve sırıtır.

Kovboy oturdu ve bir sigara sardı, tütününü Lambert'a uzattı ve içtiler. Ve üniversite şapkasının sadece yarısı kadar büyük olması veya gömleğinin halkalar halinde çizgili ve benekli olması fark etmeksizin, yabancıyı kendi türlerinden biri olarak tanır ve onu öyle kabul ederlerdi.

BÖLÜM II

WHETSTONE, KAÇAK

Taterleg, doğu aydınlanmadan önce kampı uyandırdığında, Lambert başka bir adamın
atla geldiğini fark etti. Bu, kısa burunlu ve ateşli yüzlü, incecik kaşları ve kirpikleri tebeşir kadar beyaz olan zayıf, genç bir adamdı.

Kamptaki varlığı, bazıları onu Jim adıyla selamlarken, diğerleri onu tamamen görmezden gelen diğerlerinin ruhlarını kısıtlıyor gibiydi. Bunlardan sonuncusu, Lambert'e ünvanını veren ve onu Kötü Topraklar'ın soyluluğuna yükselten siyah saçlı adamdı. Görünüşte aralarında seçilecek bir karga vardı.

Jim bir tabancayla kuşanılmıştı ve uzun sıralı Meksika mahmuzlarından bir çiftiyle topuklanmıştı, bunlardan biri de onun
gününden çok önce batı bölgesinde modası geçmişti. Dirseğine ateşin yanında yaslanmıştı,
bacaklarını öyle bir şekilde uzatmıştı ki,
yemek pişirme işi ile vagonun arka kısmı mutfak masası olan
malzemeler arasında gidip gelirken
Taterleg mahmuzlu çizmelerin etrafından dolaşmak zorundaydı.

Taterleg bu asil engele içerlese bile, bunu
sözcük veya yüz ifadesinden fark etmemişti. Çalışırken sözsüz bir melodi mırıldanmaya devam etti,
aç mürettebata bisküvi ve jambon dağıttı. Jim kahvaltısını çoktan yemişti ve rahatça sigara içiyordu. Arada sırada
birine müstehcen şakalarla hitap ediyordu.

Lambert, Jim'in ara sıra alaycı bir şekilde ona baktığını gördü,
ama hiçbir şey söylemedi. Adamlar kahvaltılarını aceleyle bitirince üçü ahıra doğru yola koyuldu. Diğerlerinin Spence dediği, Hepsi Bir Arada'nın erdemlerini esprili bir şekilde sıralayan genç adam da onlardan biriydi. Geri döndü ve Lambert'a gülümseyerek elini uzattı.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Duke ve gittiğin her yerde başarılı olmanı umuyorum," dedi, öyle belirgin bir samimiyet ve iyi hisle ki
Lambert sanki bir arkadaşından ayrılıyormuş gibi hissetti.

"Teşekkürler, ihtiyar dostum, sana da aynısını diliyorum."

Spence atını eyerlemeye devam etti, alçak adaçayının arasından geçerken ıslık çaldı. Jim doğruldu.

"Kaburgalarından ıslık çaldıracağım," diye hırladı arkasından.

Pazar günüydü. Kampta kalan bu adamlar, bir günlük tatilin ender lüksünün tadını çıkarıyorlardı. Sabahın ilk ışıklarıyla
usturalarını çıkarıp tıraş oldular ve birliğin becerikli adamı ve baş danışmanı gibi görünen Siwash, trenle bir yerden yeni dönmüş ve berber dükkanının kokusunu hala üzerinde taşıyan Jim ve sürekli pratik yaparak elini
tutan Taterleg hariç, herkesin saçını kesti.

Lambert, Taterleg'in kampta tekmeleyerek bulduğu eski bir lastik çizmeyi dış lastiğindeki büyük delikleri tıkamak için kullanarak lastiğini onardı. O zamanlar devam etmek istiyordu, ancak Siwash ve diğerleri onu gün boyunca kalmaya
zorladılar ve o da bu davete fazla itiraz etmeden boyun eğdi.

Taterleg, önünde sadece ıssızlık olduğunu söyledi, o kadar engebeli bir ülkeydi ki
bir at bile zorlayabilirdi. Bir adam ilerledikçe çiftlik evleri birbirinden daha uzaktı ve onların ötesinde dağlar vardı. Taterleg'e sanki pes etse daha iyi olacakmış gibi göründü.

Siwash'ın görüşüne göre öyleydi. Yirmi dört yıllık geçmişi kapsayan şüphesiz bilgisine göre, daha önce hiçbir ajan
bu kadar uzağa
girmemişti. Bu rekoru bir bisikletle kırmış olan Lambert, tatmin olmuş olmalıydı. Siwash, seyahat etmek zorundaysa,
tavsiyesinin geri seyahat etmek olacağını söyledi.

Lambert'e göre, planlarının dibi gerçekten de yok gibiydi.
Tüm planı bir kenara bırakıp, ona bir iş verirlerse
kovboy olarak çalışmaya gitmek çok daha iyi olurdu. Bu, planladığı gelecekteki faaliyetlerinin alanına daha yakındı; bu, basamakları hiçbir genel ajanın
boş laflarından oluşmayan bir merdiveni olan bir işin köküne ve temeline inmekti.

Hızlı kararlar alma ve planlama konusundaki ateşli ve baş döndürücü tarzından sonra, Lambert, zorluklar, düşük ücretler, yalnızlık ve izolasyon gibi önemsiz ayrıntıların bir anda olduğu tüm önemsiz yılların üzerinden atlayarak, birinin çiftliğinin müdürü olarak Kötü Topraklar'da dörtnala koşuyordu. Müdürlükten, sakin bir nehir kıyısındaki beyaz bir çiftlik evine, etrafında sürüleri, başında büyük şapkası, her gün telgrafla piyasa fiyat teklifleri gelirken, paketleyiciler hükümet sözleşmelerini kurtarmak için aynı anda beş tren dolusu sevkiyat yapması için yalvarırken, dörtnala koşuyordu. Bir adam binip, dünyanın üzerinde uçarken
rüzgarı yüzünde hissedemezse, hayal gücünün ne faydası var? Yalancı,
bir düzenbaz ve başarılı bir kölenin
altına basacağı bir zaman avcısı olsa bile, bir adam için şaraptan daha iyidir. Geniş gezilerinden
bir iç çekişten daha derin bir yara almadan dönebilir.

Lambert gerçeğe geri döndü, bir iş konusuna değindi. Burada
Jim fark etti ve konuşmaya girdi, bu yabancıya söylediği ilk sözdü.

"Elbette bir iş bulabilirsin, dostum," dedi, Lambert'in Siwash ve Taterleg ile oturduğu yere gelerek, ikincisi güveç için patates soyuyordu,
birisi bir buzağıyı öldürmüştü. "Yaşlı adamın birkaç ele ihtiyacı var;
bana iş isteyen
herkese karşı gözümü açık tutmamı söyledi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lambert, haberi duyunca ısınarak, Jim hakkındaki yargısının biraz sert olduğunu hissetti, ki bu yargı pek de olumlu değildi.

"Sabah gelecek; sen daha iyi etrafta dolaş."

Yeni bir servetin temellerinin şekillendiğini gören Lambert, "ortalıkta dolaşacağını" söyledi.

Hepsi onun kararını alkışladı, çünkü hepsi, o adaçayı grisi toprakların kasvetli renkleri arasında, gerçekten de belirgin olan görünüşüne rağmen, onu seviyor gibiydi.

Jim, bir atı olup olmadığını sordu, bir arkadaşının tavrına olan ilgisi giderek artıyordu. Lambert'ten olayın gerçeklerini duyduğunda -şafaktan önce Taterleg'den duymuştu- neredeyse endişeli görünüyordu.

"Bir at edinmelisin, Duke; bir iş için
patronuna vurduğunda ona doğru gitmen gerekecek. Hiçbir zaman yerden bir adam
işe aldığı görülmemiştir ve sanırım o bisikletle ona doğru yönelirsen,
bir somon konservesi kadar büyük bir delik
açar. Sizden herhangi birinizin
bir atı var mı, Duke'u bisikletiyle takas etmek ister misiniz?"

Soruşturma, Lambert'e, en az saçma olanın bile samimi olmadığı düşünüldüğünde, karşılanması oldukça utanç verici şartlarda bir değişim
önerisiyle birlikte, biraz bulanık bir nüktedanlık ortaya çıkardı.
Taterleg, Lambert'in bir yorumcunun hizmetleri olmadan da gayet iyi anladığı gibi, bunun tamamen şakalaşma olduğunu ona güvence vermek için göz kırptı.

Jim, Lambert'i bu zorluktan çıkarabilecek bir
parıltı görmüş gibi hemen neşelendi. Kendisinin fazladan bir atı daha vardı, bakılacak kadar
çok iyi kalpli bir at değildi, ama bir adamın
bacağını
attığı kadar iyi kalpli bir at ve eğer onu doğru taraftan alırsanız bu yalan değildi.
Ama onu doğru taraftan almalı, ona hoşgörü göstermeli ve ona alışana kadar
yumurta gibi davranmalısınız. Sonra bir adamın
bacağını
attığı kadar
güzel bir atınız olurdu, herhangi bir yerde.

Jim o atı teklif edeceğini söyledi, ancak yabancıların--yani atın--varlığında biraz utangaçtı ve
sahibinin onunla gurur duymasını sağlayacak bir tarzda ortaya çıkmıyordu. O atın sorunu, tek bacaklı bir adama ait olmasıydı ve tek bacaklı bir adamın üzerinde hissetmeye o kadar alışmıştı ki iki bacak arasında tam bir aptaldı.

O atın pek de tarzı yoktu ve yürüyüşü de yoktu; ama
o her zamanki gibi iyi bir inek atıydı, biraz çiğnedi. Dük
onun binebileceğini
düşündüyse, hoş geldin. Taterleg, Lambert'in o noktada bir uyarı olarak yorumladığı şeyi göz kırptı ve diğerlerinin
yüzlerinde, başlarını çevirdikleri veya Siwash'ın yaptığı gibi, saklanmak için yere eğildikleri küçük mizah parıltıları vardı.

"Eh, ben pek at binmem," diye itiraf etti Lambert.

"Bir veya iki kez at binmiş birine benziyorsun," dedi Jim,
bilmiş bir tonlamayla, kurnazca bir iltifatla.

"Eskiden biraz at binerdim, ama bu çok uzun zaman önceydi."

"Bir adam asla binmeyi unutmaz," diye ekledi Siwash; "ve eğer bir adam
menzilde çalışmak istiyorsa, 'az' binmek zorundadır, sonra gidip koyun gütme işi bulur ve bu, erkek olan herhangi bir adamın altındadır. "

Jim soruyu düşünerek oturdu, elleri dizlerinin önünde kenetlenmiş,
yanmamış sigarasının yanında ağzında bir kibrit.

"O atı satmayı düşünüyordum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ona pek
ihtiyacım yok; ama bilmiyorum."

Kampın kurulduğu
çamların tepelerinden, yemek arabasının üzerinden baktı, ince, beyaz kaşlarını çatarak durumu düşündü.

"Kış geliyor ve satın alınacak saman var," dedi Siwash.

"Ben de bunu düşünüyordum ve üzerinde çalışıyordum. Kahretsin! O ata
ihtiyacım yok. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Duke"--Lambert'e dönerek, aniden gelen bir cömertlikle
-"eğer o yaşlı atı sürebilirsen, onu sana
hediye olarak vereceğim. Ve bahse girerim ki hayatında bir daha asla bu kadar ucuz bir at teklifi alamayacaksın."

"Bence çok cömert - bundan faydalanmak istemezdim," dedi Lambert, hissetmediği bir mütevazılık göstermeye çalışarak.

"Seni kayırmıyorum, Duke; bir dolar bile. Eğer o ata ihtiyacım olsaydı, onu
tutardım ve sen ona otuz beş doların altında bir sent bile veremezsin;
ama bir adamın bir ata ihtiyacı yoksa ve bu onun için bir masrafsa, onu başkalarına verebilir - başkalarına verebilir ve para kazanabilir. İşte
ben bunu yapıyorum, eğer beni yukarı çıkarmak istersen."

"Ona bir bakacağım, Jim."

Jim hevesle ayağa kalktı ve vagonun altından bir eyer ve dizgin almaya gitti.
Diğerleri canlı bir ilgiyle
bu işe dahil oldular. Sadece Taterleg, Lambert'e doğru yanaştı ve masum gibi görünmek için
başını çevirerek fısıldadı:

"Ona dikkat et - o bal'-suratlı bir sırtlan!"

Küçük çamların arasına gerilmiş telden yapılmış geçici bir muhafaza olan ağıla doğru yürüdüler. Jim atı dışarı çıkardı.
Eyerleştirilebilecek kadar uysal duruyordu, başı kayıtsızca öne eğilmişti ve
dizginleme işlemine karşı daha derin bir ilgi veya kızgınlık göstermiyordu, Jim çalışırken sürekli konuşuyordu, sahtekar biri gibi, atını çok yakından incelemesini sağlamak için mallar.

"Yaşlı Whetstone'a bakılacak pek bir şey yok," dedi, "ve size söylediğim gibi,
Bayım, gösterişli bir yürüyüşü yok; ama düz bir koşu yaptığında
rüzgarda ortasını açabilir. Bu menzildeki bir at, yaşlı Whetstone bir jambon attığında ve gücünü ortaya koyduğunda kuyruğuna dokunamaz."

"Biraz ileri gidecek gibi görünüyor," diye yorumladı Lambert, hiçbir şey bilmese bile bir şeyler söylemesi gerektiğini hisseden bir adamın boş üslubuyla.

Whetstone, menzildeki genel atların boyundan biraz daha yüksekti, temiz bacakları ve iyi bir göğsü vardı. Ama çekiç başlı, beyaz gözlü, kısa yeleli, soluk suluboya sarısı, eski bir tabak gibi bir hayvandı. Etrafında hırpalanmış, perişan ve moralsiz bir görünüm vardı,
sanki uzun bir süre gücünün ötesinde insanların yüklerini taşımış gibiydi ve tekrar yola çıkmaya hiç gönlü yoktu. Başını çevirmeden etrafında olup biten her şeyi izlemek için gözlerini devirmenin
alçak bir yolu vardı.

Jim onu ​​kuşattı ve onu sağlam ve güvenli bir şekilde, çünkü o yolculukta kim
sapıp parçalanırsa parçalansın, eyerin
dönmesini ve mahvolmasını istemiyordu.

"İşte, işte orada duruyor, Duke, eyer ve dizgin de onunla birlikte gelir, eğer
onu sürebilirsen. Cömert olacağım; seninle yarı yola kadar gitmem;
Ya tamamen ya da hiç. Eyer ve dizgin Whetstone'la birlikte gelir, hepsi
bedava bir hediye, eğer onu sürebilirsen, Duke. Seni doğru yola sokmak istiyorum."

Tüm emsalleri hesaba katarak, güvenli bir teklifti, çünkü hiçbir adam
Whetstone'a binmemişti, sahibi bile. Hayvan,
en belirgin tipte bir kanun kaçağıydı, bir adamı sırtından indirmek için hesaplanmış bir dizi numaraya sahipti, o kadar kapsamlıydı ki asla tekrarlamıyor gibiydi.
Her zaman eyerlenip dizginlenecek bir deve kadar uysal bir şekilde duruyordu, bu belirgin uysallıktaki yöntemle at felsefesinde bilgili hiçbir adam
mantık yürütememişti. Belki de
insana karşı bir kinle doğmuştu ve bu onu
rahatsızlığına ve utancına çekmek için yaptığı plandı.

Bu acemi adamın yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmek için bekleyen küçük bir gruptu. Yerleşik yöntemlerine göre,
Whetstone onun binmesine izin verirdi, hala o kayıtsız
eğik başıyla ayakta dururdu. Ama zeki biri, onun eski beyaz gözlerini geriye doğru çevirip görmek için, keskin kulağını bir
kedi gibi eğerek derinin her gıcırtısını ve gıcırtısını duyduğunu fark ederdi. Sonra, eyerdeki adamla birlikte, kimse onun ne yapacağını bilemezdi.

Bu belirsizlik, Whetstone'u dünyadaki herhangi bir kanun kaçağının ötesinde değerli ve ilginç kılan şeydi. İnsanlar zamanla sıradan
atış yapan broncoların numaralarına alıştılar ve yenilik ve çekicilik kayboldu. Ayrıca,
neredeyse her zaman en kötüsüne binebilen birileri olurdu.
Whetstone için öyle değildi. Jim için epey para kazanmıştı ve kamptaki herkes otuz beş doların sahibinin ona biçtiği değerin üçte birinden fazla olmadığını biliyordu.

Sonra aralarında sınırsız bir hayret ve hayranlık oluştu,
bu yabancı bisikletle o umulmadık yere
geldiğinde o kadar hızlı bir şekilde eyere atladı ki yaşlı Whetstone tamamen şaşırdı ve onu o kadar güçlü bir el ve sert bir dizginle tuttu ki inisiyatifi elinden alındı.

Aceminin bir sonraki manevrası hayvanı başını kaybedene kadar
çevirmek, sonra ona topuk vurmak ve önünde onu bekleyen
gün için işi varmış gibi onu göndermekti.

Whetstone'da şimdiye kadar yapılmış en şaşırtıcı başlangıçtı ve bununla ilgili en şaşırtıcı ve eğlenceli şey, açık yüzü ve saf konuşmasıyla bu garip, aşırı büyümüş çocuğun onları bir grup aptal yerine koyması ve bir dakikada binicilik hakkında hayatlarında öğrendiklerinden daha fazlasını öğrenmesiydi. Jim Wilder, tüm müstehcen tanrılarına yemin ederek yanında duruyordu ve eğer o adam Whetstone'a zarar verirse, onu postu için öldüreceğini söylüyordu. Ancak kısa bir süre sonra kendini daha iyi hissetmeye başladı. Umut, hatta kesinlik yeniden canlandı. Whetstone kendine geliyordu. Belki de o yaşlı serseri başlangıçta planını biraz daha ayrıntılı olarak açıklamıştı ve şimdi onlara ona olan inançlarının yersiz olmadığını göstermek üzereydi. At aniden durmuştu, bacakları o kadar açılmıştı ki, sanki ortada kırılması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ama ayaklarını o kadar çabuk topladı ki, bir sonraki görüntüde sırtı bir dövüş kedisi gibi
kavislenmiş haldeydi. Ve orada, tepesinde Dük, küçük kahverengi şapkası yerinde, neşeli gömleği rüzgarda dalgalanıyordu.

Ondan sonra, o kadar çabuk geldi ki, zihin ve göz, Whetstone'un erkekler üzerindeki geçmiş zaferlerinde denediği tüm
numaraları takip etmek için acele etti; ve bunların hepsinde, bazıları keskin, kurnaz, beklenmedik,
şaşırtıcı olsa da, o küçük kahverengi şapka
en üstte rahat bir şekilde duruyordu. Yaşlı Whetstone, on dakikanın sonunda sanki bir nehirde yüzmüş gibi ıslaktı. Kabarıp kırbaçlarken öfkeyle homurdandı,
havayı savururken, hamle yaparken, savrulurken ve pençelerken
kin dolu tutkusuyla ciyakladı.

Seyircilerden oluşan küçük grup Dük'ü alkışladı ve ona yüksek sesle bağırarak
o kadar uzun süre orada kalan tek adam olduğunu bildirdi. Dük şapkasını sallayarak onayladı ve dikkatle ve titizlikle geri taktı, bu arada yaşlı Whetstone ıslak bir tavuk kadar çılgınca
aşağı yuvarlanıp bacaklarını ezmeye çalıştı.

Bu eski numarayla hiçbir şey başarılamazdı. Dük onu ciyaklamasına
neden olan bir anahtarla yukarı çekti ve ön ayaklarını
kaldıran Whetstone, geriye dönüşü tamamlamaya ve işkencecisini eyerin altında yakalamaya çalıştı. Ama bu o kadar eski bir numaraydı ki
en basit atlı bile bununla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Bir sonraki bildiği şey, Whetstone'un
bir beyefendi gibi dörtnala koştuğuydu, içinde onu taşıyabilecek kadar rüzgar vardı,
bir gram bile eksik yoktu.

Jim Wilder kendini maviye yemin ediyordu. Bu bir numaraydı, bir dayatmaydı, diye ilan etti. Hiçbir sirk binicisi oraya gelip yaşlı Whetstone'a bu şekilde hakaret edip onun yemeğini yiyerek yaşayamazdı. Kimse onun bu konudaki görüşünü paylaşmıyor gibiydi.
Dük'ün at kullanan herhangi bir adamı dövdüğünü ilan etmekte birliktiler.
Whetstone onu hemen indirmezse
kırbaçlanacak ve fethedilecekti, karnı yerde olacaktı.

"Eğer o ata zarar verirse, somon konservesi kadar büyük bir delik
açacağım!" diye ilan etti Jim.

"İlaçlarını bir erkek gibi al, Jim," diye tavsiyede bulundu Siwash. "Zamanla
birinin gelip onu süreceğini biliyor olabilirsin."

"Evet, _gel_!" dedi Jim alaycı bir şekilde.

Whetstone, çeyrek mil ötedeki adaçayı çalılarının arasındaki düzlükte kendini toparlamaya başlamıştı. İçinde bir umutsuzluk
çılgını vardı. Sıradan bir kanun kaçağının ham, alçak, yaygın numaralarına başvuruyordu, hatta binicisinin bacaklarını ısırıyordu. Bu centilmenlik dışı davranış, kısa sürede öğrendiği gibi, kötü kesilmiş bir ağız pahasına pahalıya mal olmuştu. Daha önce, eyerde kalıp ağzına büyük bir tekme atmak için harcadığı çabalardan enerji harcayan bir biniciyle hiç karşılaşmamıştı. O tekmenin sesi
ağza kadar ulaştı.

"Bunun hesabını sana vereceğim!" diye küfretti Jim.

Atı kadar sert nefes alıyordu, yüzünden endişe terleri akıyordu. Dük atı geri getiriyordu, ruhu oldukça
kırıktı, öyle görünüyordu.

"Ona ne yaptığı umurunda mı? Artık senin atın değil."

Bunu söyleyen Taterleg'di, Jim'in yanında, biraz arkasında, parlak güneşte bir damat kadar muhteşem duruyordu.

"Siz dostlar beni böyle bir oyuna çağırıp
atımı yere seremezsiniz!" dedi Jim, her zamankinden daha da öfkeli bir şekilde.

"Kimden bahsediyorsun, seni küçük, flanel yüzlü yumruklu?"[1]
Siwash, gözünde kanla dönerek sordu.

Jim bacaklarını ayırmış, dizlerinden hafifçe bükülmüş bir şekilde duruyordu, sanki
bir sıçrama yapmak istiyormuş gibi. Sağ eli tüfeğinin kabzasına yakındı,
parmakları birbirine kenetleniyor ve açılıyordu, sanki onları harekete geçmek için
esnetiyordu. Taterleg ayak parmaklarının üzerinde arkasına doğru kaydı ve hızlı ve emin bir şekilde
Jim'in kınından tüfeği çekti. Geri çekildi,
Jim ona dönüp
tüm korkunç tanrılarıyla ona lanetler yağdırırken onu kararlı bir tavırla sundu.

"Bugün bu kampta herhangi biriyle dövüşürsen, Jim, bir erkek gibi dövüşeceksin," dedi Taterleg, "ya da üç ayak üzerinde, bir kurt gibi topallayarak çıkacaksın."

Dük, yaşlı Whetstone'u bir tüy gibi sürüyordu, onu
engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden tekmeleme ve sert bacaklı zıplamalarını
yapmasına izin veriyordu. Kanun kaçağının maskaralıklarında artık pek fazla buhar yoktu;
herhangi bir sıradan adam şapkasını kaybetmeden ona binebilirdi.

Jim, Taterleg'in gösterdiği güvensizliğe öfkelenerek diğerlerinden ayrılmıştı,
ama cesaretinin ve böbürlenmesinin yarısından fazlası silahıyla birlikte ondan alınmıştı. Diğer eksikliklerini örtmek için her zamankinden daha yüksek sesle küfür ediyordu; ama sadece silahı elindeyken korkulacak bir adamdı.

Dük, atı kampa geri getirmek üzereyken, hayvan, aniden kendini yere atıp inatçı binicisinin üzerine
yuvarlanma çabalarıyla kesilen, olağanüstü derecede vahşi bir savrulma spazmıyla yakalandı. Dük, bir süre, yuvarlanma hariç, her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdi; sonra inatçı hayvana karşı sabrını kaybetmiş gibi göründü. Onu açık alana doğru yöneltti, kırbacı ona uzattı ve tepelere doğru dörtnala koştu.

"Hareket bu--şeytanı ondan kov," dedi biri.

Dük onu devam ettirmeye ve içindeki her şeyle devam ettirmeye devam etti. At ve binici, vahşi yaratığın kalbindeki kötü tutkuya, evcilleştirilmemiş iblise karşı verilen hararetli yarışın tozunda belirsizdi. Lambert'in asla geri dönmeyi
düşünmediği görünmeye başladı. Jim bunu böyle gördü. Bir eşek arısı kadar ateşli bir şekilde
Taterleg'e doğru geldi.

"Bana o silahı ver--onu kovalayacağım!"

"Ondan mahrum kalacaksın, Jim."

Jim onu ​​kükürtlü bir yıkıma fırlattı ve küfürlü
dilinden çıkan çatallı şimşekle onu ikiye böldü. "Geri dönecek; sadece içindeki sirkeyi akıtıyor," dedi biri.

"Geri dön--cehennem!" dedi Jim.

"Geri dönmezse, bu onun işi. Bir adam kendi
atıyla istediği yere gidebilir, sanırım."

Bu, Siwash'ın gözlemiydi, orada oldukça asık suratlı ve uyumsuz bir şekilde duruyordu, Jim'in Dük'ü onu hayvanından
dövmek için çağırdıkları suçlaması yüzünden.

"Bu bir tuzaktı! O adamı bir domuz gibi ikiye bölerim!"

Jim, onlara hayırsever niyetini bildirerek,
atının olduğu ağıla aceleyle gitti, eyeri kapının yanındaki yerdeydi. Onun eyerlemesini izlediler ve Dük'ün ardından bindiğini ve at sürdüğünü gördüler, hareketleri hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

Dük tepelerin eteğindeki çalılıkların arasında gözden kaybolmuştu,
ama tozu hala hızlı bir teknenin izi gibi havada uçuşuyordu, gittiği yolu gösteriyordu.

"Evet, gideceksin!" dedi Taterleg.

Diğerleri, o parçalı sızlanmanın anlamsız, alakasız olduğunu anlamıştı. Sırıttılar, bilgece başlarını büktüler, tütünlerini
tükürdüler ve akşam yemeğine geri döndüler.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Fice--dog.]

BÖLÜM III

BOŞ BİR EYER

Dük, yemek bitmeden kamp ve tepeler arasındaki küçük ovadan geri dönerken görüldü. Yarım mil kadar gerisinde Jim
Wilder vardı, öndeki adam tarafından görülüp görülmediğini bilmiyorlardı.

Dük kampa ulaştığında Jim biraz geride kalmıştı. At etine ve içindeki şeytana karşı kazanılan bu zafer karşısındaki tüm ellerin hayranlığı o kadar büyüktü ki, Dük'ü karşılamak için ayağa kalktılar ve eyerden inerken onunla el sıkıştılar. Bir saatten fazla bir süre önce yaşlı Whetstone'a bindiğinde olduğu kadar taze ve çevik, sarsılmamış ve dingindi.

Whetstone, herhangi bir adamın şüphesinin ötesinde, yenilmiş bir canavardı.

Açılan burun delikleri, nefesini çekerek, üzerinde kuru bir saç, damarlarında bir damla sirke olmadan duruyordu.

"Jim nerede?" diye sordu Dük.

"Geliyor," diye cevapladı Taterleg, elini sallayarak.

"Dışarıda ne yapıyor, neredeydi?" diye sordu Dük, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, cevabını bulmak için onların ayık yüzlerini arıyordu.

"Seni düşündü----"

"Bırak da kendi kendine konuşsun evlat," dedi Siwash, kovboyun açıklamasını keserek.

Siwash, Dük'e kurnazca baktı, başı bir solucanı
dinleyen bir kızılgerdan gibi yana eğikti.

"Diş çekme-konserve açma makinelerini satmaya başlamadan önce hangi kıyafetleydin, oğlum?" diye sordu.

"Kıyafet mi? Ne tür bir kıyafetle?"

"Çiftlik, innercence; hangi menzilde ata biniyordun?"

"Hiçbir menzilde ata binmedim, üzgünüm."

"Peki, hardal aşkına, ata binmeyi nereden öğrendin?"

"Kansas City Hayvan Pazarı'nda atları başı beş dolara kırardım. Uzun zaman önceydi; artık hiç pratik yapmıyorum."

"Evet ve bahse girerim sen de ip atabiliyorsundur."

"Konuşulacak bir şey yok."

"Konuşulacak bir şey yok! Evet, _bahse girerim_ konuşulacak bir şey yok!"

Jim atını çevirmek için ağılda durmadı, ama herkesin görebileceği gibi, Dük'ün onu takip ettiğini bilmeden
yönettiği yarıştan
daha da çılgına dönmüş bir şekilde
çarparak kampa geldi.
Bir kuş kanat çırpıyormuş gibi
bir takla atarak kendini eyerden attı,
Lambert'in durduğu yere geldiğinde mahmuzları yeri kesti.

"Belki atıma binebilirsin, lanet olası çiftçi, ama bana binemezsin!"
dedi.

Konuşurken yeleğini çıkardı, bu onun tek gereksiz giysisiydi ve dövüşmek için sırtını eğdi. Lambert ona yüzünde yayılan öfkeli bir
aşağılamayla baktı.

"Bunun için sinirlenmene gerek yok; ben seni sadece kendi
oyununa aldım," dedi.

"Hiçbir sirk çalgıcısı buraya gelip beni atımdan düşürmeyecek.
Ya onu o ağıla geri koyarsın ya da benimle birlikte deri çiğnersin!"

"Hazır olduğumda onu ağıla geri koyacağım, ama onu
benim olarak geri koyacağım. Onu senin bahsinle kazandım ve onu benden almak için senden çok daha iyi bir adam gerekecek. "

Gençlik ve bağımsızlık tarzında, Lambert her kelimeyle daha da ateşli hale geldi ve bundan sonra her iki tarafta da başka bir şey söylenecek yer kalmadı. Karıştırdılar ve hızlıca karıştırdılar, çünkü Jim'in böyle bir şapka takan bir adama duyduğu
aşağılama, silahsızlandırıldığında ondan
çekilen cesareti sağladı.

O kavgada destansı hiçbir şey yoktu, hiç de kahramanca hiçbir şey yoktu. Toz içinde vahşi bir mücadeleydi, her iki tarafta da doğanın başlangıçta ellerine verdiğinden daha fazla bilim yoktu.
Ama kesinlikle çok fazla toz
kaldırdılar. Jim kendini kesilmek üzere hissettiğinde bıçağını çıkarmayı başaramamış olsaydı, sonunda bir el sıkışma ve bir saat içinde her şeyin bittiği, oldukça barışçıl küçük bir kavga olurdu.

Bu, boynuz saplı ve bir yayın basıncıyla açılan dört inçlik bir bıçağa sahip, kötü görünümlü bir bıçaktı. Türü her yerde oldukça
popülerdi O günlerde Batı'daydı, ama bunlardan biri şimdi neredeyse
bir merak konusu olurdu. Ama Jim her neyse, sırtüstü yatarak, Dük'ün dizini kaburgalarının üzerine koydu ve herhangi bir adam onu ​​durdurmak için elini
kaldıramadan önce onu kesmeye başladı.

İlk kesik Dük'ün yanağını gözünün hemen altından iki santim kadar yardı; diğeri gömleğinin kolunu omuzdan dirseğe kadar yırttı, geçerken derisini sıyırdı. Ve orada biri Jim'in dirseğine tekme attı ve bıçağı elinden düşürdü.

"Bırak onu, Dük," dedi.

Lambert, Jim'in boğazını sıkan elini bıraktı ve
yukarı baktı. Arkasında atıyla orada duran Spence'ti. Elini Lambert'in omzuna koydu.

"Bırak onu, Dük," dedi tekrar.

Lambert, katarakttan kanayarak ayağa kalktı. Jim bir yay gibi ayağa fırladı, eli boş kılıfındaydı, solgun yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"Bu senin boyun, zenci!" dedi Spence, bıçağı Jim'in erişemeyeceği bir yere tekmeleyerek. "Sen her zaman böyle alçak bir küfürdün. Bu adam bizim misafirimiz ve ona bıçak çektiğinde bana çekmiş olursun!"

"Üzerimde silah olmadığını biliyorsun, sen----"

"Al onu, seni sinsi herif!"

Jim, Taterleg'i aradı.

"Silahım nerede? Seni yağlı çömlekçi!"

"Ver ona, kimde varsa."

Taterleg silahı çıkardı. Jim eline alır almaz geri çekilmeye başladı, Spence'i dikkatle izliyordu. Lambert aralarına atladı.

"Beyler, böyle küçük bir şey için ateş etmeyin!" diye yalvardı.

Taterleg de aralarına girdi ve Siwash, fairway'i tamamen tıkayarak.

"Hadi çocuklar, silahlarınızı kaldırın; bugün pazar, biliyorsunuz," dedi Siwash.

"Bana yer verin, beyler!" diye emretti Spence, eski kavgaların, eski haksızlıkların anısıyla, kampın misafirine yapılan bu son hakaretin silmek için bahane verdiği tutkuyla titreyen bir sesle.
Sesinde inkar edilemeyecek bir şey vardı; sanki rüzgar onları
sürmüş gibi yolundan çıktılar. Jim ateş etti, dirseği kaburgalarına değdi.

Kendi hızından çok emindi ya da Wilder'ın silahını çoktan çıkardığını
unutmuştu, Spence dizlerinin üzerine çöktü, geriye doğru devrildi, düştü.
Yarı çekilmiş tabancası kılıfından düştü ve yanında kaldı. Wilder bir adım daha yaklaştı ve yere düşen adamın bedenine bir el daha ateş etti, onu ölü olarak tanıyor olmalıydı. Atına bindi, bindi ve uzaklaştı.

Diğerlerinden bazıları silahlarının peşinden arabaya doğru koştu. Lambert, trajedinin ani dehşetiyle bir anlığına yüreği sarsılmış bir şekilde, kavgasını
başlangıçta kimin hatası olduğunu bilmeden veya değerini bilmeden
kavgaya girişen adamın bedeninin üzerine eğildi.
Yüzüne bir bakış, bu dünyanın pusulasında, kırık bir vazo gibi bir nefeste yere düşen o güçlü, genç
bedeni
yeniden canlandırabilecek hiçbir şey olmadığını söylemek için yeterliydi. Başını kaldırdı. Jim
Wilder, sanki ateş etmelerini bekliyormuş gibi, eyerde eğilmiş bir şekilde hızla uzaklaşıyordu. Bu adamın yıkıcı eylemine karşı büyük bir kızgınlık ateşi onu sardı, yaralı yanağından akan sıcak kandan daha sıcaktı. İntikam tutkusu eklemlerini sızlattı, eli titredi ve arkadaşının cansız bedeninin etrafındaki kemeri çözmek için tekrar eğilirken üşüdü.

Bir saniyenin kesri kadar geç çekilmiş, misafirperverliğin şövalyece savunması, bir yabancıya karşı bir yükümlülüğün yüksek nezaketi içinde çekilmiş silahla Lambert, bu trajedinin bedeli olarak kendisinin olan ata bindi ve kaçan adamı takip etmek için dörtnala koştu.

Genç adamlardan bazıları, atlarını alıp takipte yer almak için koşarken silahlarını kuşanarak ahıra doğru acele ediyorlardı. Siwash onları geri çağırdı.

"Bırakın onu çocuklar; bu onun hakkı," dedi.

Taterleg iki binicinin ardından baktı, en arkadaki atlı lidere kararlı bir şekilde
çekildi ve tepelerin dibindeki ormanda kaybolana kadar öylece baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. Ve yine, kısa bir süre sonra: "Aman Tanrım!"

Lambert, Jim Wilder'ın atını sürerek geri döndüğünde alacakaranlıktı.
Boş eyerde kan vardı.

BÖLÜM IV

"VE GEÇMEDEN KONUŞ"

O pazar günü yaşananlar Lambert'ı Kötü Topraklar'a tanıttı ve
ismini ve şöhretini oluşturdu. Syndicate çiftliğinde çalışmaya başladıktan üç ay sonra, yüzlerce mil çevrede Jim Wilder'ın kanun kaçağını yenen ve atı o eşsiz
şekilde kazanan adam olarak tanınıyordu.

Şöhretinin dayanağı buydu -- Jim Wilder'ın kanun kaçağını yenmiş olması.
Elbette arkadaşının ölümünün intikamını almak için tereddütsüz bir şekilde yaptığı hareketten dolayı takdir ediliyor ve takdir ediliyordu, ancak bunda
sadece ismine layık herhangi bir adamdan bekleneni yapmıştı. Kanun kaçağını yenmek
tamamen farklı bir konuydu. Bunu yaparken,
yaşayan herhangi bir adamın gücünün ötesinde olduğuna inanılan bir şeyi başarmıştı.

Kendi inancına, kendi vicdanına göre, Lambert kötü bir başlangıç ​​yapmıştı. Başlangıcı çekişmeler ve şiddetle, sıradan bir hayatın payından daha fazlasını yapmaya yetecek kadar bir günde toplanmış bir kariyer, hiçbir mutluluk ve onur derecesiyle sona eremezdi. O ülkede bir adamı öldürmeyi pek düşünmüyorlardı, öyle görünüyor ki; yetkililer, Jim Wilder'ın ölümüyle ilgili olarak, yasanın harfini yerine getirmek için yüzeysel bir soruşturmadan başka bir şey yapmamışlardı.

Yasanın haklılığını yeterli bulduğunu bilmek onu rahatlatsa da, onu takip eden bir gölge vardı ve bu gölgeden, dağların vahşi ruhlarına özgü olan hiçbir
komik eğlencede kaçamıyordu.

Arkasında toplumun haklılığı varken, açık alanda adil bir dövüşte bile bir adamı öldürmüş olması onu rahatsız ediyordu.
Uykusu sırasında onu hayallerle rahatsız ediyordu; uyanıkken, bir üzüntü veya bir
utancın hatırası gibi onu eziyordu. Terbiye edilmiş bir adam gibi ciddi ve sessiz oldu,
nadiren gülümsüyor, asla gülmüyordu.

Demiryolu üzerindeki yükleme istasyonu olan Misery'deki küçük barda arkadaşlarıyla içki içtiğinde içkisini ayin kadar ciddi bir şekilde alırdı; onlarla yarıştığında bir Kızılderili gibi asık suratla at sürerdi,
asla zaferde bağırmaz, yenilgide asla küfür etmezdi.

Kendi yasal ve uygun adını bile geçmişiyle birlikte geride bırakmıştı. Uzaklarda ve yakınlarda Chimney Butte Dükü olarak bilinirdi, doğrudan "Dük"e
uğradığında kısaltılırdı. Buna içerlemiyordu, aksine bununla bir tür asık suratla
gurur duyuyordu, ancak bazen bunun başlangıçta uygun bir adamın
duygusunu kullanarak kaçınabileceği koşullara teslimiyetinin bir işareti olduğunu hissediyordu.

Bir adamın Misery'de satılan aşırı ateşli içkilerden bol miktarda içmesi bekleniyordu. Gürültü yapmadan içebiliyorsa,
o kadar daha fazla itibarı vardı, arkadaşlarının gözünde gerçek kanın bakır tabanlı sporu olarak çok daha yüksek bir yerde duruyordu. Dük, o meşhur viskiden
daha fazlasını gizlice içebilir ve yine de kendini tutabilirdi,
Sefalet'te gördükleri herhangi bir adamdan daha fazla. İçtikçe daha da asık suratlı oluyordu,
ama ne ağladığı ne de küfür ettiği hiç görülmemişti. Yaşlı adamlar ona saygıyla konuşuyorlardı, gençler ona hayranlıkla yaklaşıyorlardı, bir adamın ağzında, o Sefalet içkisi piposunda cızırdamaya başladığında buharını tutacak ne tür bir emniyet valfi olduğunu anlayamıyorlardı. Atı neredeyse kendisi kadar ilgi çekiciydi.

Yediden fazla olmasa da yaşlı Whetstone onun elinin altında beklenmedik özellikler geliştirmişti. Hayvanın zulmü sona erdiğinde,
sapkınlığı kaçtı. İyi durumda bir yaratık oldu, tüyleri parlak, kuyruğu Arap dikeni kadar güzel, gözleri parlak, yakışıklı. Hızı ve dayanıklılığı, daha kısa bir süre önce kanun kaçağı olduğu kadar dikkat çekiciydi ve zekası neredeyse inanılmazdı.

Lambert ona aşırı düşkün olmuştu, onu yük taşıyan aptal bir yaratıktan daha çok bir arkadaş olarak görüyordu. Gece uzun nöbetlerde at sırtında giderken onunla konuşurdu ve
Whetstone hassas kulağını geriye yaslayıp dinler ve
efendisinin güvenini ve övgüsünü sevinçle takdir ederek başını sallardı.

Dük'ün malı olduğundan beri Whetstone'u bir yarışta çok az at yenmişti.
Dük onu sınırlarına kadar zorlamak isterse, o menzildeki hiç kimsenin bunu başaramayacağına inanılıyordu.
Dük'ün sadece
refahının devamı için gerekli gördüğü yarışları kaybettiği söyleniyordu.

Çevredeki çiftliklerden gelen kovboylar Pazar öğleden sonra Misery'de buluştuklarında veya orada sığır yüklerken
yarış yapmak başlıca eğlencelerden biriydi. Misery'de çok az tren dururdu, bu durum kovboylar tarafından hoş karşılanmazdı, çünkü bu yerin kendileri için olduğu kadar tüm dünya için de önemli olduğuna inanıyorlardı. Bu mesafeli davranışa duydukları küçümsemeyi göstermek için
genellikle trenlerle yarışıyorlardı, uzun yokuşu tırmanırken batıya gidenleri sık sık geride bırakıyorlardı.

Özellikle yük trenlerini yenmekten zevk alıyorlardı, çünkü bunun tren ekiplerini nasıl
sinirlendirdiğini görüyorlardı. Bir kovboyun aklına gelebilecek herhangi bir eğlence programında,
çalışan bir yük lokomotifinin yanında gitmekten, asık suratlı makinistin silindirlere
her kilo gücü doldurmasından, isli itfaiyecinin sırtını kamburlaştırıp kömür
atmasından daha keyifli bir şey yoktu. Sadece bir zafer daha tatlı olurdu--Chicago'dan gelen ve sonunda pirinç çitli vagonu olan büyük yolcu trenini geride bırakmak.

Daha önce hiç kimse bunu başaramamıştı, ancak birçok kişi denemişti. Mühendisler,
Pazar öğleden sonraları Misery'e yaklaştıklarında ne bekleyeceklerini biliyorlardı,
kovboylar çiti geçip trenlerle
geçit hakkını kullanarak yarışıyorlardı. İstasyondan bir mil ötede, burada ve orada çimen demetleriyle kaplı, yumuşak gri topraktan uzun, düz bir alan başlıyordu, buharlı kürek veya greyder kazıyıcısı tarafından bozulmamıştı. Bir adam gözlerini
kapatarak binebilirdi; bir at en iyi şekilde onu kaplayabilirdi.

Bu, uzun yıllar boyunca Chicago-Puget Sound uçağıyla mücadele ettikleri yarış alanıydı ve mühendislerin ve itfaiyecilerin hala önemli bir mesafede olmasına rağmen hızla geçmeye hazırlandığı bir yerdi. Aşağıdaki virajı dönen büyük motoru görmek bir manzaraydı, duman bulutu yirmi fit boyunca düz bir şekilde yükseliyordu, koşan bir kızın saçları gibi geriye doğru akıyordu, kovboylar eyerlerine oturmuş, gitmeyi bekliyorlardı.

Uçandaki mühendisler, yarışın daha başlamadan kendilerinin olduğunu bildikleri için bu konuda çok somurtkan değillerdi. Genellikle pencereden dışarı eğilirler ve
sürücüleri işaret ederek, alaycı bir şekilde teşvik ederlerdi, itfaiyeci ise
yolun aşağısında bu acil durum için depolamaya başladığı buhar gücünden emin bir şekilde sırıtarak yanında dururdu.

Hamallar yolculara bu vahşi atlılardan önceden bahsederdi ve
Sefalet'e ve gözlem vagonunun ucuna sığabilen
herkesin orada toplandığı vagonların o tarafındaki pencerelerde hevesli yüzler sıralanırdı. Adına rağmen, Sefalet, Pazar öğleden sonraları yolcular için günün monotonluğunda oldukça rahatlatıcı bir molaydı. Bu hayatın zorlukları ve yetersiz eğlenceleri arasında, Lambert Bad Lands'deki ilk kışını Misery'deki gürültülü eğlencelerde içerek, çiftliğe geri dönmek için uzun, acı dolu millerce yol kat ederek, bu kadar aşağılık ve bayağı olduğu için kendini küçümseyerek geçirdi. Bir adamın ruhunun ya küçülüp yok olacağı ya da böyle bir varoluşun ufkunda memnuniyet bulmak için çok büyüyeceği bir hayattı. Bazıları çiftlik sahipleri, müdürler, patronlar için boyuta kadar genişledi; orada durdular, kalıplarına oturdular. Lambert daha önce hiç bu kadar genişleyen birini duymamıştı ki, tamamen kendinden çekilmişti, gözleri daha asil bir hayatın uzak ışığına dikilmişti. Yalnız nöbetlerden, fırtınalı yolculuklardan, kar fırtınasına ve geceye karşı verilen mücadeleden bu kadar ilham alan bir adam hayal etmeyi severdi. Bu düşünce dizisi onu Misery'ye doğru giderken o nazik bahar gününde sürüklemişti. Gençliğini bu kaba meslekte ücretli bir hizmetçi olarak geçirmek zorunda kalma fikrine içerliyordu, kendisi için bir iş kurmak için yeterli parayı kazanma umudunun altında.
Yazılanların hepsine rağmen bunda hiçbir romantizm yoktu, çiftlik sahibinin
evlenecek güzel bir kızı yoktu ve onunla bir servet kazanılmıştı.

Gerçekten de, o büyük işteki birçok hissedar arasında kızları olmalıydı, ancak Kötü Topraklar'da bunlar yoktu.
Çiftliğin
müdürünün o arazide doğmuş, yüksek sesle kahkaha atan, balyalanmış saman kadar sıradan üç veya dört çocuğu vardı. Bir adam, hazır bir serveti olsa bile, onlar gibi biriyle evlenmekte başarısız olurdu.

Bu kaba ülke bundan daha iyi ne sunabilirdi? İnsanlar, uğraşlarından daha nazik, hayatlarının gereksinimlerinden daha iyi değillerdir. Kötü Toprakların kızları, bir zamanlar All-in-One'ı satmaya çalıştığı eşlerinde gördüğü gibi, ve müdürün kızları, başka hiçbir hayat için tasarlanmamıştı. Ona gelince, eğer orada, arkasında ölü bir adamın gölgesiyle yaşamak zorundaysa, tek başına yaşayacaktı. O yüzden, o öğleden sonra yarışların olacağı ve Chicago'daki uçan arabaya yetişmek için büyük bir çaba sarf edilmesi gereken Misery'ye doğru yola koyuldu. Lambert, uzun zamandır devam eden bu yarışmaya hiç katılmamıştı. Ona, anlamsız bir at eti harcaması, çocukça bir rüzgarı kovalama gibi geliyordu. Yine de, ne kadar aptalca olsa da, onları izlemeyi severdi. Yirmi veya otuz atlının hızla başlamasında, bir adamı ısıtan, sanki haykırması ve şapkasını sallaması gerektiğini hissettiren bir heyecan vardı. Aralarında bir gün bir adamın gelip treni istasyon platformuna kadar başa baş götüreceğine dair canlı bir inanç vardı.

Yine de bunda pek bir fark yoktu, dedi. Ama binerken onu düşünmeye ve düşünmeye sevk etti, yüzü kasvetli buluttan hızla çıktı. Misery'ye varmasından kısa bir süre sonra, Dük'ün sonunda uçana karşı yarışa girmeye istekli olduğu haberi yayıldı.

Dük, kendine has özelliklerine sadık kalarak şartlar koymuştu. Yarışmaya
istiyordu, ama sadece herkes yarışmadan uzak durursa ve ona açık ve net bir alan verirse. Sendikanın çarpık bacaklı kamp aşçısı Taterleg Wilson, bu sıra dışı teklife onay almak için bir dilekçe gibi kendini dolaştırdı.

Bu adamlardan, lehine talep edilen adamın kenara çekilmesi ne kadar önemli olursa olsun, yerleşik eğlencelerinden vazgeçmeleri çok şey istiyordu. Pazar öğleden sonraki yarış, Bad Lands'de demir yolu kadar sabit bir kurum haline gelmişti. Biraz
tartışma, biraz homurdanma ve homurdanmayla, Taterleg'e içki ve puro için hatırı sayılır bir maliyet çıkararak, kabul ettiler. Taterleg, bunun Dük'ün uçana karşı ilk, son ve tek
atışı olacağını yetkili bir şekilde söyleyebileceğini söyledi. Durup izlemenin paraya değeceğini ve sonuca para yatırmaya değer olduğunu söyledi. Bir adam böyle bir yarışı bir daha ne zaman, nerede görme şansına sahip olabilirdi? Belki de hayatında hiç. Tam zamanında, istasyon görevlisi, bir tören düzenleyen adamların ciddi ve önemli tavrını sorgulamak için giden
Taterleg başkanlığındaki komiteye söyledi. Komite bara geri döndü ve
Dük'e bir içki içmesi için baskı yaptı. O reddetti, çünkü bütün gün kibarca ve tutarlı bir şekilde reddetti. Bir adam içkiyle kavga edebilirdi, dedi, ama bu
iş için çok zayıf bir temeldi.

O gün Misery'de, kışın zorlu
eylemlerinden sonraki ilk genel tatil olduğu için, yılın bu zamanı için normalden daha büyük bir kalabalık vardı. Ziyaretçilere ek olarak, tüm Misery yarışı
izlemek için geldi, gidebilecekleri kadar yol hakkı çitinde sıraya girdiler, ki bu çok uzun bir mesafe değildi. Bar sahibi bitişi kapısından görebiliyordu. Başlangıçta endişeli değildi, ama sonunda parası vardı.

Lambert, bisikletiyle Kötü Topraklar'a taşıdığından çok daha az ete sahipti. Onu daha önce tanıyan biri, yedi yılın geçtiğini, onu
tamamen yenilediğini düşünürdü. Yüzü zayıf, esmer ve yıpranmıştı, vücudu kaslıydı, zayıflığı uzunluğuyla daha da kötüleşmişti.
Rüzgarda bir yaprak kadar hafifti.

Trene binip karşısına geçmek için beklerken oldukça vahşi bir figürdü, trenin ıslık çaldığı yolun çok aşağısından duyuluyordu. Ceketsiz,
pazen gömlekli, boynunda parlak bir ipek mendil; dana derisi yelek, saçları üzerinde, rengi kırmızı ve beyaz; deri pantolon, bir aylık maaşının üçte ikisine mal olan bir çift bot. Şapkası kalabalıktaki diğer kırk kişi gibiydi, geyik rengindeydi, yüksek tepesi tamamen dik, başının arkasında deri bir kayış, siperliği havadan biraz sarkmış, o kadar genişti ki yüzü gölgesinde daha dar ve daha keskin görünüyordu.

Bir yıldan biraz daha kısa bir süre önce servetini bulmak için Kötü Topraklara gelen ve düşünce ve hayata bakış açısı bakımından fiziksel görünümde olduğu kadar ondan da farklı olan safkan genç aggie'den hiçbir farkı yoktu. Çevrenin psikolojisi güçlü bir güçtür.

Bir yirmi veya daha fazla atlı parkur boyunca dizilmişti, yarışın ardışık aşamalarını izlemek ve şampiyonlarını yolda tezahürat etmek için orada konuşlanmışlardı. Başlangıç ​​noktasında Dük tek başına bekliyordu; istasyonda eyerlerinde tembel tembel yatan bir kovboy kalabalığı, bitişi görmek için koşmayı umursamadan.

Atlıların, lokomotif virajı dönene kadar yerde beklemeleri, sonra binip yarışa başlamaları
gelenekseldi. Ayrıca, trenin halihazırda sahip olduğu ilerleme nedeniyle, lokomotifin yan yana gelmesinden yaklaşık yüz metre önce başlamak,
atların en iyi hızına yetişmek için adil sayılırdı.

İki mil veya daha fazla bir süre boyunca, yol o virajdan sonra düz bir şekilde uzanıyordu, Misery
yaklaşık olarak yolun ortasında. O uzun, düz erişimde,
yolun yapımcıları,
tepelerin ötesindeki sert eğimin yumuşatılmasına başlamıştı.
Zorlu bir tırmanışın başlangıcıydı, batıya giden trenlerin onları
en üstten taşımak için ilerleme kaydettiği bir bölüm.
Makineler o virajı soluk soluğa, yüklerinin zorlanmasıyla
zorlanarak, hız yarı yarıya azalmış ve eğimi tırmanırken biraz daha
düşük bir şekilde geldiler.

Bu Pazar, her zamanki gibi, tren mürettebatı ve yolcular Misery'nin
oyun sporcularını arıyorlardı. Mühendis çoktan
penceresinden dışarı eğilmiş, kolu uzatılmış,
yanından geçerken alaycı bir meydan okuma yapmaya hazırdı.

Dük eyerdeydi, Whetstone'u sert dizginle tutuyordu, çünkü
hayvan
kaçmak için can atıyordu, çünkü
önümüzdeki hazırlıklardan efendisinin ve kendisinin hayatında büyük bir olayın
beklediğini çok iyi biliyordu. Dük onu tuttu, omzunun üzerinden geriye baktı, tren
virajı büyük bir şekilde dönerken mesafeyi ölçtü. Motorun kendisine yüz fit yakın olmasını bekledi, sonra dizginleri bıraktı ve yaşlı Whetstone'u
bıraktı. Seyircilerin arasından bir haykırış yükseldi, soluk sarı at uzun boynunu uzattı, çenesi rüzgara karşı bir yüzücü gibi hizadaydı ve daha önce hiçbir atın koşmadığı
şekilde koştu. Oradaki her atlı, Dük'ün onu hala tuttuğunu ve trenin, sanki handikaptan faydalanmayı küçümsüyormuş gibi, kendisine doğru gizlice yaklaşmasına izin verdiğini biliyordu.

Mühendis, bunun, aralıksız bir şekilde geride bıraktığı, bağıran, gevezelik eden vahşi binicilerden farklı bir yarış olacağını gördü. O sarı at çizgisinde, o alçak, kemikli binicide, yenilgi ve
rezil olma olasılığını gördü. Başı pencereden kayboldu, alaycı eli
yok oldu. Vanaları çevirip kolları çekiyor, piston vuruşlarına biraz daha fazla güç
vermeye çalışıyordu.

Dük, Whetstone'u, rüzgarı emeğe geçene kadar, kasları esneyene, sinirleri yarışa doğru gerilene kadar geri tuttu. Yarışın üçte biri, motor atla başa baş geldiğinde ve artık kendine güvenen mühendis, iyice öne eğilip, elini bir teknenin küreği gibi sallayarak bağırdı:

"Hadi! Hadi!"

Bu güven için bir an erken, bu meydan okuma için bir an erken.
Dük'ün programı, bu işi başa baş, güçten güce, hiçbir avantaj talep edilmeden veya alınmadan yürütmekti. Sonra hız kazanıp son düzlüğe vardığında motoru yenebilirse, trende veya tren dışında, hiçbir adam, bunu bir handikap avantajıyla yaptığını söyleyemezdi.

Yarış pistinin kenarındaki biniciler Dük'ün manevrasını görüp niyetini anladığında büyük bir haykırış, büyük bir toynak sesi, korkunç bir toz girdabı duyuldu. Gürültülü bir birlik, bir kara kuş sürüsü gibi, şapkalarını çıkarmış, silahlarını patlatarak, bitiş çizgisine olabildiğince yakın olmak için mücadele ederek uzaklaştılar.

Bu eşsiz yarışmanın uzun tarihinde daha önce hiç bu kadar heyecan olmamıştı. Hamallar giriş kapılarını açtılar, yolcuların basamakları doldurmasına izin verdiler; pencereler açıldı, başlar dışarı çıktı,
her dil atlıyı tezahüratlarla teşvik etti.

Dük, mühendisin yanında, aralarında on fit bile olmayan bir mesafede at sürüyordu. Parkurun yarısından fazlası koşulmuştu ve Dük orada asılı duruyordu, motor bir santim bile ilerlemiyordu. Mühendis artık ayaktaydı, eli gaz kolundaydı, ancak kol olabildiğince açıktı. İtfaiyeci, fırına kömür atıyordu, arada sırada omzunun üzerinden bakıyordu, sonra da geride kalmak istemeyen inatçı atlıya, gözleri kirli yüzünde beyazdı.

Gözlem vagonunda kadınlar yan taraftaki korkuluktan sarkıyor, binicinin sırtında mendil sallıyorlardı; çit boyunca
Misery sakinleri rüzgarın önündeki yapraklar gibi dağılıp
depoya doğru koşuyorlardı; yarış atı ve motorun önünde büyük bir başlangıç ​​yapmış olan atlı adamlar vahşi, çılgın bir
hücumla istasyona doğru ilerliyorlardı.

Motorla boyun boyuna koşan yaşlı Whetstone, uzun bacaklarını
bir kurt tazısı gibi savurarak, uzun boynunu uzatmış, kulaklarını düzleştirmiş, rüzgarı yakalamak için kontrol edebileceği tek bir saç bile bırakmadan. Mühendis şimdi sabit gözlerle ileriye bakıyordu, sanki bu eşitsiz güç sınavında kendini
koruyan bu cılız at ve adam kombinasyonuna tekrar bakmaktan korkuyormuş gibi.

İstasyon platformundan üç yüz metre uzakta, parkurun devamı gibi aşağı doğru eğimli olan Dük, parmak uçlarıyla yaşlı Whetstone'un boynuna dokundu. Sanki anlaştıkları bir
işaret vermiş gibi, at güç topladı, kanun kaçağı günlerinde homurdandığı gibi homurdandı ve yağlı mühendisin beyaz yüzlü ve sert çeneli bir şekilde durduğu
kabin penceresinden uzaklaştı.

At metre metre ilerledi, uzun yelesi uçuşuyordu, uzun kuyruğu
akış halindeydi, dudaklarında köpükler vardı, raylara sürtünen büyük tahrik tekerleklerinin yanından geçti; sallanan pistonun yanından geçti; güçlü siyah silindirlerin yanından geçti; pistin üzerinde bir gölge gibi ilerleyen kısa pilotun yanından geçti. Whetstone'un toynakları platformun tahtalarına çarptığında, parkurun sonunu işaret ettiğinde, lokomotifin uzunluğundan daha uzundu.

Dük orada oturmuş, tren geçerken kendisini alkışlayanlara elini ciddiyetle sallıyordu, etrafındaki yumrukçular neşeli bir atış ve bağırış korosu oluşturuyordu, kendi hesaplarına hatırı sayılır bir ölçüde gösteriş yapıyorlardı, ancak genel olarak Dük'ün kazandığı zafer nedeniyle samimiydiler.

Yaşlı Whetstone, durduğu yerde, pistten birkaç adım ötede, ön toynakları platformun tahtalarında, başka bir yarış için
çok iyi ısınmış gibi duruyordu. Gözlem arabası geçerken, genç bir kadın korkuluğa yaslandı, mendilini Dük'e uzattı, sanki ona vermeye çalışıyormuş gibi.

Kadını, geçmesinden sadece bir saniye önce gördü, onun takdirini kazanmak için boşuna bir girişimde bulunmak için bile çok geçti. Güldü,
ona doğru salladı, sanki gelip alması için meydan okurcasına uzattı. Tereddüt ederek değerli bir saniye bile harcamadan
Dük, Whetstone'u trenin peşinden platform boyunca hızla gönderdi.

Bu aptalca bir şey gibi görünüyordu ve riskli bir girişimdi, çünkü platform
eskiydi, tahtaları yer yer zayıftı. Yüz fitten uzun değildi ve ötesinde, kamu yolu rayları geçene kadar sadece kısa bir geçiş hakkı vardı, çit sığır bekçisine kadar uzanıyordu ve treni geçme umudunu engelliyordu.

Dahası, tren hızlanıyor, sanki makinist o gösterişli kalabalığın
görüş ve işitme alanından uzaklaşmak ve
utanç duygusunu olabildiğince çabuk geride bırakmak istiyormuş gibi. Hiçbir adamın atı
ayaklarının altında tahtalarla
başlayıp iki yüz metre koşamaz ve o treni geçemezdi, teşvik ne olursa olsun. Bu, eyerde oturan ve boynunu uzatarak bu eşsiz çılgınlığa tanıklık eden her adamın düşüncesiydi.

Whetstone ilk yarışta hızlı koşmuş olsa da, ikinci yarışta
yaban ördeği gibi havada ıslık çaldı. Trenle
kazandığı platformun uzunluğunu koşmadan önce, burnu kızın yaslandığı pirinç korkulukla neredeyse aynı hizadaydı, mendil elindeydi. Platformla sığır muhafızı arasında, Dük'ün eyerine yaslandığını ve beyaz iyiliği kızın elinden kaptığını gördüler.

Tren tarafındaki insanlar bu hızlı çözüm, daha hızlı hareket etme başarısını alkışladılar. Ancak, Dük'ün mendilini kazandığı kız sadece
korkuluğa yaslandı, iki eliyle sıkıca tuttu, sanki dudaklarını öpmek için uzatıyormuş gibi ve yüzünde, tren onu Batı'ya doğru taşırken okuyabildiği bir zevkle ona baktı.

Dük şapkası elinde orada oturmuş, onun ardından bakıyordu, sadece onun
gergin yüzü görüşündeydi, tozdan merkezlenmiş ve bir adamın yolunu belirlemek için baktığı bir yıldız gibi genişliyordu, bulutlar tarafından
boğulmadan önce.

Dük onun ardından oturmuş, tren mesafeyi bir iç çekişle
kalbinden eriyen bir görüntü gibi azaltıyordu. Trenin ardından toz
kapanırken elini kaldırdı. Onu çağırdığını düşündü.

Bu yüzden geldi ve gitti, o küçük zafer anında Kötü Topraklar'da yolunu geçti ve takdirinin parfümlü
bir
imgesini elinde bıraktı. Dük onu gömleğinin cebine, dana derisi yeleğinin altına koydu, parfümünün hafif narinliği burun deliklerine
ormanda aranan ve bulunamayan bir menekşenin
kaçamak kokusu gibi yükseliyordu.

Tozlu tepeler, Dük istasyonun etrafından dolaşıp gürültülü yoldaşlarına katılmadan önce onu taşıyan treni yutmuştu. Herkes onunla el sıkıştı, herkes onu içki içmeye davet etti. Onları, arkadaş, tanıdık, yabancı, içki içmeleri için yaptıkları acil davete, atının onun için ilk sırada olduğunu söyleyerek
erteledi. Whetstone'u ahıra koyup besledikten sonra, onlarla bir tur atacağını söyledi. Bahislerini tamamlamak için salona girdiler, Dük ahıra doğru
yürüdü. Orada içki içip eskisinden daha gürültülü oldular, ara sıra dışarı çıkıp atlarına bindiler, Misery'ye bir sokak
için cevap veren yolda dörtnala koştular ve zararsız havaya iyi mühimmat
attılar.

Bir süre sonra biri Dük'ün o atı uzun zamandır beslediğini söyledi. Taterleg ve diğerleri araştırmaya gittiler.
Orada değildi, dedi ahırın bekçisi. Etrafa daha fazla bakınca Misery'nin tüm olası saklanma yerleri tükendi. Dük orada değildi.

"Eh," dedi Taterleg, şaşkın bir şekilde, "Sanırım gitti."

BÖLÜM V

YOLDA AYAKLAR

"Her zaman Batı'ya gitmeyi düşündüm, ama bir şekilde hiç fırsat bulamadım," dedi Taterleg. "Ne kadar uzağa gitmeyi hedefliyorsun, Dük?"

"Bu düşüncenin beni götürdüğü yere kadar, sanırım."

Taterleg ile Dük arasındaki bu konuşma, yarıştan yaklaşık bir ay sonra, bir yıl önce çatal bıçak satıcısının engelli bisikletini
sürüp götürdüğü kamptan çok uzaktaki sakin bir öğleden sonra gerçekleşti. Dük, hava çok sıcak olduğu için dana derisi yeleğini çıkarmıştı. Taterleg bile, rahatlık uğruna
görünüşten fedakarlıklarda bulunmuştu, korsan kadife pantolonları
tulumlarla değiştirilmişti.

Dük, seyahat edip dünyayı görme arzusuyla işini bırakmıştı, dedi. Bu arzunun ardındaki sebep hakkında hiçbir adama tek kelime etmemişti, çok doğal olarak, çünkü kalbinin kapısını açan türden bir adam değildi. Ama kendi kendine, artık görmezden gelemediği,
bilinmeyen bir yüze, ileriye doğru işaret eden bir elin cazibesine duyduğu açlığı itiraf etti.

O günden beri, onu görüş alanında tutmak için vagonun pirinç korkuluklarından aşarak toz perdesi araya girene kadar, onun çağrısının onu Batı'ya doğru ittiğini, onu çağıran elinin gücünün onu gittiği yöne çektiğini, dünyayı onu aramaya ve onu dolu dolu ve görkemli bir günde bulmaya
çektiğini hissetmişti.

"Whetstone'u satıp trene binmeyi mi amaçlıyordun, Duke?"

"Hayır, onu bir süre daha satmayacağım."

Dük hiçbir zaman konuşkan bir adam değildi ve şimdi sessizce oturmuş, aşçının bir ekmek hamurunu yoğurmasını izliyordu, düşünceleri binlerce mil uzaktaydı.

Gerçekten de, o anda niyetinde şekillendirdiği yolculuk onu nereye götürecekti? Oradan Puget Sound'a kadar uzanan demiryolunun bir yerinde, çağıran kadın trenden inmişti; dağ ile deniz arasındaki o uzun yolda bir yerde onun gelmesini bekliyordu.

Taterleg, fırına girmek için ekmeklerini güneşe koydu ve ateşi
yakarken sobanın etrafında hatırı sayılır bir
şıpırtı çıkardı. Bir sessizlik
ortaya çıktı.

Lambert atının birkaç saat dinlenmesini bekliyordu ve beklerken,
hayallerini ayaklarının ancak yorgun yollar ve yavaşlıklarla takip edebileceği
bir yere gönderdi.

Misery ile batı denizindeki o demir yolunun sonu arasında
birçok köy, birkaç şehir vardı. Bir yolcu bunlardan herhangi birinde Chicago uçağından inebilir ve çöl ovasındaki bir
damla su gibi enginliğe
dalabilirdi. Treni nereden indiğini,
ya da daha sonra nereye döndüğünü, ya da yolculuk ettiğini veya
şimdi nerede konakladığını nasıl bilebilirdi? Bunu öğrenmek imkânsız gibiydi. Elbette bu, gençlik hayatı için
çok büyük bir görevdi, zamanın çok ötesinde,
sabırsız hayalperestler için çok uzun ve ağır olsa da,
kendilerini yaşın soğuk, sert gerçeklerine doğru altın zincirinden çekenler için.

Aptalca bir arayıştı, umutsuz bir arayış. Mantık böyle söylüyordu.
Romantizm ve
gençlik ve tanımlayamadığı özlem, bu ciddi argümanı çürütmek için yükseldi, kızarmış ve istekli, menekşe kokusu önünde esiyordu.

Kim bilebilirdi? Ve belki de; aceleci spekülasyonlar, belirsiz vaatler.
Dünya, yolları bir kalp atışına dokunmuş ve bir iç çekişte tekrar ayrılmış iki kişinin asla bir araya gelemeyeceği kadar geniş değildi.
Hayatı boyunca, her şey söylendikten sonra, bunun küçük bir yer olduğunu duymuştu. Belki de, kim bilebilir? Ve böylece, ateşli hayallerinin serbest tasmasında dörtnala ilerledi.

"Ne zaman yola çıkmayı planlıyordun, Duke?" diye sordu Taterleg, Lambert'in orada olduğunu unuttuğu kadar uzun bir sessizlikten sonra.

"Yaklaşık bir saat sonra."

"Seni acele ettirmeye çalışmıyordum, Duke. Sana sormamın sebebi, eğer benim arkadaşlığıma itiraz etmezsen, seninle birlikte bir parça gidebileceğimi düşünmemdi."

"Neden, işi atlamayacaksın, değil mi?"

"Evet, bunu düşündüm ve bu gece zamanımı belirlemeye karar verdim. Sabaha kadar gitmeyi ertelersen, seninle başlarım. Yollarımız ayrılana kadar birlikte seyahat edebiliriz, her neyse."

"Seni beklemekten mutluluk duyarım, ihtiyar. Bilmiyordum--hangi yöne----"

"Wyoming," dedi Taterleg iç çekerek. "Yine başıma geldi."

"Eh, bir adam dolaşmak ve gezinmek zorunda, sanırım."

Taterleg iç çekti, batıya doğru hayalperest gözlerle baktı. "Evet, eğer
kalbini çeken bir kız varsa," dedi.

Dük sanki suçlanmış gibi irkildi, sırrı okundu, ruhu
çıplak kaldı; kanın yüzünde yandığını ve gözlerine bir duman
sürüntüsü gibi
yükseldiğini hissetti. Fakat Taterleg bu ani
utançtan, Dük'ün kalbinin derinliklerinde yattığına inandığı şey için bu panik parıltısından habersizdi.
Hiçbir erkeğin bulup gülemeyeceği veya kokulu romantizmle neşelendiremeyeceği şey. Taterleg hala batıya doğru, batının biraz güneyine doğru bakıyordu.

"Wyoming'de," dedi Taterleg; "uzun zaman önce Great Bend, Kansas'ta aceleyle gittiğim bir hanım."

"Oh," dedi Dük rahatlamış ve ilgilenmiş bir şekilde. "Ne kadar zaman önceydi?"

"Dört yıldan fazla," diye iç geçirdi Taterleg, sanki çeyrek asır olmuş gibi.

"Çok da uzun değil, Taterleg."

"Evet, ama birçok adam dört yılda bir kıza kur yapabilir, Dük."

Dük bunu bir süre düşündü. "Evet, sanırım yapabilirler," diye izin verdi.
"Sana hiç yazmıyor mu?"

"Sanırım bu konuda ondan daha fazla suçluyum, Duke. O yazdı,
ama ben biraz asabiydim ve onu bıraktım. Ondan uzaklaşmak zor,
ama; yine üzerime geliyor. Evlenmiş ve
o kızla yerleşmiş olabilirdim, ben ve o iyi bir küçük demiryolu kasabasında bir istiridye dükkanı işletiyorduk, eğer Elwood adında bir Galli olmasaydı. O bir taş ustasıydı, Duke,
Santa Fe'de köprü ayaklarında çalışıyordu. O adam ona benim evli olduğumu ve dört çocuğum olduğunu söyledi; aramıza girdi ve bizi parçaladı."

"O bir bekar değil miydi!" dedi Duke, duygulanarak.

"Ben o kızın garsonluk yaptığı otelde şeftim, iyi para kazanıyor ve biriktiriyordum. Ama o lanet Galli onu
atlattı ve o da üşüdü. Great Bend'den ayrıldığında Wyoming'e bir iş bulmak için gitti - Lander'dan yazmıştı, gözlerim kapalıyken haritada parmağımı
gösterebilirim. Depoya doğru giderken onunla karşılaştım, elindekiyle sürükleniyordu ve ona yardım edecek bir mil yakınında hiçbir Galli yoktu. Gidip şapkamı çıkardım ama hiç gülümsemedim, Duke,
çünkü o kızın bana davranış şekli yüzünden ekşimiştim. Sadece o sapı tuttum ve depoya kadar taşıdım ve ona bir kez daha şapkamı çıkardım. 'Sen bir beyefendisin, senin hakkında ne derlerse desinler, Bay Wilson,' dedi."

"_Öyle mi_ yaptı?"

"Öyle yaptı, Duke. 'Siz bir centilmensiniz, Bay Wilson, sizin hakkınızda ne derlerse desinler,' dedi. Bunlar onun sözleriydi, Duke. 'Elveda _sana_,' dedim,
uzaktan ve kibirli, çünkü incindim, Duke--kemiklerime kadar incindim."

"Bahse girerim öyleydin, ihtiyar."

"'Elveda _sana_,' dedim ve gözlerinde yaşlar belirdi ve bana dedi ki--ona verdiğim bir mendile sildi, hiçbir Galli onun için hiçbir şey yapmadı ve o Dük'e güvenebilirsiniz--bana dedi ki: 'Sizi her zaman bir centilmen olarak düşüneceğim, Bay Wilson.' O zamanlar o Galli'nin ona ne söylediğini bilmiyordum; Wyoming'e vardıktan sonra bana yazıp anlatana kadar işin aslını bilmiyordum."

"Çok kötüydü, ihtiyar. "

"Cehennem değil miydi? O yazdığında çok incinmiştim, saçında taş tozu olan o küçük, kesilmiş burnundan soluyan herifin inandığı şekilde, uzun süre o mektuba hiç
cevap vermedim. Eh, ondan yaklaşık bir yıl sonra ondan başka bir mektup daha aldım. Hala aynı yerdeydi, iyi durumdaydı. Adı Nettie Morrison'dı."

"Belki de öyledir, Taterleg."

"Belki. Dışarı çıkıp onu bulmayı düşünüyordum ve eğer evli değilse, ben ve o geçmişi geçmişte bırakıp
evlenebilirdik. Biriktirdiğim parayla orada bir istiridye dükkanı açabilirdim; onları servis ederdim ve o da masada bekler ve parayı alırdı. İyi yaparız, Duke."

"Bahse girerim ki yaparsın."

"Son yazdığı mektubu aldım--görmene izin vereceğim, Duke."

Taterleg, yemek arabasında bir karıştırma yaptı ve hemen
mektubu çıkardı. Şefkatli gözlerle bakarak durdu.

"Ne yazar, değil mi, Duke?"

"Gerçekten iyi bir yazar, Taterleg--bir okul öğretmeni gibi yazıyor."

"Ayrıca bir öğretmen gibi konuşabiliyor. Bak--'Lander, Wyo.' Haritada göründüğü kadarıyla şapkam kadar büyük, tek başına
orada duran küçük bir kasaba. Gözlerim kapalı, bir arı gibi dümdüz gidebilirdim."

"Neden ona yazmıyorsun, Taterleg?" Dük gülümsemesini zorlukla tutabildi, o kadar eğlenceli buldu ki Galli, garson ve aşçı arasındaki bu ilişkiyi. Romantik olmaktan çok komedi, diye düşündü, Taterleg çitin bir tarafında, o kız diğer tarafında.

"Yazmak için kavga ediyordum," diye cevapladı Taterleg, "ama zaman bulamıyorum." Yeleğinin kapağını açtı ve mektubu kalbinin yakınına koydu, sanki niyetini hatırlatıp onu göreve hazır hale getirebilirdi. Ama kalbini örten bir cep yoktu. Taterleg mektubu anatomisinin o duygusal kısmına en yakın yer olarak akciğerinin yanına koydu ve giysisini iliklerken uzun ve yüksek sesle iç çekti.

"Sabahı erteleyeceğini söylemiştin, Dük?"

"Elbette Yapacağım."

"Eşyalarımı bir çuvala atacağım ve kahvaltıdan sonra
seninle rüzgara karşı koymaya hazır olacağım. Patronuma zamanımı geri ödemek için yazabilirim."

* * * * *

Sabah onları yolda buldu, güneş sırtlarındaydı.
Taterleg, kemerine ve kınına kadar bir sinek kuşu kadar parlaktı, hatta içine çok sayıda gümüş çivi çakılmıştı,
LW harflerini büyük ve küçük harflerle tekrarlıyordu. Harflerin adının baş harfleri olduğunu söyledi.

"Lawrence?" diye sormaya cesaret etti Dük.

Taterleg cevap vermeden önce büyük bir dikkatle etrafına baktı,
ancak kamptan en az on beş mil ve bir sonraki insan yerleşiminden bundan daha da uzaklardı. Sesini alçalttı, elini düşünceli bir şekilde kemerinin parıltılı süslerinde ovaladı.

"Lovelace," dedi.

"Fena bir isim değil."

"Bir aşçı için uygun bir isim değil," dedi Taterleg, neredeyse kinci bir şekilde.
"Bunu söylediğim ilk adamsın, ve bunu başkalarına aktarmamanızı rica edeceğim. Bana Taterleg demeden önce Larry adını kullanırdım. Bu adı burada Bad Lands'de duydum; bana uyuyor, tamam."

"Bir adama hitap etmek için tuhaf bir isim. Sana bunu nasıl
verdiler?"

"Eh, efendim, bu adı kendime veriyorum, diyebilirsiniz, vakaları
anlamaya gelince. Dört yıl önce ilk geldiğimde bir atı terbiye ediyordum, o zamanlar Wyoming'e gidiyordum. Beni fırlattı.
Onu tekrar zıplatmayınca, çocuklar gelip beni yakalayıp yakalamadıklarını kontrol ettiler.
Yaralı olup olmadığımı sorduklarında, 'Kahrolası eski bacağımı bir 'patates' gibi
kırdı' dedim. Ve o günden sonra bana Taterleg dediler. Evet, ve sanırım şu anda Wyoming'deydim, belki bir istiridye dükkanı ve bir eşle, eğer o suçlama atı olmasaydı." Anılarla durakladı;
sonra şöyle dedi:

"Bu gece nerede kamp yapmayı planlıyordun, Duke?"

"Uçan Misery'yi geçtikten sonra batıya doğru giderken nerede duruyor?"

"Bazen Glendora'da, yaklaşık elli veya elli beş mil batıda, su için duruyor. Birinin Chicago'da oraya bilet alması durumunda, bunun onu serbest bırakacağını söylediklerini duydum. Ama bunun orada düzenli olarak durduğunu sanmıyorum.
Neden, Duke? Uçağı oraya götürmeyi mi amaçlıyordun?"

"Hayır. O zaman bu gece orada dururuz, eğer atın dayanabilirse."

"Dur! Dayanamazsa onu çiğ çiğ yerim. Bugünden önce birçok kez yetmiş beş yaptı."

Böylece ilk gün dostça bir sohbetle ilerlediler. Gün batımında, bütün gün at sırtında gezdikleri ağaçsız, engebeli arazinin çok yukarısında bir platoya yanaştılar ve aşağıdaki vadide Glendora'yı gördüler.

"İşte orada," dedi Taterleg. "Acaba orada nereye rastlayacağız?"

VI. BÖLÜM

GLENDORA'NIN CAZİBELERİ

Küçük Missouri'nin genişlediği ve önemli bir dereye benzediği bir kıvrımda, Glendora, arkasında gri bir tepe olan yalnız, küçük bir köy uzanıyordu.

Glendora'da sadece yarım bir sokak vardı, bir sahnenin dekoru gibiydi, ön planda demir yolu, yanında çömelmiş küçük güneşten kavrulmuş istasyon, geceleri çatısını geçen telgraf tellerinde şarkı söyleyen rüzgarlar kadar yalnızdı. Trenler buradan geçiyordu bir kükremeyle, arkalarında, pencerelerinden dışarı bakıp Glendora'dan geriye kalan azıcık şeyi
görmek için perde gibi gri bir toz bulutu bırakarak, bir zamanlar bugün olduğundan daha önemli bir yer olan Glendora'dan geriye kalanları
görmek için perde gibi bir bulut bırakarak. Kasabadan geriye sadece ticaretle geçinebilecek kadarı kalmıştı. Mağazada
yeterince un, salonda
yeterince viski; postanede
yeterince pul, otelde
yeterince yatak vardı, bunlara komşu ülkenin geniş nüfusunun taleplerini rahatça karşılayabilecek kadar. Ancak, habersizce bin pound daha fazla un, bir fıçı daha fazla viski, yüz pul veya beş ekstra yatak talebi getiren olağanüstü bir durum ortaya çıksaydı, Glendora
bu yükün altında kalır ve utanç içinde çökerdi.

İstasyonun yakınında, vagonları tutmak için iki uzun ray bulunan, hayvan yüklemek için sığır ağılları vardı. Sonbaharda, şişman sığırlar gizli vadilerden aşağı sürülürdü ve pazara
gitmek için oraya binerlerdi. O günlerde
Glendora'da gecenin karanlığından sonra neşe olurdu. Diğer zamanlarda
çoğunlukla sessiz bir yerdi, tek taraflı sokağında yapılan atışlar
bazı sade zekalı, sarhoş çobanların
sözcük bulamadığı bir duyguyu ifade etme biçiminde huzurlu bir nitelikteydi.

Dük ve Taterleg'in Glendora'ya at sırtında geldiği günden yıllar önce, kasaba birden fazla mağaza ve meyhaneye ev sahipliği yapmıştı.
Bu ölü işletmelerin kabukları hala orada duruyordu, pencereleri ve kapıları tahtalarla kapatılmıştı, sanki sahipleri gittiklerinde eski gürültülü gecelerin, düşen umutların veya dürüst olmayan işlemlerin sırlarının fısıldanmasını önlemek için ağızlarını kapatmışlardı. Böylece şimdi melankolik bir şekilde, sırtlarını gri tepeye dayamış bir şekilde duruyorlardı, Glendora'ya yarıdan fazlası ölmüş ve yakında
başarısız olacak ve gri toz bulutları arasında tamamen yok olacak bir kasaba görünümü veriyorlardı.

Otel, mekanın en aydınlık ve en sağlam yaşam alanı gibi görünüyordu,
çünkü karpuz gibi yeşile boyanmıştı,
sundurma köşesindeki pompanın yanında bir kavak ağacı yetişiyordu. Ofisin camında sarı harflerle,
şüphesiz ki konaklama ücretini veya yemeğini bu şekilde ödemiş gezgin bir sanatçının eseri olan
sahibinin adı yazıyordu.

ORSON WOOD, PROP.

diyordu tabela, kıvrımlı çizgiler ve bükülmüş süslemelerle, sanki bir
marangoz harfleri bir tahtadan planyalamış ve talaşları
düştükleri yerde bırakmış gibi. Uzun verandanın bir ucunda, demir yolu işçilerinin sık sık gittiği pansiyonlarda görülen türden yeşil, rustik bir bank duruyordu,
ve ofis kapısının önünde, pompanın yanında, yontulmuş ve çentikli kolları olan sandalyeler. Bu atmosfere, yıllar önce, sahtekârların
aldatmacalarına düşme talihsizliği olan o masum adamlardan biri gelmişti; planların destekleyicilerinin, bir bardak köpüklü suya sinek
tutan yaşlı bir kız gibi yakalamak için dışarı çıktıkları türden bir adam. Milton Philbrook bu adamdı. Birisi ona, dönümü üç dolara kırk bin dönüm arazi satmıştı. Nehirden başlayıp yirmi mil boyunca tepelere kadar uzanıyordu. Philbrook, araziyi kömür yatakları açısından zengin olduğunu göstererek satın aldı. Bu gerçekten de doğruydu. Ancak, o zamanlar bunun sadece linyit olduğunu ve ticari değeri olan bir kömür olmadığını bilecek kadar jeolog değildi. Bu gerçeğe daha sonra, arazisinin en abartılı değerlemede dönümü elli sentten fazla olmadığını bilmesiyle birlikte ulaştı. Kahverengi kömürü için bir pazar bulamayan Philbrook, ülkenin geleneklerini benimsemeye ve sığır yetiştiricisi olmaya karar verdi. Bu işe dair küçük bir araştırma, sığır yetiştirmenin masraflarının ve pazardan uzaklığın kârın büyük bir kısmını gereksiz yere tükettiğine ikna etti. Bu nedenle, kırk bin dönümlük arazisini tel ile çitleme ve böylece sürülerini korumak için adam tutmanın maliyetini tek bir cesur hamleyle ortadan kaldırma planına koyuldu.

O günlerde Bad Lands'de bir çit, bir ağılın dışında bilinmiyordu.
Glendora'ya dikenli tel ve direk dolu vagonlar gelmeye başladığında, adamlar söylentilerin doğru olduğundan emin olmak için kilometrelerce yol kat ettiler; Philbrook çiti inşa etmek için adam tuttuğunda ve operasyonlar başladığında, istenmeyen yeniliğe karşı mırıltılar ve tehditler duyuldu. Philbrook, tehditleri umursamadan işi sonuca ulaştırdı, şimdi o kasvetli topraklarda büyük, baronluk bir mülk kurma niyetiyle hareket ediyordu. Kar ve sonuç için daha ileri bir planı, sürülerinin kesilebileceği, temizlenip pazara gönderilebileceği Glendora'da bir paketleme tesisi kurmaktı. Bu da ona hem iki kat kar hem de daha az masraf sağlıyordu. Ancak bu, hayalinin asla makine ve tuğlaların gerçekliğine dönüşmeyen bir aşamasıydı. Uzun çit hatları yükselirken, marangozlar Philbrook'un baronluk hedefleri için uygun bir yer inşa ediyorlardı. Ev alanı için seçtiği nokta, nehre bakan çıplak bir platonun tepesiydi. Yüzeyi gri, ufalanan şist, suyun kenarından dik bir eğimle üç yüz fit yükseliyordu. Philbrook, büyük emek ve masrafla Glendora ile burası arasında bir yol inşa etti ve nehirden borularla su taşıyarak, ülkenin kasvetini kırmak ve pahalı evine bir ortam oluşturmak için ektiği çimenleri, ağaçları, çalıları ve çiçek açan bitkileri suladı. Burada, soğuk ve dostça olmayan yaylanın bu çıkıntılı omzunda, vahşi mesafeleri at sırtında gezen ve uzaktan bakan herkesin hayranlığını
çeken bir ev yükseliyordu. Onlara bir malikane gibi görünüyordu, duvarları beyaz parlıyordu, çatısı inşaatçısının göğsündeki umut kadar yeşildi. Büyük bir evdi ve gökyüzüne karşı çıkıntısı nedeniyle daha büyük görünüyordu, T şeklinde inşa edilmişti, köşelerinde geniş verandalar vardı. Ve servetinin kalanını
saçtığı bu yere, Philbrook karısını ve küçük kızını getirdi, çevrelerine o dostça olmayan toprakta
çürüyen ve sarkan narin çiçekler kadar yabancıydılar. Çitlerini tamamladıktan hemen sonra iyi yetiştirilmiş sığırları
ithal etti ve onları sınırları içinde otlatmaya koydu. Adamlarını gece gündüz uzun tel hatlarında devriye gezmeye gönderdi, tüfekleri uyluklarının altındaydı, çitleri kesen herkesi vurmaları emriyle, onlara hizmet edecek birçok tehdit vardı.
Çatışmalar ve çekişmeler başladı ve birçok çalkantılı yıl boyunca
durmayan savaşlar ve kanlı çatışmalar. Philbrook eyerde yaşıyordu, çünkü o yüksek cesarete ve tavizsiz kararlılığa sahip bir adamdı, karısını ve çocuğunu, hiçbir zevk almadıkları görkemli evlerinin belirsizliği ve yalnızlığında bırakıyordu. Philbrook'un bu kadar özenle diktiği ve bu kadar umutla baktığı ağaçlar ve çalılar, nehrin suyuna rağmen, kasvetli platoda kurudu ve öldü; sert gri toprağı güzelleştirmek ve giydirmek için aradığı narin otlar hastalandı ve
çürüdü; çalılar kışın kasvetine karşı kısa bir mücadele verdi,
ölümün eşiğinde duran, sonra başarısızlığa uğrayıp ölen bir kadının solgun gülümsemesi gibi soluk, garip çiçekler açtı. Bayan Philbrook, bitmeyen savaşların uzun gerginliği altında yıkıldı ve kızının on sekiz yaşına geldiği baharda öldü.

Bu kız eyerde büyümüştü, savaşçı babasının gerçek kızıydı. Çiftliğin altmış mil karelik bir alanı boyunca iki çit binicisinden oluşan bir devriye gezerken, babası diğer tarafı koruyordu. Ateşli silahları, poligondaki herhangi bir adamla eşit hız ve doğrulukla kullanabiliyordu; genç kızlığından beri bir erkeğin yükünü taşıyordu.

Milton Philbrook'un tarihi ve Kötü Topraklar'daki maceralarıyla ilgili tüm bu bilgileri, Glendora'daki otelin tek kollu ev sahibi Orson Wood, gezginlerin oraya vardığı akşam Lambert'a anlattı. Hikaye, platodaki büyük beyaz ev, verandada oturan iki adam ve Taterleg'in otelin kızını ofisteki vitrinin karşısında ağırlamasıyla ilgili soruların sonucuydu.

Lambert, hikayeyi Kötü Topraklar hakkında hayal ettiği her şeyden daha ilginç buldu. İşte o beyaz evin yalnız duvarlarından ona bakan romantizm ve bu insanların takdir ettiğinden daha
iyi bir kahramanlık vardı, emindi.

"Kız hala burada mı?" diye sordu.

"Evet, şimdi geri döndü. Üç dört yıldır Boston'daki okula gidiyordu, yazın bir süreliğine geri dönecekti."

"Ne zaman geri döndü?"

Lambert, kalbinin hevesli
atımından rahatsız olarak, sorduğunda sesinin kalınlaştığını hissetti. Kim bilir? ve belki de, ve geri kalan her şey, kulaklarında binlerce toynağın sesi gibi bir kan kükremesiyle dörtnala ona doğru geldi. Ev sahibi omzunun üzerinden kızına seslendi:

"Alta, Vesta Philbrook ne zaman geri döndü?"

"Dört ya da beş hafta önce," dedi Alta, sakız çiğneme sesiyle.

"Dört veya beş hafta önce," diye tekrarladı ev sahibi, sanki Alta yabancı bir dil konuşuyormuş ve tercüme edilmesi gerekiyormuş gibi.

"Anlıyorum," dedi Lambert, belirsiz bir şekilde, daha önce hiç çekmediği bir tür
sıkıntıyla parmak uçlarına kadar titreyerek. Ev sahibinin bunu fark edeceğinden
korktu ve sandalyesini devirdi,
aptal büyüyü örtmek için tütününü çıkardı.

Çünkü o oydu, Vesta Philbrook oydu ve Vesta Philbrook'tu.
Bunu on tane sayabildiği kadar iyi biliyordu. O gün bir şey onu oraya
yönlendirmişti; iki hayatlarının rotasını tekrar kesiştiren güç, atını satıp trenle uzun bir mesafe Batı'ya gitmeyi düşündüğünde onu geri tutmuştu. Sigarasını yaktığında daha sakinleşti. Ev sahibi tekrar konuşmaya başlamıştı.

"Vesta'nın eve gelmesi de komik bir şey," dedi ve sanki bunun komikliğini düşünmek ister gibi biraz durdu. Lambert ona baktı
ani bir 
boyun bükmeyle.

"Hangisi?"

"Philbrook'un şansı, eğitimini tamamlayana kadar devam etti. Son on yıldır girdiği tüm kavgalar ve karşılaştığı sıyrıklar boyunca
hiçbir çizik bile almadı. Mermiler o adamın etrafında arılar gibi vızıldardı ve o da arılarmış gibi
içlerinden geçerdi, ama
hiçbiri ona bir çentik bile atmazdı. İlginç, değil mi?"

"Sonunda birileri onu yakaladı mı?"

"Hayır, tifo hastalığına yakalandı. Vesta eve döndükten yaklaşık bir hafta veya on gün sonra
düştü. Yaklaşık birkaç hafta önce öldü. Vesta onu
yukarıdaki tepede annesinin yanına yatırdı. "Bu ülkeden asla kovulmayacaklarını söyledi, diri ya da ölü."

Lambert kuru bir yudum yuttu.

"Çiftliği o mu yönetiyor?"

"Eski bir asker gibi, efendim. Size söylüyorum, o kıza karşı
çok büyük bir hayranlığım var."

"Elleri dolu olmalı."

"Gece gündüz. Çit binicileri konusunda eksikleri var ve sanırım siz çocuklar
iş arıyorsanız Vesta ile birlikte oraya gidebilirsiniz, tamam."

Taterleg ve kız dışarı çıkıp verandanın en uzak ucundaki yeşil rustik bankta oturdular. Altlarında şikayet ediyordu; konuşmalar ve
alçak sesle kıkırdamalar vardı.

"Bu kadar erken bir şeye rastlamayı beklemiyorduk," dedi Lambert,
aktif zihni bir sihirbaz gibi yeni bir romantizmi şekillendirmek için ileri atıldı.

"Siz, önünüzdeki yola atlarsa bir işten kaçacak türden çocuklara benzemiyorsunuz."

"İnsanların bizim böyle düşüneceğimizi düşünmesinden nefret ederim."

"Siz Chimney Butte Dükü dedikleri adam değil misiniz?"

"Bu ülkede bana öyle derler."

"Evet; O atı sen geldiğin anda tanıdım, ama onu en son gördüğümden beri
daha iyi ve harika bir şekilde değişti ve seni duyduğum
tanımlamalardan tanıyordum. Vesta sana bir dakika içinde iş verirdi ve
sana iyi para da öderdi. Seni hemen
başlangıçta ustabaşı olarak işe almasa şaşırmazdım, buradaki Bad Lands'deki ismin yüzünden."

"Korkarım isimde pek bir şey yok," dedi Lambert, neredeyse
üzgün bir şekilde. "Hala çitlerini kesip hayvanlarını mı kaçırıyorlar?"

"Evet; Rustlin burada yine şık olmalı, tüm çeteleri toplayıp
kalete gönderdiğimizi düşündükten sonra. Sanırım biraz zamanları
dolmuş ve eve dönüyorlar."

"Tek başına bir kız için oldukça zor."

"Evet, zor. Bu adamlar büyük ihtimalle Philbrook'un dövüştüğü, topladığı ve yola gönderdiği eski kalabalığın bir kısmı. O, onlardan dört veya beşini öldürdü ve geri kalanlar, cezalarını çektiklerinde onu tuzlayacaklarına yemin ettiler. Eh, o gitti. Ama bir kızla dövüşmekten
fazla değiller."

"Bir kadın için zor bir iş," dedi Lambert, düşünceli bir şekilde
plajdaki beyaz eve bakarak.

"Öyle değil mi?"

Lambert bir süre düşündü, ya da düşünüyormuş gibi göründü,
eğik başıyla oturdu, sessizce sigara içti, arada sırada
çiftlik evine doğru baktı, evin ışıkları görülebiliyordu. Alta hemen
verandaya geldi, Taterleg ona bir saray mensubu gibi eşlik ediyordu.
Geciken görevleri bahanesiyle onu kapıda kovdu.
Düşünceli ortağına katıldı.

"Sabah gidip onu görsen iyi olur," diye önerdi ev sahibi Wood.

"Sanırım öyle yapacağım, teşekkür ederim."

Wood bir kovboya puro satmak için içeri girdi; ortaklar ay ışığında
Glendora'ya bakmak için yola koyuldular. Biraz yürüdüler,
berber dükkanının ışığı önlerindeki yola düşüyordu onları.

"Sabah kiminle görüşeceğiz, Duke?" diye sordu Taterleg.

"Mesadaki beyaz evdeki hanım. Babası birkaç hafta önce öldü ve
onu elinde büyük bir çiftlikle yalnız bıraktı. Hırsızlar sığırlarını
kaçırıyor, çitlerini kesiyor----"

"Çitler mi?"

"Evet, Teksas gibi çitlerle çevrili kırk bin dönüm."

"Bana söylemedin mi?"

"Adamlara ihtiyacı var, Wood diyor. Ben belki de----"

Dük bitirmedi; sadece öylece bıraktı, Taterleg'in geri kalanını okumasını bekledi.

"Elbette," dedi Taterleg, hemen yanına alarak. "Burada bir süre daha kalmayı
umursamıyorum. Glendora hoş, küçük bir yer; "Düşündüğümden daha güzel bir yerdi."

Dük hiçbir şey söylemedi. Ama berber dükkanına doğru ilerlerken
sırıttı.

BÖLÜM VII

EN ÇİFT ADAM

Berberin açık kapısından ve
perdesiz penceresinden içeri düşen o parlak ışık, Chicago'daki bir posta siparişi evinden alınmış yeni bir aydınlatma cihazından geliyordu. Tavandan sallanan, gazlı bir
şömineyle yanan bir benzin lambasıydı ve küçük dükkanı
yeşilimsi bir ışıkla dolduruyordu.

İnsan yüzüne korkunç bir ölüm tonu veriyordu ama
berberin bıçağının altına giren en yıpranmış boynun kırışıklıklarını ve kırışıklıklarını aydınlatıyordu. Bu, ana düşünceydi, çünkü berberin işinin çoğu gece yapılırdı, bu meslek -ya da bu işi yapanların sürekli olarak inandığı gibi- istasyon görevlisi olarak görevleriyle bağlantılı bir yan işti. İlerici bir vatandaştı ve ayaklarının altında ot, elinin altında saç bitmiyordu.

Dük ve Taterleg berberin geniş kirişine girdiği anda, sandalyede bir geyik uzanıyordu.
Müşteri hatırı sayılır uzunlukta ve birçok köşesi olan bir adamdı, yüzünde, özellikle de büyük, kemikli burnunda, o anda sona eren operasyonda feda edilen bir bıyığı andıran, kırpılmış bir görünüm vardı.

Taterleg, hepsini sandalyeye oturtmak için keskin bir üçgen çatı gibi gerilmiş uzun bacakları görünce aniden durdu, devasa burun tavanı çift namlulu bir top gibi tarıyordu, morg rengi ışık ona kefenine hazır bir adamın ten rengini veriyordu. Lambert'in koluna dokundu ve onu kontrol edip dikkatini çekti.

"İçeri bak - şu adama bak, Duke! İşte orada; oy verebilecek yaşa geldiğimden beri aradığım adam işte orada. Böyle bir adam olduğuna inanmamıştım; ama işte orada!"

"Hangi adam? Kim o?"

"Benden daha çirkin olan adam. Kahretsin, erimiş kemikleri, işte orada! Ondan resmini isteyeceğim, böylece gösterecek kanıtım olacak."

Taterleg açıklanamayan bir moral seviyesindeydi. Macera onu içki gibi ele geçirmişti. Sanki tüm samimiyetiyle ifade ettiği niyetini yerine getirmek istercesine kapıya doğru bir hamle yaptı. Lambert onu durdurdu.

"Şakayı anlamamış olabilir, Taterleg."

"Bir adama böyle dostça bir dönüş yapmayı reddedemezdi, Duke. Şuna bak!
Şu herif ona ne sürüyor, sence?"

"Bir tür merhem, sanırım."

Taterleg, yay bacakları o kadar açık bir şekilde duruyordu ki, aralarına bir fıçı
yerleştirilebilirdi, dükkânın içindeki operasyonu büyük bir keyifle izliyordu.

"Kaz yağı, içinde nefesinizi kesen _ön_-duman var. Şu herife bak, gözlerini kapat ve o lanet olası yaşlı boynunu uzat! Çenesinin altını
ovuşturduğunuzda
tıpkı bir dana gibi. Şuna bak - hiç buna benzer bir şey
gördün mü?"

"Hadi - adamı rahat bırak."

"Kırışıklık giderici, güzellik yenileyici," dedi Taterleg, bir santim bile ilerlemeden. Yenileme sürecine hayranlıkla
dokunmuş gibi görünse de, berberin sert bir bakışla
kızdığı ses tonunda belirgin bir alay vardı.

"Çeneni kapatmazsan başın derde girecek," diye uyardı Lambert.

"Bak, yaşlı gözlerini kapatıp boynunu uzat! Çok
tatlı değil mi----"

Sandalyedeki adam aniden asık bir suratla doğruldu, berberin masaj yapan ellerinin arasından doğruldu, hala bir tür destek gibi pozlarını koruyorlardı, yola doğru tehditkar bir bakış attı. Taterleg'in yüzünün yarısı adamın kendisinden
daha çirkin olduğunu ilan etmeye yetiyorsa, hepsi onu kesinlikle ülkenin en çirkin adamı ilan ediyordu. Gözleri, uzun bir eğlenceden kalma gibi kırmızıydı, göz kapakları
ağır ve yavaştı, boynu uzundu ve
iktidarsız öfkesiyle kendini şişirdiğinde yaşlı bir hindininki gibi iltihaplıydı.

İki adama sert sert baktı, öfkesinde o kadar ekşi, eşsiz
çirkinliğinde o kadar komikti ki, Lambert alışılmadık ve cömert bir
sırıtışı engelleyemedi. Taterleg başını açtı, alçak bir şekilde eğildi, yüzünde bir gülümseme, bir
gülümseme dalgası yoktu.

"Bayım, şapkamı sizin için çıkarıyorum," dedi.

"Evet, ve sizinle ilk karşılaştığımda aptal kafanızı koparacağım!" diye karşılık verdi adam. Kendini berberin bekleyen ellerine bıraktı, içinde derin bir
hırlama, yolun ortasındaki yerinden uyandırılmış yaşlı bir köpek kadar asık suratlı.

"General, bir güzellik için sana zarar vermem, bir dolar için
görünüşünü değiştirmem," dedi Taterleg.

"Bu sandalyeden kalkana kadar bekle!" diye tehdit etti müşteri, sesi
berberin ellerinde boğuluyordu.

"Sanırım tehlikeli bir adam değil--senin için şanslısın," dedi Lambert.
Taterleg'i uzaklaştırdı; devam ettiler. Glendora'nın cazibeleri gece gündüz olduğundan daha fazla göz kamaştırıcı değildi.
Salonda pek fazla iş yoktu, şehirde çok az ziyaretçi vardı, gürültü yoktu, dizginlenemeyen neşe sesleri yoktu. Eskiden
salonla bağlantılı bir dans salonu vardı, ancak işin o kolu uzun zaman önce müşteri eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu. Bar, uzun, neşesiz odanın önünde duruyordu, üzerinde ve etrafında bir ışık parçası vardı, müreffeh günlerinin melankolik mobilyaları ötesindeki karanlıkta loştu.

Lambert ve Taterleg, ülkenin kurumlarına olan saygılarını göstermek için birkaç içki içtiler ve otele geri döndüler. Birisi Taterleg'in yerini, Alta'nın yanındaki yeşil bankta almıştı.

Kayalık bir yolda boş bir vagonun sesi gibi gürleyen bir sesle konuşan bir adamdı. Lambert tonlamayı hemen tanıdı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Wilson," dedi.

"O herifi suratındaki sapından tutup bir ağaç gibi kıracağım," dedi Taterleg, övünerek değil, ama bir gerçeği dile getiren bir adamın sakin ve rahat tavrıyla.

"Eğer bir ağaç olsaydı."

"Onu bir kayaya çarparak kırarım; bir istiridye gibi kırarım."

"Eğer yapabilirsek, kavga etmeden yatağa girsek iyi olur."

"İsterim; ama o herifi kaçırmak için arka kapıdan dolaşmam."

Ofisten merdivenlerden aşağı zayıfça düşen ışığa doğru verandaya çıktılar. Yeşil bankın yanında ayakların hareketi, bir ünlem, berber koltuğunda Taterleg'e eğlence
sağlayan iri burunlu adamın hızlı bir ilerlemesi vardı.

"Sen küçük bank bacaklı yumruk, bir adamın yüzüne tek bir kelime söyleyecek kadar
cesaretin varsa, söyle!" diye meydan okudu.

Alta hemen, barışçıl bir niyetle peşinden geldi. Uzun boylu bir kızdı,
pek de dolgun değildi, olgunlaşmamış bir fasulye kabuğu gibiydi. Kalın siyah
saçları kaşlarına kadar inen bir şelale gibi kesilmişti,
geri kalanı sosis gibi arkadan ilmekler halinde toplanmış ve büyük, kırmızı bir
kurdeleyle tutturulmuştu. Önlüğünü çıkarmıştı ve beyazlar içinde duruyordu, kolları kollarından çok daha kısaydı,
parmaklarındaki yüzükler gölgelerini
geride bırakacakmış gibi görünüyordu.

"Şimdi, Bay Jedlick, misafirlerle burada
bir yaygara koparmanızı istemiyorum," dedi.

"Jedlick!" diye tekrarladı Taterleg, yüzünde acı dolu, depresif bir ifadeyle Lambert'e dönerek. "Bu, ses çıkarmak için
içine üflediğiniz bir şeye benziyor."

Berberin müşterisi, uzun boylu bir adamdı.
Başı ile verandanın tavanı arasında pek fazla boşluk yoktu.
Taterleg'in önünde parıldayarak duruyordu, şapkası çıkarılmıştı, kısa kesilmiş saçları pomatumla parlıyordu, dişleri vahşi bir at gibi görünüyordu.

"Sanki konserve açacağıyla kesilmiş gibisin," diye alay etti.

"Belki de öyleydim ve benim de kaba kenarlarım var," diye karşılık verdi Taterleg, ona hesapçı gözlerle bakarak.

"Şimdi, Bay Jedlick" - kolunda bir el, ama bunun gücünden emin,
aslanlarla dolu bir kafesteki kadın hayvan terbiyecisi gibi--"buraya gel
ve otur ve o beyefendiyi rahat bırak."

"Eğer senden başkası söyleseydi, Alta, ona yalancı olduğunu söylerdim," diye homurdandı Jedlick. Onunla gitmek için ayağını hareket ettirdi, durdu,
Taterleg'e tekrar hırladı. "Eskiden onları una bulayıp
tüyleriyle birlikte yutardım," dedi.

"Sen korkunç bir kaba adamsın, değil mi?" diye sordu Taterleg keskin bir alaycılıkla.

Alta, Jedlick'i köşesine götürdü; Taterleg ve Lambert otel ofisine girdiler.

"Aman Tanrım, ama bu rüzgarlı bir gece!" dedi Dük, şapkasını iki eliyle tutarak.

"Benimle uğraşırsa biraz olsun nefesini keserim!"

"Bana öyle geliyor ki, bir operasyonun zarar vermeyeceği başka bir adam tanıyorum," diye belirtti Dük, arkadaşına sinsice bakarak.

Ev sahibi, onları yataklarına yatırmak için bir lambayla belirdi ve bu tehdit ve şakalaşma alışverişlerine
son verdi. Lambert onları çift namlulu dairelerine bırakırken şunları söyledi:

"Şu Jedlick denen adam ilginç görünümlü bir adam."

"Ben Jedlick mi? Evet, Ben bir vaka; oldukça bir vaka."

"Ne iş yapıyor?"

"Ben mi? Ben'in nehir yukarısındaki Pat Sullivan çiftliğindeki aşçısı; Bad Lands'deki en iyi kamp aşçılarından biri ve sanırım en iyi bilineni, hiç şüphesiz."

Taterleg, sanki delinmiş gibi yatağının kenarına oturdu,
aslında, ev sahibi kapıyı kapatırken, tamamen çökmüş gibi yapmacık bir tavırla öne doğru atıldı.

"Aşçı! Bu benim için her şeyi halletti; kendimden başkası için
açacağım son yulaf ezmeli keki açtım."

"İstiridye salonunu nasıl idare edeceksin?"

"Eh, ben bu düşünceden neredeyse vazgeçtim, Duke.
Alanımda kalıp koyun işine girmeyi düşünüyordum."

"Sanırım iyi bir hamle olur, dostum."

"Buralarda buna girişiyorlar, bana öyle söylediler."

"Alta sana söylüyor."

"Oh, sen de git! Ama ben şu anda bir sığır çobanıyım ve bir süre daha öyle kalacağım. Bir adamda çit çekmek için fazla zeka gerekmez."

"Hayır; sanırım ikimiz de bunu pas geçebiliriz."

Duke şapkasıyla lambayı söndürdü. Sessizlik oldu, sadece soyunurken çıkan sürtünme sesi duyuldu. Taterleg yataktan çıktı.

"Şu kızın güzel gözleri var, değil mi?"

"Güzel gözler, Taterleg."

"Ve güzel saçlar da. Bir adam eğilip o küçük saç
sırasını okşamak istiyor."

"Sanırım şu anda aşağıda bunu yapan bir adam var."

Yay, Taterleg'in ani hareketi altında şikayet etti; çarşafın altında hışırdayan bacakların sesi duyuldu. Lambert onu pencereye yaslanmış, ayakları yerde otururken gördü.

"Jedlick'ten mi bahsediyorsun?"

"Neden Jedlick olmasın? Saha ona ait."

Taterleg bir süre düşündü. Hemen sonra dinlenmeye devam etti, kesik kesik bir kahkaha attı.

"Jedlick! Jedlick'in bir inekten daha fazla gösterisi yok. Bir kadın gelip bir erkeğin tarafını tuttuğunda tek bir cevap vardır, Duke. Ve bana da beyefendi dedi. Bana beyefendi dediğini duymadın mı, Duke?"

"Bir zamanlar başka birinin sana dediğini hatırlıyorum."

Taterleg hemen cevap vermedi. Lambert karanlıkta sırıtarak orada yatıyordu. Taterleg bu veya başka bir ilişkide ne kadar samimi olursa olsun, Dük için bu sadece bir şakaydı. Çoğu erkeğin başkalarının hassas kaprislerine karşı tutumu budur. Hiçbir aşk
ciddi değildir, sadece kişinin kendi aşkıdır.

"Eh, bu uzun zaman önce oldu," dedi Taterleg savunmacı bir şekilde.

Ancak anılar o gece onu fazla rahatsız etmedi. Çok geçmeden uykuya daldı, _G_ telinde acımasız bir baskıyla horluyordu. Lambert için
uyumak yoktu. Bir beklenti ateşi içinde yatıyordu. Yarın onu görecekti, arayışı başladığı gibi hemen sona erdi.

Bu varsayımın ateşini körükleyecek tek bir yakıt çubuğu yoktu, umudundan fazlası için tek bir makul gerekçe yoktu. Sadece bir şey ona, platodaki evdeki kızın ruhunun aradığı, mendili cebinde katlanmış ve parasıyla birlikte
taşıdığı kız olduğunu hatırlatmıştı. Akıldan hiçbir tavsiye, kaderden hiçbir inkar almazdı.

Meşru rüyaların ortasında uyuması gerekirken uyanık yattı ve vizyonlar gördü. Ona hizmet etmek için bir sürü plan incelenmek üzere ortaya çıktı, bu yeşil
aşkın mutlu bir şekilde
sonuçlanması için yüzlerce umut
tomurcuklandı, çiçek açtı ve düştü. Ama ateşli düşüncelerinin yarışının üstünde, bu kızın
elini
çağıran hanımefendi olduğu kesinliği devam ediyordu.

Uykusunda bu ateşli hayallerden kaçma arzusu yoktu, çünkü arkadaşı onun
evcil hırslarını bir kenara bırakmıştı. Uzun süre uyanık yattı ve onları her umutlu, baştan çıkarıcı açıdan
düşündü, kasabanın küçük faaliyetlerinin küçük seslerinin sessizliğe ve huzura dönüşmesini duydu.

Sabahleyin onu görmek için at sırtında gitmeliydi, arayışı mutlu bir şekilde sona erdi,
aslında, hatta başlangıcının eşiğinde bile. BÖLÜM VIII

MESA ÜZERİNDEKİ EV

Uzaktan bakıldığında olduğundan daha da kasvetli görünen mesa üzerindeki ev, biniciler dolambaçlı yoldan yaklaşırken
görünüyordu. Çöl burnunda yalnız duruyordu, arkasında parlak gökyüzü vardı, çizgilerini yumuşatacak bir çalı yoktu, şaşırtıcı oranlarına kaba bir arka plan oluşturacak bir ahır veya kulübe yoktu. Durduğu büyük masanın üzerinde seyrek olarak yerel otlar yetişmişti; yağmurlar kapısının yakınındaki toprağı oyuklaştırmıştı. Etrafında terk edilmiş bir yerin havası vardı, uzun, çökük verandaları rüzgara ve fırtınaya açıktı.

Eve yaklaştıkça sahne daha evcil bir görünüme büründü. Onun ötesinde, mesanın küçük bir köşesinde ahır, sığır barakaları ve adamlar için bölmeler vardı, barınaklarında o kadar gizliydiler ki aşağıdaki vadideki hiçbir noktadan görülemiyorlardı. Bu 
yıkık yüksekliklere hiç tırmanmamış
dünya için, Philbrook'un malikanesi
o bayağı uzantılardan bağımsız olarak
dayanıyormuş gibi görünüyordu
gerçekten de.

"Görünüşe göre ahırı evin olması gereken yere koymuşlar," dedi
Taterleg. "Bahse girerim ki rüzgar burada bir adamın derisini
kış mevsiminde yüzer."

"Bir ev için bir adamın seçebileceği en kasvetli yer," diye kabul etti Lambert
. Atını bir an durdurup,
yükseklikten görünen geniş kırsal alana baktı, nehir, donuk topraklarda
cıva kadar parlaktı.

"Kırmak için bir tel örgü bile yok!" Taterleg omuzlarını kaldırdı ve
kuzey rüzgarlarının engellenmemiş yolunu
düşünürken sıcak sabah güneşinde titredi. "Efendim, bana öyle geliyor ki
bir kasırga
o evi bir yerden alıp
çökertmiş gibi görünüyor. Sağduyulu hiçbir adam
o evi oraya inşa etmemiştir."

"İnsanlar bazen, sağduyulu olsalar bile, tuhaf ucubeleri kabul ederler. Sanırım
kapının etrafından dolaşıp gidebiliriz."

Ancak geniş, yıpranmış verandası olmasaydı, binip
seperden panellerine vurabilirlerdi. Taterleg, Dük'ün hor gördüğü
bir öneri olan mutfak kapısına gitmekten yanaydı. O kızla
bir mutfak kapısında, hatta kendi mutfak kapısında bile karşılaşmak istemiyordu. O an onunla
karşılaşmak üzere olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Titrek bir heves halinde değildi, ama sakin bir beklenti halindeydi,
hazırlıklarını yapmış ve sonucun kesin olduğunu hisseden bir adam gibi haklı olabilirdi. Hatta onun şaşkınlığını hayal ederken gülümsedi, beklenmedik bir şekilde eve dönen bir adam gibi, ama hiç şüphesi olmadığı bir karşılamayla.

Lambert kapıya doğru giderken Taterleg at üstünde kaldı.

Masif meşeden, ağır ve koyu renkli, pek misafirperver görünmeyen bir kapıydı.
Üstüne yakın bir yerde, eğimli camdan dar bir bölme vardı,
altında, mesadaki ev planlanmadan yüzyıllar önce, uzak bir diyarda bir el tarafından
çakılmış olması gereken bir kapı tokmağı vardı.

Romatizmalı, yaşlı bir zenci kadın kapıya geldi. Bayan Philbrook
ahırdaydı, dedi. Ondan ne istiyorlardı?
İş mi arıyorlardı? Lambert bu sorulara hiçbir cevap vermedi.
Atına geri döndüğünde yaşlı hizmetçi kadın verandaya geldi, kapıyı genişçe açarak, Taterleg'in daha önce hiç görmediği bir bolluk ve lüksle döşenmiş olan salona bir manzara
sağladı.

Yaşlı kadın, gençliğinin verdiği zarafetle eyerde sallanırken Dük'ü dikkatle izliyordu. Gözlerini güneşe karşı siper etti, arkadaşıyla birlikte ahıra doğru giderken hala ona bakıyordu. Tavuklar gürültüleriyle ahır alanlarını rahatlatıyordu, o bölgeye yabancı bir cinsten olan bazı süt inekleri günün otlatılması için
alanda bekliyorlardı; bir eşek, büyük kulaklı kafasını bir kulübenin köşesine koydu, yabancılara memleketinin bir nino'sunun uyanık merakıyla
göz dikti. Ama çiftliğin hanımı ne görünürdeydi ne de duyuluyordu.

Lambert, çalışanların odalarını ahır alanından keserek kapıya yanaştı ve oturup etrafa baktı. Burada bir huzur ve güvenlik, bir memnuniyet ve rahatlık atmosferi vardı, evin çevresinde tamamen eksikti. Binaların hepsi o ülkenin çiftliklerinde bulunanlardan çok daha iyi sınıftaydı; hatta yatakhane bile bir evdi, aslında, sundurma çatılı bir kulübe değildi.

"Acaba nerede?" dedi Taterleg eğilip bakarak. "Onu buralarda hiçbir yerde göremiyorum."

"Yatakhaneye gidip etrafta birileri var mı diye bakacağım," dedi Lambert, çünkü bir şekilde onunla yürüyerek buluşması gerektiği fikrine kapılmıştı.

Taterleg kapıda kaldı, çünkü at üstündeyken dışarıda olduğundan daha iyi görünüyordu ve omurgası ve iliği olan herhangi bir adamın sahip olduğu o boş bakış açısı onda eksik değildi. O üst sınıf birliğin patronu ona ilk kez göz koyduğunda en iyi haliyle görünmek istiyordu; ve eğer onun cazibesine kapılacağına dair umutları varsa,
benzer koşullar altında çoğu erkeğin olduğundan daha abartılı değillerdi.

Lambert kapıyı açarken uzun bir ahırın bir tarafında onu gördü.
Yaşlı bir zencinin burnunun altında tuttuğu bir kovadan genç bir buzağıyı içmeye ikna etmeye çalışıyordu.
Belki de kalbi biraz yükseldi ve
gözleri gençliğin
yoluyla, ilerlerken aniden kan hücumuyla kızardı.

Yüzünü tam olarak göremiyordu, çünkü buzağının üzerine eğilmişti ve
şapkasının geniş siperliği araya girmişti. Yaklaştığını duyduğunda, açık sözlü, gri gözlerinde şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı. Aslında yakışıklıydı, kahverengi ördek binicilik kıyafeti, ağır sombrero'su,
güçlü, yüksek çizmeleriyle. Saçları eski bal peteği rengindeydi,
yüzü güneş ve rüzgardan esmerleşmişti.

O, sabah güneşi üzerinde,
büyük cesaretinin gücü berrak gözlerinde, bir erkeğin kalbini sevindirecek bir hizmetçiydi;
gururlu duruşundan da anlaşılabileceği gibi, terbiyeli bir kızdı.

Ama o, trenle yaptığı pervasız yarışta mendilini kazandığı kız _değildi_!

BÖLÜM IX

BİR ŞÖVALYE

Dük şapkasını çıkardı, hayal kırıklığı ve utancı arasında aptalca
sus bir şekilde onun önünde durdu.

Romantizminin kızını bulmaya o kadar çok güvenmişti ki,
gözlerinin tanıklığını kabul etmekte isteksizdi. Burada bir erkeğin yüzlerce orucunu ve ateşini telafi edecek kadar çekici bir kız vardı, ama o, inkar edilemeyen o itici güçle
kalbine çeken mıknatıs taşı değildi.

Bu aceleci sonucu onu ne kadar aptalca bir gafın içine sürüklemişti; ne kadar garip bir
durum! Güzel olmasına rağmen, bu kadına hizmet etmek istemiyordu, utançları ve sıkıntıları ne olursa olsun. Bir hafta boyunca orada kalıp, yola çıkmak için duyduğu özlemin mayalanmasıyla,
ruhunun arzuladığı kadını dünyada arayarak kalamazdı. Bu,
şapkası elinde, başı biraz eğik, bir suçlu gibi, kafası karışık bir şekilde, onun önünde dururken, elektrik çarpması gibi onu sardı.

"Birini mi arıyordun?" diye sordu, yakışıklı yüzü, güvenini davet eden ve tereddütlerini yok eden bir gülümsemeyle
güneşlendi.

"Patronu arıyordum, hanımefendi."

"Patron benim." Cesaret verici bir şekilde konuştu, sanki ürkek bir yaratığa,
inatçı buzağının ağzından eteğinin üzerine döktüğü sütü fırçalamak için eğildi.

"Eşim ve ben burada yabancıyız - o kapıda - kırsaldan geçiyor ve etrafta biraz dolaşmak için izninizi istedi. Bize Glendora'da bundan bahsettiler."

Yüzündeki hareketlilik, bir hayal kırıklığı gölgesiyle anında bulutlandı. Bunu onun gözlerinden saklamak istercesine başını çevirdi,
dikkatsizce, biraz huysuzca cevap verdi:

"Devam et; yorulana kadar etrafına bak."

Lambert tereddüt etti, beklentileri yükselttiğini çok iyi biliyordu
ki bunları doldurmak aklında yoktu. Bir kovboy gibi sıradan bir yaratığı görünce bile bu şekilde neşeleneceğine göre, yardıma çok ihtiyacı olmalıydı. Oraya sunmaya geldiği şeyi, tüm samimiyetiyle sunmaya geldiği şeyi elinden almaktan nefret ediyordu.

Ama o kız değildi. Kendi dizginsiz hayal gücünün
ateşlediği sahte bir yemi takip etmişti. Yapması gereken tek şey
olabildiğince zarif bir şekilde geri çekilmekti ve "etrafına bakınma" bahanesi
aceleyle elini uzatabileceği en iyi bahaneydi.

"Teşekkür ederim," dedi, oldukça boş bir şekilde.

Kadın cevap vermedi, bunun yerine küçük kara buzağıya kahvaltısını doğanın kendisini tazelemesini istediği şekilde
değil, kovadan almasını öğretme görevine geri döndü. Lambert biraz geri çekildi, çünkü çıraklık yaptığı o yıl
gerçekten de menzilin yolu olmuştu ve kabalıkları onu acı bir şekilde etkiliyordu. Saygılı bir mesafe olarak gördüğü mesafeyi aştığında şapkasını taktı, sanki ona, arazisine yaptığı
işgalin bir izinsiz giriş olmadığına dair daha fazla güvence vermek istercesine ona bir bakış attı.

Kadın ona daha fazla haber vermedi, buzağıyla meşgul gibi görünüyordu ama adam kapıya ulaştığında ve geriye baktığında, kadının ayakta dikildiğini, kovayı ayaklarının dibinde tuttuğunu, sanki iki serbest ayaklı adamın gelip onun ihtiyacı olduğu anda önünde boş vakitlerini
göstermesinden rahatsızmış gibi ona baktığını gördü.

Taterleg kapının üzerinden bakıyordu, kendini onun gözlerine
ulaştırmaya çalışıyordu. Kadın o tarafa baktığında şapkasını çıkardı, sırtının hemen öne çıkmasıyla ödüllendirildi. Bu tür
sopacılar, bağımsız tavırlarında fazlasıyla zarif ve görkemliydiler, tavrı bunu söylüyor gibiydi.

"İşi kabul ettin mi?" diye sordu Taterleg.

"Ona sormadım."

"Ona sormadın mı? Peki, yılanlar adına buraya ne için geldin?"

Dük atını kapıdan uzaklaştırdı, onu göremeyeceği bir yere, ve hiç dikkat gerektirmese de, biraz kemeriyle oynayarak durdu.

"Belki de batıya doğru gitmem gerektiğini düşünmeye başladım. Eğer kalmak istiyorsan, seni yönlendirmeme izin verme. Git ve ona bir iş için vur;
adamlara ihtiyacı olduğunu biliyorum, görünüşünden."

"Hayır, sanırım yollarımız ayrılana kadar seninle devam edeceğim. Ama bir süre Glendora civarında kalmak istediğimi düşünüyordum." Taterleg, bu düşünceden vazgeçmiş gibi görünerek içini çekti, kapıyı denedi, kilitli olup olmadığını kontrol etti, atını çevirdi. "Peki, şimdi nereye gidiyoruz?"

"Evin önündeki bankta atlayıp biraz etrafa bakmak istiyorum;
sonra sanırım şehre geri döneceğiz."

Dük'ün işaret ettiği bankın tepesine doğru sürdüler, burada manzara her yöne doğru genişliyordu, nehirle uzaktaki tepeler arasındaki son bariyerdi burası. Çiftlik evi o uçsuz bucaksız ortamda bile büyük görünüyordu ve neredeyse üç yüz fitten daha aşağıda nehrin üzerinde dik bir yüz sunan yıkılan uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yakındı. "Bu evin kerestelerini buraya taşımak bir iş olmalı." Taterleg'in tek yorumu buydu. Doğanın engebeli ihtişamı ona sadece engellerini sunuyordu; güzellikleri onu bir ineği etkileyeceğinden daha fazla etkilemiyordu. Dük onu duymuyor gibiydi. Bakışlarını nehrin yukarısındaki loş güneye doğru uzatıyordu, kurşuni tepeler dalga dalga yuvarlanıyordu, hüzünlü gri adaçayıyla süslenmişti. Düşünceleri ne olursa olsun, Taterleg'in eyerinin sabırsızlıkla kıpırdanırken çıkardığı gıcırdama sesi onu büyüledi.

"Birkaç adam, yatakhanenin arkasındaki çapraz çitteki kapıya doğru geldi," diye bildirdi Taterleg.

Dük duyduğunu bildirmek için homurdandı ama ilgilenmedi. Hızlı koşan rüyalarında Kötü Topraklar'dan binlerce mil uzaktaydı.

"O yaşlı zenci, o adamlarla sorun yaşıyor gibi görünüyor,"
di Taterleg'in daha sonraki raporu. "İşte o kız atıyla kapıya doğru gidiyor - baksana, Dük! Adamlar onu içeri almaya çalışıyor."

Lambert, görmek için kayıtsızca döndü. Kapıda bir tartışma olduğu kesindi. Ancak çalışanlarla işverenler arasında
sohbetler yaygındı; bu onun yaygarası değildi. Belki de
bir tartışma değildi, her neyse, o mesafeden öyle görünüyordu. "Bunu gördün mü?" Taterleg konuşurken atını ileri doğru sıçrattı, Lambert'in yanında sertçe dizginledi. "O adamlardan biri silahını o yaşlı zenciye çekti - onu gördün mü, Dük?"

"Evet, onu gördüm," dedi Dük, uzaktaki kapıdaki kavgayı dikkatle izleyerek, dizinin baskısıyla atını o yöne doğru çevirdi.

"Onu yere serdi!" Taterleg konuşurken dörtnala koştu, Dük hemen arkasından, hemen önünde, yaşlı Whetstone platoda sarı bir çizgi halinde.

Bu onun kavgası değildi, ama etraftayken hiç kimse bir hanımın yüzüne silah çekemezdi. Dük'ün yokuştan aşağı ve ahırlar arasındaki çitli geçitten yukarı çıkarken aklından geçen tartışma buydu.

İki atlının kızla ve yaşlı siyah yardımcısıyla yolu tartıştığı kapı, Taterleg ve Dük'ün biraz önce durduğu kapıdan yüz metre veya daha fazla uzaktaydı. Evin ve diğer binaların ötesindeki menzili kestiği görünen çapraz bir çitin içindeydi. Dük bu ilk kapıyı açmak için eğildiğinde, kızın
atından indiğini ve yerde uzanmış yatan yaşlı zenciye doğru eğildiğini gördü. Kapıya çarpmıştı, şimdi de haydutlardan biri iterek, vücudunun ağırlığına karşı açmaya çalışıyordu. Kız, omzunu kapıya dayayarak adama sertçe konuştu. Lambert, alçağın yere doğru sallanırken güldüğünü ve omzunu diğer tarafa koyduğunu duydu.

At üstünde kalan adam eğildi ve mücadeleye gücünü kattı, birlikte kapıyı zorla açtılar, direnen kızı ittiler, yaşlı zenciyi sürüklediler, kız alt tahtayı kavradı ve acımasızca sürüklendi. Mücadeleye dahil olan herkes kendi işlerine o kadar dalmıştı ki hiçbiri Dük ve Taterleg'in yaklaştığını fark etmedi. Yerdeki adam atını yönlendiriyordu, Lambert dörtnala geldi. Lambert'in yaklaştığını duyan atından inen adam eyerine atladı. İki izinsiz giren, kapının içinde somurtarak oturmuş, ilk düşmanca işaret için onu yakından izliyorlardı. Vesta Philbrook, yaşlı zencinin ayağa kalkmasına yardım etmeye çalışıyordu. Alnındaki bir kesikten dolayı yüzünden aşağı kan akıyordu; bu beklenmedik yardımı karşılamak için onu bıraktığında tekrar yere çöktü. "Bu adamlar çitimi kesti; bana izinsiz giriyorlar, beni meydan okumaya ve aşağılamaya çalışıyorlar çünkü yalnız olduğumu biliyorlar!" dedi.
Elini bir yargıca itiraz eder gibi Lambert'e doğru uzattı, yüzü mücadeleden ve öfke duygusundan kızarmıştı, kehribar saçlarının üzerine geri itilmiş şapkası, gözlerinde haklı öfke ateşi. Güzelliğinin farkına varması Lambert'i aniden gelen bir müzik seliyle sardı, kalbini büyük bir dalgayla
kalbinden kaldırdı, onu pervasızca sevindirdi.

"Siz arkadaşlar nereye gittiğinizi sanıyorsunuz?" diye sordu, menzilin konuşmasını takip ederek.

"Başladığımız yere gidiyoruz," diye cevapladı yeni binmiş olan adam, Lambert'e hakaret dolu bir alayla bakarak.

Bu, gür kızıl-gri kaşları olan, düz, sıradan yüzünün üzerinde bir tutam alaca sakalı olan tıknaz bir adamdı. Bir ayağı çizmesinde kısaydı, sanki
bir kar fırtınasında ayak parmaklarını kaybetmiş gibiydi, bu ülkede gücüne meydan okuyan adamlara düşmanca bir doğanın
olağanüstü bir şekilde bıraktığı bir izdi.
Bir ördek av ceketi giymişti, cepleri av hayvanıyla doluymuş gibi şişkindi.

Arkadaşı çok daha genç bir adamdı, ince, eyerde zarif,
esmer, meydan okuyan bir şekilde oldukça yakışıklıydı. Sözcünün yanına, sanki ne olacaksa onu tam olarak almak istercesine yaklaştı. İkisi de
revolverlerle silahlanmıştı, ikisinin büyüğünün yanında bir de tüfeği vardı, onu yaşlılıktan siyah ve kayganlaşmış deri bir kınında taşıyordu, uyluğunun altına eyerinde asılıydı.

"Buradan geçmeden önce bu hanımdan izin almalısın," dedi Lambert sakin bir şekilde.

Vesta Philbrook, sanki davasını sunmuş ve
karar vermeyi beklemiş gibi geri çekilmişti. Yaşlı zencinin yanında duruyordu, tozda oturuyordu, eli onun başındaydı, davasına ekleyecek tek bir kelime bile yoktu, sanki bu zayıf, kendine güvenen, yumuşak konuşan, net gözleri ve sabit eliyle bu yabancıya aktarmış gibiydi, o da bu işi çok ustaca tutuyordu.

"Bu sevimli küçük çiti on yıldır kesiyorum ve
istediğim zaman kesmeye ve içinden geçmeye devam edeceğim.
İstediğim yere gitmek için
hiçbir kadının veya hiçbir erkeğin iznine ihtiyacım yok, evlat."

Adam son kelimeyi söylerken elini tabancasına doğru indirdi, dudaklarını büktü, iskorbütlü dişlerini gösterdi, aynı anda hem bir hakaret hem de bir kışkırtma olan bir alaycı ifade takındı. Bir sonraki anda kollarını
sanki yuvalarından çıkarmaya çalışıyormuş gibi başının üzerine uzattı ve
arkadaşı da aynı şekilde kendini gösteriyordu, Lambert'in silahı
üzerlerine doğrultulmuş, Taterleg kasıtlı olarak bir iki saniye geride geliyordu.

"Onları orada tutun," dedi Dük, anlaşılan bir işaret gibi başını
Taterleg'e doğru sallayarak.

Taterleg çit kesicilere doğru sürdü ve silahlarını aldı,
hızlı eliyle çalışırken tüfeğini rahatça kaburgalarının arasında tutuyordu. Tüfeği
ayakta duran yaşlı zenciye uzattı ve o da
yay ve memnuniyet dolu bir ifadeyle
aldı. İçinde revolverler olan kılıfları Dük'e verdi,
o da onları eyer boynuzuna astı.

"Yığınlayın," diye emretti Taterleg.

Öfkeli ama aciz bir şekilde itaat ettiler. Taterleg, sakız çiğneyerek, sakin ve kararlı bir şekilde, sanki bu şey yüzlerce kez prova edilmiş gibi, yanında oturdu. Dük, yaşlı zencinin şapkasını işaret etti.

"Al onu," diye emretti genç adama; "tozunu al ve ona ver."

Adam, kötü bir yüzle, söylendiği gibi yaptı çünkü bu onun yüksek gururunu incitmişti,
tıpkı Dük'ün de incitmesini istediği gibi. Lambert, yaşlı adamı ağır tabancasıyla yere seren adama başını salladı.

"Elbiselerini tozunu al," dedi.

Vesta Philbrook, eski düşmanının bu hızla alçaltılmasına tanıklık ederken gülümsedi. Yaşlı zenci, geniş ve tozlu pantolonunun arkasını göstererek kibirli bir şekilde döndü; ancak diken diken, kırmızı yüzlü çiftçi geri çekildi. Öfkesinin kemiğinde yarı boğulmuş bir şekilde Lambert'e baktı.

"Bunu yapmadan önce ölürüm!" diye küfür etti.

Lambert meydan okuyan, kıpkırmızı kesilmiş, asık suratlı gözleri tek bir kısa, düz bakışla yere serdi. Çit kesici adaçayının ucunu kırdı ve işe koyuldu, yaşlı adam kollarını yürüyen bir hindi gibi kaldırdı, başı dik,
intikamının zafer anında incinmişliğinin acısı unutuldu.

"Buralarda biraz tel ve alet var mı, Bayan Philbrook?" diye sordu Lambert. "Bu adamlar bu sabah değişiklik olsun diye küçük bir çit tamiri yapacaklar."

Yaşlı zenci, gerekli aletleri almak için oradan uzaklaştı, arada sırada iki mahkûma bir bakış attı, neşesinin patlamasını engellemek için ağzını eliyle kapattı. Çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, bu benzeri görülmemiş durumdan aldığı keyif onu tamamen iyileştirmiş gibiydi.
Metresi, gücünden şüphe ederek peşinden gitti, sadece
Lambert'in yanından geçerken ona ne kadar derin hissettiğini söylemek için gözlerine hızlıca bir
baktı.

Birkaç dakika sonra sınır çitinden yola çıkan Bad Lands için dikkat çekici bir alay vardı, iki serbest gezen, hor görülen bir çit görevlisinin bariyerine verilen hasarı onarmak için refakat altında yola çıktı. İçlerinden biri, zinciri eyer boynuzuna dolanmış bir tel gergi taşıyordu, diğeri ise bir dikenli tel bobini ve gerekli
olan aletler taşıyordu. Biraz ilerledikten sonra, Taterleg bir şey
düşündü.

"Birkaç direğe ihtiyacımız olabileceğini düşünmüyor musun, Dük?" diye sordu.

Dük belki işe yarayabileceğini düşündü. Buna göre geri döndüler ve izinsiz girenlerin her biri, çok fazla küfür ve gelecekte uyum sağlama tehdidiyle birlikte, bir meşe direğini omuzlamak zorunda kaldı. Bu yürüyüş tarzında, her serbest gezen, daha önce hiç kimsenin taşımadığı
bir şekilde haçını taşıyarak, son yağmalarının olduğu yere doğru at sırtında ilerlediler.

Vesta Philbrook kapıda durdu ve onların gitmesini izledi, bu adamın
yardımına bu kadar emin ve kararlı bir şekilde
geldiği için sessiz kaldığı için kendini suçluyordu. Daha önce kendisine cömertçe bir
şeyler yapan birine teşekkür etmekte hiç zorlanmamıştı; ama
burada dili, saklandığı yerdeki bir tavşan kadar hareketsiz kalmıştı ve kalbi, dile getiremediği
minnettarlıkla titremişti.

Güçlü bir adamdı ve emredici bir cesarete sahipti, ama ne o kadar güçlü ne de o kadar kudretli değildi ki, onun huzurunda bir kralın önündeki mutfak hizmetçisi kadar sessiz kalması gereksindi. Ama geri dönerken o yoldan geçmek zorundaydı ve o telafi edebilirdi. Yaşlı zenci, metresinin sığırlarının otlatıldığı
meranın uzaklarına doğru uzaklaşırken gördüğü manzara karşısında keyifle kıkırdayarak yanında durdu.

"Ananias, o adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Yasalar, Bayan Vesta, çünkü ben biliyorum. At çobanının ona
Dük dediğini duymadın mı?"

"Ona Dük dediğini duydum."

"O, Chimley Butte Dükü dedikleri adamdır--sürdüğü atı tanıyorum; o at eskiden Jim Wilder'ın eski haydutuydu. O Dük denen adam
Jim'i öldürdü ve o atı ondan aldı; yaptığı şey bu. Bunu sen yokken yaptı; sen bundan haberin olmadı."

"Onu öldürüp atını mı aldı? Elbette, bunun için iyi bir sebebi olmalı, Ananias."

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. O o ve yaptığı da bu."

"Başka birini öldürdüğünü duydun mu?"

"Oh, çok, çok," dedi yaşlı adam rahat bir cömertlikle. "Bahse girerim
yüz adam öldürmüştür--belki de yüz adamdan daha az."

"Ama sen bilmiyorsun," dedi kadın, yaşlı adamın kahramanına yönelik abartılı tavsiyesine gülümseyerek.

"Bilmiyorum, ama bahse girerim ki öyle," dedi. "Şunlara bak!" diye kıkırdadı;
"Yaşlı Nick Ha'gus'a ve onun aşağılık, Kızılderili kanlı çocuğuna bak!"

BÖLÜM X

PATRON KADININ KONUKLARI

Vesta, geri dönerken onları karşılamak için dışarı çıktı, teşekkürlerini
almak için. Minnettarlıkla ışıldıyordu ve artık bunu ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlanmıyordu. Birlikte dönüş yolculuğuna yarım mil kadar gitmeden önce, Taterleg onu hayatı boyunca tanıdığını hissetti ve
kazansın ya da kaybetsin, onunla talihini oynamaya hazırdı.

Lambert, onunla Taterleg arasındaki sohbeti büyük ölçüde
bırakıyordu. Kafasında bir şeyler olan bir adam gibi, kasvetli bir izolasyonda at sürüyordu,
sadece kendisine
konuşulduğunda ve sonra da nezaket izin verdiğinde konuşuyordu. Bir kitap için yeterli kelimeye sahip olan Taterleg,
onları beyefendiler ve dünya vatandaşları
seviyesinde tutma sorumluluğunu hissediyor gibiydi. Konuşmalar bunu engelleyebilse bile
Taterleg, onların söz ve düşüncede
sıradan bir kovboyun menzilinin ötesine geçemeyen bir çift kaba saba olarak sınıflandırılmalarına izin vermezdi.

"Biraz zaman alacak hanımefendi, o herif Hargus ve oğlu sizin çiftliğinizden Glendora'ya kısa bir yol yapmaya çalışmadan önce," dedi.

"Yaşlı Hargus yıllardır çitimizi kestiğinden beri ilk kez yakalandılar, Bay Wilson. Onları aşağılamanın benim tarafımda olacağını düşündükleri yerde aşağıladığınız için size ne kadar borçlu olduğumu anlatamam."

"Bunu söylemeyin hanımefendi; dünyadaki en büyük zevk bu."

"Eve gelip pencereden içeri bakıp bana meydan okuyacağını
sanıyordu çünkü yalnızdım."

"Kötü bir gözü var; kurt gibi bir gözü var."

"Ayrıca birden fazla şekilde kurt alışkanlıkları da var, Bay Wilson."

"Evet, o adam buzağı çalardı, tamam."

"Bunu ona kanıtlayamadık Bay Wilson, ama siz
bir frenolog gibi Bay Hargus'un zayıflığına parmak bastınız."

Taterleg bu iltifat karşısında yulaf ezmesini hissetti. Binbaşı gibi oturdu,
göğsü dışarıda, bıyığı ince yüzünde bir Memlük'ünki kadar büyüktü.
Lambert'e her zaman Kötü Topraklar'a binerek geldiği o uzun boynuzlu güvenlik
bisikletinin gidonunu düşündürürdü. "En kötü yanı, Bay Wilson, tek kişi olmaması."

"Komşular sizden geçiniyor, öyle mi? Evet, büyük çiftlikler çit yapmaya başladığında Teksas'ta böyleydi, bana öyle söylediler - ben hiç orada olmadım, hanımefendi ve avukatların dediği gibi kendi bilgim ve inancım hakkında bir şey bilmiyorum. O günlerde orada çitle çevrili olmak, bir adamın hayatını iki eliyle alıp vurulmak üzere kaldırdığı bir işti."

"Bu çiftlikte de bitmeyen bir kavga oldu. İlk günden itibaren bir gerginlik ve mücadele oldu, buna değmezdi, yarısına bile değmezdi.
Ama babam hayatının en güzel yıllarını buna adadı ve bunu insanların yapamayacağıyla övündüğü
bir yerde kurdu. Şimdi beni kırbaçlamalarına izin vermeyeceğim."

Lambert ona gözlerinde kısa bir hayranlık parıltısıyla baktı. O,
onun ve Taterleg'in arasında, onların yanında rahat ve sanki yıllardır tanıyormuş gibi doğal bir şekilde at biniyordu. Bu adamların yoldaşlığına
inmesi için sahte bir gurur veya sonuç yoktu, çünkü o da onlar kadar yapmacıksız ve saftı. Lambert
bunun farkına vararak uyanmış gibiydi. Ona olan ilgisi
artmaya
başladı, çekingenliği azalmaya.

"Bize Glendora'da hırsızların sığırlarınızı kaçırdığını söylediler,"
dedi. "Çitin kesildiği yerden geçen
gezginleri mi alıyorlar, yoksa peşlerinden mi geliyorlar?"

"İçeri girip neredeyse gözümüzün önünde kaçırıyorlar. Çiftlikte Ananias'ın dışında sadece bir adamım var; çit süren hiç kimse yok, kendimden başka. Yaklaşık yetmiş mil çit sürmem epey zaman alıyor."

"Evet, öyle," diye düşündü Lambert. "Bu merada kaç baş var?"

"Yaklaşık dört bin tane olması gerekirdi ama kar gibi eriyorlar, Bay Lambert."

"Çitleri kesen o heriflerin olduğu yerde bir sürü gördük,"
Taterleg, başladığı ve uzun süre tek başına devam ettiği oyundan geri kalmamak için, "beyaz yüzlü sığırlar, Kansas'ta olduğu gibi."

"Bizimkiler--benimkiler hepsi beyaz yüzlü. Bu iklime diğerlerinden daha iyi dayanıyorlar."

"Gördüğümüz bir sürü başıboş olmalı--hiçbiri damgalanmadı,"
dedi Lambert.

"Babam buzağılarını asla damgalamazdı, çeşitli sebeplerden dolayı, her şeyden önce insancıl. Bir kere yapıldığını gördükten sonra onu hiç suçlamadım ve şimdi bu barbarca uygulamayı kabul etmeyeceğim. Diğer tüm
düşünceleri bir kenara bırakırsak, bir deriyi mahvediyor, biliyorsunuz, Bay Lambert." "Bana öyle geliyor ki, buzağıyı kaybetmektense deriyi kaybetmeniz daha iyi olur, Bayan Philbrook."

"Hırsızlar için işi kolaylaştırıyor ve bu, damgalamanın lehine olan tek argüman. Biz--bu ülkedeki tek beyaz yüzlü sürüme sahipken, sığırlar bu çitin dışına çıkarıldıktan sonra,
mahkemeye gidip markalamadan malımı kanıtlayamam. Bu yüzden içeri girip onları alıyorlar, yakalanmadıkları sürece güvende olduklarını bilerek."

Lambert yine sustu. Çiftlik evi, çayır yarımadasının üzerinde, denizden görülen bir deniz feneri gibi, görüş alanındaydı.

"Bu güzel sürünün böyle heba olmasına izin vermek yazık," dedi,
düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Burada yardım almak her zaman zordu; kovboylar çit
binmenin bir utanç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bizim neredeyse her zaman elde edebildiğimiz gibi
sonunda kendi hesaplarına hırsızlar çıkıyorlar. Şimdi sığırlarla birlikte olan
Iowa'dan bir çiftlik çocuğu, gölgesinden korkuyor."

"Başta burada çit istemediler--bu yüzden sana
dişlerini geçirdiler," dedi Taterleg.

"Keşke bir kere gerçek adamlar bulabilseydim," diye iç geçirdi; "sizin bu sabah yaptığınız gibi
onlarla başa çıkabilen adamlar. Hatta babam bile
sizin yaptığınız gibi onları nereden tutup inciteceğini asla anlayamıyor gibiydi."

Artık evin yakınındaydılar. Lambert sessizce biraz yol aldı.

Sonra:

"Bu sürünün dağılmasına izin vermek yazık," dedi.

"Bu bir günah!" diye ilan etti Taterleg.

Dizginlerini bıraktı, bir ona bir diğerine baktı, umutlu yüzünde hevesli bir yalvarış vardı. "Siz çocuklar neden burada durup bana yardım etmiyorsunuz?" diye sordu,
sonunda umut dolu bir hevesle, ilk andan itibaren kalbinden geçeni söyledi. Her birine elini uzattı, güzel bir şekilde, birinden diğerine dönerek, gri gözleri yalvarıyordu.

"Hırsızlar tarafından böyle bir sürünün dağıtıldığını ve tüm yatırımlarınızın boşa gittiğini görmekten nefret ediyorum," dedi Dük, sanki derinlemesine düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde.

"Bu bir günah _ve_ bir utanç!" dedi Taterleg.

"Sanırım kalıp sana yardım edeceğiz," dedi Dük.

Atını aniden çekti ve ona mecazi bir el değil, sıcak, yumuşak ve maddi bir el uzattı, sanki aralarındaki tüm düşünce veya engelleri ortadan kaldırmak istercesine geyik derisi eldivenini çekti. Sonra döndü ve Taterleg ile el sıkıştı, onu o kadar ısıttı ki, bırakmadan önce elini hafifçe okşadı,
gerçekten ataerkil bir tavırla.

"İyisin, _iyisin_," dedi.

Bir kez söz verdikten sonra, Dük elini o büyük çiftlikte kendisi için biçilmiş kaftan olarak gördüğü işe koymak için can atıyordu.
Diğer uygulayıcılar hastayı çaresiz bir durumda bıraktıktan sonra, istemeyerek de olsa bir vakaya giren bir doktor gibiydi.
Her an, o değerli sürünün başına gelebilecek bir felaketin önlenmesi için kullanılmalıydı.

Vesta, akşam yemeği için önce eve gelmelerinden başka bir şey duymazdı. Bu yüzden konuklar, atlarını, morarmış kafasında büyük bir bandaj ve güçlü bir terebentin kokusuyla beliren dalkavuk Ananias'a teslim ettikten sonra, yatakhanedeki görünümlerini iyileştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Sabahki yolculuğun tozunu silkelemekten başka yapılacak pek bir şey yoktu. Taterleg yağmurluğunun içinde yuvarladığı taşınabilir eşyalarından en parlak kravatını çıkardı; Dük dana derisi yeleğini çıkardı. Patron hanımın masasında mesleklerinin onurunu korumak için aralarında bir ceket yoktu. Taterleg'in yeşil kadife yeleği kışın piposundan çıkan bir kıvılcımın bir dolar büyüklüğünde bir delik
açmasıyla hasar görmüştü. Onu havaya kaldırıp baktı ve sonunda işe yaramayacağı sonucuna vardı.

Tüylü bacakları çıkarılmışken Taterleg o kadar çarpık bacaklı görünmüyordu, ama yolculuk arkadaşlarına katılmak için eve doğru giderken bir yengeç gibi yürüyordu. Dük evin yakınındaki yüksek bir alanda durdu,
döndü, Philbrook'un uzun yıllar savaş alanı olan büyük meralara baktı.

"Dört bin sığırı gözetlemek için Iowa'dan bir çiftçi ve
etrafında hırsızlar var! Bana göre yemek, gün ışığında yanmaya benziyor."

"Yemeğini yemekten kaçınsaydık incinirdi, Duke. Bir adamın bazen bu dünyada görünüşleri korumak için aç olmadığında yemek yemesi ve susuz olmadığında içmesi gerektiğini bilirsin."

"Görünüşler!" Dük ona esprili gözlerle baktı, biraz temiz sombrero'sundan çizmelerinin üstüne toplanmış geniş kadife pantolonuna kadar. "Ah, sanırım sorun yok."

Vesta, daha birkaç saat önce çok dar ve ümitsiz görünen
umutlarının genişlemesi nedeniyle mükemmel bir ruh halindeydi.
Bu ikiliden birinin, üç sıradan adama bedel olduğuna inanıyordu. Onlara maceralarını sordu ve Dük ciddi bir şekilde
hiçbirini deneyimlemediklerine dair güvence verdi.

Taterleg, bazen gevezelik etse de, dilini ne zaman tutacağını biliyordu. Lambert onu o yerden uzaklaştırıp kendi işlerini ve komşularıyla kendisi arasındaki koşulları tartışmaya götürdü.

"Nick Hargus en ısrarcı suçlulardan biri ve biz de önce ondan kurtulsak iyi olur, çünkü o yaşlı herifle tanıştın ve dışarıda nasıl biri olduğunu biliyorsun," diye açıkladı. "Hargus, buraya geldiğimizde sığır işindeydi ve çitlerimiz hakkında herkesten daha büyük bir gürültü yaptı, onu sudan kestiğimizi iddia etti, ki bu doğru değildi. Biz kimseyi nehirden kesmedik. "Hargus, küçük, yaşlı, bodur, kara yüzlü, yılan kadar kötü bir şey olan bir Kızılderili kadınla evli. Çok sayıda çocukları var, bu sabah gördüğün çocuk çetenin en büyüğü. Yaşlı Hargus genellikle iki veya üç sığır hırsızı, at hırsızı veya bu türden başka dolandırıcıları barındırır, bazıları ağıldan yeni çıkmış, bazıları da oraya doğru yola çıkmaya hazırlanıyor. Bu çiftlik onun ana tedarik kaynağı olduğundan, bir tür genel hırsızlık işi yapıyor. Buraya geldiğimizden beri onunla sürekli bir mücadelemiz var, ancak size söylediğim gibi, bugün ilk kez yakalandı.

"Bu sabah çiti kesmekle ilgili söylediklerini duydunuz. Bu, ülkenin genelindeki tutum. Bu ülkede bir adamı çit kestiği için mahkum edemezsiniz. Yani bir kişi tek yapabileceği, onu yakalarsa vurmaktır. Hargus'un bu sabahki aşağılanmayla
intikam almak için ne yapacağını bilmiyorum."

"Sanırım o çiti yıldırımla
doldurulmuş gibi yalnız bırakacak," dedi Taterleg.

"Bir şeyi çevirmeye çalışacak; kurnaz ve kinci."

"İştahının ortasında bir kurşun parçasına ihtiyacı var," diye ilan etti Taterleg.

"Sırada kim var?" diye sordu Lambert.

"Buranın en uzak ucunda Walleye Bostian diye adlandırılan bir adam var -normal adı Jesse- dikenli tel çite karşı tedavisi olmayan bir öfkeyle boğuşuyor. O bir koyun çobanı, görünüşe bakılırsa
kanunsuz bir eylemde bulunacak son kişilerden biri,
ama saçının köklerine karşı acımasız."

"Hepsi koyun çobanı işi, hanımefendi," dedi Taterleg, artık özünden kabuğuna kadar bir çoban ve buna uygun olarak mesleğine sadık.

"Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum ama Walleye Bostian çok
acımasız bir koyun çobanı. Eh, bir keresinde ona bir şans verdiğimi biliyorum ve bunu
unutmayacaktır."

"_Sen_ mi?" Taterleg'in yüzü hayranlıkla bulaşık leğeni kadar parladı.
Boğazından kıkırdadı, Dük'e eğik bir şekilde bakarak bu haberi nasıl karşıladığını görmek için
gözlerini dikleştirdi.

Dük biraz daha dikleşti, yüzü biraz daha ciddileşti ve
Taterleg'in görebildiği tek değişim buydu.

"Umarım gelecekte bu tür işleri sizden alabiliriz, Bayan
Philbrook," dedi, sesi yavaş ve ciddiydi.

Minnettar gözlerini, ona önerilen bir hizmet için fazla ödeme gibi görünen bir takdir ifadesiyle kaldırdı,
sonra ilginç komşularını tarif etmeye devam etti.

"Bu çiftlik uzun, dar bir şerit, sadece yaklaşık üç mil genişliğinde ve
yirmi mil derinliğinde, bu ucunda nehir, diğer ucunda Walleye Bostian. Kenarlarda insan derisinde çeşitli sürüngen türleri var, hiçbiri çitlerimizin dört veya beş mil yakınında yaşamıyor, ortalama
çok daha uzakta, çünkü insanlar burada çok fazla değil.

"Kuzeyimizde en kötüsü Hargus, güneyde Kerr adında bir adam var.
Kerr buradaki en büyük tek başına çalışan sığır yetiştiricisi. Bize karşı tek şikayeti, eskiden çitlerimizin içinde kullandığı ve onu su için nehre kadar gitmeye zorlayan bir dereyi kapatmamız.
Dere bizim topraklarımızda başlayıp bittiği için -buradan yaklaşık bir mil yukarıda nehre dökülüyor- tarafsız bir zihnin Kerr'in itiraz noktasını kavraması zor."

"Ona hiç ateş ettin mi?" diye sordu Dük, hafif kuru bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "Kerr'in kendisine değil. Kerr genellikle bir beyefendi olarak adlandırılan kişidir; yani eğitimli bir adamdır ve sakalını bir bankacınınki gibi kestirir, ancak bir kan davasını sürdürme yöntemleri son derece düşüktür. Kavga etmek onun onuruna aykırıdır, sanırım; bunu
yaptırmak için para harcıyor."

"Zamanında biraz kavga gördün, hanımefendi," dedi Taterleg.

"Çok fazla," diye yorgunca iç çekti. "Birden fazla kez adamlarına ateş ettim, ancak Kerr ailesinde bir veya iki kişiye silah
sallamak istiyorum!"

Bu nazik, zarif kızın kavgadan günlük işlerin en sıradanıymış gibi bahsetmesini duymak garipti. Tavırlarında
hiçbir övünme, abartı yoktu. Açık pencereden içeri giren sakin esinti kadar doğal ve samimiydi, aynı şekilde sağlıklı ve saftı. Onunla birlikte masadaki adamların hiçbirinin aklında buna dair hiçbir şüphe yoktu. Hayranlıkları gözlerinden okunuyordu.

"Hayatın boyunca dövüşmek zorunda kaldığında," dedi, Lambert'in yüzüne ciddiyetle bakarak, "bu seni zamanından önce yaşlandırıyor ve sanırım, kendini savunmak için dövüştüğünde bile çabuk sinirlenen ve vahşi biri oluyorsun. On dört yaşındayken eyerimde bir tüfekle çit
atıyordum ve çitimizi kesen veya sığırlarımızdan kaçan bir adamı vurmayı bir tavşandan daha fazla düşünmezdim."

Şu anda bu soruyla ilgili ruh halinin ne olduğunu söylemedi,
ama kızarmış yanaklarında ve meydan okuyan gözlerinde o kadar açık bir şekilde ifade ediliyordu ki
sözcüklere gerek yoktu.

"Bu sabah o adamlar o yaşlı rakunu yere serdiğinde silahın üzerinde olsaydı, eminim yaşlı Hargus'un çiftliğinde bir cenaze töreni olurdu," dedi Taterleg.

"Postaneye gitmek için eyerlemiştim; Glendora'ya gittiğimde yanımda asla silah taşımam," dedi.

"Bir hanımın silah taşımak zorunda olduğu bir ülke, bahse değer bir ülke değildir. Temizlenmeye ihtiyacı var, hanımefendi, ihtiyacı olan bu."

"Kesinlikle öyle, Bay Wilson: tam olması gerektiği gibi ölçtünüz."

"Eh, Taterleg, sanırım rüzgara kapılmamız gerek," diye önerdi Dük, nezaket göreviyle uzun, korumasız çit sıraları arasında açıkça huzursuz.

Taterleg, bu kadar kısa bir sürede geri döndüklerinde, o sıra dışı yatakhaneye alışamadı. Elinde kravatla, içinde dolaşıp
harikalarına baktı, kolaylıklarına hayran kaldı.

"Tıpkı normal bir insan evi gibi," dedi.

Her odada camlı bir yazı masası vardı ve birkaç adam için
odalar vardı. Dük ve Taterleg incecik eşyalarını
çekmecelere yerleştirdiler ve kısa süre sonra eyer için hazırdılar.
Dana derisi yeleğini kaldırırken, Dük, hafif menekşe kokusu çoktan
sönmüş olan küçük mendili çıkardı ve yanağına nazikçe bastırdı.

"Biraz daha bana hizmet edeceksin, değil mi?" diye sordu.

Sonra onu dikkat çekici giysisinin kıvrımları arasına çok dikkatli bir şekilde koydu ve yağmurluğunu koluna geçirerek, Vesta Philbrook'un
uzaklara uzanan tel örgülerinin arasındaki
o çekişme ve kavga şeridinde hayatına devam etmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM XI

ALARMLAR VE GEZİLER

Haber hızla ülkeye yayıldı ki Vesta Philbrook,
kötü şöhretli Chimney Butte Dükü'nü ve silahşör yan ortağını çit
binmek için
kiralamıştı. Nick Hargus ve oğlu Tom'un başına gelenler, onların eski kafalı adamlar olduklarını, daha önce o çiftlikte çalışanlardan
oldukça farklı bir tip olduklarını kanıtlıyor gibiydi.

Lambert, şöhretinin kendisinden önce geldiğini ve yayıldıkça arttığını öğrenince rahatsız oldu. Jim Wilder'la karşılaşmasının
sadece daha hafif maceralarından biri olduğu söyleniyordu; Oklahoma'dan, seyahat ederken millerini mezar taşlarıyla işaretleyen asık suratlı ve kanlı bir adamdı.

Philbrook çiftliğini devraldığında ilk işi,
Nick Hargus'un çiftliğinin karşısında kendi hesabına bir çit kesme işi yapmak olmuştu. Oradan, Vesta Philbrook'un sürüsünden o girişimci vatandaş tarafından son zamanlarda çalınan otuz baş sığırı at sırtında taşıyıp eve götürmüştü. Gün ışığında, tek başına ve Hargus, oğullarından oluşan geniş ailesi ve o sırada orada saklanan kanundan kaçan kaçakların karşısında yapılan bu açık yürekli restorasyon eylemi, Dük'ün ününe büyük katkıda bulundu.

Uzun süredir Philbrook sürüsünü avlayan ve kötü şöhretli komşuları arasında bir tavsiye olarak hizmet etmedi ve şüphesiz Hargus, en yakın kabadayı ortaklarına bile bu konuda hiçbir şey söylemezdi. Ancak Taterleg ve yaşlı Ananias, hikayeyi Glendora'da yaymak için büyük çaba sarf ettiler ve hikaye ilerledikçe eklemeler yaparak orada yayıldı. Hargus, sığırların
çıkan başıboş hayvanlar olduğunu açıkladı.

Dük'ün bu ünü Taterleg için çok sevindiriciydi,
kendi şanının
arttığını gördü,
Lambert içinse son derece tatsızdı, çünkü yayılmasını engellemenin veya yanlışlığını düzeltmenin bir yolu yoktu. Kendisinin zararsız,
geri kalmış ve
ürkek bir adam olduğunu biliyordu, ya da en azından bu onun kendi ölçüsüydü. Jim Wilder'la olan o kavga, vicdanı rahat olmasına rağmen, her zaman ruhunun üzerinde bir bulut olmuştu.
Onu ayıltmış ve Vesta Philbrook'un kavganın bir insanı hissettirdiğini söylediği gibi, yaşlı hissettirmişti.
Belki de onu, şiddetin rahatsız edilmeden geçtiği birinden daha iyi anlayabilirdi.

İsteğinden daha uzak hiçbir şey yoktu, çekişme ve kargaşa,
silahlı çatışma ve korkutucu bir şöhret. Ama oradaydı, iradesine aykırı olarak, siciline aykırı olarak, yolu açmanın akıllıca olduğu bir adam olarak. Bunun tehlikeli bir ayrım olduğunu gayet iyi anlamıştı, çünkü bir
zaman gelecekti, hatta fırsatlar yaratılacaktı, onu savunması istenecekti. Bu, bir dövüşçü isminin verdiği rahatsızlıktı. Er ya da geç bir adamın tüm kaynaklarını kullanmak zorunda olan sürekli bir yükümlülüktü.

Bu itibar, sakalını bir bankacı gibi takan ve o ülkede bir beyefendi olarak kabul edilen çiftçi Berry Kerr ile ilk karşılaşmasının sonucunda hiçbir şey kaybetmedi. O zamanlar bir beyefendi, küfür etmeyen bir adam olarak tanımlanıyordu. Bu görüşme, Lambert'in çiftlikte bir haftadan biraz fazla bir süredir bulunduğu bir günde çitin güney hattında gerçekleşti.

Kerr'in başıboş hayvanları aradığını söyledi, ancak sürüsünden olduğunu söylemeyi ihmal ettiği için yaptığı şakayı görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Lambert
ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı ve kendininkini kastettiğini düşündü.
Hayatında hiç kötü bir niyeti olmamış bir adam gibi cana yakın bir şekilde çite doğru
bindi ve Lambert'in çiftlikle bağlantısı hakkında soruşturma yaptı, Vesta'nın yeni adamlar
işe aldığını duymamış gibi davrandı.

"Eh, onun yanında duracak birkaç iyi adama ihtiyacı var," dedi, onun çıkarlarını kalbine yakın tutan birinin tüm cömertliğiyle. "O iyi bir kız ve zor zamanlar geçiriyor. Ama
eğer ona benzer doğadaki koşullar altında bir erkeğin yapabileceği en büyük iyiliği yapmak istiyorsanız, onu bu çiti
her taraftan sökmeye ve eskiden olduğu gibi poligonu açmaya ikna edin. O zaman tüm bu aptalca kavgalar ve atışmalar sona erecek ve buradaki herkes tekrar iyi geçinecek. Onun için en iyi çıkış yolu bu ve eğer burada kalıp bu çiftliği
yönetmeyi düşünüyorsanız sizin için de en iyi çıkış yolu bu olacak."

Kerr'in tavrı ataerkil ve nazik bir şekilde öğüt verici görünse de, sözlerinin altında belli bir sertlik, gözlerinde belli bir soğukluk vardı ki bu da önerisini bir tehditten başka bir şey yapmıyordu. Lambert'in kendi içinde
bastırdığı ve zincirlediği tüm öfkeli öfkeyi
kaldırıp harekete geçirdi. Bunu kişisel bir hakaret, kendi güvenliğine yönelik bir tehdit olarak algıladı ve verdiği cevap
hızlı ve netti.

"Benim tavsiyemle bu çitin bir metrelik kısmı bile yıkılmayacak, Bay Kerr," dedi. "Buradaki insanlar, bundan sonra ona geçmişte olduğundan çok daha fazla saygı göstermeyi öğrenmek zorunda kalacaksınız. Buradaki kalabalığa, çite geldiklerinde şapkalarını çıkarmayı öğreteceğim."

Kerr, zayıf, kuru bir adamdı, kurnaz yüzünün doğal bayağılığı, kahverengisinde gri çizgiler göstermeye başlayan sakalıyla büyük ölçüde gizleniyordu. O gün, hava sıcak olmasına rağmen bir ceket giymişti ve görünürde hiçbir silah yoktu. Bu niyet bildirgesini ilettikten sonra bir an Lambert'in gözlerinin içine baktı, kaşları biraz çatılmıştı, gri-mavi gözlerinde yoğun bir sertlik vardı.

"Korkarım çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdın, yutmaktan çok daha fazlası, genç adam," dedi. Bunu söyledikten sonra, muhtemelen kurnazca ve değersiz bir şekilde başarma umudu olan
şeyde başarısız olduğunu bilerek uzaklaştı.

Bundan sonra işler birkaç hafta boyunca sessizce ilerledi. Hargus herhangi bir misilleme
hareketinde bulunmadı; Kerr'in çiftliğinin yanında her şey sessizdi.
Iowa'lı çocuk, Taterleg'in himayesinde, güvenilir ve yetenekli bir el olarak gelişiyordu, sığırlar çimenli
vadilerde semiriyordu. Her şey hesaba katıldığında, Philbrook'un çiftliğinin
bilebileceği en huzurlu dönemdi ve huzur, sahibine,
evine ve duvarlarının içindeki her şeye yansıyordu.

Lambert, istihdamının ilk haftalarında Vesta'yı pek göremedi, çünkü o, kendi onuru olarak koruduğu çitlerin hemen yanında, kırsalda yaşıyordu. Taterleg de bu konuda büyük bir gurur duyuyordu. Eyerinin üzerinde uzun menzilli bir tüfekle bölümünde yukarı aşağı geziniyordu, bazen bir günde olduğundan daha fazla saat çalışıyordu. Taterleg, sinsi gözlerin onu adaçayı grisi tepelerin gizliliğinden izlediğini çok iyi biliyordu. Sürekli uyanıklık, o yerde itibarın bedeliydi ve Taterleg onun itibarını kıskanıyordu.

Lambert, elinde iyilik bırakan kızı aramak için batıya doğru yolculuğuna devam etme isteğiyle huzursuzlanmaya başlamıştı. Bunun romantizmi, onunla deniz arasındaki binlerce mil boyunca, yol boyunca şehirlerde ve köylerde bulunan kadınların arasında onu bulmanın imkansızlığı, ona karşı zorlayıcı bir cazibeyle
çekici geliyordu.

Onun izini sürmek için birçok plan düşünmüştü, en çok tercih edileni ise o gün trenin ucunda duran ve onu geçerken izleyenler arasında duran frenciyi bulmak ve ondan biletinin ne kadar olduğunu öğrenmekti. Bu en basit plandı. Ancak kondüktörlerin ve frencilerin her birkaç yüz milde bir değiştiğini ve bu planın sonunda hiçbir şeye yol açmayabileceğini biliyordu. Ancak denemeden uygulanamayacak kadar basitti; tekrar yola çıktığında ilk endişesi bu olacaktı. Çitin içindeki yalnız devriyesinde bazen gülümsüyordu ve Vesta Philbrook'un _o_ kız, _onun_ kızı olacağı kesinliğiyle onu canlandıran heyecanı hatırlıyordu. Hayal kırıklığı o kadar yoğundu ki, o ilk gün Vesta'dan neredeyse nefret ediyordu. O iyi bir kızdı, mütevazı ve yapmacıksızdı, günün ortası kadar dürüsttü, ama zayıfın güçlüye yaptığı çekicilikten başka bir çekicilik yoktu. Ortak bir kararlılık sempatisine çekilmişlerdi; o, ona yardım etmek için orada durmuştu çünkü o, vicdansız güçlere karşı cesurca bir savaş veriyordu. O, ondan ücret alıyordu ve bu koşullar altında hiçbir romantizm düşüncesi kabul edilemezdi.

Ama o gün Misery'de meydan okumasını kabul ettiği kız,
farklı bir ışıkta değerlendirilmeliydi. Aralarında bir söz, bir bağ vardı. Onun bir yerlerde onu beklediğine,
onun gelmesini beklediğine inanıyordu. Sık sık bir tepenin üzerinde durur ve
batıya doğru bakar, onun kim olabileceği ve
nerede olabileceği konusunda binlerce hayal kurardı.

Çiftlikteki işleri devraldıktan yaklaşık altı hafta sonra, sıcak bir günün öğleden sonrasının birinde bu rüyalardan birinde at sırtındaydı, Vesta'ya bir iki gün içinde gitmesi gerektiğini söyleyeceğini düşünüyordu. Taterleg onunla kalabilirdi, etrafına bakarsa başka adamlar işe alınabilirdi. Zaten işten
çıkmak istiyordu; sermayesi olmayan bir adam için teklif yoktu. Bu yüzden, başını eğmiş bir şekilde, çimenli bir tepenin uzun bir yamacına
çıkarken düşünüyordu. Tepede durdu ve eski Whetstone'u biraz üflemeye başladı, eyerde dönerek, gözlerini
çit boyunca gelişigüzel gezdirdi.

Korkmuş bir bıldırcın sürüsü gibi hayalleri uçup gitmişti.
Çit kesilmişti. Tepe boyunca yüz metre veya daha fazla bir mesafe boyunca her direğinden kesilmişti, bu da onu birleştirmeyi imkansız hale getiriyordu.

Lambert, kendi çiti olsaydı, kızgınlığının bundan daha fazla
yakıcı olduğunu hissedemezdi. Sorumluluğu altındaki bir çitti; meydan okuma
ona yöneltilmişti. Herhangi bir sığırın kaçıp kaçmadığını görmek için atını sürdü ve
hiçbirinin geçmediğini görünce rahatlayarak tekrar nefes aldı.

Sadece bir atın izi vardı; çit kesici tek başınaydı,
muhtemelen ondan bir saatten fazla önde değildi. İşi bitince,
cesaretle Kerr'in çiftliğine doğru gitmişti, talan o taraftaydı.
Lambert patikayı bir miktar takip etti.
Kerr'in çiftliğine doğru gidiyordu, meydan okumanın ta kendisiydi.
Kerr'in kendisi bu işi yapmış olmalıydı.

Tek bir adamın, yirmi mil uzaklıktaki bir cephede, böyle saldırıları durdurma şansı çok azdı. Ama Lambert, işteyken bu sinsi hayvanlardan birine denk gelme şansına sahip olursa, derisini o kadar kurşunla dolduracağına yemin etti ki, onu bir vagona yüklemek için bir vinç kullanmak zorunda kalacaklardı.

Çitin önemi yoktu, yeter ki hayvanlardan hiçbirini
almasınlar. Ama ana sürüden ayrılanlar birkaç saat içinde böyle büyük bir boşluk bulurlardı ve pusuda bekleyen hırsızlar onları
aceleyle
kaçırırlardı. Böyle bir kayıp, Vesta Philbrook'un gözünde rezil bir adam ve onu
geçiren haydutların alay konusu olurdu. Sığırlarla birlikte olan Iowa'lı çocuğu aramaya başladı,
işi, onları at sırtındaki bir adama alıştırabilmek için sürekli olarak aralarında at sürmekti. Neyse ki onu gün batımından önce buldu ve tel için gönderdi. Sonra hasar onarılana kadar kesikte nöbet tuttu.

O çit kesme olayı, çiftliğin Kerr tarafında düzenli bir şaka haline geldi. Lambert, ne kadar dikkat ederse etsin, gizlice yapılan gezileri, nefret edilen bariyerin intikamcı yıkımını engelleyemedi. Tüm bu ihlaller, ilk kesimin her iki tarafında bir mil mesafede, bazen tek bir yerde, yine bir mesafe boyunca, sanki kıskaçları kullanan kişi ne zaman karar vereceğini ve ne zaman acele edeceğini biliyormuş gibi yapıldı.

Her zaman, alt teli bile kesmek için asla inmeyen tek bir binicinin izi vardı. Lambert, her seferinde bunun aynı kişinin işi olduğuna ikna olmuştu, çünkü her zaman aynı ata biniyordu, çünkü kırık bir arka toynak tarafından ihanete uğramıştı.

Lambert, bu sinsi adamı iki haftalık bir süre boyunca tuzağa düşürmek için çeşitli yollar denedi. Gündüzleri pusuda bekledi ve geceleri gizlice geziler yaptı, hepsi de boşunaydı. Bunu yapan kişi, sinir bozucu bir yakınlıkla hareketlerinden haberdar olmanın bir yolunu bulmuştu.

Suçluyu bulup cezalandırma meselesi Lambert'e kalmıştı.
Taterleg'i yardıma çağıramazdı; diğer adam
sığırlardan kurtulamazdı. Ve şimdi en büyük hakaret geldi.

Sabahın erken saatleriydi, tel kesicinin her zaman çalıştığı üç mil uzunluğundaki çit boyunca gece boyunca nöbet tuttuktan sonra, Lambert hattındaki ilk gediği
sırtlığın tepesine geldi. O noktanın altında, yarım milden daha az bir mesafede, kahvaltı kahvesini
kaynatmak için durmuştu. Sırtı tırmanırken ilk keşfi, kesilmiş bir çit paneliydi,
sonraki keşfi ise kıvrılan tellerden birinin ucuna bükülmüş bir beyaz kağıt parçasıydı.

Bunu çözdü ve açtı. Bu, inekçilerin genellikle zamanlarını taşıdıkları bir ilaç
muhafaza defterinden koparılmış bir sayfaydı ve
arkadaşların adresleriydi.

_Neden gelip beni almıyorsunuz, Bay Duke?_

Bu, taşıdığı mesajdı.

Yazı daha iyiydi, yazım şekli sıradan bir inekçinin çıktısından daha kesindi. Kerr'in kendisi, diye düşündü Lambert tekrar.
Alaycı mesajı parmaklarında tutarak, güneyde yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Kerr çiftlik evine doğru baktı ve bir süre öylece durdu, gözleri sanki rüzgara bakıyormuş gibi küçüldü.

"Tamam; bunu kabul edeceğim," dedi.

Atını yavaşça aralıktan dışarı sürdü, taze izi takip etti.
Daha önce olduğu gibi, sol arka toynağındaki çentikle at tarafından yapılmıştı.
Çitin üç çeyrek mil ötesindeki bir tepeye çıkıyordu. Bu noktadan
uzaktaki çiftlik evine doğru bir çizgi çiziyordu. Lambert tepenin ötesine geçmedi. Atından inerek, etrafındaki ülkeyi inceledi, ilk kez bu bakış açısının bakımı altındaki araziye sağladığı manzarayla vuruldu. Özellikle çit hattı, son kesimin yapıldığı küçük sırtın her iki tarafında uzun bir mesafede açıkça işaretlenmişti. Açıkça, gizlenen kişi tam bu noktada gizlendi ve tamamen güvenli oynayarak
açılışını izledi. Bu, tüm kesimlerin gün ışığında yapılmış olmasının açıklamasıydı, çünkü durumun böyle olduğundan emindi.

Adaçayının kenarının arkasında adamın yattığı yere dair bir iz aradı, ancak zemin o kadar sertti ki insan
izi alamayacaktı. Bakarken kendi planını oluşturdu. Bu tepenin yarım mil veya daha fazla ötesinde, Kerr'in olduğu yerde, dik yamaçları otsuz, düz tepesi çıplak küçük bir tepe
vardı. O günden itibaren, güvenliğinde durup bir not yazmak için zamanı olan bu meydan okuyan
aldatan elini çekene kadar, bu onun gözetleme kulesi olacaktı.

O gece, arkasındaki çiti onardıktan sonra küçük tepeye tırmandı, atını dibindeki devasa kaya bloklarının arasında saklı bıraktı. Ertesi gün ve onu izleyen gün, kavurucu güneşte geçti, ancak
çiti kesmeye kimse gelmedi. Gece aşağı indi, atını suya sürdü, otlatmak için çevirdi ve tepenin tepesindeki karıncalar ve kertenkeleler arasındaki tünek yerine geri döndü.

Üçüncü gün bulutlu ve olaysızdı; dördüncü gün, saat dokuzdan biraz önce, güneş onu derisinde buruşturmak için kare şeklinde dönerken,
Lambert Kerr'in çiftliğinden birinin geldiğini gördü.

Binici, Lambert'in tepesinin altındaki tepeye doğru ilerledi, tepeye ulaşmadan önce dizginleri çekti, attan indi ve çıplak zirvenin en uzak kenarındaki adaçayının kenarına doğru sürünerek gitti. Lambert, adam binip çite doğru gidene kadar bekledi, sonra şistten aşağı kaydı ve Whetstone'u uykudan uyandırdı.

Lambert, çitten bir milden fazla uzakta olduğunu hesapladı.
Adamı iş başında yakalamak için yeterince yakına gelmek istiyordu, böylece
yapmak istediği şey için tam bir gerekçe olurdu.

Whetstone, görevi yerine getirmek için kendini zorladı, engebeli zeminden çıktı ve çit kesicinin birkaç dakika önce
attığı tepeye çıktı, yağmacı ise hedefinden hala epeyce uzaktaydı. Adam, atını bir sürpriz için saklıyormuş gibi yavaş bir şekilde at sürüyordu.

Lambert aralarındaki mesafeyi hızla kesti ve adam güneşte parıldayan bir çift penseyle teli kesmeye başladığında üç yüz metreden daha geride değildi.

Lambert atını geri çekti ve çok az gürültüyle yaklaştı.
Çit kesici, ikinci panelin alt telini kestikten sonra eyerine geri dönüyordu ki, sıkıştığını gördü.

Bu hor görülen çit muhafızının _darbesinden_ açıkça rahatsız olan adam,
geri çekilmesini engelleyen adamın yanından fırlama şansını hesaplıyormuş gibi dizginlerini sıkıca tutarak oturdu. Lambert, aralarında elli metreden daha fazla olmayan bir mesafede yavaşladı ve bir silaha doğru ilk hareketi bekledi. Vicdanı ve huzuru için, hiçbir tanık olmasa bile, kanunun kendi tarafında olmasını istiyordu.

Çit kesici bir an tereddüt etti, silahını çekmek için hiçbir hareket yapmadı, sonra bir anda geldiği
yoldan kaçamayacağına karar vermiş gibi göründü. Lambert'in ateş etmeye başlamasını bekler gibi atının boynuna doğru eğildi, çitte açtığı boşluktan geçti ve hızla meraya doğru dörtnala koştu.

Lambert onu takip etti, planı bir bakışta hissetti. Serseri ya merada at sürerek takipçisini üç mil boyunca engebeli arazide geride bırakmayı umuyordu ya da güvenli bir şekilde önde olduğunda dönüp geri dönmeyi planlıyordu. Kovalayıcı uzaklaştıkça planın daha uzaktaki çite doğru koşmak, çiti kesmek ve Lambert gelmeden önce kaçmak olduğu ortaya çıktı. Bu düzenleme Lambert'e çok yakışıyordu; sanki
herhangi bir adamın isteyebileceği tüm kanunu ona vermiş gibi görünüyordu.

Tepelerde çalılıklar ve dereler boyunca uzun kırmızı söğütler vardı, bunlar atlar için burada ve orada bir sığınak oluşturuyordu.
Kaçan adam bu doğadaki her tekliften yararlandı, sanki
hak ettiğini bildiği kurşundan sürekli korkarak
biniyordu. Buna
kurnazlığı da eklenince, iyi bir at binmişti, atı yarışın başında neredeyse Whetstone'a eşit hızdaydı.

Lambert onu akıllıca olduğunu düşündüğü kadar sert itti, çit kesicisi dururken
kendisine bir çıkış yolu bulmak için atını korudu. Adam sert bir şekilde sürdü, tırmığını esirgemedi, uzun bacaklı atını kayaların üzerinden ve vadilerin üzerinden atlattı.

Lambert bu sıçramalardan birinde eyer kılıfından bir şeyin düştüğünü gördü. Çitin kesildiği pensenin derin dere yatağının dibinde yattığını gördü. Aşağı indi ve aleti aldı, artık hiç acelesi yoktu, çünkü çit kesicinin başka bir alete sahip olmayacağından oldukça emindi. Çite geldiğinde kaybını keşfedecekti ve sonra, eğer tamamen korkak ve sinsi değilse, eylemlerinin onu damgaladığı gibi, başka bir alete başvuracaktı. Otlak boyunca üç millik yarışı bitirmeleri uzun sürmedi ve sonunda Lambert'in düşündüğü gibi oldu. Kaçak çite birkaç adım yaklaştığında elini pensesinin kılıfına koydu ve kaybını keşfetti. Sonra ne kadar yakın olduğunu görmek için geriye baktı, ki bu gerçekten çok yakındı. Lambert, böyle bir olasılık için ulaştığı kararlılığa rağmen, kendi topraklarında bile saldırgan olmak istemediğini hissetti. Vesta'nın çit kesmekten dolayı mahkumiyet almanın imkansızlığı hakkında söylediklerini hatırladı. Elbette bir adam ülkenin mahkemelerinde bu eylemden sorumlu tutulamıyorsa, bu saldırıyı yaparken onu öldürebilecek biriyle zor durumda kalırdı. Önce çeksin, sonra da----

Adam çite doğru atladı, sanki üzerinden atlamaya çalışacakmış gibi. Atı bariyere direndi, döndü, hızla ilerledi, Lambert onu yakından takip etti, eyer yayındaki kılıfından tabancasını çekmek için uzandığı sırada yanına geldi. Ve o anda, kaçan binici kılıfına takılı gibi görünen silahı çekiştirerek eğildiğinde, Lambert bunun bir adam olmadığını gördü.

Beyaz sombrero'nun altından koyu renk bir saç teli düşmüştü;
bağlantı yerinden çözülürken giderek daha da aşağı iniyordu. Lambert
atını birkaç adım öne doğru bastırdı, iyice eğildi ve
silahı çözmeye çalışan eli kaptı.

Ona döndü, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı, atları yan yana yarışıyordu, üzengileri çarpışıyordu.
Öfke ve küçümsemeyle çarpıtılmış yüz hatları, böylesine hor görülen birinin dokunuşuyla, Lambert
kalbinin sıçrayıp düştüğünü ve sanki göğsünde durduğunu hissetti.
Sadece bir kız değildi; o _onun_ kızıydı, çağıran elin kızı.

BÖLÜM XII

GÜVERCİNLERİN ÖFKESİ

Lambert, çifte keşfini yaptığı anda onu serbest bıraktı,
aptalca sarsıldı, aptalca incindi, onun peşinden gittiği kadının
bir kadın olduğunu bilmesinden korktuğunu fark etti. Dizginlerini yakaladı ve
atını kendi atıyla birlikte kontrol etti.

"Benden kaçmanın bir faydası yok," dedi, korkusunu yatıştırmak için. Kadın ona alaycı bir şekilde baktı, sanki bunu bir övünme olarak anlıyormuş gibi.

"Bunu bir adama söyleyemezsin, korkak!"

Yine bir sızı hissetti, nankör bir elin darbesi gibi. Kadın
hızlı nefes alıyordu, koyu gözleri kinci, meydan okuyan, yüzü sözlerinin ancak zayıf bir şekilde ifade ettiği
küçümsemeyi dile getiriyordu. Başını çevirdi, sanki onun durumunu düşünüyor ve aklından hangi cezayı
vereceğini geçiriyormuş gibi. Binici pantolonu, Meksika keçi derisi pantolon, kovboylarda yaygın olan ağır gri bir gömlek, pahalı beyaz bir sombrero ve tepesi Meksika tarzında sivriltilmişti. Boynundaki büyük mendil at sırtında uçarken ve yarışın bittiği her seferinde takipçisi ona yaklaştığında eyerde aldığı çömelme pozisyonuyla, Lambert'in cinsiyetini belirleyememesi göründüğü kadar affedilemez değildi. Ve onun bir kız olduğunu bilmesinden korktuğunu düşünüyordu.

Buluşu onu dilsiz bırakmıştı, zihni duyguların çapraz akışıyla karışmıştı. Onu mevcut durumla ilişkilendiremedi,
her ne kadar açıkça gözlerinin önünde olsa da, kılık değiştirmesi vücudunun bir çizgisini değiştirmekte etkisiz olsa da,
arabanın korkuluklarına yaslanmış halini hatırladığında, öfkesi hafızasında resmedilen bir özelliği
silmeye yetmemişti.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye meydan okurcasına sordu,
keşfinden dolayı utanma veya suçundan dolayı pişmanlık duyma belirtisi yoktu.

"Sanırım eve gitsen iyi olur."

Bir suç işlemiş bir çocuğa nazik bir şekilde sitem etti,
neredeyse affedilemez bir suç işlemiş, ancak sadece affedenlerin anlayabileceği düşüncelerle
gözlerini kapatmış bir çocuğa. Konuşurken gözlerinin içine baktı, keşfinin hayal kırıklığı ve acısı yüzündeydi. Yanaklarındaki renk soldu, bir an ona uyanık şaşkınlıkla baktı, gözleri trenin ardından tehlikeli yarışında onu çektiğinde hatırladığı gibiydi.

İçinde öyle bir alev yükseldi ki, onu şeffaflaştırdığını ve
en derin duygularını onun bakışları önünde açığa çıkardığını hissetti. Bu yüzden ona bir an göz göze baktı, yüzündeki öfke kaybolmuştu,
artık karanlık göz kuyusunda parıldayan alaycı bakışlar yoktu. Ama onu tanıdıysa bile bundan bahsetmedi. Neredeyse hemen, bir yabancının yüzünden bakar gibi,
baş döndürücü bir şekilde
uçarak geçtiği yola baktı.

Onun onu tanıdığını bilmesinden utandığına inanıyordu.
İlk karşılaşmalarında romantizmin onları zorladığı o zorlayıcı küçük eylemden bahsetmek ona göre değildi. Belki daha mutlu koşullar altında
bunu hatırlar, gülümser ve ona elini uzatırdı. Burada ona utanç eşlik etmeliydi, çite yaptığı yıkıcı saldırılarda kendini ne kadar haklı görse de.

"Geldiğim yoldan geri dönmem gerekecek," dedi.

"Başka yolu yok."

Yan yana at sürerek sessizce geri döndüler.
Aklının
kapısı hayretle
doldu; sadece bağlantısız, parçalı düşünceleri vardı, bunların akıntısında sürekli olarak, ancak yarı yarıya anladığı, bu kadını dünyada aramaya başladığı ve
onu bulduğu gerçeği yükseliyordu.

Onu, tuhaf ve yakışıksız bir kıyafet giymiş, önemsiz, kinci bir kanun kaçağı rolünde keşfetmiş olması onu rahatsız etmiyordu. Eğer bunun
farkındaysa, gerçekten de, düşüncelerinin aceleci karmaşası,
yolda sürüklenen yapraklar gibi onu bir kenara itiyordu. Harika olan şey, onu bulmuş olmasıydı ve o kadar sıcak bir kovalamacanın sonunda, elindeki beyaz keten kupası için ilk yarışının devamı olabilirdi.

Şu anda bu sis dağıldı; başlangıç ​​noktasına, hayal kırıklığının soğukluğuna geri döndü. O meradaki kovalamacada, bir kereden fazla, hırsızdan daha aşağı görülen kaçağı vurmak için ayık bir niyetle, eli tabancasına düşmüştü.
Bir arkadaş gibi yanında at sürerek, onun sıkıntılı düşüncelerini seslendiriyor gibiydi.

"Bizim menzilimizdi ve çitle çevirdiler!" dedi, bir kan davasının tüm hisleriyle.

"Philbrook'un araziyi satın aldığını anlıyorum; çitle çevirme hakkı vardı."

"Onun satın alma hakkı yoktu; onların da ona satma hakkı yoktu! Bu bizim ürün yelpazemizdi; ülkenin en iyi ürün yelpazesiydi.
Buradaki çimlere ve çitin dışındakilere bakın. "

"Bence burası daha iyi çünkü uzun zamandır çitle çevrilmiş ve hafifçe otlatılmış."

"Eh, çitle çevirmeye hakları yoktu."

"Kesmek artık onu daha iyi yapmayacak."

"Umurumda değil, tekrar keserim! Eğer benim elimde olsaydı
sığırlarımızı buraya, hakları olduğu yere götürürdüm."

"Bu ülkedeki insanların çitlere karşı hislerini anlamıyorum; ben herkesin çitlere sahip olduğu bir yerden geldim. Ama sanırım
doğaldır, eğer bunun dibine inebilirsen."

"Doğal olmayan bir şey varsa, o da bir çittir," dedi.

Başka bir şey söylemeden biraz ilerlediler. Sonra:

"Chimney Butte Dükü dedikleri adamın çiftliğin bu tarafında çalıştığını sanıyordum?"

"Bu, bu ülkeye ilk geldiğimde Syndicate'te bana verdikleri bir lakap. Hiçbir şey ifade etmiyor."

"Senin onun ortağı olduğunu sanıyordum," dedi.

"Hayır, canavarın kendisi benim."

Hızla ona baktı, gülümsemeye çok yakındı.

"Eh, sonuçta o kadar da korkunç görünmüyorsun. Senin gibi bir adamın
bir kadının ona patronluk taslamasından utanacağını düşünüyorum."

"Fark etmemiştim, Bayan Kerr."

"Sana benden bahsetmişti," diye atıldı öfkeli bir stresle.

"Hayır."

Böylece yollarına devam ettiler, aralarında düşünceler, bir kelime, bir sessizlik, her iki tarafta da söylenmeye değer hiçbir şey yoktu, hemen telde açtığı boşluğa geldiler.

"Beni şerife teslim edeceğini düşünmüştüm," dedi ona, şakalaşma ve meydan okuma arasında.

"Ülkenin bu kesiminde sığır hırsızlığı dışında hiçbir suçtan hüküm giyemeyeceğini söylüyorlar ve bundan şüpheliyim. Ama seni şerife teslim etmem, Bayan Kerr, seni bir ineği
kovarken yakalasam bile."

"Ne yapardın?" diye sordu, başı eğik, sesi alçaktı.

"Önce seni inekten kurtarmaya çalışırdım, sonra da sana daha iyisini öğretirim," dedi, o kadar belirgin bir ciddiyetle ki, yüzünü çevirdi, bir gülümsemeyi
saklamayı düşündü.

Atını tellerin sarkan uçları arasında durdurdu. Uzun siyah saçları
sırttan aşağı, arka tarafına doğru sallanıyordu, sert biniciliği
şapkasının altında kurnazca aldatmacasını bozmuştu, ta ki kulaklarının üzerine düşene ve koyu, vahşice keskin
yüzünün üzerine gevşek tutamlar halinde esip durana kadar, meydan okumanın sert çizgileri henüz erimemişti.

Vesta Philbrook kadar yakışıklı değildi, itiraf etti, ama onda diğerinin varlığında uyuyan duyguları harekete geçiren bir şey vardı. Belki de romantizmdi ilk karşılaşmaları;
belki de onun koyu, anlamlı gözlerinin gücüydü. Kesinlikle Lambert
kısa deneyiminde daha güzel kadınlar görmüştü, ama hiçbiri
ruhunu bu kadar zarif, tatlı bir acıyla titretmedi.

"Eğer bu çiftliğin sahibi siz olsaydınız, Bay----"

"Benim adım Lambert, Bayan Kerr."

"Eğer sahibi siz olsaydınız, Bay Lambert, çiti korusanız bile barış içinde yaşayabileceğimize inanıyorum.
Ama o kızla--bu mümkün değil."

"İşte çocuklarınız, Bayan Kerr; o dereden atladığınızda onları kaybettiniz.
Lütfen çit kesme işini ailenin erkeklerine bırakmaz mısınız, bundan sonra yapılması gerekiyorsa?"

"Philbrook bizi sudan kestiği için onları poligonda kullanmak zorundayız," diye açıkladı, "ve kiralık adamlar bir kişinin aile kavgalarıyla pek ilgilenmezler. Her neyse, Vesta Philbrook'tan korkuyorlar. Tüfeğiyle bir mil öteden bir adamı vurabileceğine inanıyorlar, ama o vuramıyor. Ben ondan korkmuyorum; yaşlı Philbrook'tan, o yaşlı şeytandan asla korkmadım."

O kin dolu küçük darbeyle bitirse de, sanki Lambert'in cömert hoşgörüsü ve nazik davranışı nedeniyle buna inanmış gibi açıklamayı yaptı.

"Ve bunu üstlenecek aileden hiçbir erkek ve ilgilenebilecek kiralık adam olmadığı için, çiti kendin kesmelisin," dedi.

"Çitini kestiğim için utanmam gerektiğini düşündüğünü biliyorum," dedi,
başı eğik, gözleri örtülü, "ama utanmıyorum."

"Eğer benim kavgam olsaydı ben de aynı şekilde hissederdim sanırım."

"Senin gibi herhangi bir adam hissederdi. Ben de çitlerin olduğu yerlerde bulundum ve
çimlerden uzak durmaları için işaretler var. Burada farklı."

"Ben buradayken aramızda bir ateşkes yapamaz mıyız?"

Yakarırcasına elini uzattı, zayıf yüzü ciddiydi, berrak gözleri yalvarıyordu. Kadın bu öneriye hemen kızardı ve ateşli bir
cevap çerçeveledi. Adam bunun oluştuğunu görebiliyordu ve aceleyle bunu önlemek için devam etti.

"Her zaman burada olmayı beklemiyorum! Buraya iş aramaya gelmedim.
Bir arkadaşımla Batı'ya gidiyordum; yoldan geçerken uğradık."

"Bir kadın patron için çit sürmek aşağılık bir iş."

"Değişmeyi seven bir adam için pek bir şey yok. Belki
çok uzun kalmam. Burada olduğum sürece barış içinde olmamız daha iyi."

"Bununla hiçbir ilgin yok--sen sadece bir çit sürücüsüsün! Kavga benimle o kız arasında ve ben onun çitini keseceğim - eğer yoluma çıkarsa kalbini sökeceğim!"

"Pekala, bu paneli bağlayacağım," dedi eğilip telin ucunu tutarak, "böylece çiti kesmek zorunda hissettiğin her an gelip onu indirebilirsin. Bu bize yaklaşık olarak aynı zararı verecek ve sana da en az onlar kadar fayda sağlayacak."

Vesta Philbrook'a karşı olan tutkusunu dışa vurma teklifiyle somurtkan mizahından sıyrıldı. Sanki onu bir çocuk olarak görüyormuş ve bu çit kavgasındaki rolünü sorumsuz bir delilik olarak görüyormuş gibiydi. Gözlerinde o kadar saçmaydı ki güldü.

"Sanırım ciddisin ama bunun ne kadar aptalca olduğunu bilsen!"

"Ben de öyle yapacağım zaten. Sen kestiğinde çiti tamir etmeye devam edeceğimi biliyorsun ve bu düzenleme ikimize de dertten
kurtaracak. Direklerden birine senin için yeri işaretlemek için bir kutu veya benzeri bir şey koyacağım."

"Bu çit bizim için şaka değil, Bay Lambert, ne kadar komik olduğunu düşünsen de. Bir çitten daha fazlası, aramızda duran her şeyin, çektiğimiz tüm haksızlıkların ve bu yüzden yaşadığımız kayıpların bir sembolü. Bunu kesmek onu çılgına çeviriyor biliyorum ve senin de hemen yapman gereken epey bir
düzeltme olacağını tahmin ediyorum."

Kız uzaklaştı, çitin birkaç çubuk ötesinde durdu, geri geldi.

"Çiftliğimizde her zaman iyi bir adam için yer vardır," dedi.

Çitin reddedilen ateşkesinden dolayı hiçbir pişmanlık duymadan dörtnala
uzaklaşırken saç örgüsünün bir yandan bir yana sallanmasını izledi. Tekrar kesmek için geri dönecekti ve onu tekrar görecekti. İşverenine karşı sadakatsiz olsa da, bir sonraki geziyi uzun süre geciktirmeyeceğini umuyordu.

Onu bulmuştu. Keşfin yapıldığı koşullar ne olursa olsun, arayışı sona ermişti, uzun hayal uçuşları bitmişti. Onun için harikulade bir şeydi, ilk beklentilerinin gerçekleşmesinden daha harikuladeydi. Kızın bu vahşi ruhu, hayalinde ona verdiği karakterle oldukça uyumluydu. O gün onu Sefalet, onun bir erkekten çok şey talep edecek türden bir kadın olduğunu biliyordu; ona yeniden baktıkça, daha fazlasına ihtiyaç duyacağını fark etti.

Kalbine giden adam, onun nefretlerini
kabul etmek, onun kan davalarını savunmak, onun akınlarına katılmak, onun vahşi iradesini
düşmanlarına karşı takip etmek zorunda kalacaktı. Uygarlığının inceliklerini bir ölçüde
batmak, adalet ve onur hakkındaki tüm önyargılı fikirleri
bir kenara atmak zorunda kalacaktı. Bir çitten nefret etmek zorunda kalacaktı.

Bu düşünce onu gülümsetti. Onu bulduğu için o kadar mutluydu ki
onu bundan daha derin bir suçtan temizleyebilirdi. Gerçekten de, sanki
engin gezintilerin sonuna gelmiş gibi hissediyordu, kalbindeki kargaşaların
durduğu gibi bir huzur. Belki de bunun nedeni, çok yakın zamanda önünde duran girişimin
büyüklüğüydü, yeniden başlaması her gün erteleniyordu, her ertelemeyle oranları artıyordu.

Kesilen telleri bağlamak için inmek için hiçbir harekette bulunmadı, ancak
oturdu ve tepeyle arasında küçülen kıza baktı. Yeni ve hoş hayallerine o kadar dalmıştı ki, tepeye ulaştığında hızlanan
hızı Vesta Philbrook'u aniden görüş alanına getirene kadar, yokuşun yamacındaki bir atın yaklaştığını duymadı.

"O kim?" diye sordu, heyecanından selamını duymazdan gelerek.

"Sanırım Bayan Kerr olmalı; en azından o aileye ait."

"Onu çiti keserken yakaladın mı?"

"Evet, onu keserken yakaladım."

"Ve sen onun kaçmasına izin mi verdin?"

"Yapabileceğim başka pek bir şey yoktu," diye karşılık verdi, düşünceli bir ciddiyetle.

Vesta, eyerinde bir heykel kadar katı ve dik oturmuş, kaybolan biniciye bakıyordu. Lambert, öfkenin tavırlarında kendini gösterdiği farktan etkilenerek iki kadını zihinsel olarak karşılaştırdı. Bu kadın mermer kadar soğuk görünüyordu; diğeri ise sıcak demir gibi parlayıp parlamıştı. Gözlerinin önündeki soğuk katılık, erkeklerin uyarıldığı yavaş öfke olmalıydı.

Uzaktaki binici, araziyi gözetlediği tepenin zirvesine ulaşmıştı. Burada durdu ve geriye baktı, atını onlara doğru çevirdi ve Lambert'in işverenin ona katıldığını gördü.
Bir süre onlara baktı, sonra şapkasını coşkulu bir meydan okuma gibi salladı, atını döndürdü ve tepenin üzerinden dörtnala koştu.

Vesta Philbrook'un öfkesinin yavaş şarjörünü harekete geçirmek için gereken tek alay buydu. Atına sert bir darbe indirdi ve Lambert'in ne itiraz ne de yalvarma araya girebildiği kadar
hızlı bir şekilde peşine düştü.

Lambert, gözlerine göre olmayan bir şeye tanık olmuş bir davetsiz misafir gibi hissetti. O anda pişmanlık verici bir trajediye dönüşebilecek şeyi takip etmeyi ve engellemeye çalışmayı hiç düşünmemişti, ama orada oturmuş, kadınları bu vahşi misilleme ve intikam tutkularına ilham verecek kadar sert bir göğüsle besleyen topraklara
sövüyordu.

Vesta, uzun boyunlu, derin göğüslü, bir tazı kadar ince arka ayaklı, iri kahverengi bir kısrağa biniyordu. Eğer aralarına sert bir zemin girmezse, o Kerr kızını dört mil içinde geçecekti, çünkü atı, meradaki kovalamacanın gösterdiği gibi, uzun bir yarış için
rüzgardan yoksundu. Eğer Vesta onu
geçerse, ne yapacaktı? Bunun cevabı, kesik teli, akıncının menzil boyunca serbestçe
sürüşünü gördüğünde Vesta'nın gözlerindeydi. Öyle bir cevaptı ki, Lambert'in içinden bir şimşek
çakması gibi geçti.

Yine de, bu onun kavgası değildi; Birinin hoşnutsuzluğunu çekmeden bir tarafa veya diğerine müdahale edemezdi, tarafsız biri olarak da ikisinin de gazabını çekmeden. Bu görüş, meselenin nasıl sonuçlanacağını bilme endişesinden onu kurtaramadı.

Whetstone'a dizginleri verdi ve çoktan tepeyi aşmış olan Vesta'nın peşinden dörtnala gitti. Atını sürerken, bu çit kesme kavgasının daha önce hiç olmadığı kadar küçüklüğünü, çekişmenin dibindeki gerçekten değersiz kemiği fark etmeye başladı. Philbrook burada, herkesin satın aldığında aldatıldığı konusunda hemfikir olduğu bazı toprakları çitle çevirmişti ve burada safdilliği yüzünden onu küçümseyenler ve onları kabul edilebilir değersiz topraklarından
uzaklaştırdığı için onu öldürmek için bekleyenler ayaklandı. Bu, düşünen bir adam için mantık dışı bir kavgaydı.

Kimse Philbrook'u haklarını savunduğu için suçlayamazdı, ancak bunlar her gün, her yıl hayatını riske atabileceği kadar değersiz mülkler gibi görünüyordu. Çitin kan davası kanserli bir enfeksiyon gibiydi.
Bu melankolik çiftliğin sınırları etrafında esen rüzgarın
her tarafına yayıldı ve zehirledi.

Burada bu iki kadın, en sertlerin kurallarına göre silah çekmek ve
dövüşmek için boynu bükük ve gözleri kanlı bir şekilde at sırtındaydı. İkisi de genç yaşamlarında birikmiş nefretle,
sonuçlarını düşünmeden şiddet eylemlerine hazırdı. Bu kadar çok doğal mükemmelliğin koynunda böyle tutkuları besleyebilen ve besleyebilen sert ve acı bir topraktı;
sert ve gürültülü bir toprak, insanların orada sığınak ve yuva yapmak için harcadıkları emeğe
değer değildi. Lambert tepeye ulaştığında takip edilen kişi görüş alanından çıkmıştı, takip eden kişi kıvrımlı kuru vadide bodur çalılıkların ardında kayboluyordu. Onların peşinden giderek kaygısı artıyordu, Vesta'nın düşmanına ulaşmadan önce onu yakalayabileceğini umuyordu. Bunu başarsa bile, tutkulu planında onu durdurmanın bir yolunu bulduğu için hatalıydı.

Onun öfkesini üzerine çekmeden onu silahsızlandıramazdı veya
onun yıkıcı komşularıyla ittifak kurduğuna dair şüphesini uyandırmadan onu ikna etmeye çalışamazdı. Öte yandan, çit kesen kız onun bilerek eşitsiz ve erkeksi olmayan bir takipte
birlikte olduğuna inanırdı. Bir adamın şeytanla derin su arasındaki ikilemi, kendisininkiyle karşılaştırıldığında basit olurdu.

Bütün bunları dörtnala giderken düşündü,
izi takip etme meselesini esas olarak atına bıraktı. Kıvrımlı çalılıklardan çıktı, kavrulmuş otların kırmızı olduğu, toprağın o kadar sert olduğu, bir atın geçerken toynak izi bırakmadığı sert bir yaylaya girdi.
Buradan geçerken çok geç kalacağı korkusuyla acele etti
ve adaçayının tekrar büyüdüğü, toprağın kuru ve çirkin kümelerinin etrafında
esnediği uzun bir yamaçtan aşağı indi.

Burada atına çok fazla şey bıraktığını keşfetti. Yaratık
kendisine uygun bir rota çizmişti, onu nefes nefese aradığı kişilerin
izinden uzaklaştırmıştı. Durdu, etrafına baktı
ve yönünü belirlemek için, Whetstone'un
kendisi için çizdiği rotadan güneye doğru saptığını ve
nehre doğru gittiğini derin bir üzüntüyle keşfetti.

Tekrar doğru yöne doğru ilerledi, yolu kesebileceği umuduyla keskin bir şekilde
yön değiştirdi. Böylece bir milden fazla, tozlu, baş döndürücü bir yarışta,
sonra çanak benzeri bir vadinin kenarına ve koşan silah seslerine geldi.

Lambert'in kalbi, o alev alev savaşçıların ikisinin de hayatları için duyduğu korkuyla kasıldı,
ve küçük vadiye doğru hızla ilerledi. Açıklığa ulaştığında ve Vesta'yı aramak için durduğunda ateş kesilmişti.

Bir sonraki saniye iki kız görüş alanına girdi. Vesta sadece
düşmanını geçmekle kalmamış, etrafından dolanmış ve geri çekilmesini engellemişti.
Lambert'in durduğu yere doğru onu geri sürüyordu, kaçarken ona ateş ediyordu, ona acımasız ve kasıtlı bir şekilde.

BÖLÜM XIII

"KANINDA ŞEREF YOK"

Vesta, tabancayla isabetli bir atış yapmak için diğer kızın çok gerisindeydi,
ama Lambert, şans eseri bir atışın isabet edebileceğinden korkuyordu,
ve bu da ilgili her iki taraf için de en hüzünlü sonuçlarla sonuçlanabilirdi. Başka bir
plan
sunmadan 
aralarına
yerleşmek niyetiyle aşağı indi.

Şimdi Kerr kızı silahını çıkarmıştı ve savaş teklif ederek dönmüştü. O hala ondan epeyce uzaktaydı,
durumuna göre savaşçılar arasında üç veya dört yüz yarda kadar bir mesafe vardı, eğer bunu korurlarsa ikisi için de güvenli bir mesafe. Ama
Vesta'nın bunu uzun menzilli bir düelloya dönüştürme niyeti yoktu.
Atını
çekti ve silahını yeniden doldurdu, sonra da ateşini tutarak mahmuzladı.

Lambert, aralarından bir kartal gibi geçerken tüm bunları gördü, yaşlı
Whetstone neredeyse yere değmiyordu. Aralarındaki çizgiyi, Kerr kızının pozisyonundan elli fit bile ötede kesti, Vesta dörtnala yaklaşırken.

Elini kaldırarak aralarında barış çağrısı yaptı. Vesta, ateş hattında kalmak için hareket ederken ona doğru hücum etti, sanki onu
alt edecek ve uzun süredir devam eden kan davasının o bölümünü
sonlandırmaya gidecekmiş gibi geldi. Kerr kızı, tabancasını diğer elinde çaprazlayarak, sonuçtan korkmayan birinin kasıtlı soğukluğuyla bekledi.

Vesta onu bir kenara çekti, yüzü kül gibi bembeyazdı ve yanından geçmeye çalıştı.

Dizginlerini yakaladı ve atını sertçe döndürdü, yüzünü kendisiyle yüzleştirdi, tabancası göğsünden bir metre bile uzakta değildi.

Lambert bir an için gözlerinde kalbinin
büzülmesine neden olan bir niyet okudu. Nefesini tuttu, atışı bekledi. Bir an; gözlerini duman gibi
kapatan ölümcül tutku filmi dağıldı,
tehdit edici silah sendeledi, düştü, alçaltıldı. Eyerinde döndü
ve Kerr kızına kolunu sallayarak gitmesini emretti.

Kız atını sıçrayarak çalıştırdı ve yine ruhu
kapatan katil nefret perdesi Vesta'nın gözlerinin üzerine indi. Lambert,
hızlı bir hareketle bileğini kavrarken, kız silahını kaldırdı.

"Tanrı aşkına, Vesta, ruhunu temiz tut!" dedi.

Sesi, onu bir rahip kadar ciddi yapan derin bir ciddiyetle titriyordu. Kız ona kocaman açılmış gözlerle baktı, tavırlarında
ve sesinde öfkesinin yalıtımına rağmen aklını başından alan bir şey vardı.
Parmakları silahta gevşedi; onu eline teslim etti.

Bir süre kaçan kızın ardından bakarak oturdu, tahmin edemediği
düşüncelerle tutuldu. Şu anda binici adaçayı noktalı bir tepenin arkasına
hızla geçti ve gitti. Vesta ellerini yavaşça kaldırdı ve
gözlerine bastırdı, sanki bir ürpertiye kapılmış gibi titriyordu. Bu sarsıcı titreme onu iki veya üç kez sarstı. Başını hafifçe eğdi,
bastıran ellerinin arkasında bir hıçkırık sesi.

Lambert tabancasını, esnek, ince belindeki fişeklerle dolu kemerden uyluğunda sallanan kılıfına geri koydu.

"Seni eve götüreyim, Vesta," dedi.

Ellerini çekti, yanaklarında gözyaşları olduğunu fark etti. Hiçbir şey söylemeden,
o çılgın, katil ırkın yolunu geri izlemeye başladı.
Bilincinde olsa bile, onun tanıdık hitap şekline kızmadı, çünkü
acı çeken bir çocuğa karşı kullanılan sempatik şefkatle konuşuyordu.

Aralarında tek kelime etmeden çite geri döndüler. Kesik tellere geldiklerinde, sanki onunla birlikte altı veya yedi mil ötedeki çiftlik evine doğru devam etmek istiyormuş gibi atını sürdü.

"Tek başıma gidebilirim, Bay Lambert," dedi.

"Aletlerim burada bir mil kadar aşağıda. Bu deliği
onlara tamir ettirmem gerekecek."

Yine sessizlik içinde biraz yol aldı. Adam yavaş
gitmesine rağmen, kadın onun arkadaşlığından ayrılıp kendi yoluna gitmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Çok
yorgun ve depresif görünüyordu, hassas yüzü geçen
saatin gerginliğini yansıtıyordu. Bu gerginlik, uykusuz gecelerin
yıpratıcı yoğunluğuyla ona yüklenmişti.

"Bu kavgadan ve sonsuza dek çekişmekten bıktım!" dedi.

Lambert hiçbir yorumda bulunmadı. Gerçekten de, ona göre, duruma uygun olarak dilinde çerçeveleyebileceği çok az şey vardı, hala daha kısa bir süre önce
önlediği korkunç şeyin
gölgesi altındaydı. Üzerinde, hayatının en iyilerini önünde taşıyan bu sıcak, nefes alan kadını, tek bir küçük hareketin onu herhangi bir dost elinin yardımının ötesinde düşürebileceği
korkunç bir uçurumun eşiğinde dururken gördüğüne dair bir his vardı.

Elinde tam bir haklılık olsa bile, bir başkasının hayatını almanın ne anlama geldiğinin farkında değildi; kalbinin üzerindeki küllerin ağırlığını
veya tüm yaşamı kasvetli karanlığıyla renklendiren gölgenin varlığını hiç hissetmemişti. Yasanın bir katili aklaması bir şeydi;
kendi vicdanında af bulması başka bir şeydi.
Bir erkeğin zihnini
sınayan bir gerginlikti. Vesta Philbrook gibi bir kadın, o yükün
sürekli baskısı ve sürtünmesi altında
çıldırabilirdi.

Çitin yanında aletlerinin ve telinin yattığı yere geldiklerinde,
durdu. Lambert sessizce indi, eyerine bir tel bobini bağladı, tel gergisinin zincirini koluna geçirdi.

"Buraya gelmeden önce onu tanıyor muydun?" diye sordu, o kadar ani, soruya o kadar hazırlıksızdı ki, aklından geçen şeyin bir parçasıymış gibi görünüyordu.

"Yani----?"

"O kadın, Grace Kerr."

"Hayır, onu hiç tanımadım."

"Belki onunla tanıştığını düşündüm, okuldaydı
bir yerlerde--Omaha'daydı sanırım. Uzun süredir mi konuşuyordun?"

"Sadece kısa bir süre. "

"Onun hakkında ne düşündün?"

"Düşündüm ki," dedi yavaşça, yüzü ondan döndü, gözleri kilometrelerce ötedeki bir şeye
baktı, "eğer doğru şekilde yakalanırsa bir şeyler yapılabilen bir kızdı. Yani," ona
ciddi bir şekilde dönerek, "bu anlamsız barbarlıktan, bu baskın ve kaçıştan akıl yoluyla kurtarılabilirdi."

Vesta başını iki yana salladı. "İçinde şeytan var; "O, sorun
çıkarmak için doğmuş."

"Onu bir ateşkese yarı yarıya razı ettim," dedi isteksizce, gözleri
yeri incelerken, "ama sanırım artık her şey bitti."

"Sana verdiği sözü tutmaz," diye ilan etti büyük bir ciddiyetle, alaycı olmaktan çok hüzünlü bir ciddiyetle, elini
sanki omzuna dokunacakmış gibi uzatarak. Yarı yolda niyeti
sönmüş gibiydi; eli ağır düşüncelerinin anlamlı bir ifadesi olarak düştü.

"Elbette, bilmiyorum."

"Kerr kanında onur yoktur. Kerr'e babası tarafından birçok kez
bir adam olma ve aralarındaki meseleyi çözme şansı verildi, ama
onun buna gücü yetmedi. O da yetmedi. Tek kardeşi Glendora'da bir adamı sırtından vurduktan sonra öldürüldü."

"Uzun zaman önce, bütün bu kavgalar olmadan halledilmesi gerekirdi. Ama
insanlar komşularına göre yaşamayı ve iyi olmayı reddederse, aralarındaki iyi bir adam
zor zamanlar geçirir. Hissettiğin şekilde seni suçlamıyorum, Vesta."

"Bu kan davasının bitmesine razı olurdum ama o bırakmadı.
Her yaz eve gelir gelmez çiti kesmeye başladı.
Beni aklımı başımdan aldı, kalbime cinayeti yerleştirdi!"

"Seni neredeyse dayanılmaz bir şekilde denediler, biliyorum. Ama sen
hiç kimseyi öldürmedin, Vesta. Buradaki her şey bu fiyata değmez."

"Artık biliyorum," dedi yorgunca.

"Eve git ve silahını as ve orada kalsın. Ben burada olduğum sürece,
yapılacak bir şey olduğunda ben savaşacağım."

"Bir süre önce bana yardım etmedin. Yaptığın her şey onun içindi."

"İkiniz içindi," dedi, onun müdahalesine
bu kadar haksız bir şekilde bakması nedeniyle oldukça öfkeliydi.

"Onun önünde at sürmedin ve beni vurmasını engellemedin!"

"Önce ben sana geldim - bunu gördün."

Lambert atına bindi, çiti onarmak için geri dönmek üzere atını çevirdi. Kadın
onun peşinden, dürtüsel bir şekilde at sürdü.

"Kavga etmeyi bırakacağım, silahımı çıkarıp
kaldıracağım," dedi.

O an hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini düşündü, gözlerinde yumuşak bir ışık, yüzündeki gerginlik ve öfkenin sertliği kaybolmuştu. Ona elini uzattı, o anki minnettarlığıyla ona gelen cömert kararına
karşı takdirinin tek ifadesiydi bu. Kadın bunu aralarında bir anlaşmayı mühürlemek içinmiş gibi algıladı.

"Tekrar kadın olmak için geri döndün," dedi, sözlerinin ne kadar
tuhaf görünebileceğinin farkında bile olmadan ona, aklına gelen tek düşünceyi ifade ederek.

"Sanırım bir süre önce dışarıda pek de kadın gibi davranmıyordum," diye itiraf etti, eski üzüntü ifadesi gözlerinde kararırken.

"Sizler vahşi birer kediydiniz," dedi ona. "Belki de şimdi kavga etmeden buraya gelebiliriz, ama eğer içeri doluşurlarsa, bırakın biz erkekler
sizin için halledelim; bu bir kız işi değil."

"Aklımdan bu düşünceyi, kan davasını, çitleri,
her şeyi çıkaracağım ve hepsini sana bırakacağım. Bunu varsaymak senden çok şey istemek olur, ama kalbim yorgun."

"Burada olduğum sürece senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi,
basitçe. Devam etti; kadın onunla birlikte ilerledi.

"Tekrar geri gelirse, ne yapacaksın?"

"Ona nerede yanıldığını göstermeye çalışacağım ve belki de silahını
asmasını sağlayabilirim. Bana öyle geliyor ki, arkadaş olmalısınız - sizin gibi birkaç komşu kız."

"Öyle olamayız," dedi kibirli bir şekilde, eski soğukluğu bir anlığına onu ele geçirdi, "ama eğer barış içinde ayrı yaşayabilirsek bu bir şey olur. Ona güvenmeyin, Bay Lambert, hiçbir şey için onun sözüne güvenmeyin. Kerr kanında onur yoktur; bunu kendiniz
öğreneceksiniz. Onlardan birinin bile ilgisiz bir arkadaş olması gerekmez. "

Buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, o kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki
neredeyse bir kehanet gibiydi. Sanki kalbinin penceresine
bakmış ve sırrını okumuş ve bu zayıf, sarkık saç örgülü kıza karşı eski düşmanlığıyla, aralarında şüphe ve güvensizlik bariyeri
oluşturmak için gizlice çalışıyormuş gibi hissetti.

"Eve gidip seni rahatsız etmeyi bırakacağım," dedi.

"Sen benim için bir sorun değilsin, Vesta; Seninle birlikte olmayı seviyorum."

Durdu, son zamanlarda düşmanının intikamını almak için çitin üzerinden geçtiği yere baktı, gözleri anlaşılmaz, yüzü üzgündü.

"Burada kendimi hiç bugün olduğu kadar yalnız hissetmemiştim," dedi ve
atını çevirip onu bıraktı.

Çitin üzerinden yavaşça geçerken birden fazla kez arkasına baktı, algısının önünde delemediği bir sis vardı. Vesta'nın başına bu kadar
çok şey gelmesine
ne olmuştu ki bu kadar kısa bir sürede? Yavaş yavaş ilerleyen bir hastalığın gölgesine girdiğine inanıyordu, bu da onun ruhunu
gelecek kötü günlerin yorumlanmamış bir önsezisiyle eziyordu.

Eyerde ne kadar da güzel bir figür oluşturuyordu, o yavaş dörtnala giderken ondan
uzaklaşıyordu; ne kadar iyi oturuyordu, çevik hayvanı adaçayı kümeleri arasında girip çıkarken belinden nasıl sallanıyordu. Güçlü, güzel bir kızdı ve onlar kadar onları herhangi bir yerde yetiştirdi.
Onu hasta etmek bir felaket olurdu. Eğimin omzundan tekrar geriye baktı.
Bir erkeğin rüyalarında canlandırdığı herhangi bir kadın kadar güzeldi.

Geriye bakmadan gözden kayboldu ve onun yerini almak için düşüncelerinde
bir resim belirdi, karanlık, meydan okuyan gözlerin,
kılığına ihanet ederek düşen ifşa edici saçların resmi, sanki bilmeye hakkı olan
ona sırrını keşfediyormuş gibi.

Bu fantezi hoşuna gitti; onun verdiği zararı onarmak için çalışırken gülümsedi.
Hafızasında onu ne kadar iyi hatırlamıştı, öfkeden alaya, alaydan tedirgin şaşkınlığa, şaşkınlıktan rahatlamaya geçişinde.
Sonra gülümsemişti ve kelimelerle sahip olunmayan ama gözleriyle
söylenen tanıma gelmişti.

Evet, onu tanıyordu; meydan okumasını, kabulünü ve
zaferini hatırlıyordu. O, vadideki o çılgın karşılaşmadan ona itaat etmek için hızla at sürerken bile, hızlı hareketiyle onu tanıdığını ve hızla uzaklaşırken ona güvendiğini kabul etmişti.

At sürdüğü yere geldiğinde, ona yapacağını söylediği gibi, teli birleştirdi ve uçlarını birbirine bağladı.
İnatçı teli bile, bir erkeğin bir ayinin
ekipmanlarını şefkatle ele alması gibi, şefkatle tuttu. Belki de bu basit eylemde kaderlerini birbirine bağlıyordu, diye düşündü, duygusal olarak mantıksız; belki de bu nokta, küçük Sefalet istasyonu, kalbinde başlangıcının tapınağı olarak yükselirken, romantizminin ikinci sunağını işaretleyebilirdi.

Kötü telin onu parçaladığı yerdeki eklemlerinde kan vardı.
Teli bir içki olarak yere fırlattı, ay çarpmış gibi gülümseyerek, yumuşak hayallerin bir
seli o kasvetli noktayı değerli kılıyordu.

BÖLÜM XIV

BİLDİRİM YAPILDI

Taterleg çiftliğin kendi tarafında işleri daha kolay buluyordu. Nick Hargus
hareketsiz yatıyordu, hiçbir düşmanca eylemde bulunmamıştı. Bunun nedeni, Taterleg'in mizahla ifade ettiği gibi
sert ve sinirli görünümü veya Hargus'un kendi ve çevre eyaletlerin cezaevlerinden takviye beklemesi olabilir.

Taterleg, tüyler ürpertici dış görünüşünün sağladığı güvenlik sayesinde birçok geceyi kendine ayırdı.
Bunları Glendora'da, çoğunlukla Alta Wood eşliğinde otelin verandasında, hayatlarını sonuna kadar birbirine bağlayacak bir kumaş dokuyormuş gibi sakız çiğneyerek geçirdi.

Lambert de macera dolu gününün akşamı eve dönerken çit hattında bir güvenlik hissi yaşadı. Grace Kerr'e, yeni bir yerden kesmek yerine, parçayı oradan ayırarak öfkesini dindirmesi yönündeki isteğini hatırlatan bir not bırakmıştı. Ayrıca, onun isteğini ne kadar iyi yerine getirdiğini görmek için belirli bir tarihte orada olacağı bilgisini de ekledi.

Aynı saatte orada olma umudunu anlayıp anlamayacağını veya Vesta Philbrook'un öfkesini tekrar riske atmaktan korkup korkmayacağını merak etti. Araya giren zamanın hızlanması için içinde bir istek, onu dünyayla öyle bir uyum içinde
tutan neşeli bir hafiflik vardı ki at sürerken şarkı söyledi.

Taterleg o gece Glendora'ya gidiyordu. Lambert'e ona katılması için
bastırdı.

"Bir adam bazen yüzünü ve ellerini dinlendirmek için bir gün izin almalı," diye savundu. "Bu adamlar bu gece hiçbir hayvanı kaçıramazlar ve eğer kaçırırlarsa, biz onların boynuna sarılmadan önce onlarla çok uzağa gidemezler.
Bunu biliyorlar; sanki onları ait oldukları yerde tutuyormuşuz gibi güvendeler."

"Sanırım haklısın, Taterleg. Neyse, şehre gidip kendime bir çift kıyafet almam gerek, o yüzden seni götüreceğim."

Taterleg bir cırcır böceği kadar mutluydu, yürürken bir melodi mırıldanıyordu. Mendiline ve bıyığına bolca parfüm sürmüştü ve saçına berber pomatum'u sürmüştü. Sol kaşının üzerine inen
inek saçını korumak için şapkasını dikkatlice takmıştı ve Glendora'ya kadar olan yolu, oluşabilecek hasardan korktuğu için dörtnala gitmekten öteye gidemiyordu.

"Geçen gece o herifle bir tartışmam oldu," dedi.

"Hangi heriften bahsediyorsun?"

"Jedlick, lanet olsun."

"Öyle mi? Kulaklarının ısırıldığını fark etmedim."

"Hayır, yalamaya gelmedik. Ben ve Alta verandadayken içeri girmeye çalıştı."

"Ne yaptın?"

"Ona birkaç kelime vermekten başka yapabileceğim bir gösteri yoktu. Alta beni kolumdan tutup salona sürükledi ve kapıyı çarptı. O kızdan
kurtulmaya çalışmanın bir faydası yok; eğer aklına bir şey gelirse
bir fili samanından çekip çıkarabilir."

"Jedlick tutunmaya çalışmadı mı?"

"Hayır, ofiste yaşlı adama homurdanarak duruyordu ama bu beni dört battaniyenin altında yataktayken kuzey rüzgarından daha fazla rahatsız etmiyordu. Alta bana gitarıyla birkaç şarkı
çaldı ve birkaç şarkı
söyledi. Sana söylüyorum, Duke, sadece arkama yaslandım ve gözlerimi kapattım. Kendimi buradan Omaha'ya kadar olan demir yolunun sahibiymişim gibi rahat hissettim."

"Ne kadar devam edeceksin?"

"Ne var, Duke?"

"Alta'ya kur yap. O çiftlikte kendi başına kalmak istiyorsan, bence numaralarını oldukça sık sergilemen gerekecek."

Taterleg bunu düşünerek ilerledi.

"Evet, sanırım bir adam Alta'yı elinde tutmak istiyorsa harekete geçmek zorunda kalacak. O genç ve gençler değişir. Özellikle kızlar. Alta'yı elinde tutacak bir adam onunla evlenmeli ve çocuk yetiştirmeye başlamalı.
Biliyor musun Duke, gördüğü her erkekte bir kız için yeni bir şeyler vardır.
Ona yaslanıp boyayı
silene kadar etrafında olmasını sever, sonra da başka birine göz atar."

"Jedlick'ten başkaları var mı?"

"O barmen _otel_de kalıyor. Dört tane altın dişi var ve
onları bir tüy kalemle seçiyor. Sanki biri oltayla
çöküyormuş gibi. Ama o dişler ona toplumda bir yer sağlıyor;
bankadaki paraya benziyorlar. Ama işine yaramıyor, Duke;
duygusallık, romantizm veya başka bir şey."

"Pek bir şey yok. Bu Alta oyununda başka kim oturuyor?"

"Şişe gibi boynu olan genç bir adam, tepelerin bir yerindeki bir çiftlikten."

Taterleg ondan düşünceli bir şekilde bahsetti. Lambert onun hesaba katılması gereken bir
rakip olduğu sonucuna vardı ama Taterleg'e kendi yolunu gösterdi.

"O adamın arkasında müzik kutusu olan bir saati var, Duke.
Hiç bunlardan birini gördün mü?"

"Hayır, hiç görmedim."

"Eh, bir tanesi var, tamam. Merdivenlere
çıktığı anda o şeyi çalıştırıyor ve içeri girip 'Sweet Vilelets'i çalıyor, sanki Alta'yı
görür görmez müzik çalmaya
başlayamıyormuş gibi. O adam bana acı veriyor!"

Dük gülümsedi. Her adam için kendi işi romantizmdir; diğer her adam içinse bir çılgınlık veya eğlenceli bir komedidir, gerçekten. "O herifle benim için fazla ilgili, Duke. Onunla birlikte yola koyuluyor ve o aptal saati kuruyor ve sen çökmeye başlayana kadar iki melodi çalıyor, dirseğini onun omzuna yaslıyor, sanki ona para vermiş ve kırılıp kırılmamasını umursamıyormuş gibi."

"Diğer melodi ne?"

"Şu şarkı:

_Bir topuk ve bir ayak parmağı ve bir po'ky-o_,
_Bir topuk ve bir ayak parmağı ve bir po'ky-o_

--bunu biliyorsun."

"Duymuştum. Bir süre sonra o saatten sıkılacak, Taterleg."

"Belki. Eğer sıkılmazsa, sanırım onu ​​yenmenin bir yolunu bulmam gerekecek."

"Jedlick'in çekicilikleri neler? Kesinlikle güzel görünmediği."

"Para, Duke; onun cevabı bu--para. Bir tuz fıçısı dolusu parası var; yaşlı adam onu ​​o para için kayırıyor."

"Bir saatin içindeki müzik kutusundan daha zor yenilir."

"Onu yenemezsin, Duke. Paranın yanında yakışıklılık nedir ki? Ya da
beyin? Eh, onlar peynire denk değil!"

"Jedlick'in lehine mi kenara çekileceksin? Senin tüm deneyimin ve iyi kıyafetlerinle bir adam!"

"Ben mi? O herifi bir tahtaya yatıracağım!"

Taterleg'in dediği gibi, atlarını salonun önünde bırakmaktan daha saygın görünen otel rafına bağlandılar. Alta'nın içeriden şarkı söylediği duyuldu; verandada akşam pipolarını
tüttüren gezgin bir boya çetesine ait iki demir yolu görevlisi vardı.

Lambert, bağlama rafının kullanımını göz önünde bulundurarak puro satın almanın görevi olduğunu hissetti. Wood, merdivenlerden çıktıklarında ofis kapısında belirdi ve başını pervazın ötesine uzatarak, düşmanların pusuda beklediği bir çıkış düşünen bir adam gibi, bu tarafa ve o tarafa baktı.

Taterleg, gitarına duygusal bir balad
çalmakta olan Alta'nın huzurunda purosunun tütsüsü sunmak için salona girdi.

Bu, ayrılık ve yeniden birleşme umudu gibi görünüyordu ve Irene adında birini içeriyordu.

Alta'nın çok düzgün bir şekilde kaydettiği koro eşliğinde bir koşu vardı.

Çınlayan gitar, basit, hüzünlü melodi, Lambert'e
gündüzün sıcağında bir derenin şıpırtısı kadar ferahlatıcı geliyordu.

Durup dinledi, dirseğini vitrinin üzerine koydu ve Alta'nın bebekleri uyutmak için şarkı söylemek için iyi bir sesi olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü.

Wood tekrar kapıda durdu, kolunun ucu hafifçe yukarı kalkmıştı ve Lambert'in onu dinleyen bir kulak olduğunu düşünmesini sağlayan bir uyanıklık vardı. Lambert'in
geldiğinde söylediği o tedirgin, sorgulayıcı tavırla sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, sonra geri gelip kendine bir puro aldı. Bir süre
Lambert'in karşısında tezgâhın karşısında durdu, sigara içti, kaşları sıkıntıyla
çatmıştı, gözleri sürekli kapıya kayıyordu.

"Duke," dedi sanki çabalıyormuş gibi, "kasabada seni arayan bir adam var. Sana söylemek istedim."

"Beni mi arıyorsun? O kim?"

"Sim Hargus."

"Nick'ten mi bahsediyorsun?"

"Hayır; Nick'in kardeşi. Sanırım onunla hiç tanışmadın."

"Hiç duymadım."

"Wyoming'den döneli sadece bir iki hafta oldu. Bir ara oradaydı - sanırım birkaç yıl."

"Şu ağılda mı?"

Wood cevap vermeden önce kapıyı dikkatlice inceledi, purosunu ağzının diğer tarafına tek kollu bir adamın yaptığı gibi
sürdü.

"Ben--orada bir sığır pazarlığına karıştığını söylüyorlar."

Lambert bir süre sessizce sigara içti, başı eğik, yüzü düşünceliydi. Wood biraz daha yaklaştı, tezgahının arkasında dik ve tetikte durdu, sanki ani bir acil durumda harekete geçmeye hazırmış gibi.

"Buralarda mı yaşıyor?" diye sordu Lambert.

"Orada ustabaşı olan Berry Kerr için çalışıyor. Ayrılmadan önce yaptığı iş buydu."

Lambert homurdandı, durumu anladığını ifade etti. Eğilmiş, umursamaz duruşuyla, kolu vitrinin üzerinde, başparmağı
telefonunun yanındaki kemerine takılı bir şekilde duruyordu.

"Sana söylemeyi düşündüm," dedi Wood huzursuzca.

"Teşekkürler."

Wood tezgah boyunca bir adım daha yaklaştı, sağlam kolunu üzerine koydu,
ara vermeden kapıyı izliyordu. "Philbrook'a çok fazla sorun çıkaran eski çetenin bir üyesiydi - Philbrook'un ona fırlattığı kurşunu taşıyordu. Bu yüzden o çiftliğe ve üzerindeki herkese
karşı çıkıyordu. Sana söylemek istedim."

"Size çok minnettarım, Bay Wood," dedi Lambert içtenlikle.

"Sırtınızı döndüğünüzde dikkat etmeniz gereken adamlardan biri, Duke."

"Teşekkürler, ihtiyar; söylediklerinizi aklımda tutacağım."

"Bir tarafta veya diğer taraftaymışım gibi görünmesini istemiyorum, anlıyor musun, Dük; ama sana söylemek istedim. Sim Hargus, bir kadının
hakarete uğrama riski olmadan onun etrafında yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceği türden bir adam. O küfürbaz, kötü niyetli bir adam, yolda çıngıraklı yılan gibi muamele edilmesi gereken türden bir adam."

Lambert, dostça verdiği bilgiler için ona tekrar teşekkür etti, onun dikkatli huzursuzluğunu ve Alta'nın evin önünden
yokluğunu hemen anladı. Wood'un Hargus'u tarif ettiği türden adamlara aşinaydı; bunlardan bazılarını Kötü Topraklar'da görmüştü.
Göklerde veya yeryüzünde onlar için kutsal olan hiçbir şey yoktu. Erdemli bir kadın diye bir şeyin olduğuna inanmıyorlardı ve onur, hiç duymadıkları bir kelimeydi.

"Dışarı çıkıp onu arayacağım," dedi Lambert. "Eğer buraya gelip beni sorarsa, ya mağazada ya da barda olacağım."

"İşte orada, Duke - barda."

"Sanırım öyleydi."

"Ona doğal olarak rastlayacaksın, değil mi Duke, ve ona
benim sana haber verdiğimi düşünmesine izin vermeyeceksin?"

"Rüzgar kadar doğal."

Lambert dışarı çıktı. Bağlama rafından, Wood'u kapıdaki nöbet yerinde, endişeli bir tavırla yolu izlerken gördü. Cumartesi gecesiydi; kasaba ziyaretçilerle doluydu. Lambert, yirmi veya otuz atın durduğu ön taraftaki uzun ahıra
bağlayarak bara doğru ilerledi.

Ülkenin âdeti, bir barın önünde bağlandığında içeri girip para harcamayı neredeyse zorunlu bir nezaket haline getiriyordu, Lambert'in kasvetli bir memnuniyet duygusuyla kabul ettiği bir içeri girme bahanesiydi. Herhangi bir adamla kavga ediyormuş gibi görünmesini istemezken,
dışarıya çıkıp bir kavga aradığını
yayan bir adamla tanışmanın en iyi yolu, onun bulunabileceği yere gitmekti.
Hargus'a işini açıklama şansı vermeden şehri terk etmek doğru görünmezdi; yanlış yorumlanmaya açık bir hareket olurdu ve bir adamın itibarına zarar verirdi.

Açık kapıdan dumanlı, bulanık bir görünüme sahip olan salonda bir kalabalık vardı.
Eski kumar ekipmanlarından bazıları açığa çıkarılmış ve
duvardan dışarı itilmişti. Barın sonunda bir düzine veya daha fazla oyuncuyla bir faro oyunu oynanıyordu; birkaç poker masası, daha komik günlerin balo salonu olan
yerin kasvetli ön cephesine uzanıyordu.
Bu oyuncular gürültülü bir ekipti. Çok az para riske ediliyordu, ancak
onu eritmeye yetecek kadar küfürle gidiyordu.

Lambert, içkisini elinde tutarak kapının yanındaki barın sonunda, umursamaz soyutlama tavrıyla tembelce uzanıyordu. Ama vücudunda gevşek bir lif yoktu; her bir organ tetikteydi, her sinir ani bir gelişmeye hazırdı. Karşısındaki sahne, bu adamların çoğunun bir silahın ağırlığını taşıyabilecek yaşa gelmeden önce geçmiş olan
sert ve hazır zamanların iğrenç taklidiyle, eğlendirici olmaktan çok iğrençti. Sadece ara sıra patlayan, sabah olmadan patlayıp temizlenecek bir sivilceydi.

Lambert, oradaki yirmi beş veya otuz adam arasında gözlerini gezdirdi.
Hepsi ona yabancı görünüyordu. Yüzlerini, bir yığında bir şey arar gibi, bir Hargus'a ait olabilecek kadar
kötü görünen birine odaklanmaya çalışırken, ayırmaya başladı. Mekanik bir banjo aniden gürültüye metalik sesini ekledi, müzik, böylesine müstehcen bir
topluluk için uygun görünüyordu. Bazıları yüksekte kaldırılmış bacaklar ve gülünç hindi yürüyüşleriyle hantalca dans etmeye başladı. Lambert, bunların arasında babasıyla Vesta Philbrook'un kapısından geçmek için
o kaba girişimi yapan genç adam Tom Hargus'u tanıdı. Koyu teninin altında
baş edebileceğinden daha fazla viski vardı. Esnek bacaklarıyla
zıplarken şapkasını bir çığlık atarak yere attı, uzun siyah
saçları kulaklarının etrafına ve gözlerine doğru düştü, içindeki
Kızılderiliyi içkinin yaptığından daha keskin bir şekilde ortaya çıkardı.

Yüzü kızarmıştı, gözleri ağırdı, sanki uzun süredir
yürüyormuş gibiydi. Lambert, onun dörtnala koştuğunu, ayaklarını iple bağlı bir at gibi
dik bir şekilde yukarı kaldırarak adımlarını kestiğini izledi.
Kızılderili çalışıyordu, atalarının danslarının bu abartılı taklidiyle kendini onda ifade etmeye çalışıyordu. Arkadaşları hayranlıkla geri çekildiler ve ona söz hakkı verdiler.

Bir kovboy, müzik kutusunun çalışmaya devam etmesi için ona para atıyordu, duraklama belirtileri gösterdiğinde ona bir madeni para ve ciddi, sarhoşça öğütler veriyordu. Genç Hargus odanın ortasında daireler çizerek kısa havlamalarla havlıyordu. Şapkasını her geçtiğinde ona tekme atıyordu, bazen vuruyor, çoğu zaman ıskalıyordu, sonunda onu Lambert'in ayağına doğru
sürüp orada saplanıyordu.

Lambert onu itti. Yanındaki bir adam ona bir tekme attı ve şapkayı
tekmeleyerek çiğnenmiş daireye geri gönderdi. Tom o anda
en uzak taraftaki ritmini tamamlıyordu. Şapka zeminde sekerek ilerlerken yüzünü çevirdi, durdu, sertçe doğruldu, sarhoş yüzünde öfkeyle Lambert'e baktı.

Gösterisinin yan sıralarında yardım eden kalabalığın arasında hemen bir sessizlik oldu. Tom'un kendi ayağı dışında herhangi bir ayağının şapkasına bu şekilde davranmasına kızdığını gördüler. Tekmeleyen adam
omuzlarını bara doğru uzatarak geriye düşmüştü, orada masumiyetin yüzünü göstererek duruyordu. Tom şapkaya doğru yürüdü, Lambert'ın birkaç adım ötesinde tekmeledi, eli silahındaydı.

Artık tamamen Kızılderili olmuştu; dumanlı beyaz adamın çizgisi yutulmuştu.
Yakışıklı yüzü, Lambert'ın biraz önünde durduğunda kanunsuz kanının
dalgasıyla kararmıştı.

"Şapkayı al!" diye emretti, sözlerini bir küfür çığının
içinde boğarak.

Lambert pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmedi, sadece dikleşti ve bardan uzaklaştı. Önündekilere, elinde zaman olan bir adam gibi, önünde huzur olan bir adam gibi, dikkatsizce uzanıyormuş gibi
görünüyordu.

"Geçen sene senin zencin kimdi, genç adam?" diye sordu, sözlerinde iyi bir mizahla. Tom'un gözlerini, bir boksörün rakibinin gözlerini okuduğu gibi okuyordu, her özellik değişikliğini, yüz kaslarının her gerginliğini izliyordu. Genç Hargus silahını çekmek için sinirlerini germeden önce, Lambert onun niyetini anlamıştı.

Tabancanın namlusu kınından zar zor kurtulmuştu ki, Lambert
bir adımda aralarındaki iki metreyi aştı. Bileğinin bir kavrayışı, bir kolun
bükülmesi ve silah odanın karşısına fırlatıldı. Tom çaresizce mücadele etti, tek bir kelime bile etmeden, boştaki eliyle vurdu. Kaslı olmasına
rağmen, Lambert'in elinde sadece bir oyuncaktı.

"Seninle hiçbir sorun yaşamak istemiyorum, evlat," dedi Lambert,
Tom'un diğer elini yakalayıp bir çocuğu tutar gibi tutarak.
"Şapkanı tak ve eve git."

Lambert onu bıraktı ve sanki meselenin bittiğini düşünüyormuş gibi döndü. Dirseğinin dibinde bir adam duruyordu, ona küstah, tehditkar gözlerle bakıyordu. Lambert'ten biraz daha kısa boyluydu, omuzları kalındı, ayakları sıkıca yere basıyordu, küçük bıyığı vardı, neredeyse renksizdi ve domuz kılları kadar sertti. İnce kaşları beyazdı, saçları bir ton daha koyuydu, teni açık havadaki bir adam için açıktı. Bu, soluk gözleriyle birlikte, ona kansız bir zalimlik görünümü veriyordu ve dudaklarındaki alaycı ifade bunu daha da derinleştiriyor ve ifade ediyordu.

Lambert'in arkasında, silahını geri almak için hamle yapan Tom Hargus'u tutan adamlar vardı. Onların onu susturmaya çalıştığını duydu, oysa o bir tuzaktaki kurt gibi hırlıyor ve sızlanıyordu. Lambert yabancının bakışlarına karşılık verdi,
diğerinin okuyabileceği her şeyi gözlerinden sakladı, tıpkı doğuştan belli bir soğuk cesarete sahip bazı adamların yapabildiği gibi. Bara geri döndü, adam onunla omuz omuza giderken, kötü niyetli
gözlerini kesintisiz bakışına devam etmek için çevirdi.

"Şu silahı kaldır!" dedi adam, Tom Hargus'a sertçe dönerek, o da
kurtulup silahını geri almıştı. Tom sessizce ona itaat etti,
şapkasını aldı, bacağına vurdu, giydi.

"Sen Chimney Butte Dükü'sün, öyle mi?" diye sordu yabancı,
alaycı ve soğuk, aşağılayıcı bakışlarıyla tekrar Lambert'e döndü, Lambert onu artık
Berry Kerr'in ustabaşısı olan Sim Hargus olarak tanıyordu.

"Beni tanıyorsan, tanıştırmamıza gerek yok," diye karşılık verdi Lambert.

"Chimney Butte Dükü!" Hargus ölçülemez bir küçümsemeyle söyledi. Sözlerini
öyle bir hakaret tonlamasıyla homurdandı ki
onu oracıkta vurmak affedilebilir olurdu. Lambert yavaş ateşledi.
Doğal olarak kasıtlı olan öfke aracına bile
bir gem vurdu, adama sığ gözlerinden aşağı, aşağılık ruhunun köklerine doğru baktı.

"Sen, çit gördüğümüzde şapkalarımızı çıkarmamızı öğretmek için buraya gelen adamsın," dedi Hargus, her nefeste daha da aşağılık görünerek.

"Haklısın, dostum," diye sakince cevapladı Lambert.

"Chimney Butte Dükü! Pekala, dostum, ben Hotfoot Vadisi Kralıyım,
ve senin için seyahat belgelerim burada!"

"Bu konuda biraz ani davranıyorsun," dedi Lambert, sözlerine tembelce bir şekilde
sürünerek Hargus'u bir darbe gibi kızdırdı.

"Senin kadar ani değil, evlat. Bu ülke senin için uygun bir yer değil, genç adam; bu sıcak iklimde kalmak için fazla tazesin ve
kaldıkça daha da sıcak oluyor. Kaçamağını yapman için sana sadece iki gün veriyorum."

"İki günü geride bıraktığını düşün," dedi Lambert öyle sakin ve öyle soğukkanlı bir kafayla ki onu duyan adamlar hayranlıkla titrediler.

"Bu şaka değil!" diye düzeltti Hargus.

"Sana inanıyorum, Hargus. Benim açımdan, şu anda bu ülkeden iki gün veya belki iki yıl sonra olacağım kadar uzaktayım.
Sınırını aştığını düşün."

Meyhanede öyle bir sessizlik vardı ki, bir kibritin yandığını duyabilirdiniz.
Lambert, Hargus'un önünde dik ve dik durmuştu ve sert, güçlü yüzünün her çizgisinde meydan okumayla ona bakıyordu.

"İpini sana verdim," dedi Hargus,
kendi tarzı olmayan açık bir şekilde elini göstermek zorunda olduğunu hissederek ve
yüzünü kurtarmak için bir zemin bulmaya çalışarak. "İki gün içinde gitmezsen
benimle anlaşacaksın."

"Bu benim için geçerli, Hargus. Sıra sende."

Lambert, cesur tavrında küçümsemeyle döndü ve oradan
çıktı, Hargus'un peşinden gelip gelmediğini veya Lambert'in gözlerinde okuduğu ihanetle silahına el atıp atmadığını görmek için arkasına bakmayı küçümsedi.

BÖLÜM XV

ÇÖYÜN KURTLARI

Lambert, mağazaya giderken atını meyhanenin bağlama rafında bıraktı. Orada işler de canlıydı, sırası gelene kadar yarım saat beklemesi gerekiyordu. Kısa bir süre sonra alışverişini tamamladı, paketini eyerine bağladı ve eve gitmeye hazırdı.

Şenlik sesi salonda tekrar yükseliyordu, mekanik banjo yorucu melodisiyle tıkır tıkır çalışıyordu. Atların götürüldüğü rafta orada burada bir boşluk vardı, ama çoğu gece orada demirlemiş gibiydi, başları öne eğik bir şekilde üzgün bir şekilde duruyorlardı.

Alta'nın gitarının şıngırtısı, otel salonunun açık penceresinden geçerken duyuldu, Taterleg'in hala o limanda olduğunu gösteriyordu.
Onu aramak bencilce olurdu, çünkü açık bir alandan en iyi şekilde yararlanıyordu.
Lambert, Alta'nın kemikli eli için üç köşeli rekabeti hatırladığında gülümsedi.

Güneybatıda alçakta limon kabuğu büyüklüğünde yeni bir ay dilimi vardı, karanlık bir ışık veriyordu, en derin gölgenin yol kenarındaki lekelerinde toplanan adaçayı kümeleri. Lambert, kasabadan uzaklaşırken, o gece onun için hazırlanan sıkıntıyı düşünüyordu. Yavaşça, acele etmeden, kendisini ve yumuşak, hoş geceyi duvarlarla çevrelemek için.

İstenmeyen bir şöhretin, ünün veya yerel şöhretinin adı her neyse onun dezavantajıyla karşı karşıyaydı. Savaşçı bir isme sahip bir adam, çekişme ve kargaşa ne kadar iğrenç olursa olsun, buna uymalı veya şöhret çemberinin ötesine geçmelidir. Grace Kerr'in karanlık gözlerinin cazibesine kapılıp orada asılı kalmak aptalca görünse de, bunu yapmazdı, yapamazdı.

Bir erkek, Sim Hargus gibi insanlarla günlük arkadaşları olan bir kızdan makul olarak ne bekleyebilirdi? O gün yaptığı hareketin de kanıtladığı gibi, kesinlikle onların çarpık adalet görüşünde eğitilmişti. Omaha ve onun incelikleri için önemli değil, derisinin altında vahşi biri olmalıydı. Ama nazik ya da vahşi, ona karşı şefkatli bir saygısı vardı, bir çukurdaki bitkinin ışığa doğru uzanması gibi onu bulmak için çabalayan romantik bir sempati duygusu. Şimdi, onun varlığının güneş ışığında, gelişip yeşillenecek miydi yoksa yanlış ibadetinde solup ölecek miydi? Vesta, onu oraya getiren özel koşullar hakkında hiçbir şey bilmeden, ya da kaderin bir vahiy gibi görünen keşfinden, sahneye çıkışından önce şekillenen olayların birleşiminden habersiz bir şekilde uyarmıştı. Onu uyarmıştı, ama olan biten karşısında, kaderin düzenlemelerine sırtını dönmek bir insana ne fayda sağlardı? Yazıldığı gibi yaşanmalıydı. Bunu değiştirmek onun elinde ya da yüreğinde yoktu. Bunları zihninde evirip çevirerek, beklentideki acıyı romantizmin tatlısıyla tatlandırarak, atının aniden
harekete geçmesiyle gezintilerinden çekildi. Bu utangaç bir başlangıç ​​değildi, ama tavrın katılaşması, gevşeklikten uyanıklığa sıçrama, başını kaldırma, kulaklarını önündeki bir nesneye dikme, ki bu nesneye karşı hem meraklı hem de korkmuştu.

Lambert bir nefeste gergindi. Biraz ileride yol, Philbrook evine giden tepe noktasında ayrılıyordu. Onun yolu, tepenin çıkıntılı sabanının sağındaydı ve bu sadece otoyolu bölmek için şekillendirilmiş gibi görünüyordu. Diğer kol Kerr'in çiftliğine ve ötesine gidiyordu. At, yolun bu son kolunda, at sırtındaki bir adamın başı kadar uzun olan çalılar tarafından hala gizlenmiş bir şeyi açıkça kokluyordu.

At dörtnala giderken, Lambert, o mesafeden bakıldığında bir adamın vücuduna benzeyen, yolda yatan bir şeyi fark etti. Daha yakından yaklaşınca, bunun gerçekten de böyle olduğu kanıtlandı. Adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu eyerden anlamak imkansızdı, ama
attan atılmış gibi büzülmüş bir yığın halinde yatıyordu, şapkası birkaç ayak ötede yoldaydı.

Whetstone on veya on iki ayak daha fazla yaklaşamazdı. Orada duruyordu, uzun nefeslerle yanlarını şişiriyor, uyarısını homurdanıyordu, şüphesini
elinden gelen en iyi şekilde ifade ediyordu. Lambert onunla konuştu, ama korkusunu yatıştıramadı.
Hassas yaratığın altında titrediğini hissedebiliyordu ve adamın
ölmüş olduğundan emindi.

Attan inip, atı yönlendirdi ve yoldaki adamın üzerine eğildi.
Adamın nefes alırken omzunun hareket ettiğini görebiliyordu ve bunun kendisini o an içinde bulunduğu duruma
çekmek için bir tuzak olabileceği korkusuyla doğruldu. Atının gerginliği yatışmak yerine arttı, ayrıca korkusuna renk kattı.

Ayağı üzengideydi, arkasından hızlı bir hücum sesi geldi.
Yerdeki adamın ayağa fırladığını gördü ve bu gerçeğin bilincine
vardığında onu ölü bir adam kadar sertleştiren bir darbe geldi.

Lambert yarı boğulmuş bir boğulma hissiyle kendine geldi.
Su kafasına
düşüyor, yüzüne dökülüyordu ve etrafında insan seslerinin karışık sesleri vardı. Temizlenirken birinin
başında durup kafasına su döktüğünü fark etti.
Boğulan derenin altından çıkmak için çabaladı. Bir adam güldü, onu salladı,
kulağının dibinde ona iğrenç bir şekilde küfür etti.

"Uyan, küçük dostum, biri çitini kesiyor!" dedi bir diğeri,
diğer taraftan onu tutarak.

"Ona zarar vermeyin çocuklar," diye uyardı üçüncü bir ses, Berry Kerr'in sesi olduğunu biliyordu--"Bu, Kötü Topraklar'a bir görevle gelen genç adam. İnsanlara dikenli tel çitlere şapkalarını çıkarmayı öğretecek. Bir fıçı çivi için bile onun zarar görmesini istemezdim."

Şimdi Lambert'ın yanına geldi, elini omzuna koydu ve ona nazik bir nezaketle
nasıl hissettiğini sordu.

Lambert ona cevap vermedi, çünkü o anki hislerini bir arkadaşına, hele ki niyetleri bilinmeyen bir düşmana anlatmaya yetecek kadar yeterli kelimeye sahip değildi. Öne doğru düşmüş, bitkin ve sefil bir yığın halinde, suya batmış bir şekilde oturuyordu, gözlerinin önünde bir roket yağmuru gibi toplanıp kırılan ateş kümeleri. Başı zonkluyor ve çılgınca bir acıyla sızlıyordu. Bu o kadar büyüktü ki, duyma yeteneği dışında her yeteneğini yok ediyor, onu o kadar tamamen felç ediyordu ki elini bile kaldıramıyordu. O darbe onu neredeyse öldürmüştü.

"Onu rahat bırakın, bir dakikaya iyileşecek," dedi Kerr'in sesi, sanki onu incelemek için eğilmiş gibi kulağına yakın geliyordu.

Birisi Lambert'in arkasında duruyordu, dizlerini tamamen çökmesini önlemek için sırtına dayamıştı. Diğerleri biraz uzaklaştı. Ardından, sanki binmeye hazırlanıyormuş gibi at sesleri geldi. Lambert'in başındaki büyük ağrı, kan dolaşımının geri dönüşüne eşlik ettiği gibi, bilincinin geri dönüşüne de eşlik ediyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra daha kolaylaşmaya başladı, her kalp atışında bir zonklamaya dönüştü, sanki tüm yaşam güçleri
o noktaya hücum ediyor ve serbest bırakılmak için kafatasına çarpıyordu.
Kasıldı ve dik oturdu.

"Sanırım artık atına binebilirsin," dedi arkasındaki adam.

Arkasındaki adam onu ​​orada bıraktı. Lambert, insanların başlarını ve omuzlarını, atların başlarını, sanki nehrin kıyısının altındaymış gibi gökyüzüne karşı görebiliyordu.
Tüfeğini aradı. Orada onu bekleyen bir sürpriz yoktu;
tüfek gitmişti.

Atını getirdiklerinde binemedi. Bunu denedi, duyularının karışıklığı, onu izleyen ve yardım etmek isteyen ama yapamayan birinin mücadelesi gibi görünüyordu. Onu kaldırdılar, ayaklarını atın altına, ellerini eyer boynuzuna bağladılar. Bu şekilde
biri önde, biri iki yanında olmak üzere
onunla birlikte yola koyuldular. Bir veya daha fazlasının
arkasından geldiğine inanıyordu, ancak bundan emin değildi.

Niyetlerini soruşturmanın faydasız olacağını biliyordu. Bu,
vahşi yollarından sonra ona alay konusu olurdu. Bir Kızılderili olarak
ağırbaşlı bir şekilde aralarında at sürdü, hayal bile edemeyeceği bir sona doğru; ancak
en kötüsü, ülkeyi derhal terk etmesi yönündeki kararlarını kabul etmediği sürece, ona daha fazla işkence etmekten öteye geçmeyeceklerine inanıyordu.

Duyuları netleştiğinde Lambert, yanındaki adamları Sim
Hargus ve yarı Kızılderili Tom olarak tanıdı. Arkasında Nick Hargus'un
at sürdüğüne inanıyordu, bu da onu bir aile partisi haline getiriyordu. Böyle ellerde, böylesine ön kullanımla, onun için çok ciddi görünmeye başladı.

Çökme tehlikesi olmadığını gördüklerinde,
hızlarını artırmaya başladılar. Bağlı olduğu için, atın her adımı Lambert için artan bir işkenceydi. Sim Hargus'a ellerini serbest bırakması için yalvardı.

"Korkuyorsan onları arkamdan bağlayabilirsin," diye önerdi.

Hargus ona küfür etti, durumunu hafifletmeyi reddetti. Kerr bu patlamayı duyunca döndü ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Hargus, tutuklunun isteğini müstehcen bir şekilde tekrarladı. Birbirlerinin kimliğini gizlemediler, samimi bir şekilde konuştular, sanki gelecekte hiçbir suçlamada bulunmayacak birinin huzurundaymış gibi. Kerr, isteği makul buldu ve
Hargus'a Lambert'in ellerini sırtından bağlamasını emretti. "Sanırım son yolculuğunu rahatça yapsan iyi olur evlat," diye yorumladı Hargus, bağları değiştirirken.

İki saat veya daha fazla bir süre devam ederek dörtnala ilerlediler. Lambert, yoldaki adamı incelemek için durduğunda saatin yaklaşık on olduğunu biliyordu. Artık havada, gecenin çoktan geçtiğini söyleyen bir his vardı. Bu zamana kadar çiftliğe göre nerede olduklarını biliyordu, çünkü açık alanlarda yaşayan bir adam, yer altı tünellerinde bir köstebeğin işlevine hizmet edene kadar yön duygusunu geliştirir.

Kondüktörleri arasında konuşma yoktu, atların durmaksızın dörtnala gitmesi, geçerken çalıların üzengilere sürtünmesi dışında hiçbir ses yoktu. Lambert'in bacakları atının karnına yakın çekilmişti, ayakları üzengilerde değildi ve o kadar sıkı bağlanmıştı ki acı verici bir şekilde
biniyordu. Fırça gevşek üzengileri yakaladı ve onları Whetstone'un yanlarına fırlattı, bu muamele gerçek bir at gibi öfkeyle karşılandı. Bükülme ve zıplama Lambert'in durumunu iki kat daha rahatsız edici hale getirdi. Yolculuğun sonunu özlüyordu, sonunda onu ne beklerse beklesin.

Lambert bir süredir tam önlerinde bir ateşin parıltısını fark etmişti. Düzensiz besleniyormuş gibi veya zaman zaman önünde duman esiyormuş gibi
büyüyüp sönüyordu. Şu anda bir tepenin dibini döndüler
ve aniden, bir çukurda yanıyormuş gibi görünen, geniş bir alanı kaplayan ve muazzam miktarda duman çıkaran ateşe rastladılar.

Lambert çit sürerken bu yönde birçok kez duman görmüştü,
ama o zamanlar bunun nedenini açıklayamıyordu, şimdi de
kökenine bakarken bir süre açıklayamadığı gibi. Sonra bunun, yangınların çoktan sönüp soğuduğu Kötü Topraklar'ın diğer bölgelerindeki muhteşem renkli topraklarda gördüğü türden yanan bir linyit damarı olduğunu anladı.

Bu yangınlar Kötü Topraklar'a özgüdür ve orada nadir değildir, çünkü
kömür damarlarına yayılan orman veya çayır yangınlarından kaynaklanır. Bu geniş, derin linyit birikintileri yüzeye yakın
olduğundan, yangın çatlaklardan ve kabuğun düşmüş bölümlerinden görülebilir. Bazen yıllarca yanarlar.

Lambert ve onu esir alanların durduğu dik kıyının eteğinde kabuk çökmüş ve yangına hava vererek tahribatını hızlandırmıştır. Yavaş hareket eden ateşin kütlesi kırmızı ve yoğun bir şekilde parlıyordu, yer yer kendi külleriyle kaplıydı, şimdi aniden duman bulutları gönderiyordu, bir hava akımı yanmayı canlandırıyordu, şimdi somurtkan bir donuklukla için için yanıyordu, atların geri çekilmesine neden olan bir
ısı yayıyordu.

Kerr ateşe vardığında kenara çekildi ve atını oturtup ona baktı, yüzündeki ışık. Sim Hargus parlayan çukuru işaret etti.

"Bu bizim küçük özel cehennemimiz. Sen ne düşünüyorsun evlat?" dedi,
homurdanan, hakaret dolu bir sırıtmayla.

Ateş sadece önlerinde, kabuğun çökmesini işaret eden engebeli, düzensiz bir şerit halinde görülebiliyordu. Bir yardadan on yardaya kadar değişiyordu ve her iki yandan uzun bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.
Lambert'in atının durduğu kıyı, o noktada dört yarda veya daha fazla olduğunu tahmin ettiği bu ateşli akıntının bir kıyısını oluşturuyordu. Diğer tarafta, yakın zamanda gerçekleşen bir toprak yerleşimi, kırmızı bir alev saçaklarında
parlak bir şekilde yanan kömürü açığa çıkarmıştı. Lambert, yangının o noktanın ötesindeki
toprağın altında olup olmadığını söyleyemezdi.

"Geceleyin oldukça güzel bir görüntü, değil mi?" dedi Kerr. "Birkaç dönümü kaplıyor," diye açıkladı, sanki Lambert'in aklında, acısı, aşağılanması ve endişesiyle alakasız bir şekilde
yükselen spekülasyona cevap veriyormuş gibi. Ne kadar alanı kapladığı,
ne zaman başladığı veya ne zaman öleceği onun için ne kadar önemliydi, kendi hayatı o anda rüzgardaki bir kibrit alevi kadar belirsizken.

Onu oraya neden o yanan kömür ocağını göstermek için getirmişlerdi?
Toprağın doğal harikalarını
gösterme arzusundan değil. Cevap,
olayın kendisindeydi. Sadece vahşi bir zihnin şeytanlığı
onun maruz kaldığı
barbarlığı tasarlayabilir veya hoş görebilirdi.

"Geçen kış burada biraz aşağıda birkaç baş hayvan kaybettim,"
dedi Kerr. "Bir kar fırtınasında ateşin etrafında toplandılar ve
geçtiler. Eğer bir adam cehaletten
içeri girecekse
şüpheliyim ki
çıkıp gidebilir."

Kerr aşağıdaki parlayan çukura düşünceli bir şekilde baktı, ateş ışığı
üzerinde parıldayan ve gölgeli güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Sim Hargus eğilip Lambert'in yüzüne baktı.

"Sana verdiğim iki günün dolduğunu düşünmemi söylemiştin," dedi.

"Doğru anladın," dedi Lambert ona.

Hargus yumruğunu geri çekti. Kerr sert bir şekilde araya girerek söze girdi.

"Ben etraftayken kolları bağlı bir adama vuramazsın, Sim," dedi.

"O zaman onu serbest bırak, o zaman onu ayakları üzerine önüme koy!"

"Çocuğu rahat bırak," dedi Kerr, sakin ve kışkırtıcı sesiyle. "Bence
o, eğer onun sağ tarafına
yaklaşırsan dostça tavsiyeler alacak türden bir çocuk."

"Bunun için bütün gece uğraşma," dedi Nick Hargus, Lambert'in arkasındaki yerinden, somurtkan bir sesle sessizliği bozarak.

Kerr, Lambert'e doğru at sürdü ve dizginlerini tuttu, yaşlı
Whetstone'un boynunu okşadı, sanki her iki adama veya hayvana karşı
kötü bir düşünce beslemiyormuş gibi.

"Bu taraftan, Duke," dedi. "Burada bir yabancısın; bu ülkenin
gelenek ve görenekleri senin aşina olduğun
gelenek ve görenekler değil ve senin tek başına ve yalnız başına işleri değiştirmeye çalışman aptalca,
çok aptalca ve belki de tehlikeli. Seni çocukların sana davranmasını istediğimden biraz daha sert kullandık, ama sen bunu kısa bir
sürede atlatacaksın ve bu sefer seni serbest bırakacağız.

"Ama seni bir kez daha bu ülkeden olabildiğince düz bir çizgide çıkman için uyararak serbest bırakacağız, hemen şimdi başlayıp eyaletten çıkana kadar devam edeceksin. Silahını saklarsak bizi mazur gör; indiğinde bana adresini gönderebilirsin, ben de sana
gönderirim. Seni de bağlanmış olarak başlatmak zorunda kalacağız, bunu yapmaktan nefret etsem de. Birazdan gevşemenin bir yolunu bulacaksın sanırım, senin kadar becerikli ve özgün bir adam."

Tom Hargus nehirden ayrıldıklarından beri tek kelime etmemişti. Şimdi eğildi ve Lambert'in yüzüne heyecanlı bir
kötü niyet ifadesiyle baktı, gözleri ateş ışığında parlıyordu, burun delikleri
sanki her nefeste coşku çekiyormuş gibi genişliyordu. Kerr'in sözlerinde keşfettiğinden daha fazla niyetlerini ele veriyordu; öyle ki
Lambert'in kalbi kanını fışkırtır ve boş ve soğuk düşerdi.

Lambert zonklayan başını ve işkence görmüş ayaklarını ve ellerinin sıkı bağlarının altında
patlayacak kadar kanla dolduğunu unuttu. Umutsuz durumunun farkına varması onu hızla sardı;
ellerinden
kurtulmasına yol açabilecek en şüpheli açıklığı bile yakalamak için etrafına baktı.

Hiç şansı yoktu. Elleri olmadan atını döndüremezdi dizginde,
istekli hayvan açık alanda dörtnala koşarken
dizlerinin baskısına ne kadar iyi itaat ederse etsin.

Onu öldürmeyi ve cesedini ateşe atmayı amaçladıklarına inanıyordu.
Yaşlı Nick Hargus ve oğlu sonunda onları
eğilttiği aşağılanmanın tatminini elde etme gücüne sahipti.
Bu tuzaklara düşmenin basitliği yüzünden duyduğu binlerce pişmanlık,
bir anlık işkenceyle birlikte onu karıncalandırdı, ardından vahşice yoklamalar, çılgınca
kaçmak için bir plan arayışı geldi.

Onlara bir çağrıda bulunmayı, ülkeyi terk edeceğine dair söz vererek erkekliğinden vazgeçmeyi
düşünmeyi hiç düşünmedi, eğer onu serbest bırakırlarsa.
Herhangi bir sağlıklı insanın korktuğu gibi,
savunamayacağı veya saldıramayacağı bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında korkuyordu. Üzerinden ter boşandı; kalbi zorlandı ve ağır
vuruşlarla inip kalktı.

Aklından ne geçiyorsa, duruşunda hiçbir izi yoktu. Sert ve dik oturuyordu, yüzünde yoğun ateşin kırmızı parıltısı vardı. Şapka siperliği, rüzgarın onu sürüşü sırasında tutmasıyla geriye doğru bastırılmıştı,
Jim Wilder'ın bıçağının izi, zayıf yüzünün kasvetli gücüne gölge katıyordu. Bağlı kolları omuzlarını geriye doğru çekti ve ona meydan okuyan bir
poz verdi.

"Onu dışarı çıkarın ve doğru yöne doğru yönlendirin, çocuklar," diye yönlendirdi Kerr.

Tom Hargus, Whetstone'u dizginlerden tutarak önde gidiyordu. Kerr onu takip etmiyordu. Lambert'in onu son görüşünde, hala ateşe bakıyordu, sanki büyülenmiş gibiydi.

Ateşten yüz metre veya daha az bir mesafede durdular. Tom Hargus,
Whetstone'u geldikleri yöne doğru çevirdi, dizginleri eyer boynuzunun üzerine attı, Lambert'ın nefesini yüzünde hissedebileceği kadar yakınına geldi.

"Bana atı düşürdüğünde bir zencinin şapkasını silkeledim ve
beş mil boyunca bir direk taşıdım. Ben onu o omuzda taşıdım!"

Bıçağını Lambert'in sağ omzuna sapladı ve şu sözleri söyledi.
Çelik kemiğe sürtündü.

"Bir keresinde bir zenciyi senin silahının altından savurdum," dedi yaşlı Nick Hargus,
diğer taraftan mahmuzlayarak. "Şimdi seni biraz savuracağım!"

Lambert, sırtının kalın kaslarında bir bıçak bıçağının sıcak çizgisini hissetti.
Hemen hemen aynı anda atı o kadar ani bir şekilde öne atıldı ki, bağlı, kaskatı vücudundaki her eklemi
zorladı ve acıyla
çığlık attı. İçlerinden birinin hayvanın
arkasına bir bıçak sapladığını biliyordu. Yüksek kahkahalar, aniden gelen nal sesleri, bağırışlar ve küfürler duyuldu.

Ama ateş edilmedi. Lambert bir an için, kendilerine uygulanan işkencelerle yetinip onu serbest bırakmalarını, yardım etmek için
çıkış yolunu bulmalarını ya da düşebileceği için bağlarında ölmelerini umdu. Sadece bir an için, bu umut. Arkasından geldiler, atını
doğrudan ateşe doğru yönelttiler. Binlerce kez verdiği sinyalde yaşlı Whetstone'un kaburgalarına baskı uygulamak için çabaladı,
ama o kadar sıkı bağlanmıştı ki kasları sadece kemiğe doğru seğiriyordu.

Whetstone, yarasının acısıyla çılgına dönmüş bir şekilde dörtnala koştu, doğrudan
ateşe doğru yöneldi.

Lambert, onu oraya doğru itenlerin inandığı gibi, hiçbir atlının
o ateşli geçidi
aşamayacağına inanıyordu. Onun eşiğinde takipçileri dururken, o, atını kontrol edemediği veya döndüremediği için,
bağlarında yok olmak için atlayacak, mücadele eden
hayvanının altında boğulacak, ateşin aşkın acılarıyla delinecekti.

Bu, gözlerinin önünde ateş çukuru açılırken, duyularının karmaşasından tutarlı bir şekilde yükselen son düşünceydi. Atının tekrar
yıkıcı sıçramasına sebep olacak başka bir bıçak darbesinin acısıyla ciyakladığını duydu. Sonra, serbest bırakılmış sular gibi karışık duyuların bir girdabı, atının sıçrarkenki kalkışı, yüzündeki ateşin sıcaklığı.

Sağlıklı insan zihni ölümden ürker ve doğanın yıkıcı güçleri arasında ateş kadar dehşetle tehdit eden hiçbir etken yoktur.
Duyular onun önünde panik içinde dağılır, mantık kaçar, ses
dehşeti titreştiren bir notayla sıkıntı içinde yalvarır.
Ateşle ölüm tehdidinde, insan ilkel seviyelerine iner; dili tekrar evrensel dili konuşur, notası dehşet dolu heyecanını yaşamın ilahi gücüyle hareket eden en düşük şeye verir.

Lambert o güçlü sıçramada ateşin üzerinde asılı dururken, ruhu ürperdi. Gücü, atı ona çarptığında ve onu eklemlerinden koparan bir güçle sarstığında hala boğazını yırtan büyük bir haykırışa dönüştü.

Bu inişin şoku, dağılmış yeteneklerini topladı.
Etrafında
ateş vardı, burun deliklerinde duman vardı, ama yaşıyordu.
Atı ayaktaydı, indiği kıyıya tırmanmaya çalışıyordu,
toprak arka ayaklarının altında kırılıyor,
onu muazzam sıçramasıyla temizlediği ateşe geri
düşmekle tehdit ediyordu.

BÖLÜM XVI

WHETSTONE EVE DÖNÜYOR

Lambert, etrafında sıçrayan ateşi gördü, ama dokunuşunun acısını hissetmedi,
o hızlı uyum sağlama anında tetikteydi. Ölü bir adamdan, bir nefeste canlı, soluk soluğa, umutlu, mücadele eden, yaşamın inatçı amacında güçlü bir varlığa dönüştü. Atının boynuna eğildi, ona cesaretlendirmeler haykırdı, ona
doğum sancıları çeken bir kadınmış gibi sevgi dolu sözler söyledi.

Arkasındaki kıyıda sessizlik vardı.
Whetstone'u hem adamın hem de atın mezarı için tasarladıkları yerden
taşıyan sıçramaya karşı duydukları şaşkınlık, dört alçağı bir süre nefessiz bıraktı.
Kahraman hayvanın, arka tarafını saran ateşten
kurtulmak için verdiği mücadeleye hayran kalmışlardı, ateş etmeyi unuttular.

Bir inme, sendeleyen bir mücadele, sanki kalbi müthiş bir gerginlikle
patlıyormuş gibi bir inleme ve Whetstone kıyıya doğru atıldı, dizlerinin üzerinde sendeledi, burun deliklerinden dumanı çekti, ayaklarını altına
aldı ve bir kurşun gibi uzaklaştı. Ateşli yarıktan gelen atış sesleri kıyıdan geldi; mermiler Lambert'e o kadar yaklaştı ki, atının boynuna dümdüz uzandı.

Yiğit yaratık koşarken, efendisinin hayatı için sorumluluklarının bilincindeydi, Lambert ona cesaretlendirici bir şekilde konuştu, yaptığı
muazzam şeyden gurur duyuyordu. Takip edildiğine dair bir ses yoktu,
ama atışlar durmuştu. Lambert, ateş alanının etrafından dolaşabildikleri kadar hızlı bir şekilde onu takip edeceklerini biliyordu.

Bu kadar uzağa gittikten sonra, onun kaçmasına izin veremezlerdi.
Onunla birlikte yaşayan herhangi bir adama açıklayacak hiçbir şey olmazdı ve
her izi ateşte silinmişti, ama o hayatta ve kaçarken,
muhteşem atının kanatlı sıçrayışıyla kurtarılmışken, adam adam cevap vermeye çağrılacaklardı.

Whetstone çok kötü yaralanmış gibi görünmüyordu. Bir tavşan gibi uzanıyordu, çiftliğe doğru yolunu bir güvercin kadar doğru bir şekilde belirliyordu. Eğer onu
geçerlerse, daha önce hiç
kârsız hayatlarında binmedikleri kadar
hızlı binmeleri gerekecekti.

Lambert, onu tuzağa düşürdükleri yer ile yangın arasındaki mesafeyi on beş mil olarak tahmin etti. Philbrook çiftliğine kadar dokuz veya on mil olmalıydı, bir atın izleyebileceği en düz çizgide ve oradan çiftlik evine ve boğucu iplerinden kurtulmaya kadar çok daha fazla mil. Çit, onu takip eden düşmanlarına karşı bir güvenlik sağlamayacaktı, ancak umudun sınırı gibi görünecekti.

Ateşin etrafından dolaşmak için o kadar çok zaman mı kaybettiler, yoksa Whetstone'a karşı hız denemesinden sonra mı vazgeçtiler, Lambert asla bilemedi. Onların inancının
ne adamın ne de atın tekrar insanları görecek kadar yaşayamayacağı yönünde olduğunu varsaydı.
Ne olursa olsun, takip etseler bile duyma mesafesine yaklaşamadılar ve şafak söküp gün doğarken görüş alanında değillerdi.

Whetstone hızını düşürmeden çiti aştı. Lambert
bir kelimeyle onu durdurdu ve düşmanlarına baktı.
Yakınlarında olmadıklarını görünce, aniden ortaya çıkarlarsa
hayvanın gücünü son ateşe karşı koruyarak çit boyunca daha kolay bir yürüyüşle ilerledi. O sefil yolculuğun bir yerinde, gün ağardıktan ve Grace Kerr'in kestiği parçalanmış tel geçtikten sonra,
Lambert yaralarından akan kan ve bağlarının dayanılmaz acısından eyerinin boynuzuna düşüp bayıldı.

Bu şekilde at onu gün doğumunda eve taşıdı.
Taterleg, Lambert'in yokluğundan rahatsız olmadan, devriye gezisindeydi.
O yaz havasında
bir geceyi yatakhanede geçirmesi istisnaydı. Bu yüzden yaşlı Whetstone, yorgun, yanmış, kendi ve efendisinin yaralarından kanlar içinde,
kapıya vardığında yardım için kişnemek zorundaydı.

Çit binicisi gözlerini açtığında ve Vesta Philbrook'u gördüğünde saatler geçti ve tekrar kapattı, bunun acısının bir
hezeyanı olduğuna inanıyordu. Sonra Taterleg yatağın diğer tarafında konuştu ve tehlikelerinden nazik ellere geçtiğini biliyordu.

"Nasıl hissediyorsun, eski dostum?" diye sordu Taterleg endişeli bir şefkatle. Lambert başını sese doğru çevirdi ve hafifçe sırıttı, insan vücudunun ve zihninin katlanmak üzere tasarlandığından çok daha fazlasına
dayanmış bir adamın dişlerini göstererek, sertçe çekerek. Taterleg ile konuştuğunu
düşündü; kelimeler dilinde şekillendi, boğazı
hareket etti. Ama kulaklarında, bir trenin bir köprüden geçmesi gibi öyle bir uğultu vardı ki kendi sesini duyamıyordu.

"Elbette," dedi Taterleg, umutla, "iyisin, değil mi, eski dostum?"

"İyi," dedi Lambert, sesinin küçük ve kuru olduğunu, tanımadığı bir adamın sesi kadar garip olduğunu duyarak.

Vesta kolunu başının altına koydu, onu biraz kaldırdı, ona bir yudum su verdi. Yardımcı oldu, ya da bir şey yardımcı oldu. Belki de onun iyi, dürüst gözlerinin sempatik şefkatiydi. Ona
bir başka küçük sırıtışla ödeme yaptı, bu onu görmekten daha çok acıtıyordu,
ruhunun derinliklerinden gelse de.

"Yaşlı Whetstone nasıl?" diye sordu, sesi daha net geliyordu.

"İyi," dedi ona.

"Kuyruğu çoğunlukla yanmış ve birkaç yerde de uylukları kesilmiş, ama gördüğüm kadarıyla hiç acımamış," dedi Taterleg,
diplomatikten çok daha fazla gerçekle.

Lambert dirseğine doğru çabaladı, hayatının bu aptal kurtarıcısına karşı nankörlüğünün bilinci onu utançla çarpıyordu.

"Gidip onunla ilgilenmeliyim," dedi.

Vesta ve Taterleg hemen ona el koydular.

"Eğer hareketsiz durmazsan sırtına attığım dikişler patlayacak, genç adam," diye uyardı Taterleg. "Whetstone senin kadar kötü değil, hatta yarı yarıya bile kötü değil."

Lambert ellerinin ıslak havlulara sarılı olduğunu fark etti.

"Yandı mı?" diye sordu gözlerini Vesta'nın yüzüne kaldırarak.

"Hayır, sadece şiş ve iltihaplı. Kısa sürede iyileşecekler."

"Kör bir kedi yavrusu gibi ellerine düştüm," dedi sitemle.

"Bunun için kurşun yiyecekler!" dedi Taterleg.

"Kerr ve o çeteydi," diye açıkladı Lambert, gitmesi gerekip gerekmediği konusunda hiçbir şüphe
bırakmak istemiyordu.

"Bir süre sonra bize söyleyebilirsin," dedi şefkatli bir şefkatle.

"Elbette," dedi Taterleg neşeyle, "sen arkana yaslan ve rahatla.
Ben de her şeye göz kulak olurum."

O akşam, kafasındaki ağrı dindiğinde, Lambert Vesta'ya neler yaşadığını anlattı, onu bir buzağı gibi ellerine
götüren meraktan hiçbir şey esirgemedi. Onu ateşe
sürükleme girişimlerini kısaca geçiştirdi, sadece Whetstone'a kahramanlık rolünü vermek dışında, ki bunu fazlasıyla hak ediyordu.

Vesta onun yanında oturdu, sessizce yaptığı kısa
anlatının sonuna kadar dinledi, yüzü beyaz, vücudu dikti. Bitirdiğinde elini alnına koydu, sanki onu böylesine insanlık dışı bir işkenceye
taşıyan erkekliğe ve ziyaretinin sebebi olan sadakate bir övgü olarak. Sonra pencereye gitti,
uzun süre orada durup kırık ülkenin hüzünlü kıvrımına baktı, alacakaranlığın saçakları kasvetli gölgeler içindeydi.

Yatağının yanındaki yerine döndüğünde hava o kadar karanlık değildi ama o, onun kalbinden bir zehir damıtması gibi yükselen sessiz acı içinde ağladığını görebiliyordu.

"En iyilerini içine çekiyor ve kırıyor," dedi büyük bir acıyla, kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Fiyatına değmez!"

"Boş ver, Vesta," diye yatıştırdı elini uzatarak. Vesta elini kendi ellerinin arasına aldı ve tuttu ve dokunuşuyla ona büyük bir teselli geldi.

"Sığırları olabildiğince çabuk satacağım ve bırakacağım, Dük," dedi, ona tanıdık bir alışkanlığın rahat bilinçsizliğiyle o isimle seslenirken, daha önce ona hiç böyle hitap etmemişti.

"Buradan kırbaçlanmış olarak gitmeyeceksin, Vesta," dedi, onun üzgün kalbine yeni bir umut ve cesaret veren bir kararlılıkla. "Bir iki güne kadar
bu işten çıkacağım, sonra bakarız - birkaç şey hakkında.
Bu ülkeden bitkin ayrılmayacaksın; ben de öyle. "

Meditasyonda oturmuştu, yüzü pencereye dönüktü, yanağının ve çenesinin yumuşak dönüşünü Lambert'in görüşüne sunuyordu. O ülke için fazla iyi ve iyiydi, diye düşündü, ülkenin sunabileceği veya verebileceği en iyi şey için fazla iyiydi, gelecek geçmişin zorluklarını ne kadar cömertçe telafi ederse etsin. Onun için burayı terk etmek daha iyi olurdu, burayı terk etmesini istiyordu, ama yakışıklı başı yenilgiyle öne eğikken değil.

"Dünyayı eleyip en aşağılıklarını ayıklasanız bile, buradaki insanlarla boy ölçüşemezlerdi," dedi. "Bu rezaleti yetkililerle görüşmenin bir faydası olmazdı;
Kerr ve çetesi bunun bir şaka olduğunu söyler ve bundan da sıyrılırlardı."

"Sonuç alacağımı bilsem bile, Vesta, ilçe yetkililerine bağırıp çağırmazdım. Bu, bir adamın kendi kendine hesap vermesi gereken bir şey. Belki de bunu bir şaka olarak da amaçladılar, ama alıştığım
şeyden biraz daha sertti."

"Niyetlerinin ne olduğu konusunda şüphe yok. Onlara karşı
duygularımı şimdi anlayabilirsin, Duke; belki de bu kadar vahşi görünmem."

"Hepsine karşı seninle bir davam var, Vesta."

Konuşurken hiçbir zihinsel çekincesi yoktu; Grace Kerr'in karanlık gözlerinde kabul edebileceği bir istisna
yazan yoktu. Aralarındaki romantizmi
göğsünde barındırdığı sürece, Batı'ya
baktığı ve hayalini onun peşinden gönderdiği sürece, bu
acı zamanda, kanının lekesini ona affedemezdi.

Onun herhangi bir ismine karşı içindeki tüm şefkatin öldüğünü hissetti.
Onu bulma düşüncesi oldukça hoş bir hayaldi, ama o
onu cehennemin kapısına çeken sadece bir bataklık ateşiydi. Yine de onunla tanışmasının
harikası, eski hayalinin menekşe kokusu,
güzel bir kadının
varlığı bir odayı
aydınlattıktan sonra kalan parfüm gibi tatlı bir şekilde onunla kaldı. Romantizm çok zor ölür.

"Sanırım sana verdiğim sözü bozmam ve "Bir süre daha silah kullanacağım," dedi. "Bay Wilson çiti tek başına geçemez,
yetenekli ve istekli olduğu ve gece gündüz gitmeye hazır olduğu için."

"Ben tekrar dışarı çıkana kadar ona bırak, Vesta; bu sadece bir veya iki gün sürecek----"

"Bir veya iki gün! Üç veya dört hafta, eğer iyi yaparsan."

"Hayır, o kadar uzun değil, o kadar uzun değil," diye kesin bir şekilde reddetti.
"Bana çok zarar vermediler."

"Eh, eğer sana çok zarar vermedilerse, sana önemli ölçüde zarar verdiler."

Sözcükler arasında yaptığı ciddi ayrım karşısında sırıttı.
Sonra Vesta'nın sesinin dudaklarına güzel bir enstrümanın tonu gibi uyduğunu hoş bir şekilde düşündü. Düzgün ve yumuşaktı,
yavaş ve rahatlatıcıydı, tavırları kasıtlı ve iyi hesaplanmıştı,
varlığı hem göze hem de zihne huzur veriyordu.

Bir kızın olağanüstü bir kombinasyonu, diye düşündü, onunla
nasıl bir adamın evleneceğini düşünerek. Kim olursa olsun, ne olursa olsun,
sözleşme boyunca ona göre sadece ikinci planda kalacaktı. O herif, her zaman biraz arkasından yürüyerek gelirdi, memnun bir gözle
ve durumundan belli bir gurur duyarak. Orada yatarken, bu eğlenceli bir hayaldi. karanlıklaşan oda, Vesta yıllar boyunca güçlü, yakışıklı, gururlu bir figür olarak ön planda, o adam tam arkasında, yanından geçerken onun _çevresine_ ait olduğu izlenimini verecek kadar uzakta, ama onu asla geçemeyecek şekilde.

Yine de, dünya adamın konumunu kıskanabilirdi. Yine de, eğer bir adam gelirse, ona öncülük edebilecek - ama Vesta onu istemezdi; teslim olmazdı. Güzel başı dik, gözleri çok uzaktaki yolda, yoluna devam etmek ona acıya mal olabilirdi, ama teslim olmaktansa
yalnız gider ve acısını saklardı. Bu Vesta Philbrook'un yolu olurdu.

Zenci kadın Myrtle, tavuk suyuyla içeri girdi. Vesta, ona yemek
içmesi için bir ışık yaptı, kendine yardım etmek için oturduğunda itiraz etti, uyuşmuş parmaklarında kaşık hala şiş ve uzun süreli bağlarının
sıkışıklığından morarmıştı. Ertesi sabah Vesta binicilik kıyafetiyle geldi, sombrero'su takmıştı,
ilk gördüğünde olduğu gibi. Sadece şimdi çok daha
güzeldi, yüzünde dostluk ışığı ve şefkatli ilgi vardı, kapıda varlığı onu sevindirdi. Sanki aniden gelen bir müzik sesiydi, ya da kalbi hasta birinin sesiydi.

Ona gayet iyi olduğunu söyledi, ama bir yanık kadar
acılıydı.
Yaklaşık iki gün içinde tekrar eyerde olacaktı; çitle
binmekle uğraşması gerekmiyordu, her şey yoluna girecekti, biliyordu.
Beyanında güvence yoktu. Bunu, yüzünün değişen ifadesinden görebiliyordu, durgun suyun esen rüzgara karşı hassasiyeti kadar hassastı.

Tabancasını takmıştı ve kalçasında tabancayla çok yetenekli, çok soylu ve o çekişme ve kavga konumunun üstünde görünüyordu. Onun dün vazgeçtiği ve teslim ettiği savaşları almaya hazır olduğunu görünce biraz olsun rahatsız oldu. Bunu gözlerinden okumuş olmalıydı.

"Sadece çiti izleyeceğim ve sığırları içeride tutmak için tamir edeceğim, eğer keserlerse," dedi. "Onu -kestiklerini-
görsem bile, saldırıya geçmeyeceğim; her halükarda sadece savunmaya geçeceğim. Sana bunu
söz veriyorum, Dük."

Ona bu sözü verip, kararındaki bilgeliği takdir etmeden veya Grace Kerr konusunda onu düzeltmeden önce bıraktı.
Vesta'nın konuşma tarzından, bir adam onun o vahşi kıza karşı şefkatli bir şeyler hissettiğine inandığını düşünürdü ve bu fikir o kadar saçmaydı ki yüzünün kızardığını hissetti.

O gün, sorun çıkarmayacağına dair verdiği söze rağmen Vesta için huzursuzdu ve aciz durumu yüzünden epeyce endişeliydi. Tom Hargus'un bıçağının kemiği sıyırdığı yerde omzu yanıyordu, yaralı sırtı kaskatıydı. Bu bedensel acı olmasaydı çok mutsuz olurdu çünkü aşağılanmanın terini içinde debelenecekti, zihninde giderek derinleşen bir gölgede düşünülen intikamının kara bulutu. Hesaplaşma gününde uzun uzun düşündü, nasıl gerçekleştireceğini planladı. Yasa, bu adamları aramaya çıkıp onları yakalandığı yerde vurmasını haklı çıkarmazdı. O utanç verici darbeyi indirip yok etmeden önce zaman ve koşullar hazır olmalıydı. Olayın olduğu yerde kalmasına izin vereceklerine inanılamazdı; bu rahatlatıcı bir düşünceydi. Sorunu yeniden canlandırmak ve istedikleri sonuca ulaştırmak için fırsat ararlardı. O, o günü büyük bir istekle bekliyordu. Bir daha asla bir tavşan gibi tuzağa düşürülmeyecekti. Yasanın önünde açık bir şekilde durmak için, onların ona karşı mücadelelerini dayatmalarını beklemesi gerektiğini hissetti, ancak
asla hazırlıksız, uyanık veya uykuda, çatı altında veya gökyüzünün altında bulamayacaklarına yemin etti.

Taterleg'e yatakhanenin etrafındaki sayı arasından bir çift tabancayı yağlatmasını ve o gece yanında bırakmasını söyleyecekti.
Bu hazırlıkların beklentisinde bir tatmin vardı.
Onların üzerinde durarak
uyuyakaldı. Öğleden sonra geç saatlerde, güneş duvarda sarıyken, kavak yapraklarının gölgesi yusufçuk kanatları gibi
titrediğinde uyandı.

Yatağının yanındaki küçük masada, bardağının yanında, bir parça beyaz kağıt vardı. Merakla baktı. Üzerinde mürekkeple yazılmış yazılar ve bir
iğne gibi işaretler vardı.

_Sadece merhaba demek için, Dük._

Bu, imzasız, telin üzerine tutturulmuş gibi katlanmış mesajdı. Vesta getirmiş ve uyurken orada bırakmıştı.

Kendini sert bir dikkatle doğruldu ve tekrar okudu, sonra parmaklarının arasında tuttu ve pencereden dışarıya soyut bir şekilde baktı,
buradan nehrin karşısındaki manzarayı seçebiliyordu,
tamamen platonun kıyısını kaçırarak.

Eski aşkının yeniden doğuşuna benzer bir yumuşaklık onu sardı,
sadece birkaç saat önce aklında olan ve tortuları hala içinde ağır olan
acı düşünceleri ve intikamcı planları bastırdı. Bu küçük
yazı parçası, Grace'in başına gelen hiçbir şeyden masum olduğunu kanıtladı. Yüreğinin dostça iyi niyetiyle, şüphesiz
istediği gibi, ona zarar gelmemiş ve iyi olduğunu düşündü.

O kızda, bağlantılarının garanti edebileceğinden daha iyi bir şey vardı; inatçı değildi, cömertliğin etkisinden uzak değildi,
namus argümanına sağır değildi.
Doğumunu ve ilişkisini ona karşı kullanmak haksızlık olurdu. İnsanlığın ilerlemesinin acı dolu tarihinde asalet birçok kez
aşağılıktan doğmuştu. Eğer o
kin ve intikamcıysa, ülke onu buna dönüştürmüştü. Vesta Philbrook'un yargılanmasından daha sert bir şekilde yargılanmamalıydı. Her ikisinin de eylemleri,
doğru olduğuna inandıkları şey tarafından kontrol ediliyordu.

Belki de, kim bilir, neden olmasın? Yani, bir rüya dizisi başlıyor ve ondan esiyor, bir buhurdandan çıkan duman gibi, hoş kokulu duman, erkeklerin ve kadınların hayatlarının çizgilerini karıştıran ve onları dostluk içinde gitmeleri gereken yere, sıcak el sıcak ele, yan yana
yerleştiren şeytanların yerini temizliyor.

BÖLÜM XVII

KAN NE KADAR KALIN?

Jeremiah Lambert'in düşmanlarının elinden kaçtıktan sekiz gün sonra Kötü Topraklar'da göründüğünden daha sert bir figür hiç olmamıştı.
Gözaltında tutulduğu son beş günü kendi karargahında, Vesta'ya artık sakat olmadığını ve onun şefkatli hizmetlerini daha fazla almasının sahte bir iddiayla değerli bir bedel elde etmek anlamına geleceğini protesto ederek geçirmişti.

Bu sabah görevini yaparken Jim Wilder'ın bıçağının yanağında bıraktığı yara izi hiç bu kadar belirgin görünmemişti. Tüm yüzüne bir kasvet gölgesi düştü ve ona ne deneyiminin ne de yıllarının hak etmediği yaşlı ve olgun bir görünüm verdi. İşkence gecesinden önce fazla et taşımamış olmasına rağmen, şimdi
birçok kilo daha hafifti.

O gün yakışıklı bir adam değildi, o gece Taterleg'in şarkısı eşliğinde bisikletini Sendika kampına
sürükleyen, kırmızı yüzlü, kanlı canlı All-in-One ajanını hatırlayacak pek bir şey yoktu.
Ama gözlerinde o günlerde olmayan, şimdi çok uzak ve embriyonik olarak gördüğü bir güven ifadesi vardı; elinde onu o toprakların aşırı taleplerinin olduğu her yerde bir erkek yerine koyan bir kesinlik vardı.

Vesta, sığırları satabildiği anda çiftliği terk edip Kötü Topraklar'ı terk etme niyetinde kararlıydı. Lambert bu sabah sürüyü gözden geçirmeye ve pazara hazır sığır sayısını tahmin etmeye gidiyordu, böylece araba siparişini verebilirdi. Sürüyü azaltmanın bilgeliğini sorgulamadı, çünkü bu iyi bir işti; ancak Vesta'nın oradan tüyleri sarkmış bir şekilde ayrılması, çiftliğe uzun süredir karşı çıkan acımasız güçlere
kabul ederek onu yenmesi canını acıttı. Onlara karşı zaferin peşinden gitmesini istiyordu, çünkü Vesta için uygun bir yer değildi. Ancak muhalefetlerini kırana ve onları şapkalarını çıkarıp çitine koymaya zorlayana kadar orada kalmasını istiyordu.

Bu sabah at sırtında giderken bunu yapacağına yemin etti. Vesta sığırları temizlememeli, ıssız çiftlik evini kilitlememeli, ahırları terk etmemeli ve sadece içeri gizlice girip yeri yağmalamak için bekleyen gizlice dolaşan kurtlara o büyük para yatırımını yapmamalıydı. Zihninde, fırtınaya ve dağılmaya meydan okuyan çöldeki bir kaya kadar sağlam bir niyet belirlemişti, o çetenin her bir adamını
sırasıyla tel örgüye getirip, önünde eğmek, eğmezse kırmak.

Bu başarıldı, çitin hakkı öyle şartlarda belirlendi ki
sonsuza dek saygı duyulacak, Vesta isterse gidebilirdi. Elbette
onun için daha iyi olurdu, güzelliğinin aşınacağı ve ruhunun, onun güzel uyumlarından birinin bile dayanamayacağı kadar
zor bir yalnızlıkta acı çekeceği o karanlık sularda bir inci. Belki de çiftliği, o işin geleneğine göre, her ikisinin de çıkarına olacak şekilde, idare edebileceği ve hisselerini artırabileceği bir koyun sürüsüyle birlikte yönetmesi için ona devrederdi.

Zorunlu tembellik günlerinde bu olasılık hakkında biraz spekülasyon yapmıştı. Bu sabah bu düşünce içinde o kadar güçlüydü ki neredeyse bir plana dönüşmüştü. Belki de bu hesaplamalarda bir yüz vardı, berrak, koyu gözlerle aydınlanan, geleceğin eşiğinde gerilen ve onu çağıran bir yüz. Aralarında kan olabilirdi ve neredeyse uzlaşmaz farklılıklar olabilirdi, ama yüz asla geri çekilmezdi.

Sürünün arasından geçip Grace Kerr'in çiti kestiği yere varması akşam olmuştu. Ona bir mesaj yoktu. Hayal kırıklığı için bir temel olmadan hayal kırıklığına uğramıştı.
Onun orada olup olmadığını merak etti ve çitin karşısındaki zemini incelemek için eyerinde eğildi.

Bir atın izleri vardı, ama eski mi yeni mi olduğunu söyleyecek kadar eğitimli değildi. Çiti kesmek için
bindiğini izlediği tepeye doğru baktı, belki ortaya çıkar diye umuyordu. Bu umudun işvereni için ihanet olduğunu biliyordu, bu kıza olan arzusunun değersiz olduğunu hissediyordu, ama onu görmek ve
konuşmasını duymak istiyordu.

Ayrıca, teli bağladığı
çiti indirme ve onu bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıkma arzusuna boyun eğmek de aptalcaydı. Yine de, onu görme olasılığı o kadar düşüktü ki
utanmadı,
sadece tepeye doğru at sürerken sadakatsiz bir davranışın sızısı, yanında uzun gölgesi, devasa bir atın üzerindeki dev bir atlı.

Bu küçük duygusal geziden biraz gizlice
gidiyormuş gibi hissederek döndü. Ülke Grace Kerr'den boştu. Ciddi tavırlı bir adam için fazla önemsiz bir romantizmin çılgınlığında onu aramaya çıktığında, Vesta Philbrook'un en derin alayını hak eden bir dikkatsizlikten suçluydu.
Teli ayarlamak için atından inerken,
kınanılacak bir eylemde yakalanmış biri gibi kendi utancıyla yandı ve aptalca küçük hissederek eve döndü. Kerr! Bu isimden nefret etmeliydi.

Ama o gece lamba ışığında tıraş olmaya geldiğinde ve kayışını bulmak için alacalı dana derisi yeleğini çıkardığında, küçük mendil tüm eski anıları, eski şefkati duygusal bir sel gibi geri getirdi. Etrafına gizlice baktıktan sonra onu şefkatle tutup yanağına bastırırken, hala üzerinde menekşe kokusu olduğunu düşündü.
Küçük bir şekilde katladı, yatağının ayağına astığı giysinin cebine koydu.

Bir ilham bu hareketi yönlendirdi. Yarın, Pazar günü Misery'de Grace Kerr'in kokulu kupasını kazandığında giydiği parlak mendille, dana derisi yelek giymiş olarak yola çıkacaktı. Sadece duygusal sebeplerden dolayı; tamamen duygusal sebeplerden.

Hayır, artık yakışıklı bir adam değildi, itirafına sırıtarak, olduğu gibi kalmasından oldukça memnun olarak itiraf etti. O yara ona kalbinin hak etmediği bir vahşilik havası veriyordu, çünkü içten içe, bir güvercin kadar nazik olduğunu biliyordu. Ama eğer aklında herhangi bir şüphe varsa, onu ilk gördüğünden beri epey değiştiği kabul edilirse, dana derisi yelek ve mendil bunu çözerdi. Daha önce şüphe etmişse, bu işaretlerle onu tanıyacaktı.

Şüphe etmiş olduğu için değil. O sabah ona olan öfkesi ve korkusu geçtiğinde, tanıma gelmişti ve tanımayla birlikte güven gelmişti. Sabahleyin o tarafa bir göz atacaktı. Elbette bir adamın düşman ülkesine gidip kendisine karşı neler olup bittiğine dair bir fikir edinme hakkı vardı. Bu yüzden tıraş olurken vicdanının
yükselttiği ihanet çığlığını
bastırmak için yüksek sesle kendini savunarak plan yaptı.

Yarın sürüye bir kez daha bakacak ve tahminini
sonuçlandıracaktı. Sonra Glendora'ya gidip ilk sevkiyat için araba sipariş etmesi gerekecekti. Vesta hepsini haftalarca indiremeyecekti. Bu, onun için Chicago'ya birkaç seyahat anlamına gelecekti, yol boyunca sığırlara bakacak bir adam ekibiyle. Onları pazara hazır olmayan buzağılara ve ineklere indirgemesi sonbaharın başlarında bile olabilirdi.

Tıraş oldu ve yıpranmış yüzünü düzeltti, arada bir gözlerini tüylü yeleğine çevirdi, ne değeri ne de güzelliği hak etmeyen bir sevgi duygusuyla. Duygusal nedenler, bir adam genç olduğu sürece her zaman mantıklı olanlardan daha ağır basar.

Ertesi sabah sürüye doğru giderken çitin yanından geçti, telde bir not bırakıp bırakmaması gerektiğini tartışıyordu. Bu sabah o kadar yumuşak ve duygusal bir ruh halinde değildi, çünkü aklı ona dönmüştü ve kendisiyle onu diri diri yakmaya çalışan bir adamla neredeyse akraba olan biri arasında uyumun imkansızlığına işaret etmişti. Şimdi ona, o dokunaklı anların hatırasının, varlığının kaynağından ne kadar nazik veya uzak görünürse görünsün, aralarında yükselip duracağı gibi geliyordu.

Bu kasvetli spekülasyonlar yükseldi ve onu, yokuşu tırmanırken, bir sürü kasvetli kuş gibi bıraktı. Grace Kerr'in kendisi eve doğru at sürüyordu,
bir an sonra geçip kaybolması gereken tepeye tırmanıyordu.

Teli çözdü ve onun peşinden gitti. Tepede durdu,
onun geldiğinin farkında değildi ve geriye baktı.

Şapkasını salladı; bekledi.

"Hasta mıydın, Dük?" diye sordu, selamlaştıktan sonra, onu endişeyle süzerek.

"Atım beni ısırdı," dedi, bunu, bir adamın açıklamak istemediği her şeyi kapsayan, dağların o eski, hoşluğuyla geçiştirerek.

"Burada seni özledim," dedi. Tekrar o yavaş, şaşkın sorgulayıcı bakışla onu süzdü, gözleri samimi, utanmaz bir bakışla yüzüne geri döndü. "Ah, şimdi ne olduğunu biliyorum! Misery'deki o günkü gibi giyinmişsin. Bir dakika bile anlayamadım."

Bu sabah erkeksi kıyafetlerini giymemişti, kadifeden bölünmüş etekler ve boynunda biraz parlak renk olan beyaz bir bel giymişti. Beyaz sombrerosu, onun hakkındaki tek erkeksi dokunuştu ve bu onun hızlı, koyu güzelliğine bir nebze daha katkıda bulunuyordu.

"Seni ilk gördüğümde beyaz bir bel giyiyordun," dedi.

"Bu," diye cevapladı, tam bir kimlik belirleme hareketiyle belini okşayarak.

İkisi de çiti keserken yakalandığı gün birbirlerini tanıdıklarını söylemedi. Sıradan şeylerden konuştular, gençliğin
içinde yanan, alevini kendi gözlerinden başkasından saklayamadığı
başka bir şeye odaklandığında yapmak zorunda kaldığı gibi. Dağdaki yaşam, toplumsal dezavantajları, kaba eğlenceleri, bunlardan bahsettiler, Lambert'in dudakları ona daha fazlasını anlatma isteğiyle
kurudu.

Bu mantıksız özlem, onu gördüğünde ne kadar da çabuk tekrar yakalamıştı! Onun romantizminin kokusu onu sardı, değersiz olan her şeyi
arındırdı.

"O gün her saniye, atının platformu aşıp seni
atacağından korktuğum için titriyordum," dedi, aniden en çok konuşmak istediği
konuya geri dönerek.

"Bunu ancak uzun bir süre sonra düşündüm," dedi yavaşça düşünerek.

"Seni bir daha asla görmeyeceğimi sanıyordum ve tabii ki eve döndüğümde
bir kere bile
seni çok duyduğum Chimney Butte Dükü olarak düşünmedim."

"Korkarım ki ünlü olmaktan çok kötü şöhretlisin, Bayan Kerr."

"Jim Wilder bizim için çalışırdı; onu iyi tanırdım."

Lambert başını eğdi, en derin yerçekiminin gölgesi bir bulut gibi
daha bir an önce yüz hatlarını aydınlatan
canlılığın üzerine düştü. Bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdu, konuştuğunda sesi kısıktı.

"Hak etmiş olsa da, bunun olmasına her zaman üzüldüm."

"Eğer üzülüyorsan, sanırım tek üzülen sensin. Jim kötü bir çocuktu.
Trenle yarıştığın o at nerede?"

"Onu biraz dinlendiriyorum."

"Geçen gün onu buraya getirmiştin."

"Evet. O zamandan beri onu biraz sakatladım. "

"O atı almak istiyorum. Onu satmak ister misin, Duke?"

"Onu satın almak için yeterli para yok!" diye karşılık verdi Lambert, başını hızla
kaldırarak, gözlerinin içine öyle doğrudan baktı ki kızardı
ve kafasını çevirerek şaşkınlığını gizledi.

"Böyle konuştuğunda onu çok düşünüyor olmalısın."

"Bana birden fazla iyilik yaptı, Bayan Kerr," diye açıkladı, sert düşüncelerini
okumuş olduğunu hissederek. "Daha bir hafta önce hayatımı kurtardı. Ama bu her erkeğin başına gelebilir," diye ekledi hemen,
bu konuyu hafife alarak.

"Hayatını kurtardı mı?" dedi, berrak, sorgulayan gözlerini tekrar ona çevirerek,
onlarda çok büyük olan o hayret ifadesiyle. "Hayatını nasıl kurtardı, Duke?"

"Sanırım sadece konuşuyordum," dedi, dilini daha iyi tutmuş olmayı dileyerek. "Bir adamın hayatının çok önemsiz şeylerle
kurtarıldığını söylemenin aptalca bir yolunu bilirsin. İnsanların bir yudum viskinin onlar için bunu yaptığını söylediğini biliyorum."

Yüzünü açıkça ve öyle bir doğrudanlıkla incelerken kaşlarını kaldırdı ki adam şaşkınlıkla kızardı, sonra gözlerini
yavaşça çevirdi.

"O gün onu sevdim, o uçanı geride bıraktı; O zamandan beri onu sık sık düşündüm."

Lambert vahşi manzaraya baktı, uzaktaki tepeler sonbaharın habercisi gibi görünen
pusta yumuşadı, çok şey düşündü. Tekrar yüzüne baktığında, gözlerindeki sertlik kaybolmuştu.

"O atı hiçbir adama satmam ama sana veririm, Grace."

Adını söylediğinde biraz irkildi, belki de
bunu nasıl bildiğini merak etti, gözleri cömertçe yaptığı açıklamanın verdiği zevkle
büyüdü. Atını aceleci bir hareketle daha da yaklaştırdı ve elini uzattı.

"Bunu böyle anlamanı istememiştim, Duke ama bunu sana
anlatabileceğimden daha çok takdir ediyorum."

Gözleri içten ve yumuşaktı, yüreğinden yükselen bir minnettarlık sisi vardı. Bir an elini tuttu, sanki dudaklarına
yaklaştığını hissetti, sanki onlara dokunması ve
yenilenmiş bir şekilde hayatının emekleriyle yüzleş.

"Seni aramak için yola çıktım, onu Pasifik'e kadar sürmeyi ve belki de geri dönmeyi bekliyordum. Nereye gitmem gerektiğini bilmiyordum ama
seni bulana kadar devam etmeyi düşünüyordum."

"Birbirimize bu kadar yakın olmamız
ve senin bunu bilmemen neredeyse bir şaka gibiydi," dedi, "birbirimize bu kadar yakın olmamız
ve senin bunu bilmemen."

Güldü, onun hissettiği ciddiyeti hissetmiyor gibiydi. Bu bizim bu küçük hayat komedilerinde
her zaman gülen kadındır.

"Onu sana vereceğim, Grace, tekrar ayağa kalktığında. Başka bir at
benim için yeterli olur. Beni yolumun sonuna kadar taşıdı; beni sana
getirdi."

Başını çevirdi ve gülümsemesini saklamak için
bakıp görecek cesareti yoktu.

"Beni tanımıyorsun, Duke; belki de gelmezdin--belki de beni bulmak için
hiç yola çıkmadığın için pişman olursun."

Cesareti tekrar geldi; biraz daha yaklaştı, elini onun eyer boynuzunda duran
elinin üzerine koydu.

"Gelmemi istiyordun, değil mi, Grace?"

"Bir ara gelebileceğini umuyordum, Duke."

O, Vesta Philbrook ile arasında bir trajedi olmasını önlemek için araya girdiği
küçük vadiye dönmek üzere yola çıktığında onunla birlikteydi. İkisi de o karşılaşmadan bahsetmedi.

İkisinin de utandığı bir şeymiş gibi sessizce kaçınıldı.

"Yine bu tarafa mı geleceksin, Grace?" diye sordu, ayrılmak için durduğunda.

"Sanırım geleceğim, Duke."

"Yarın, öyle mi düşünüyorsun?"

"Yarın değil," bunu yaparken kullandığı o güzel şekilde başını sallayarak, ciddi bir çocuk gibi olumsuz bir şekilde konuştu.

"Belki ertesi gün?"

"Ben o zaman gelebilirim, Duke--ya da gerçek adın ne?"

"Jeremiah. Jerry, eğer daha çok hoşuna giderse."

Dudaklarını komik bir ciddiyetle büzdü, sanki bunu
ağırlıklı bir şekilde düşünüyormuş gibi biraz kaşlarını çattı. Sonra ona samimi bir yoldaşlıkla baktı,
koyu gözleri ciddiydi, başını salladı.

"Sana sadece Duke diyeceğim."

Onu uzun yıllardır tanıdığı hissiyle bıraktı. Kan
aralarında? Kan neydi? Sudan daha mı yoğun? Hayır, duman kadar elle tutulamaz.

BÖLÜM XVIII

AŞÇILARIN REKABETLERİ

Taterleg, Lambert ile o gece Glendora'ya gideceğini söyledi,
sonra Lambert ilk sığır sevkiyatı için araba sipariş etmeye gideceğini duyurdu.

"Bir süredir izinliydim," dedi Taterleg, "ama o senin karşılaştığın
kazı beni geceleri oyaladı. Biliyor musun, o herif
postaneye benim için bir mektup bırakmıştı, o kızdan uzak durmam gerektiğini bildiriyordu. Sanırım beni mahvettiğini ve kaçtığımı düşünüyor."

"Hangisi sana mektup gönderdi?"

"Jedlick, lanet olsun. Bundan sonra her fırsatta oraya gidip
o kıza Hollandalı bir amca gibi davranacağım."

"Jedlick'in sana ne yapmayı planladığını düşünüyorsun?"

"Ne yapmayı amaçladığı umurumda değil. Bana saldırırsa, onu bir tahtaya yatırırım, eğer Kötü Topraklar'da onu tutabilecek kadar uzun süre bir tane bulabilirlerse."

"Kötü bir gözü var, tam bir katır gözü. Onun etrafından dolaşıp onu hemen harekete geçirmesen iyi olur."

Lambert, Jedlick'in cesaretine hiç inanmıyordu ama Taterleg, çok iyi bildiği gibi, dövüşecekti. Ama ikisinin bir araya gelme ihtimalinin olup olmadığından şüpheliydi. Alta Wood, birini okşar, diğerini ovalar, onları sakinleştirir ve öfkelerini unutana kadar onları uzaklaştırırdı. Yine de Taterleg'in sorun çıkarma ihtimalinin olmasını istemiyordu.

"Silahını almama izin versen iyi olur," diye önerdi otele yaklaşırken.

"Ben halledebilirim," diye karşılık verdi Taterleg, bu öneriden biraz incinmiş bir şekilde, beyanında kibirli ve mesafeli.

"Kötü niyet yok, ihtiyar dostum. Sadece senin Alta Wood kadar kararsız bir kız için ihtiyar Jedlick'e laf sokmanı istemedim."

"Bana iyi bir sebep verene kadar hiçbir adama silah çekmeyeceğim,
Duke, ama bana sebep _verirse_, iyi olmak istiyorum. Sanırım o zamanlar Alta'ya biraz sert davrandım, çünkü biraz kırgındım. O
bazıları kadar aptalca kararsız değil."

"Üç adamı aynı anda hizaya getirmeye çalıştığında bana öyle geliyor ki
ikisi için de aptal yerine koyuyor. Ama yap, yap, ihtiyar dostum; seni korkutmama izin verme."

"Alta ile tek bir küçük anlaşmazlığım olmadı ve o zaman
çok sinirliydim. Bıyıklarımı kesmemi istedi ve ben de ona
hiçbir kıza yumruk atmamış biri için bunu yapmayacağımı söyledim."

"Bunu neden yapmanı istedi, sence?"

"Merak, Duke, sadece merak. O, yaşlı Jedlick'i o şekilde çalıştırdı ama
beni alt edemedi. Beni nasıl değiştireceğini görmek istedi, dedi. Eh,
Biliyorum, hiç denemeden."

"Bunu kaybetmenin sana çok zarar vereceğini sanmıyorum, Taterleg."

"Acı mı çekti? O bıyık olmadan tenekeden yaptıkları düz Noel oyuncaklarından birine benzerdim, Duke. Atım yürüyüşten her çıktığında
rüzgarda ıslık çalacak kadar keskin bir suratım olurdu. O bıyığı mezarıma kadar taşıyacağım ve hiçbir kadın çorabını kurutmak için
sarıcıdan asmışken beni onu kesmeye kandıramaz."

"Rahat hissettiğin zamanı biliyorsun, ihtiyar. Eğer bu konuda
hissediyorsan, buna bağlı kal."

Otelin rafına yanaştılar. Taterleg, Lambert ile
depoya gideceğini söyledi.

"Chicago'ya gönderdiğim ekspres malların olduğu bir paket arıyorum," diye açıkladı.

Paket, beklentilere göre, elimdeydi. Beş kiloluk bir sakız kutusu olduğu ortaya çıktı, "Her çeşit ve her tat," dedi Taterleg.

"Seni ona öyle sıkı bir şekilde bağlayacak kadar çok şeyin var ki, ölüm bile seni ayıramaz," dedi Lambert ona.

Taterleg, ipleri çözmeye çalışırken göz kırptı.

"Bunu yenebilecek tek şey, Duke--para. Para yenebilir, ama bir adamın
bir iki yalama sağduyusu ve biraz da yakışıklılığı olmalı, eğer Alta kadar akıllı bir kızı seçecekse. Jedlick bıyığını kesecek kadar zayıf olduğunda, şansını öldürdü."

"Bu gece şehirde mi, sence?"

"Atını meyhanenin önünde gördüm. Hiçbir kız, sıcak bir günde bir
kötü kokuyla yanına gidip oturduğumu söyleyemez. Ben o yoldan gitmem. Bir manav gibi kokarak oraya giderim ve
o kutuyu eline verip uyuyana kadar çiğnemesini söylerim, sonra da başını omzuma alıp o saçlarını okşarım. Hursh, oh, hursh!"

Görünüşe göre bu coşkulu adam hiçbir şey hakkında tamamen ciddi olamazdı. Lambert, kolunun altında hoş kokulu kutusuyla uzaklaşırken Jedlick'e karşı tavrının ciddi olduğundan emin değildi.

Lambert, Philbrook sürüsünün ilk ağır sevkiyatını pazara taşımak için özel bir tren ayarlamalarını tamamladığında, hava çoktan kararmıştı. Postanedeyken, Taterleg ile Jedlick arasında düşmanlıklara yol açacağından korktuğu silah sesini duydu. Diğer müşterilerle birlikte aceleyle dışarı çıktı ve otele doğru gitti.

Otelin verandasında biraz kargaşa vardı, takip etmek için çok karanlıktı, ancak Alta'nın çığlık attığını duydu, ardından bir atış daha geldi.
Mermi, Lambert'in başının çok yukarısında, mağazanın yan tarafına isabet etti.

BÖLÜM XIX

GÖZETÇİ

Bir an için otelin kapısının ışığında, mücadele eden adamlar, ardından merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri ve otelin
bağlama yerinde aceleyle ata binen biri. Bu her kimse sert bir dörtnala uzaklaştı.

Lambert savaşın bittiğini biliyordu ve bağlama yerine geldiğinde Taterleg'in atının hala orada olduğunu gördü. Yani kaçmamıştı. Verandadan heyecanlı bir şekilde konuşan birkaç ses duyuldu, bunların arasında Taterleg'in sesi de vardı, bu da onun sağlam ve dokunulmamış olduğunu kanıtlıyordu.

Rahatsızlığı geçen Lambert, bir süre karanlıkta, önde durup ne söylendiğini anlamaya çalıştı, ancak pek bir sonuç alamadı,
çünkü insanlar ağır botların sesiyle gelip rahatsızlığın nedenini öğreniyorlardı.

Taterleg bir süre yerde durdu, sesi sanki yasayı çiğniyormuş gibi sertti. Alta öfkeli bir
itirazla karşılık verdi, sonra ağlamaya başladı. Annesinin içeri
getirdiği ve ellerine hıçkırarak ağladığı bir an için kapıda bir resmi vardı. Kapı arkalarından çarparak kapandı ve Taterleg'in yüksek, kararlı bir sesle şöyle dediği duyuldu:

"Bana yaklaşma, söylüyorum! Kör bir kadına tek kollu bir adama vuracağım kadar hızlı vururum!"

Lambert, müdahale etmek için doğru yerin burası olduğunu hissetti. Taterleg'i çağırdı.

"Tamam, Dük; geliyorum," diye cevapladı Taterleg.

Kapı açıldı ve tek kollu ev sahibinin eve girdiğini gördü;

silah sesini duyduklarında otele koşan, başları açık bir grup erkek ve kadın; Taterleg'in sakız kutusuyla
merdivenlerden aşağı indiğini gördü.

Wood kapıyı alışılmış demirleme yerine geri sabitledi. Komşuları,
durduğu yerde durup olayı anlattılar, kolunun kütüğünü
kaldırıp, böyle sakatlanmış bir adamda yaygın olan ifadesiz hareketlerle işaret etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu Lambert.

"Hayır, yaralanmadım, Duke."

Taterleg, kendisinden başka hiçbir şey istenmeden veya gönüllü olmadan atına bindi. Öfkesi sınır tanımadığında çok da uzağa gidememişlerdi.

"Yaralı değilim, ama bir lamba bacasındaki aptal bir değirmen güvesi gibi savruluyorum," diye şikayet etti.

"Bu kadar dikkatsizce etrafta ateş eden kimdi?"

"Jedlick, lanet olsun!"

"Yukarıda bir yerlerde birini öldürmemiş olması şaşırtıcı."

"İlk atışta Wood'un tezgahının arkasındaki bir kutu t'backer'a çarptı. İkinci atışta neye
vurduğunu bilmiyorum, ama ben değildim."

"Dükkanın yan tarafına çarptı."

Taterleg sessizce biraz ilerledi. "Eh, bu onun için
oldukça iyiydi," dedi.

"Doktora gidiyormuş gibi atını zıplatan ve
kaçan kimdi?"

"Jedlick, lanet olsun!"

Lambert, ikisinin de
yaralanmadığını bilerek konuyu burada bıraktı. Taterleg, çok geçmeden bunu anlatacaktı,
böyle bir haberi büyük bir rahatsızlık duymadan saklayabilecek şekilde
yapılı değildi. "Aşağıdaki o grupla işim bitti," dedi derin, iğrenç bir feragat tonuyla. "Hayatımda daha önce hiç bu şekilde kandırılıp
ıslatılmadım. Hayır, incinmedim, Duke, ama bu o kızın suçu değil. Beni öldürmek için elinden geleni yaptı."

"Kim başlattı?"

"Eh, sana açık açık söyleyeyim, Duke, ilk kelimeden itibaren, ve o kızın nasıl bir kadın olacağına
kendin karar verebilirsin. Bir erkeği o şekilde fırlatacağına asla inanmazdım,
ama sen onları okuyamazsın, Duke; hiçbir erkek onları okuyamaz."

"Sanırım doğru," diye izin verdi Lambert, bir çocuğunki kadar masum görünen bazı koyu gözlerde ne kadar okuyabildiğini merak ederek.

"Bunu yapmak herhangi bir adamın gücünün ötesinde. Şey, bilirsin, oraya
taze sakız kutumla gittim, adını anabileceğin tüm meyve aromaları vardı,
ve ben ve o verandaya çıkıp gevezelik ettik ve o sakızı tattık.
Daha önce hiç bu kadar eğilip sevmemişti, bana o kadar yakın duruyordu ki
aramıza bir sayfa kağıt koyamazdın. Yazık!"

"Boyayı siliyorsun, Taterleg. Seninle işinin bittiğine dair ipucunu almalısın."

"Haklısın; bir karınca kadar beynim olsaydı 'a' derdim. Eh,
bana Jedlick'in benim için yalan söylediğini söyledi ve ona zarar vermemem için yalvardı,
çünkü onun gibi bir adam yüzünden hapse girmemi
görmek istemiyordu. Bana bir Hollandalı amca gibi konuştu ve başını o kadar yaklaştırdı ki
o vuruşların kulağımı gıdıkladığını hissedebiliyordum. Ama bu bitti;
istediği tüm kulakları gıdıklayabilir, ama benimkileri asla
gıdıklayamayacak. Ve benimle böyle konuştuğu tüm o süre boyunca, o Jedlick herifin nerede olduğunu
sence?"

"Sanırım meyhanede, ateş ediyordu."

"Hayır, değildi, Duke. O _oda_-tel'de oturuyordu, eski düz ayaklarıyla
masanın altında, turta kürekliyordu. Çok geçmeden dişlerini temizleyerek
dışarı çıktı, kapının yanında dikildi, kahretsin, sanki
çöplüğün sahibiymiş gibi. Eh, yapabilir, bildiğim kadarıyla. Alta benden biraz uzaklaştı,
ve ona dedi ki: 'Bay Jedlick, buraya gel ve Bay Wilson'la
el sıkış.'

"'Evet,' dedi, 'Mezarına böcek ilacı serpeceğim!'

"'Bunu yaptığını görüyorum,' dedim, 'uzun zamandır aç ve yarı tok! Eğer
bana bir hamle yaparsan, o kadar hızlı gaz çıkarırsın ki patlarsın.' Eh,
o kıpırdanmaya, zıplamaya ve bir çocuk gibi suratlar yaparak kesmeye başladı ve
Alta'nın salon sarmalından içeri daldığı yer burasıydı. 'Ona
zarar vermeyin, Bay Jedlick,' dedi; 'lütfen ona zarar vermeyin!'

"'Onu kedi kılı kadar incecik çiğneyeceğim ve dişlerimin arasından
üfleyeceğim,' dedi Jedlick ona. Ve o adamdan sonra başladığım yer burasıydı.
Her zaman kapının önünde duruyordu, beni
geldiğimi görürse içeri eğilebileceği yerdi ve sanırım Wood orada olmasaydı eğilirdi. Wood'u görünce, yaşlı Jedlick silahını çekti.

"Onu ikiye bölecek kadar uzun bir süre boyunca üzerine atladım ve tetiği çektim, yaşlıyı daha erken incitmeyi amaçlamıyordum, sadece ayak parmaklarının arasına bir kurşun
fırlatmak için, ama işe yaramadı. Yaşlı Jedlick, elimdeki o silahı görünce o kadar sarsıldı ki,
sargıyı açıp tezgahın arkasındaki fiş kutusuna
vurdu. Onu çektim ve çektim, ama kırılmadı ve ben onu kurmak için çekici çekiştiriyordum, o ikinci atışla serbest kaldı. O zaman, o eski silahımın ne olduğunu
öğrendim."

Taterleg bu pasajdan o kadar etkilendi ki,
sözcükleri tükenmiş gibiydi. Tepeye ulaşana kadar sessizce ilerledi,
ve platodaki ev, karanlık ve yalnız bir şekilde önlerinde duruyordu. Sonra
silahını çıkardı ve Dük'e uzattı.

"Başparmağını o silahın çekicinin üzerinde gezdir, Duke," dedi.

"Eh! Ne oluyor yahu--sakız çiğnemek gibi hissettiriyor, Taterleg."

"Çiğnemelik sakız, Duke. Yumruğum kadar büyük bir sakız, o silahın çekicine
yapışıyor. O kız onu oraya koydu, Duke. Jedlick'in
önümde, erkek erkeğe, bir tavşandan daha fazla gösteri yapmayacağını biliyordu. O
bana o numarayı yaptı, Duke; beni öldürmek istiyordu."

"Bunda şaka yoktu, ihtiyar," dedi Dük ciddi bir şekilde,
kızın numarasının arkadaşına, onun onuruna ve basit kalbine verdiği şoktan daha büyük bir zarar
vermemiş olmasına minnettardı.

"Evet, ve o benim kendi sakızımdı. En kötü yanı da bu, Duke;
sakızını bile kullanmıyordu, lanet olsun onun erimişlerine!"

"Bu kadar ileri gidebilmek için Jedlick'i oldukça fazla kayırmış olmalı."

"Eğer onu gördüklerinden sonra istiyorsa, onu alabilir. Daha fazla mühimmat harcamadan önce onu sıkıca kavradım ve silahını ondan uzağa çevirdim. Yumruğumla onu birkaç kez sarstım ve o
kırılıp kaçtı. Atına binerken gördün."

"Silahına ne yaptın?"

"Kızın verandayı benimle birlikte sildiğini görmek için baktığı
silahın olduğu yere yürüdüm ve ona silahı verdim ve dedim ki:
'Bunu Bay Jedlick'e selamlarımla ilet,' dedim, 've daha fazla
isterse bana haber vermesini söyle.' Neyse, dışarı çıktı ve silahıma
ne yaptığını ona söyledim. Bunu şakadan başka bir şey için yapmadığına yemin etti. Eğer şaka fikri buysa, ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar çabuk ayrılalım dedim. Ağlamaya başladı ve yaşlı adamla yaşlı kadın araya girdi ve
eğer iki koluyla ona 'a' vururdum, Duke. Ama
bir adamın yarısına tokat atamazsın."

"Sanırım doğru."

"O kıza doğru yürüdüm ve dedim ki: 'Yaşlı zayıf çene kemiğine yapıştırabileceğin
son sakızımı çiğnedin. Glendora'da bir
insan olabilirsin,' dedim, 'ama başka bir yerde bir krakerden daha fazla buz kesemezsin.' Wood tekrar aldı. İşte o zaman
ben uzaklaşırım."

"Sanki sen ve Alta arasındaki her şey bitti."

"Koptu, sapına kadar kısaldı. Bir aptalın hakkını veriyor. Bıyığımı kesmemi istediğinde
içinde bir balıktan daha fazla yürek olmadığını 'bir' anlamış olabilirim."

"Bu bir erkekten çok şey istemekti, dünya kadar eminim."

"Hiçbir erkek aynı anda iki tarafa bakamaz, birileri sırtına bir şey
sokmadan, Duke."

"Wyoming'deki hanımdan bahsediyor. Elbette."

"Beyazdı. Şöyle diyor: 'Bay Wilson, sizi her zaman bir beyefendi olarak
düşüneceğim.' Bunlar onun son sözleriydi, Dük."

Atlarını karanlık olan evin önünden geçiriyorlardı, Vesta'yı uyandırmamaya dikkat ediyorlardı. Ama onların endişeleri boşa gitmişti; yatakta değildi.
Uzun verandanın dönüşünde onu ay ışığında, nehrin karşısındaki yalnız geceye bakarken gördüler.
Sanki uzak yerlerle birlik içindeydi, kaçamadığı bir esaretten
özlemini gönderdiği yerlere.

"Yalnız görünüyor," dedi Taterleg. "Ben gidip onu okşayıp teselli etmeyeceğim. Risk almayı bıraktım."

Lambert, hayatının onun için ne kadar melankolik olması gerektiğini daha önce hiç olmadığı kadar anladı. Yanlarından geçerken döndü, yüzü parlak ay ışığında netti.
Taterleg, onu hanımlarla birlikte bu kadar uzağa götüren görkemli havayla şapkasını çıkardı, Lambert daha az abartıyla selamladı.

Vesta onaylarcasına elini salladı, tekrar ona dönerek, sanki o sakin yaz gecesinde hayatını çok istediği neşeyle canlandıracak birinin gelmesini bekliyormuş gibi
engin, boş toprakları izliyordu.

Lambert o gece alışılmadık bir huzursuzluk hissetti - yatağına girmek için hiç keyfi yoktu. Gerçekten de, bir adam duyularını uykuya kilitleyerek hayatının değerli saatlerini
boşa harcıyor gibi görünüyordu. Atını kaldırdı, Taterleg'in macerasının komedisiyle
doymuştu ve daha fazla devam etmek istemiyordu. Taterleg'in devam edeceğini bildiği bu tartışmadan uzaklaşmak için onu duyacak bir kulak olduğu sürece, bu çeviri büyüsü altındaki toprakları görmek için
yakındaki tepeye yürüdü.

Bu, Vesta ve Nick Hargus'un arasına girmek için
aşağı indiği tepeydi. Bu macerayla
Kötü Topraklar'daki sıkıntının hesabını açmıştı, gün geçtikçe büyüyen bir hesap,
son dengeyi önceden göremediği bir hesap. Durduğu yerden, ev terk edilmiş bir mesken gibi karanlık ve yalnızdı. Gerçekten de, Vesta Philbrook'un parlak ve genç ışıkla dolu olduğu kadar, babasının boşa harcanmış umutlarının bu büyük ve melankolik anıtının karanlığında sadece sıcak bir mum olduğu görülüyordu. Onu hayata ve neşeye
kazandırmadan önce, sinsi bir soğuk kum yığını gibi ürpertici karanlığıyla ona tecavüz edecek, güzelliğini
boğacak, hızlı kalbini sonsuza dek özlediği dünyadan
uzaklaştıracaktı.

Eski evi uyandırmak için, o geniş, boş,
yalnız verandalarda küçük ayakların sesine; çocukluğun bu dünyanın karanlığına getirdiği bağırışlara, kahkahalara ve neşeli gözlerin parıltısına, onu bir sis gibi örten gölgeleri
kovmak için ihtiyaç duyacaktı. Belki Vesta bu gece orada durup ruhunu, özlediği birine, kendi iyi kalbindeki bu rahat, doğal, kadınsı umutlara gönderiyordu.

İç çekti, eğer böyle bir umudu varsa ona iyi dileklerini iletti ve
gözleri tepelerin ötesinden bir ışık yakaladığında onu bir anda unuttu. Şimdi
parlak bir şekilde parıldıyordu, şimdi dalgalanıyor ve sönüyordu, sanki ışığı o kadar uzağa
çıkmanın sürekli çabasına dayanamayacak kadar zayıftı. Orası Kerr çiftliği olmalıydı; o yönde başka hiçbir yerleşim yeri yoktu.
Belki de o lambanın ışığında biri oturuyordu, karanlık başını düşünceli bir şefkatle eğmişti.

O, hoş hayaliyle duruyordu, rüyası bir pelerin gibi etrafındaydı.
O saatte onun için dünyadaki tüm sıkıntılar,
yerleşik suların yağışı gibi, yeryüzüne yakındı. Üzerinden baktı, çirkin bulanıklığına üstün, umutlarının berrak akıntısını kirletmek için yükselip yükselmeyeceğine ya da düşlerini daha fazla gizlemek için batıp çöküp çöküp çökmeyeceğine aldırmadan.

Hızlı bir ayağın rahatsızlığını
takip eden yamaçta düşen şist sesi duyuldu. Vesta geliyordu. Düşüncelerinin izolasyonu
içinde görülmeden ve duyulmadan, onu görmeden önce ona on çubuk kadar yaklaşmıştı, güzel yüzündeki ay ışığı, açık saçlarında muhteşemdi.

XX. BÖLÜM

İŞ VE DAHA FAZLASI

"Burada bir Kızılderili su anıtı gibi göze çarpıyorsun," dedi sitemkar bir şekilde, yukarı tırmanırken, aceleyle ileri uzattığı elini tutarak ve onu parçalanan şist yüzeyinin üzerinden kaldırarak.

"Hargus'un beni aşağıdan herhangi bir yerden alabileceğini sanıyorum, ama bunu
düşünmedim," dedi.

"Onun üstünde olmazdı," ciddi bir şekilde, bundan bahsettiği hafif yolu göz ardı ederek; "o da aynı şekilde korkakça şeyler yaptı ve tanıştığın
diğerleri de yaptı."

"Sürüler halinde avlanan adamların cesareti hakkında pek fikrim yok, Vesta. Bazıları etrafta gizlice dolaşıyor, bize ateş etmekten mutluluk duyuyor olabilir.
Aşağı inmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Orada oturup ufuk çizgisinden uzakta olabiliriz. Buralarda her zaman yapılacak en güvenli şey bu."

Tepedeki bir eşitsizliğin başlarının üstünde olacağı bir noktayı işaret etti ve orada oturdular ve kendilerini toparladılar - sırtlarındaki tepenin koruyucu
kabarıklığı.

"Medeni bir topluluk için böyle bir önlem almak zorunda olmak pek de iltifat sayılmaz, ama gerekli, Duke."

"Bu seni terk etmek istemeye yetecek kadar, Vesta. Bir şehirde tehlikeden kaçmak yeterince kötü, ama burada, etrafınızdaki tüm bu yalnızlıkla, daha da kötü."

"Burada yalnız hissediyor musun?" Meraklı, yumuşak bir
yavaşlıkla, spekülatif bir kopuklukla sordu, sanki söylediklerinin sadece yarısını düşünmüş gibi.

"Güneşin doğuşunu ve batışını görebildiğim yerde asla yalnız hissetmem. Sığırlarda, tanımadığın herhangi bir insandan daha fazla, çok fazla arkadaşlık var."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum, Duke. Okulda buradan uzakta olduğumda olduğum kadar yalnız hissetmemiştim."

"Herkes ev hakkında böyle hissediyor, sanırım. Ama belki de senin gibi insanların arasında daha çok hoşuna gider diye düşündüm."

"Hayır. Bu bitmek bilmeyen çabalama ve izleme, kavga etme ve mücadele etme olmasaydı, bunu dünyadaki hiçbir yerle değiştirmezdim. Böyle
gecelerde, binlerce duyulmayan sesle fısıldadığında ve
birini çağırıp yakın tuttuğunda, asla gidemeyeceğimi hissediyorum. İçinde o kadar incelikli ve şefkatli, o kadar sempati dolu bir çağrı var ki, ona
gözyaşlarıyla karşılık veriyorum."

"Keşke her şey yoluna girse de sen burada huzur içinde yaşayıp
bunun tadını çıkarabilsen ama nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Bana
daha da kötüleştirmişim gibi geliyor."

"Seni içine çekmek benim hatamdı, Duke; seni kendi yoluna bırakmalıydım."

"Benim tarafımda pişmanlık yok, Vesta. Sanırım buraya kadar gelip durmam
planlanmıştı."

"Seni öldürmek için bir bahane verecek bir kavgaya
çekene kadar asla rahatlamayacaklar, Duke. O gece onlardan
kaçtığın için bunu yapacaklarından iki kat daha eminler. Seni durdurmamalıydım; O gün seni
bırakmalıydım."

"Bir yerde durmam gerekiyordu, Vesta," diye güldü. "Neyse, burada
başladığım şeyi buldum. Bu benim yolumun sonuydu."

"Bulmaya başladığın şey, Duke?"

"Sanırım bir erkek boyutunda iş." Tekrar güldü, ama renksiz bir
yapaylıkla, bir erkeği yüksek sesle düşünmeye
yöneten yalnızlık alışkanlığından terleyerek.

"Buldun, tamam, Duke ve dolduruyorsun. Bu senin için bir tür
tatmin, biliyorum. Ama bu bir erkek kullanma işi, hayat israfı
iş," dedi üzgün bir şekilde.

"Burada başıma gelen her şeyden sadece kendimi sorumlu tutabilirim,
Vesta. Bu işin suçu değil."

"Pekala, sığırları satana kadar benimle kalırsan, Dük, seni
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş olarak düşüneceğim."

"Seni terk etmeye hiç niyetim yok, Vesta."

"Teşekkür ederim, Dük."

Lambert, ona söylemek istediği ama henüz diline dökemediği bir şeyi zihninde evirip çevirerek oturdu. O, onun izlediği
ışığa doğru bakıyordu, arada sırada belli belirsiz bir parıltısı, sanki hareket eden dalların arasından
görünüyordu.

"Bu ülkeyi kırbaçlanmış bir şekilde terk etme fikrinden hoşlanmıyorum, Vesta," dedi, sonunda konuya gelerek.

"Kırbaçlanmış bir şekilde bırakmaktan hoşlanmıyorum, Dük."

"Gidersen ona bu şekilde bakacaklar."

Yine sessizlik, ikisi de uzaktaki, titrek ışığı izliyorlardı.

"Bunları getirme işini kendime ayarladım Buradaki haydutlar
ellerinde şapkalarıyla çitinize kadar geldiler ve sözümü yerine getirmeden
vazgeçmekten nefret ediyorum."

"Bırak gitsin, Duke; kavgaya değmez."

"Bir adamın sözü ya amaçladığı şey için iyidir ya da en
aşağılık alçağın sözünden daha değerli değildir, Vesta. Eğer söz verdiğim şeye eşit işler yapmazsam, iki güneş arasında bu ülkeden gizlice
çıkmak zorunda kalacağım."

"İstekli ve yiğit bir yabancının
omzuna çok fazla yük yükledim," diye iç çekti. "Bırak gitsin, Duke; Kararımı verdim
ve satıp
gitmeye."

Bu beyanına hemen geri dönmedi, ancak bir süre sonra şöyle dedi:

"Burası, evin terk edilmiş ve kış gecelerinde karanlık olduğu ve ahırların etrafında hayvan olmadığı çok kasvetli bir yer olacak."

"Evet, Duke."

"Birinin yaşadığı, umutlarını ve hırslarını
içine koyduğu ve sonra da gidip orayı boş bıraktığı bir yer kadar ıssız bir yer yoktur. Kış rüzgarının evin etrafından geçtiğini duyabiliyorum, gecenin karanlığında dul bir kadın gibi yas tutuyordu."

Bir hıçkırık koptu, basit sözcüklerinde resmettiği ıssızlığa duyduğu üzüntünün ani, keskin, mücadeleci ifadesi. Başını ellerinin arasına aldı ve ağladı. Lambert, onun göğsünde istemeden uyandırdığı acı için üzgündü, ancak bu insani gerginliğin yüzeye bu kadar yakın olduğunu, bu kadar yaygın ve yine de çok değerli bir duygunun, ev sevgisi gibi, ona dokunabileceğini görmekten
parlayan bir şefkatle mutluydu. Elini onun başına koydu, yumuşak, dalgalı saçlarını okşadı.

"Önemseme, Vesta," dedi sanki bir çocuğu teselli eder gibi. "Belki burada her şeyi düzeltebiliriz, böylece bununla ilgilenecek birileri olur. Önemseme--üzülme ve ağlama."

"Burası ev--bildiğim tek ev. Dünyada
hiçbir yer
benim için eskiden olduğu ve şimdi olduğu gibi olamaz. "

"Öyle, öyle. Hatırlıyorum, biliyorum. Rüzgar o kadar yumuşak esmiyor,
güneş o kadar parlak parlamıyor, başka hiçbir yerde evde olduğu gibi. Uzun zamandır bir tane
yaşamamıştım ve görülecek pek bir şey yoktu ama
benim
anım her zaman yanımdadır--duvarlardaki her kütüğü görebiliyorum."

Eli saçlarında dururken bastırmaya çalıştığı hıçkırıklarla titrediğini hissetti.
O topraklarda kazıkladığı her şeyi düşündüğünde, gençliğini ve yaşam vaadini, umutla planlanmış, beklentiyle inşa edilmiş ve şimdi iki beyaz taşla işaretlenmiş kasvetli platoda gömülü olan her şeyi düşündüğünde, yüreği ona karşı bir şefkat dalgasıyla
çırpındı.

Ve onu nazik eliyle okşadı, bu arada gelip giden, gelip geçen, sanki uçuşan yapraklardan
geçen ışık kıvılcımına baktı. Böylece parladı ve düştü, parladı ve düştü, yavaş, yavaş bir
nabız gibi ve söndü, tıpkı çıradaki bir kıvılcımın sönmesi gibi, uzaktaki geceyi
boş bıraktı.

Vesta oturdu yukarı, saçlarını alnından geriye itti, beyaz eli orada kaldı. Adam ona dokundu, teselli edercesine bastırdı.

"Ama gitmem gerekecek," dedi sakin bir sesle, "bu sıkıntı ve
çatışmayı bitirmek için."

"Burada işleri temizlemeye söz verdiğimden beri,
gittiğin süre boyunca çiftliğin sorumluluğunu üstlenmem konusunda benden bir iş teklifi
almayı düşünür müsün, Vesta."

Hızlı bir hevesle başını kaldırdı.

"Yani sığırları satmamalı mıyım, Duke?"

"Evet, bence onları temizlemelisin. Çoğu
olabilecekleri kadar iyi durumda ve piyasa şu anda
yıllardır olduğundan daha iyi."

"Peki, nasıl bir teklifte bulunacaktın, Duke?"

"Koyun."

"Babam koyunlara dönmeyi düşünürdü. Ülke buna gelecekti, dedi."

"Her geçen gün daha da geliyor. Koyun işi buradaki büyük
gelecek meselesi. Beş yıl içinde herkes koyun işine girecek ve bu da sığır çiftlikleri adı altında yapılan bu hırsız kamplarının sonu anlamına gelecek."

"Koyunları düşünmeye hazırım, Duke. Plana devam et."

"Onlarda iki katı para var ve masraf yarı yarıya değil. Bir adam iki veya üç binle ilgilenebilir ve her an çobanlar bulabilirsin. Kendi çitinin içinde onlara itiraz edemezsin ve on veya on beş bin için menzilin var. Ben başlangıç ​​olarak yaklaşık bin öneririm."

"Bir dakikada yaparım, Dük--sen ne zaman istersen yaparım. O zaman
Ananias ve Myrtle'ı burada bırakabilir ve yazın
bir süreliğine geri dönebilirim, belki."

Öyle bir hevesle, öyle bir yalnızlık çekiciliğiyle konuştu ki,
gitmenin kalbini kıracağını biliyordu. Böylece tepede
plan yaptılar ve sığırdan koyuna geçiş konusunda anlaştılar, Lambert
geleneğe göre iki yıl boyunca çoban maaşıyla birlikte artışın yarısını alacaktı. Maaş konusunda daha cömert olurdu, ama planlarını bu temele dayandırmıştı ve hiçbir
değişimi kabul etmeyecekti.

Vesta bir çocuk kadar hevesliydi, başlamak için can atıyordu,
bu değişimde çok
özlediği barışın bir vaadini görüyordu. Baskı bulutunun altından aniden çıkıp bu yeni umudun
güneşinde parıldamış gibiydi. Ancak
verandada ayrılmaya geldiklerinde eski sorunlarının hayaleti
yanında yerini aldı.

"Son zamanlarda oradaki çiti kesti mi, Duke?" diye sordu.

"Onu yakaladığımdan beri kesmedi. Bir daha yapacağını sanmıyorum."

"Sana kesmeyeceğine söz verdi mi, Duke?"

Konuşurken ona bakmadı, ama yüzünü başka tarafa çevirerek durdu,
sanki onun sırrını çok doğrudan öğrenmekten kaçınacakmış gibi. Sesi
alçaktı, içinde yorgun bir hüzün vardı, unutacağı
kavgaya sırtını dönmenin faydasızlığının bir itirafı gibiydi.

"Hayır, söz vermedi."

"Çiti kesmezse bana başka bir şekilde zarar vermeyi planlıyor. Dürüst olmak onun haddine değil; denese bile dürüst olamazdı."

"Bir yargılama olmadan kimseyi kınamaktan hoşlanmam, Vesta. Belki de
değişmiştir."

"Bir çıngıraklı yılanı değiştiremezsin. Onun bir Kerr olduğunu unutuyorsun."

"Bununla birlikte, diğerlerinden farklı olabilir."

"Hiçbir zaman olmadı. Kerr yöntemlerini tattın, ama henüz
her düşünce ve eylemde kesinlikle
aşağılık ve onursuz olduklarından tatmin olmadın. Eğer o kızın seni
yönetmesine izin verirsen, bunun bedelini ödeyeceksin, Duke. O, seni
izden
çekmek için gönderilmiş bir ışık huzmesi."

Lambert, bir kadının sezgisinin, ölümlü gözlerin bulamayacağı kadar ustaca
gizlediği şeyi ortaya çıkarması gibi, biraz aptalca güldü. Vesta, bir lambanın önündeki
yağlanmış bir parşömen parçası gibi onu okuyordu.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi zayıf bir sesle.

"Bir gün, eski puanınla Kerr'le karşılaşacaksın,
ve o seni öldürecek ya da sen onu öldüreceksin. Bunu o da benim kadar iyi biliyor. Sana karşı
samimi olabileceğini ve bu şeyi kalbinde
gizli tutabileceğini mi sanıyorsun? Görünüşe göre hayatının her dakikasını
hatırlayıp planladığını unutmuşsun."

"Sanırım o gece başıma gelenler hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Vesta."

"Her şeyi biliyor," dedi Vesta soğuk bir şekilde.

"Elbette onu çok iyi tanımıyorum; sadece birkaç kelime
geçirdim," diye mazur gördü.

"Ve çite asılı birkaç not!" dedi, alaycılığını
saklayamadan. "Her seferinde sana gülerek gitti."

"Belki de onun aracılığıyla huzur ve sükunet sağlanabilirdi, eğer her şeyi
medeni bir şekilde görmeye
başlayabilirse."

Vesta hemen karşılık vermedi. Sanki onu
bırakmak istercesine ayağını basamağa koydu, geri çekti, ona ciddi bir şekilde baktı.

"Benim için önemli değil, Dük, sadece onun seni
başka bir ateşe sürüklemesini istemiyorum. Gözlerini açık tut ve elini silahına yakın tut.
Onu ziyaret ettiğinde."

Ona o kadar ciddi ve dürüstçe verilen bu tavsiyeyi bıraktı ki bu bir uyarıdan daha fazlasıydı. Pozisyonunu netleştirmek için söyleyebileceği daha fazla bir şey olduğunu hissetti, ancak sözlerini toparlayamadı. Vesta, şapkası elinde, ay ışığı sarı saçlarında, durduğu yere bakmadan eve girdi.

BÖLÜM XXI

SADAKAT SINAVLARI

Lambert, Grace Kerr ile buluşmak üzere belirlenen günde, sözünü tutacağına inanarak at sırtındaydı, ancak verdiği söz kesin değildi.
O sadece orada olacağını "beklemişti", ancak o, onun geleceğini
beklediğinden de fazla bekliyordu.

O sabah keyifli bir ruh halindeydi, duygusal olarak o kadar yumuşamıştı ki, Grace bir barış ayarlayabilirse Sim Hargus
ve geri kalanıyla hesaplaşabileceğine inanıyordu. Vesta ona biraz
kaba davrandı, inandı. Grace, şiddet uygulamalarını terk etmek için yalnızca nazik bir rehberlik istediğini kanıtlayan bir ruh gösteriyordu.

Elbette Vesta ile karşılaştırıldığında, kalbinin arzulayabileceği kadar yakışıklı olmasına rağmen daha kaba görünüyordu. Bunu önyargısız bir şekilde kabul etti, henüz tamamen kör değildi. Ama Vesta ile arasında hiçbir romantizm bağı yoktu. Bir erkekle patronu arasında romantizme yer yoktu. Romantizm onu ​​Grace Kerr'e bağlıyordu; duygu onu zincire vuruyordu. Bu tatlı bir kölelikti ve arzusunda uzatılacak bir şeydi.

Buluşma yerlerine ulaştığında Grace ortalıkta yoktu. Teli indirdi ve onunla buluşmak için atını sürdü, Philbrook çıkarlarına karşı sadakatsizlik duygusuyla daha önce olduğu gibi rahatsızdı, bu da onu bir kereden fazla durmaya ve geri dönüp çitin içinde beklemeyi tartışmaya itti.

Grace ile buluşmayı hızlandırma arzusu, sadakati konusundaki bu sorudan daha güçlüydü. Devam etti, onun geçişini gözetlediği tepenin üzerinden, Grace'i bu beklenmedik yerde saklı bulduğu gün iki kızın arasına
müdahale ettiği vadiye. Orada, Grace'i daha uzak yamaçtan aşağı inerken gördü. Grace o gün daha önce sunduklarından oldukça farklıydı, üzerinde bir kartal tüyü olan neşeli küçük bir yayla başlığı ve aynı ekoseden bir etek ve bluz giymişti. Gözleri, eyerden el sıkışmak için eğilirken, onayını ilan etti.

Hemen, onun Vesta'dan daha aşağı olduğunu geç itiraf ettiği için kendini eleştirdi. Bu yanlış değerlendirme, Grace'i daha önce gördüğü dezavantajdan kaynaklanıyordu. Bu sabah, yeni açılmış bir pembe kadar narin ve aynı derecede tatlıydı.
Eyerden sallandı ve ona hayranlıkla bakarak, gözlerinden öyle çok konuştu ki, Grace ateşlerinde pembeleşti.

"Aşağı iner misin, Grace? Ne kadar uzun olduğunu görme şansım hiç olmadı - o gün trende fark edemedim."

Kartal tüyü, onun yanında durduğunda kulağına kadar geldi,
ince ve güçlü, gözlerinde sağlık, dudaklarında olgunlaşan kadınlığı. Vesta kadar uzun boylu değil, onun kadar fiziği de yok, diye başladı zihinsel ölçümlerde, kendini yakaladığında kendini azarlayarak. Neden her zaman onunla Vesta arasında karşılaştırmalar yapıyordu, her şeyde dezavantajlı olmasına rağmen? Bu yersizdi, saçmaydı!

Yokuşta oturdular, atları birbirlerinin giriş niteliğindeki ön hazırlıklarını ısırdı, sonra hemen arkadaşlığa geçtiler.
Çitin görüş alanının çok ötesindeydiler. Lambert, o sadakatsizlik ve suçluluk duygusunun huzursuz bir şekilde geri dönmesiyle, Vesta'nın oradan gelip açık telleri bulmamasını umuyordu.

Bu düşünce geçti ve onun dediği gibi "kaçarken karşılaşmalarının" garip yolundan konuşurken artık onu rahatsız etmedi.

"O gün bana yetişebilecek bin at bile yok."

"Bin attan biri bile yok," diye düzeltti Whetstone'a minnettarlığını dile getirerek.

"Bugün onu sürmeni bekliyordum, Duke."

"Bir ateşe çarptı," dedi huzursuzca, "ve kuyruğunun çoğunu yaktı. Şu anki haliyle bir hanım için hiç de fena değil."

Kadın, sanki bunun bilmesini istemediği bir şeyi örtbas etmek için yapılmış bir şaka olduğuna inanmış gibi, ona kurnazca bakarak güldü.

"Ama biraz dinlenince onu bana vereceğine söz vermiştin, Duke."

"Vereceğim," dedi içtenlikle, aralarındaki çimenlerin üzerinde yatan elini tutarak. "Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim, Grace, vücudumdaki nefesten kalbimdeki kana kadar!"

Başını eğdi, yüzü artan kanıyla pembeleşti.

"Verir misin, Duke?" dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki, kelimelerin kanatlarının çırpınışından çok daha fazlası değildi.

Biraz daha yaklaştı, kalbi tırmanıyordu, sanki onu boğmak ve rüyasının o taç anında onu yarıda kesmek istiyordu.

"Seni bulmak için dünyanın sonuna giderdim, Grace," dedi, sesi üşüyormuş gibi titriyordu, elleri soğuktu, yüzü sıcaktı, vücudunda bir karıncalanma, kulaklarında çanlar gibi bir ses. "Sana nasıl olduğunu
söylemek istiyorum----"

"Bekle, Duke--her şeyi duymak istiyorum--ama bir dakika. Senden
benim için yapmanı istediğim bir şey var. Bana bir iyilik yapar mısın, Duke, basit bir iyilik, ama benim için dünyalar ve her şey anlamına gelen bir iyilik?"

"Dene beni," dedi sınırsız bir güvenle.

"Bana atını vermekten daha fazlası, Duke; bundan çok daha fazlası,
ama sana zararı olmayacak--eğer istersen bunu yapabilirsin."

"Dürüstlüğümü veya onurumla ilgili bir şey yapmamı istemeyeceğini biliyorum," dedi, gergin ürpertisi geçerken biraz düşünmeye başlayarak.

"Bir adam umursamaz--bir adam _umursuyorsa_--" Durdu, bakışlarını kaçırdı, boğazında küçük bir
sıkışma.

"Ne oldu, Grace?" elini cesaretlendirici bir şekilde sıktı, artık durumun efendisi olduğuna inandığı
gibi.

"Duke"--birden ona döndü, gözleri kocaman ve aydınlık,
kalbi öyle bir atıyordu ki boğazındaki dantelde titreşen titreşimlerini görebiliyordu--"Yarın sabah bana bir günlüğüne, sadece bir günlüğüne, Duke--Vesta Philbrook'un beş yüz baş sığırını ödünç vermeni istiyorum."

"Bu çok komik bir soru, Grace," dedi huzursuzca. "Sabah güneş doğmadan önce çiti kestiğim yerde benimle buluşmanı istiyorum
ve herkesi yolumuzdan çekelim, böylece onları kesip
buraya getirebiliriz. Eğer istersen sen başarabilirsin, Duke. Eğer _umursuyorsan_ sen başaracaksın."

"Eğer onlar benim sığırlarım olsaydı, Grace, bir saniye bile tereddüt etmezdim."

"Ne olursa olsun sen yapacaksın, değil mi, Duke, benim için?"

"Neden istiyorsun onları, sadece bir gün için?"

"Bunu sana şimdi açıklayamam, Duke, ama sana şerefimi, her şeyimi bahşediyorum, gece olmadan sana geri döneceklerine, bir başın bile eksik olmayacağına, hiçbir sorun olmayacağına."

"Baban biliyor mu--o---"

"Bunu senden kendim için istiyorum, Duke; başka kimse için değil. Bu benim için her şey demek."

"Eğer onlar benim sığırlarım olsaydı, Grace, eğer onlar benim sığırlarım olsaydı," dedi
amaçsızca, istek karşısında şaşkına dönmüş, ardında yatan cevabı arıyordu. Bir kız beş yüz baş sığırı neden ödünç almak isteyebilirdi ki?
Bir gün onları elinde tutup sonra tekrar meraya geri göndermekten
ne çıkarı olabilirdi ki?
Bunun arkasında bir şey vardı; o, bir oyun
oynayacak kurnaz bir elin masum elçisiydi.

"Onları buraya kadar getirebiliriz, sadece sen ve ben ve kimse bundan
hiçbir şey bilmezdi," diye baştan çıkardı, yanaklarındaki renk geri gelmişti, gözleri
zaten kabul edilmiş bir isteğin verdiği zevkle parlıyordu.

"Bunu bile reddetmek istemiyorum, Grace."

"Yapacaksın, yapacaksın, Duke?" Eli, baştan çıkarıcı bir okşamayla onun kolundaydı,
gözleri ona yalvarıyordu.

"Korkarım hayır, Grace."

Belki de inkarında bir soğukluk gölgesi hissetti, çünkü ihtiyatlı zihninde güvensizlik ve şüphe yükseliyordu. Ona dürüst bir amaçla sorulabilecek bir şey gibi görünmüyordu, ama buna uyacak bir
tahmini yoktu.

"Senden yaptığım ilk isteği geri mi çevireceksin, Duke?" Konuşurken onu dikkatle izliyordu, gözlerini küçültüyordu, sesinde kederli bir
incinme ifadesi vardı.

"Eğer istediğin bir şey varsa, kişisel olarak yapmam için bana söyleyebileceğin bir şey varsa, tek yapman gereken bir kez ima etmek."

"Başka bir şey istemediğimde bunu söylemek kolay!" dedi,
onu küçük bir kırbacın şaklaması kadar sert bir şekilde ona şaklattı.

"Eğer _bir_ şey varsa----"

"Asla bir şey olmayacak!"

Ayağa kalktı, ona öfkeli bir bakış attı. Onun yanında durdu,
beş yüz sığırlık küçük bir meseleyi
elinden geldiğince ona teslim etmesine izin vermeyen durumunun yoksulluğunu küçümseyerek.

Atına gitti, güçlü bir şekilde öfkeliydi ve ona karşı sabırsızdı,
görebildiği kadarıyla,
dizginleri kabzasına geçirdi, sanki onu hemen
bırakmak istiyormuş gibi.
Atına binmeyi geciktirdi, aniden ellerini yalvarırcasına
uzattı, gözlerinden yaşlar boşandı.

"Ah, Duke! Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilseydin," dedi.

"Neden bana söylemiyorsun, Grace?"

"Tepelerde bir yerde kalıp onları izlesen bile
bunu yapmazdın, Duke?" diye yalvardı, isteğinden kaçarak.

Başını yavaşça salladı, içindeki düşünceler
orman yangını gibi akıp gidiyordu, örttüğü şeyi arıyordu.

"Bu yapılamaz."

"Sana söz veriyorum, Duke, eğer bunu yaparsan bir daha kimse bu çiftliğe el
kaldırmayacak."

"Neredeyse buna değer," dedi.

Bunun üzerine hızlanırken, garantisini büyüttü.

"Eski kan davasını tamamen bırakacağız ve Vesta'yı rahat bırakacağız. Sana hepsi için söz veriyorum ve bunu yerine getirmelerini sağlayacağım. Bana
yapacağın kadar büyük bir iyilik yapabilirsin, Duke."

"Onun rızası olmadan yapılamaz, Grace. Eğer ona aynı teklifi yapmak istersen, bana yaptığın gibi açıkça söylersen, bence sığırları sana verir, eğer ona bunun için iyi bir sebep gösterebilirsen."

"Sanki ona soracak kadar aptalmışım gibi!"

"Tek yol bu. "

"Duke," dedi tatlılıkla, "kişisel olarak, sorunlarınızın kavga etmeden çözülmesi sizin için bir şeye değmez miydi? Sana söz veriyorum
eğer bunu benim için yaparsan bir daha kimse sana el kaldırmayacak."

Başladı, ona sertçe baktı ve bir adım yaklaştı.

"Başıma gelen herhangi bir şey hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama önlenmezse ne olacağını biliyorum."

Lambert bir süre derin derin düşündü, öyle ki
içini parçaladı. Daha önce bu sıra dışı iyiliğin istenmesinde onun tamamen masum olduğundan şüphelenmişse, bir anda güvensizliğe dönüşmüştü. Duyguda böylesine hızlı bir geri dönüş, bir şok olmadan gerçekleşemezdi. Lambert'e sanki ondan değerli bir şey koparılmış gibi geldi ve o da şaşkınlık içinde, kaybını geri alamaz bir şekilde duruyordu.

"O zaman bunu tartışmanın bir anlamı yok," dedi, el yordamıyla geri,
ona cevap vermeye çalışıyordu.

"Bunu onun için yapardın!"

"Onun için senden daha hızlı yapamazdı."

"Sana çarpık göründüğünü biliyorum, Dük--şüphelerin için seni suçlamıyorum," dedi, daha çok kendine benzeyen bir samimiyetle,
diye düşündü. Hatta bu yaklaşımla ona geri dönüyormuş gibi görünüyordu.
Bu onu mutlu etti.

"Bana her şeyi anlat, Grace," diye ısrar etti.

Ona yaklaştı, kolunu boynuna doladı, başını aşağı çekti,
sanki güvenini kulağına fısıldamak ister gibi. Nefesi yanağındaydı,
kalbi aptalca bir sıçrayışta alev aldı. Dudaklarını sanki onu öpmek ister gibi yukarı kaldırdı ve o, onun parlak vücuduna yakınlığının verdiği coşkuyla sendeleyerek, teklif ettiği şeyi almak için daha da yaklaştı.

Geri çekildi, eli hevesli dudaklarının önüne geçti, başını salladı, onu nazikçe reddetti.

"Sabah, sığırları 
getirmek için seninle buluştuğumda sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Tek kelime etme, cevabım olarak hayırı kabul etmeyeceğim." Hızla atına döndü ve hafifçe eyere oturdu. Bu tünekten ona doğru eğildi, eli omzundaydı, dudakları onu tekrar ateşli cazibesine çekiyordu. "Sabah, sabah, beni öpebilirsin, Dük!"

O sözle, o vaatle döndü ve dörtnala uzaklaştı.

Öğleden sonraydı ve Lambert çiftlik evine doğru dönmüştü, o sabahki toplantıda anlayamadığı her şeyle rahatsız olmuş, hatırlanması gereken her şeyle heyecanlanmış ve ateşlenmişti, sonra aceleyle gelen bir adamla karşılaştı, önünde bekleyen bir işi vardı. Vesta Philbrook'un atlarından birine biniyordu, Lambert'in ona olan ilgisini hemen
arttıran bir durumdu.

Aralarındaki mesafeyi kapatırken, Lambert elini silahının rahat çevresinde tutarken, adam elini kaldırdı, avuç içi öne doğru, Kızılderililerin barış işaretini yaptı. Lambert, iki ağır revolver tutan bir omuz kılıfı taktığını gördü. Dar yüzlü, Taterleg'in şampiyonluk için bıyığını dolduran, inci düğmeli geyik derisi bir yelek giymiş ciddi görünümlü bir adamdı. Ceketi sırtındaki eyere bağlıydı.

"Bu atı ben çalmadım," diye açıkladı, Lambert'e bir kol boyu mesafede yaklaşırken hüzünlü bir sırıtışla, "Ben talep ettim. Ben şerifim."

"Evet, efendim?" dedi Lambert, onu pek de hafife almayarak, bu açıklamayla geçmesine izin verme niyeti olmadan.

"Bayan Philbrook, bu taraftan size rastlayacağımı söyledi."

Memur rozetini, komisyonunu, kartını, antetli kağıdını, şüphesiz güçlü kimlik bilgilerini çıkardı. Bu şekilde sağlanan kanıt üzerine Lambert onunla el sıkıştı.

"Sanırım ilçedeki herkes beni tanıyordur - bu benim ikinci dönemim,
ve daha önce hiç at hırsızı sanılmamıştım," dedi şerif,
kağıtlarını kaldırırken bir karga kadar ciddi bir şekilde.

"Bu ülkede yabancıyım, kimseyi tanımıyorum, kimse beni tanımıyor,
bu yüzden sizi tanımadığımı bir hakaret olarak algılamayacaksınız, Bay Şerif."

"Hiçbir zarar yok, Duke, hiçbir zarar yok. Sanırım sen
sandığından biraz daha fazla tanınıyorsun. Yanımda bir adam getirmedim çünkü
senin Philbrook'ta olduğunu biliyordum. Elini kaldır ve yemin et."

"Ne oldu?" diye sordu Lambert, emre uymak için hiçbir harekette bulunmadan.

"Buradan güneyde Kerr adında bir adam için bir arama emrim var ve senin
benimle gelmeni istiyorum. Kerr, kötü yumurtaların yuvasında kötü bir yumurta. Tek bir adamın tek başına halledebileceğinden çok fazla sorun olması muhtemel. Anayasayı desteklemeye ciddi bir şekilde yemin ediyorsunuz----"

"Bir dakika, Bay Şerif," diye itiraz etti Lambert; "Karışmak istediğimi bilmiyorum----"

"Ne yapmak istediğinizi söylemek size düşmez--bu benim işim," dedi şerif sertçe. Hemen Lambert'i vekil tayin etti ve ona emrin bir kopyasını verdi. "İhtiyacınız yok, ama zihninizi gücünüzle ilgili tüm şüphelerden arındıracaktır," diye açıkladı. "Bu çiti aşabilir miyiz?"

"Buraya altı veya yedi mil uzaklıkta, Kerr'in evinin hemen karşısında. Ama eve gidip at değiştirmek istiyorum; Bugün bununla kırk milden fazla yol kat ettim."

Şerif kabul etti. "Jim Wilder'dan kazandığın o haydut nerede?" diye sordu, gözlerini Lambert'e dostça bir takdirle çevirerek.

"Ona bineceğim," diye kısaca karşılık verdi Lambert. "Kerr neler yapıyor?"

"Orada sahip olduğu bir sürü sığırı üç farklı
bankaya ipotek ettirdi. Birkaç gün önce başka bir
kredi vermeye çalışıyordu. O bankacının başlattığı soruşturma onu açığa çıkardı. Yarın gelip teminatına bakacağına
Kerr'e söz verdi ve bunu bölge savcısına iletti. Kerr az önce beş yüz baş hayvan satın aldığını söyledi. Onlara kredi vermek istiyordu."

"Beş yüz," dedi Lambert, şerifin sözlerini mekanik bir şekilde tekrarlayarak,
kendi kendine biraz hesap yaptı.

"Zaten ipotek kağıdıyla kaplı olmayan hiçbir şeyi yok,
çok kalın, kar fırtınasından geçerler ve asla anlamazlar. Planı, o kıyafet için beş veya altı bin dolar daha toplamak ve ülkeyi terk etmekti."

Ve Grace Kerr, gerekli sığırların ödünç verilmesi için onun üzerinde çalışması için ona olan hayranlığına güvenmişti. Lambert, bunun tamamen onun planı olduğuna inanamadı, ancak Kerr gibi kurnazca sahtekâr bir adamın, bu kadar az başarı beklentisi vaat eden bir planı
eğlenceli bulması inanılmaz görünüyordu. Kerr'dekiler, onu
oldukça riske attıklarını düşünmüş olmalılar.

Ancak Kerr, komşusunun sığırlarına sahip olma konusunda çok emindi, bankacıya Grace'in onu
plana ikna edebilme şansına
her şeyi bahse girmesini söylemedi. Onları baştan çıkararak elde edemezse, bir baskınla
almayı planlamıştı. Grace, sabahleyin onunla tek başına buluşmayı asla düşünmüyordu.

Bir suç daha, Kerr'in daha önce yaptıklarına ek olarak çok az bir şey olurdu ve bu, kendisiyle övüneceği ve geri kalan her şeye
güleceği bir numara olurdu hayatının. Grace'in dostluğunun baştan beri sahte bir bahaneye dayandığı artık kesin görünüyordu, tek amacı onu rezilliğe, yıkımına, rezillik olmadan başarılamazsa, kandırmaktı.

Whetstone'a binerken - artık kavrulmasından tamamen kurtulmuştu, bir zamanlar güzel olan kuyruğunun kılları hariç - şerifin yanında, Lambert geçmişteki duygusal körlüğü hakkında bazı
tedirgin düşüncelere daldı; Vesta Philbrook'un ona verdiği iyi, dürüst tavsiyeler hakkında. Sonuçta, kan kandır. Eğer bunun kaynağı aşağılıksa, biraz uzaklaştırmanın, biraz seyreltmenin onu yücelteceğini ummak çok fazlaydı. Orada, tüm hayatı boyunca hırsızların ve düzenbazların ortağı olarak yaşamıştı; insanlara ve mala bakış açısı doğal olarak bir yağmacının, bir yağmacının ve bir hırsızın bakış açısı olmalıydı.

"Ve yine de," diye düşündü, başparmağı tüylü yeleğinin cebinde, küçük mendilin olduğu yerde, "ve yine de----"

BÖLÜM XXII

SEVGİLİ KUŞ

Kerr çiftliği binaları, Lambert ve şerifin onlara bakmak için durduğu
noktadan bir milden fazla uzaktaydı. Çiftlik evi, kabukları soyulmuş ve kemikler kadar beyaz aşınmış kütüklerden oluşan bir yapıydı. Uzun ve alçaktı, ferahlık ve rahatlık hissi uyandırıyordu ve etrafı beyaz bir çitle çevriliydi.

Arkasından akan derenin yolunu, ağaç ve çalılıkların kıvrımlı izleri belirliyordu. Bu küçük suyun, karışık söğütlerden
kurtulduğu yerde, bir ağıl ve ahırlar vardı ama etrafta ne hayvan ne de insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

"Sığırlarla birlikte dışarıda olabilir," diye önerdi Lambert.

"Eğer geri dönerse, onu bekleyeceğiz. Kesinlikle
şimdi ile yarın arasında evde olacaktır."

Yani orası onun eviydi, o büyürken onu koruyan çatıydı. Romantizminin yumuşak çağrısı ona tekrar fısıldayarak geldi. Kesinlikle ona karşı
kalkıp onu kirletecek bir kan davası yoktu; o an, eğer test edilseydi, onun kendisini utandırmak için herhangi bir bilerek girişimde bulunmamış olduğuna yemin edebilirdi. Dünyanın kapısı, o sert topraklardan uzaklaşmaları ve daha önce olanları unutmaları için onlara açıktı, tıpkı kalbinin kapısı gibi, içindeki tüm sevginin dışarı fırlayıp onu kucaklaması ve doğumunun talihsiz kazasından onu arındırması için açıktı.

Bundan sonra, zavallı çocuk, daha önce hiç olmadığı kadar bir arkadaşa ihtiyaç duyacaktı,
sadece üvey annesi, ona söylediği gibi, dünyada onunla arkadaş olmak için.
Bir adamın eli, bir adamın kalbi----

"Ön kapıyı ben tutacağım," dedi şerif. "Sen arkanı kolla."

Lambert yumuşayan rüyasından çıktı, önündeki davadaki sert gerçeklere
sarsılarak indi. Evin yarım mil yakınındaydılar,
ön taraftan yaklaşıyorlardı. L şeklinde inşa edildiğini gördü, harfin tabanı onların solundaydı ve açıyı
kapatıyordu.

"Bizi eğilmek için zamanında görebilir," dedi şerif, "ve emin olabilirsiniz ki
arka kapıda eyerlenmiş bir atı vardır. Eğer size gelirse, onunla
uğraşmayın; yaşadığı yerde atı ona verin."

Daha aralarındaki mesafenin yarısını kapatmamışlardı ki
iki atlı aniden L'nin köşesinden dönüp çitin içindeki geniş kapıdan geçti. Çitin dışında, önceden planlanmış bir planın aniliğiyle ayrıldılar ve zıt yönlere doğru fırladılar.
Her biri beyaz bir şapka takıyordu ve o mesafeden bakıldığında, bir adam ve yansıması kadar büyüklük ve duruş olarak birbirlerine benziyorlardı.

Şerif onları ve takip eden kuvveti şaşırtmak ve bölmek için yaptıkları
kurnazca planı görünce şaşkın bir yemin etti.

"Hangisi Kerr?" diye bağırdı eyerine yaslanırken, atını
mümkün olduğunca zorlayarak.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Lambert.

"Bunu bir şansa bırakacağım," dedi şerif işaret ederek. "Diğerini al."

Lambert, bunlardan birinin Grace Kerr olduğunu biliyordu. Bunu söyleyemezdi, diye kendini azarladı, onun takip edilmenin onur kırıcılığına maruz kalmasını istemiyordu. Bu akıllıca bir numaraydı, ancak buna hazırlık ve uygulamaya koyulma şekli, babasının sahtekârlıklarındaki
tamamen masum olduğuna dair bir şüpheyi yansıtıyordu.
Yine de, babasının suçlarının cezasından kurtulmak için tüm yeteneklerini ona yardım etmek için kullanması son derece doğaldı. O da benzer koşullar altında bunu kendisi yapacaktı; doğal olmayan diğer yol olacaktı.

Şerifin belirlediği kaçağı takip etmek için batan güneşe doğru giderken bunları düşündü. Whetstone, iki çiftlik arasında kat ettiği on iki veya on beş mil mesafeye rağmen, uzun dinlenmesinden sonra dinç ve istekliydi. Lambert onu tuttu,
hava kararmadan önce kaçan biniciyi geçebileceğinden şüpheliydi.

Eğer Kerr ondan önde gidiyorsa, o zaman gece ona sığınak
vermeden önce geçilmesi gerekiyordu; eğer Grace ise, sadece ona yeterince yaklaşmak ve emin olmak gerekiyordu, sonra da onun yoluna sorunsuz bir şekilde devam etmesine izin vermek gerekiyordu. Gün batımına kadar aralarındaki mesafeyi oldukça iyi korudu, sonra şüpheyi
kapatıp giderme zamanının geldiğini hissetti. Whetstone hala çoğunlukla
sakin, yorulmak bilmez, derin soluklu bir yaratıktı.

Lambert boynuna eğildi, onu okşadı, dikkatlice geriye doğru eğilen
kulağına konuştu. Oldukça pürüzsüz bir arazideydiler, seyrek otlaklar ve
kırık çorak araziler, ama onların ötesinde, birkaç mil ötede, tepeler yükseliyordu, ağaçsız ve soluk, kaçan kişiye sığınak sağlıyordu.
Orada takip etmek gündüz zor, gece imkansız olacaktı.

Whetstone efendisinin teşvikiyle hızlandı, yarışı öndeki için
zorladı, mesafeyi o kadar hızlı kısalttı ki
diğerinin kasıtlı olarak geciktirdiği anlaşılıyordu. Yarım saat daha gün ışığı ve
bitecekti.

Öndeki atlı başlangıçta atını çok sert sürmüştü, rüzgarın geri dönmesine izin vermemişti. Lambert, bir sonraki tepeye çıkarken yorgunluğunu fark etti, kısa, sert sıçramalarla zorlanarak. Zirvede, binici sanki hayvanın üflemesine izin vermek istercesine kendini tuttu. Burnu yere yakın, her çizgide yorgunlukla duruyordu.

At ve binicinin ötesinde gökyüzü parlaktı, tepenin çizgisiyle keskin bir şekilde kesilmişti. Karşısında, bir gölge kadar siyah bir resim duruyordu, ancak binicideki belirgin bir poz, Lambert'in kalbini
sıçratıp sevindiriyordu.

Bu Grace'di; şans ona yine iyi davranmıştı, kalbinin
eğer seçim hakkı verilseydi gideceği yolda onu yönlendirmişti. Geriye baktı, eyerinin arka kısmında bir eliyle döndü. Adam, onu
güvenlendirmek için elini salladı, ancak o dostça işareti anlamamış gibiydi,
çünkü tekrar yola devam etti, o tepeye ulaşmadan önce tepenin üzerinden
kayboldu.

Onun peşinden aşağı atladı, atını esirgemesi gereken yerde esirgemedi, tekrar düzlüğe çıktıklarında onu teşvik etti. Artık Whetstone'u düşünmüyordu - sadece Grace'i. En kısa sürede onu yakalamalı ve ona dostça sempati duyduğunu
ikna etmeliydi; bu ihtiyaç anında onu teselli etmeli ve rahatlatmalıydı. Cesurca bir şeydi, onu o yöne çekmek, gecenin tam kıyısına, önündeki o vahşi ülkeye doğru koşmaya devam etmek, onu tanıyacak kadar yaklaşıp şerife gerçek iz üzerinde yardım etmek için geri dönmesinden korkmak. Aklından geçen buydu; onu tanımadığını ve karanlıkta onu olabildiğince uzağa çekmek için hala kaçtığını
düşündü. Ona bağırabilecek
bir mesafeye
gelebildiğinde, niyetini açıkça belli edebilirdi. Bu amaçla ilerlemeye devam etti. Atı taze bir hız dürtüsü göstermişti, onu biraz daha ileriye taşıyordu. Şimdi tepelere yaklaşıyorlardı, kuru derelerin akıntıları boyunca alçak yerlerde
sert ve dikenli çalılıklar vardı.

Zavallı küçük kuş, ondan kaçıyordu, onu buğdayda ayaklarının önünde çırpınan titrek bir bıldırcın gibi
çekiyordu, onu yuvasından
uzaklaştırmak için.
Onun yüreğindeki şefkati, aradaki boşlukta ona
gerilen şefkati bilmiyordu. Her şeyi unuttu, her şeyi
affetti, ona çok sevilen bir melodi gibi geri dönen yumuşak romantizm yalvarışında.

Alacakaranlığın bu kadar hızlı çökmesinden endişelendi.
Ani tepeler arasında ilerledikçe daralan vadinin küçük şeritlerinde, hava o kadar
karanlıktı ki, o sadece belli belirsiz önünde belirdi,
atını acımasızca dürttü. Önünde bir hedef, zorlandığı bir sığınak, çağırmayı umduğu bir yardım olması gerektiği anlaşılıyordu.

Bunun inek kampı olup olmadığını merak etti ve bir an için kalbinin sıcak şefkatinde soğuk bir hava akımı hissetti. Ama hayır; inek kampı olamazdı. Son zamanlarda otlayan sürülerin orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Koşuyordu çünkü alacakaranlıkta onu geçmesinden korkuyordu, karanlıkta ondan kaçabilene kadar yarışı uzatmak için koşuyordu,
onu çok seven ondan korkuyordu!

Tepelerin ıssızlığına giriyorlardı. Onu takip ettiği ince vadi şeridinin kenarlarında, köy sokağı boyunca uzanan kulübeler kadar büyük, koyu renkli
kayalar vardı. Bağırdı, adını söyledi, onu bu kırık ülkede hızla derinleşen gecede kaybetmekten korkarak. Artık ondan iki yüz metreden fazla önde olmasa da, duymuyor gibiydi. Bir anda büyük bir kayanın
tabanını döndü ve orada onu kaybetti.

Vadi o noktadan sonra birkaç çubuk ayrıldı, biraz genişledi,
hâlâ parçalanmış kayaların fantastik siyah anıtlarıyla duruyordu.
Grace görüş alanından çıktığında önde olduğu sürece her iki yönde de aralarında görmek imkansızdı.
Ayağa kalktı ve tekrar bağırdı, onun adına şefkatli bir ilgi çağrısı.
Cevap yoktu, kaçan atının sesi yoktu.

Eğilerek iz bulmak için yere baktı.
Çürük otların yetiştiği sert toprakta onun geçtiğine dair hiçbir iz yoktu. Biraz ileride, onu tekrar aramak için durdu. Sesi o sessiz yerde yankılandı, ama
cevap yoktu.

Geri döndü, vadinin diğer kolundan aşağı gittiğini düşündü.
Whetstone aniden durdu, başını bir sarsıntıyla kaldırdı,
kulaklarını öne doğru uzattı, bir alarm sesi çıkardı. Hemen harekete geçti,
yakınlarda bir silah sesi duyuldu. Whetstone titrek bir sıçrayışla irkildi,
dizlerinin üzerine sendeledi, ayağa kalkmaya çalıştı, sonra acıklı
inlemelerle çırpındı.

BÖLÜM XXIII

MASKE ÇIKARILDI

Lambert silah sesini duyduğunda eyerden indi. En yakın kayanın sığınağına doğru sıçradı, elinde silahla, Grace Kerr'in onu bir tuzağa
sürüklediğine dair acı bir
kavramaya kapıldı. Whetstone hareketsiz yatıyordu, çenesi yerde, bir ön bacağı bükülmüş ve altında toplanmıştı,
Lambert onun öldüğünü bilmesine rağmen,
ölü bir atın duruşunda değildi. Sanki cesur hayvan, hayattan sonra bile yenilmez iradesinin niteliğini canlandırmak için mücadele ediyormuş gibiydi ve diğer atlar gibi, soğuk ve ölümden başka hiçbir şeyi ifade etmeyen, dik uzuvlarıyla ölümde yatmayacaktı.

Lambert, atı için duyduğu büyük endişeden dolayı kendi güvenliğine dikkat etmiyordu. Ona bakmak için barınağından çıktı, inancına rağmen
kalkacağını umuyordu. Sağındaki kayanın arkasında biri güldü, kalbini yerinden söküp aşağı indiren bir kahkaha, sarhoş bir elin yerdeki kadehi parçalaması gibi.

"Sanırım _o_ atla bir daha asla benimle yarışamayacaksın, çit sürücüsü!"

Kayadan bir hareket sesi duyuldu; Bir anda Grace Kerr
gizlendiği yerden çıktı, atının yattığı yerden dört mil ötede. Gözlerinin önünde cesurca ve kayıtsızca
çıktı, dönüp ona baktı, yüzü alacakaranlıkta bir akşam çuha çiçeği kadar beyazdı, sanki ona güvende olduğunu,
kolunun mesafesinde bile, onun çağrısını ve onun gibileri
ne
ne kadar hor görse de, söylemek ister gibiydi.

Lambert tüfeğini tekrar kınına koydu ve o atını sürmeye devam etti,
yine onun görüş alanından, taşların
patlamış vadisinin kurak yoluna
daldığı kayanın etrafından kayboldu. Eyeri ölü atından aldı ve
bir kayanın arkasına sakladı, onu bir daha bulup bulamayacağını pek umursamadı,
kalbi o kadar ağırdı ki sanki yere seriyordu.

Böylece sonunda onu Vesta Philbrook'un ona söylediği gibi tanıdı --kalbinin özüne kadar kötü. Nezaket onu yeniden canlandıramadı,
sevgi kanın o kötücül kanını temizleyemedi. O, onu
aşağılayabilirdi ve o da başını eğip onu daha çok sevebilirdi; ona
vursaydı, o da onu sevgi dolu bir bakışla azarlardı. Ama o, kurşununu zavallı yaşlı Whetstone'un
beynine sapladığında,
kendisini onun yumuşak kalbinin bile sağlayabileceği her türlü affın ötesine yerleştirdi.

Whetstone'un üzerine eğildi, başını okşadı, ona eski sevgi dolu ifadeleriyle konuştu, koştuğu birçok sonuçsuz yarışı düşündü,
Kötü Topraklar'daki kendi yarışının sona erdiğine inandı. Eğer onu tanıdığı tepenin eteğinden geri dönseydi, görev gereği geri dönmesini talep ettiği gibi ve onun takdir edemeyeceği veya anlayamayacağı kadar sığ olan basit dostluk niyetiyle baskı yapmasaydı, bu ağır kayıptan kurtulmuş olurdu. Çünkü bu ölü hayvan onun için yoldaş ve arkadaştan daha fazlasıydı; sessiz yerlerde atıyla iyi ve kötü zamanları paylaşmamış herhangi bir adamın kavrayabileceğinden daha fazlasıydı. Bir kadınla dövüşemezdi; ona karşı alabileceği hiçbir intikam ölçüsü yoktu, ancak bu ihanetin kendisine bin kat daha yoğun bir acıyla acı çekmesi için dua etti. Kadın onun için bir hayaletti, aslında hayatına ilk girdiğinden beri onu aptalca bir yarışa sürüklüyordu. Düşünceleri acıydı, kalbi hüzünlüydü, kendisi ile çiftlik arasında uzanan otuz mil veya daha fazla yolu yürümeye başladığında, yaşlı Whetstone'u kurtlara bıraktı.

* * * * *

Lambert yaklaşık bir hafta sonra sığırları yüklerken, şerif Vesta'nın atını ayak yarası ve hırpalanmış hali için özür dileyerek geri getirdi.
Kerr'i yetki alanının çok ötesine kadar takip etmiş, onu tepelerde zorlu bir yarışa
sürüklemiş, ancak kurnaz sığır yetiştiricisi sonunda ondan kaçmıştı.

Şerif, Lambert'e atının kaybı için ilçe aleyhine bir yasa teklifi
vermesini tavsiye etti, Lambert bu teklifi ciddi bir yüz ifadesiyle
ve sessizce düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, "Yatırmayacağım. Borcu olan kişiden kendi yolumla tahsil edeceğim."

XXIV. BÖLÜM

ESKİ BİR KAĞIT İÇİN KULLANIM

Lambert, son yarışından sonra birkaç hafta boyunca, Glendora ve Chicago arasında seyahat ederek Philbrook sürüsünü yok ederek meşgul bir adamdı. O gün, pazarlanabilir durumda ve yaşta olan son sığırlarla birlikte, yirmi vagonla birlikte, sarma işleminin görünürde olmasından memnundu.

Taterleg, Iowa'lı çocuğun işini bırakması nedeniyle bu sefer gelmemişti. Philbrook merasında birkaç yüz buzağı ve zayıf inek kalmıştı, yaşlı Nick Hargus ve değerli kardeşi Sim için korumasız bırakılmaları çok cazipti.

Orada bir vagonun tepesinde oturmuş, sopasını dizlerinin arasına almış, yüksek topuklu çizmeleri ve eski tozlu şapkasıyla Dük, Orta Batı'nın hayvancılık alanlarında bu zamanlarda asla karşılaşılmayacak türden eski zaman sığır çobanının tipik bir figürüydü. Hala inek çakanlar var ama
onlar çoğunlukla Lambert'in o gün kemerine çekilmiş bir silahtan çekinen posta siparişi verenler.

Rüzgar eski şapkasının siperliğini başının yanına çarparak vururken orada oturuyordu, ayık, ciddi bir adamdı, Vesta Philbrook'un kendisine emanet ettiği böyle bir iş için seçilebilecek ve asla hata
yapmayacak biriydi. Zaten onun için seksen bin dolardan fazla sığır satmıştı ve taslakları eve götürmüştü. Bu sefer parayı geri alacaktı, böylece işi başarısızlığa uğratan ve işi bırakmak için can atan koyun çobanı Walleye'yi satın almak için paraları olacaktı.

Dük, yalnız bir zevkle, o öğleden sonra çiftlikte işlerin nasıl gittiğini ve Taterleg'in ara sıra önerdiği gibi güney çitinde mi dolaştığını yoksa sığırlarla mı uğraştığını merak etti. İçinden geçtiği hoş bir ülkeydi,
göz alabildiğine yeşil tarlalar ve zengin otlaklar, hayatının büyük bir kısmını geçirdiği, taşralı ve seyahat etmemiş bazı insanların "Tanrı'nın ülkesi" dediği ve kendi yollarından tamamen memnun olduğu bir ülke.

Ama Lambert'e, yemyeşil düzlüğe dalgın gözlerle bakarken, orada bir şeylerin eksik olduğu göründü, o büyük, gri şey, bir adamı yakalayıp onu daha büyük hayatına çekiyor,
onun kırışıklıklarını düzeltiyor ve onu daha önce hiç olmadığı kadar derin bir nefesle
ayaklarının üzerinde dik tutuyordu. O,
bir daha asla o
şişman, kendini beğenmiş, tamamlanmış toprakların görünür bolluğu arasında kalmaya razı olmayacağını hissetti.

Ona kavgayı gerektiren bir yer verin, rüzgarın
yol kenarındaki buğday tarlalarındaki saman ve taze sürülmüş karıkların bu ev kokularından farklı bir tatla estiği bir yer. Vizyonunda
en çok
sevdiği yeri canlandırdı - mor tepelere geri uzanan engebeli, bozulmamış bir ülke,
uzun bir çit hattı giderek bir ipliğe dönüşüyordu. Bunu düşünerek içini çekti. Lanet olasıca eriyen kemikleri,
yalnızdı - bir çit için yalnızdı!

Bir sigara sardı ve dalgın dalgın bir şekilde kibrit aradı,
bu cebinde, Grace Kerr'in küçük mendili hala duruyordu,
varlığı için hiçbir açıklama veya savunma yapılmamıştı;
o cebinde, başparmağının katlanmış bir kağıtla karşılaştığı yerde.

Hala dalgın, sigarasını rüzgardan korumak için başını çevirdi,
bu kağıdı çıkardı, merakla ne zaman oraya koyduğunu ve
unuttuğunu merak etti. Berry Kerr'in tutuklanması için verilen emirdi.
Şimdi
kağıdı katlayıp şerifin ona verdiği gün oraya koyduğunu, o günden bu güne kadar tek bir kelimesini bile okumadığını
hatırladı. Şimdi o eksikliği giderdi.
İçinde o sert yasal ifadelerin olduğu bir kağıt olması ona oldukça önemli bir his verdi.
Kağıdı katlayıp cebine geri koydu, Berry Kerr'e ne olduğunu ve düşüncelerini Grace'e aktarmasını merak etti.

Onun hala çiftlikte olduğunu biliyordu, Kerr'in alacaklıları sığırları temizlemiş ve şüphesiz artık gelir konusunda kendi aralarında
bir hukuk davası açmışlardı. Nasıl yaşayacağını, ne yapacağını merak etti. Belki Kerr, çoklu ipotek işlemlerinden kazandığı paranın bir kısmını bırakmıştı veya belki de başka bir yerde bir yürüyüşe çıktığında Grace ve karısını çağıracaktı.

Önemli değildi. Ona olan ilgisi bitmişti,
onun hakkındaki son nazik düşüncesi ölmüştü. Sadece onun, kalbinin zamanında ona aç olduğu gibi, dostça bir söze aç bir şekilde yaşamasını umuyordu; pişmanlıkla inleyip,
dostluğunun kabını kırdığı ve parçalarını yüzüne fırlattığı
vahşilikten dolayı utançla yanmasını umuyordu. Zavallı yaşlı Whetstone! Kemiklerinin hepsi, o ıssız geçitte kurtlar tarafından
dağılmıştı.

Vesta Philbrook bu kadar kötü bir intikam alamazdı.
Bu hırsız çetesinin sürekli zulmü altında nasıl bu kadar nazik ve iyi bir hale gelmişti!
Vicdanı bir
pencere kadar berraktı; bir adam onun ruhuna bakıp dünyayı
onun ötesindeki bir kusurdan rahatsız olmadan görebilirdi. İyi bir kızdı; kesinlikle iyi bir kızdı.
Ve bir adamın gözünün takip ettiği kadar güzel bir at üstündeydi.

Bir keresinde çitin yanında kendini yalnız hissettiğini söylemişti.
Onun
millerce ve millerce teline binerek geri döndüğü o anki kadar yalnız değildi, kumar oynardı. Vesta yüzünden yalnız değildi;
kesinlikle değil. Sadece o lanet eski çit yüzünden yalnızdı.

Basitti, o güneşli öğleden sonra, üç günlük sakalında yolun tozu,
dizlerinin arasında kabuklu söğüt sopası; çocukların söylediği bir balad kadar basit,
evcil bir ezgi kadar basit.

Elbette Grace Kerr'in küçük mendilini saklamıştı,
tam olarak tanımlayamadığı sebeplerden dolayı. Belki de onu
kendisinin isteyeceği gibi temsil ettiği için; belki de ilk şefkatinin zavallı küçük
ganimeti olduğu için, bir kadının
sevgisine duyduğu ilk özlem olduğu için. Ama onu ona geri verme
amacıyla saklamıştı, fırsat sunulduğunda.

"Evet, ona geri vereceğim," diye başını salladı; "zamanı geldiğinde ona
vereceğim. Gözlerini açtığında ve
pişman olduğunda gözlerini ona silebilir. "

Sonra iş düşünmeye başladı ve Vesta'nın çıkarları için en iyisinin ne olduğunu ve muhtemelen Pat Sullivan'ın buzağılar için yaptığı teklifi nasıl kabul edeceğini, böylece onun dertlerini nasıl temizleyeceğini ve masraflarını nasıl sonlandıracağını düşündü. Ben Jedlick'in aşçı olarak çalıştığı çiftçi Pat Sullivan; o adamdı. Dük, Jedlick'in berber koltuğunda sırtüstü yattığını hatırladığında, pisliği ve tozunun arasından gülümsedi.

Ve altın kadar değerli ve bir at kadar dürüst olan yaşlı Taterleg, Wyoming'e doğru yola çıkmak için can atıyordu. Buzağıları satmak, ona bir aydır düşündüğü bahaneyi verecekti. Nettie'ye mektuplar yazıyordu; Nettie ona bir resim göndermişti. Büyük göğüslü, çarpık ağızlı, buzağı yüzlü bir kız. Taterleg bir yıl, hatta dört yıl daha, mükemmel bir güvenlikle bekleyebilirdi. Nettie piyasada çok hızlı hareket etmeyecekti, Wyoming'de bile, hanımların
nadir olduğu söylenen yerde.

Ve böylece, bir milletin ekmeğinin yetiştiği uçsuz bucaksız yeşil topraklarda millerce yol kat ederek, gece yarısı ciyaklamalar ve inlemeler, koyunların titrek melemeleri, buzağıların acınası, aç ağlamaları, şaşkın boğaların yüksek, yalnız tenor notaları arasında varıyordu. Bu onun için yolculuğun sonu, bakımı altındaki yaratıklar için büyük maceranın başlangıcıydı.

Ertesi sabah saat on birde, Lambert'in cebinde sığırlar için bir çek vardı ve yüzünde, toz, kül ve sakalın olduğu yerde koyu kırmızı rom vardı. Parayı eve taşımak için ikinci el bir dükkandan küçük bir el çantası aldı, çekini bozdurdu ve etrafına bakındı, bacağında büyük silahı, yüksek topuklu çizmeleri onu Bad Lands'den gelen sağlıklı bir kovboy için oldukça gülünç bir yürüyüşle yürüyordu.

Saat altıda eve giden bir tren vardı, bir zamanlar yarıştığı aynı uçak.
Bir adamın, hayvan pazarının rehin dükkanı vitrinlerinde temsil edilen güzel sanatların ilerleyişine bakması için yeterli zaman olurdu, ardından Union Station'a uçağa binmek için sıraya girerdi. Lambert, bu yüceltici arayışla meşgulken, geçen insan akışında bir anlığına bir figür gördü ve bu onu tanımanın verdiği karıncalanma tetikleyiciliğiyle irkiltti.

Acele eden figürün sadece bir anını yakalamıştı ama, sığırlarla deneyimle keskinleşen hareket eden bir kütlenin içinden belirli bir nesneyi seçmeye yönelik o gözle, başın duruşunu, omuzların duruşunu tanıdı. Adamın peşinden koştu, bir otele girerken onu yakaladı.

"Bay Kerr, sizin için bir arama emrim var," dedi, kaçağı
omzuna bir el koyarak alıkoyarak.

Kerr o kadar beklenmedik bir şekilde yakalandı ki, bir silah
taşısa bile, silah çekme şansı yoktu.
Görünüşü tamamen değişmişti, hatta
Kötü Topraklar'daki aristokrat ayrıcalığı olan değerli sakalını bile feda etmişti. Şehir modasına uygun giyinmişti, yıllardır taktığı on sekiz inçlik sombrero yerine küçük bir hasır şapka takmıştı. Bu kılık değiştirmeden emin olarak, şaşkın bir öfkeyle hareket etti.

"Sanırım adamında bir hata yaptın," dedi.

Lambert ona nazik bir kararlılıkla hata olmadığını söyledi.

"Sesini karanlıkta tanırdım - hatırlamak için bir sebebim var," dedi.

Bir eliyle arama emrini çıkardı, diğerini rahatça silahının yakınında, ayaklarının arasında zenginliklerle dolu küçük el çantasını tutuyordu. Kerr o kadar şiddetli bir şekilde öfkelenmişti ki dikkat onlara çekildi, ki bu muhtemelen kaçak sığır yetiştiricisinin bir planıydı, sayıca bir
fırsat görmek.

Lambert, Kansas City Stockyards'daki yıllarının deneyimini unutmamıştı, orada dolandırıcıların ve kumarbazların polislere aynı planı oynadığını, masumiyetlerini haykırdıklarını, ta ki memurun ateş etmeye cesaret edemeyeceği bir kalabalığın
çekildiğine tanık olmuştu. Kerr'i erişebileceği bir mesafede tuttu, arama emrini gözlerinin önünde salladı,
burnunun önünden aşağı yukarı geçirdi ve tekrar kaldırdı. "Hiçbir hata yok, binlerce mil öteden. Glendora'ya benimle geri döneceksin."

Bu sırada bir polis memuru belirdi ve Kerr, yanlış kimlik nedeniyle itiraz ederek ona seslendi. Polis memuru, mezbaha okulundan ağırbaşlı bir adamdı ve Lambert bir süre Kerr'in argümanının ona galip geleceğini düşündü. Polis memurunun, bulutlu yüzünün ardında şekillendiğini görebildiği kararını engellemek için Lambert şöyle dedi:

"Bu adam için dokuz yüz dolarlık bir ödül var. Eğer onun kim olduğundan veya onu tutuklama hakkımdan şüpheniz varsa, ikimizi de merkeze götürün."

Bu, memura değerli bir öneri gibi göründü. Entelektüel rezervini daha fazla tüketmeden harekete geçti. Orada, dedektif şefinin kısa bir
fidesinden sonra Kerr kimliğini itiraf etti, ancak talep olmadan eyaletten ayrılmayı reddetti. Onu
kilitlediler ve Lambert gerekli
kağıtlar için şerife telgraf çekti.

Eve dönüş belki birkaç gün sürecekti. Lambert küçük
çantasını kasayı kilitlemeleri için polise verdi. Şerifin cevabı
atılan bir top gibi geri geldi. Kerr'i tut, polise talepte bulundu; onun için
talepte bulunulacaktı. Lambert'e kağıtlar gelene kadar beklemesini ve kaçağı eve getirmesini söyledi.

Kerr, memleketindeki bir avukatla telgrafla temasa geçti. Sabah
sınır maliyecisinde önemli bir sıcaklık değişikliği olduğunu gösterdi.
Yasal tavsiyeye uyarak iadeden vazgeçeceğini duyurdu.
Lambert şerife haberi telgrafla çekti ve Glendora'da onunla buluşmasını ve suçlamadan kurtulmasını istedi.

Lambert eve dönüşe hazırlanmak için başka bir tabanca ve tutuklusunu koltuğun koluna rahatça ve güvenli bir şekilde
bağlamak için bir çift kelepçe satın aldı. Küçük siyah çanta ona hiç endişe vermiyordu. Parayı gözetmek, paranız yokmuş gibi göründüğünde, insanları dolandırmış ve yüzünü saklamak isteyen bir adam için yarı yarıya zahmetli değildi.

Polis, trene binmek üzere mahkumuyla yola çıkarken Lambert'a çantasını geri verdiğinde, çantasının büyüklüğüyle ilgili şaka yaptı.

"Şerif, o timsahın içinde ne var ki, onu
bir yere koyup unutmamaya bu kadar dikkat ediyorsun?" diye sordu şef.

"On altı bin dolar," dedi Lambert, mütevazı bir şekilde, çantayı açtı ve içindekileri
gözlerinin önüne serdi.

BÖLÜM XXV

"UYANDIĞINDA"

Lambert, parlak bir sonbahar gününün öğleden sonrasının ortasında, Kerr'in yanındaki koltuğa zincirlenmiş halde Glendora'ya yaklaştı. Tren son birkaç mili hızla
azalırken, Lambert mahkumunun tavrında bir değişiklik olduğunu fark etti. O zamana kadar arabası melankolik ve asık suratlıydı,
önünde umut ışığı görmeyen bir adamınki gibi. Yolculuk sırasında
ancak nadiren konuşmuştu, Omaha'dan Grace'e bir telgraf göndermesine izin verilmesi dışında hiçbir iyilik istememişti.

Lambert bu isteği hemen kabul etmişti, Kerr'in kızının kendisiyle buluşmasını ve utanç yükünü olabildiğince hafifletmesini istemesinde hiçbir sakınca görmemişti. Kerr, onun kendisiyle birlikte ilçe merkezine gitmesini ve kefalet ayarlamasını istediğini söyledi.

"Kendi memleketimdeki bir hapishanenin parmaklıklarının arasından asla bakmayacağım," dedi.
Bu onun tek isyan patlaması, tek övünmesi, ciddi durumuyla ilgili bir tartışmaya tek yaklaşımıydı, ta ki tüm yol boyunca.

Şimdi Glendora'ya neredeyse yaklaştıklarında, Kerr huzursuz ve gergin oldu. Yüzü gergin ve endişeliydi, sanki o toplumda önemli bir adam olarak onu uzun zamandır tanıyan insanların gözü önünde trenden inmekten korkuyormuş gibi.

Lambert'in de bu sefer kendi endişeleri olmaya başladı. Kerr'e o telgrafı Grace'e göndermesine izin vererek gösterdiği nezaketten pişmanlık duyuyordu. Grace onu başka bir kefaletle teslim etmeye çalışabilirdi. Kerr'in
sinirsel kaygısı, Glendora'da bir şey olmasını beklediğini gösteriyordu. Lambert'in daha önce bunun mümkün olabileceği aklına gelmemişti. Aptalca bir ihmal gibi görünüyordu. Kerr'in endişesi ve beklentisi, neredeyse doğrudan bekleme odası kapısının önünde trenden inerken ve Kerr'e merdivenlerden aşağı elini uzatırken yersiz görünüyordu. Görünürde postacıdan başka kimse yoktu, posta çuvalı, istasyon görevlisi ve her zaman uçağın su almak için durduğunu görmek için istasyonun etrafında duran birkaç vatandaş.

Bunlardan çok azı, varsa bile, Kerr'i tanıdı, Lambert onu platformdan aşağı ve istasyona doğru aceleyle götürürken, elleri sırtından kelepçeliydi. Kerr, istasyon platformunda yukarı aşağı hızlıca bir bakış
için durdu, sonra Lambert'in elinin
gücü altında
hızla sendeledi. Telgraf ofisinin kapısı açıktı; Lambert tutuklusunu içeri itti ve kapıyı kapattı.

Tren hareket ederken istasyon görevlisi içeri girdi ve Lambert ona şerifle ilgili sorular sordu. Görevli onu o gün orada
görmemişti. Somurtkan bir ifadeyle yüzünü çevirdi, kutsal alanına yapılan bu müdahaleye
hoşnutsuzlukla baktı.
Kanat penceresinde gevezelik eden aletlerinin önünde durdu, doğal insan renginin kaybolduğu
platformda endişeli bir yüzle yukarı aşağı baktı, hatta dudakları bile beyazdı.

"Sanırım onu ​​burada tutmak zorunda değilsin, değil mi?" dedi, hala huzursuz gözleriyle platformu yukarı aşağı tararken.

"Hayır. Sadece bu çantayı kasaya koymanı ve
bir süre benim için saklamanı istemek için içeri girdim."

Lambert'in sakin ve kendine güvenen tavrı ajanı rahatlatmış, onu
yumuşatmış ve incinmiş onurunu onarmış gibiydi. Başını bir anlığına sallayarak işaret etti, eğilmiş, dikkatli duruşunu bir an bile bozmadı veya gözlerini platformdaki saatinden ayırmadı. Lambert küçük odayı iki adımda geçti ve dışarı baktı. Postacının etrafında bir kasabalı topluluğundan daha endişe verici bir şey görmeyince, omuzunda ince bir posta çuvalıyla heyecanla
konuşan adam, ne olduğunu sordu.

"Dışarıda seni bekliyorlar," diye fısıldadı ajan.

"Bunu beklemiştim," dedi Lambert ona.

"Her an serbest kalabilirler," dedi ajan, "ve sana söylüyorum, Duke, bana bağlı bir karım ve çocuklarım var!"

"Onu dışarı çıkaracağım. Burada sadece bir dakika kalmayı planlamıyordum.
Al, bunu kilitle. Vesta Philbrook'a ait. Şerifle veya başka bir şeyle gitmem gerekirse, ona haber ver, burada."

Lambert tutuklusuyla kapıda belirdiğinde, heyecanlı dedikoducular aceleyle dağıldılar. Bir süre kapının yanında durup durumu düşündü. İstasyon görevlisi, demir yolu ve ailesi için değerli hizmetlerini sürdürme isteğinden dolayı suçlanamazdı; Lambert, titreyen adamın tehlikesine rağmen kendini korumak ve tutukluyu elinde tutmak istemiyordu.

Şerifin onu bu sorumluluktan kurtarmak için orada olmaması açıklanamazdı; telgrafı iki gün önce almış olmalıydı.

Gelişini beklerken, ya da eğer gelmezse, kendisini ve tutukluyu ilçe merkezine götürecek yerel trenin gelmesini beklerken, Lambert, adamını izleyebileceği ve herhangi bir kurtarma girişimine karşı engellenmeden savunabileceği şekilde güvence altına almanın bir yolunu aradı.

Depodan yaklaşık altmış veya yetmiş fit uzaklıkta, platformun yanında bir telgraf direği vardı, teller binanın üçgen çatısına doğru eğimliydi. Lambert, kasabanın gözleri üzerindeyken tutuklusunu oraya doğru yürüdü. Kerr'in ellerinden birini serbest bıraktı, kollarını direğin etrafından geçirdi, böylece ona sarılarak ayakta durdu ve onu orada kilitledi.

Sadece orta kalınlıkta bir direkti, bu da Kerr'e zincirli kollarıyla onu çevrelemek için yeterli alan sağlıyordu, hatta ayakta sarılmaktan yorulduğunda platformun kenarına oturmak için bile. Lambert bir adım geri çekildi ve ona baktı, böylece halkın gözü önünde utanç verici bir şekilde demir atmıştı.

"Gelip seni alsınlar," dedi. Kerr'in arkasındaki platformda aşağı yukarı biraz tur attı,
bir sigara sardı, şerifi, treni, Kerr'in arkadaşlarının
akışını veya günün ne getireceğini beklemek için oturdu.

Yavaşça, düşünceli bir şekilde, asık suratlı mahkumunun
arkasındaki o çubuğun ritmini adımladı, kasabayı, kasabaya giden yolu izledi.
İnsanlar kapılarda duruyordu, ama hiçbiri ona yaklaşıp sormadı,
olduğu yerde ona ulaşan hiçbir ses tiz değildi. Eğer kasabada ajan dışında başka biri düşünülen kurtarmayı biliyorsa, bunu bencilce kendine sakladı.

Lambert, Kerr'in adamlarından hiçbirini görmedi. Beş at, meyhanenin önüne bağlanmıştı; ara sıra kafesli yarım kapının üstünde bir şapkanın tepesini görebiliyordu, ama kimse içeri girmiyor, kimse çıkmıyordu. İstasyon görevlisi hala penceresinde duruyordu, sanki broşürün temizlendiğini bildiriyormuş gibi telgraf anahtarını kullanıyordu, endişeyle platformun yukarısını ve aşağısını izliyordu.

Lambert, Sim Hargus ve genç Tom'un ve o gece onu ateşe
atmış olan en kötü adam olan o yaşlı, kısa ayaklı
aldatıcının meyhanenin kapılarını açıp niyetlerini bildireceklerini umuyordu. Bazılarının, hatta hepsinin
orada olduğunu biliyordu. Kerr'i kurt yemi gibi gözlerinin önünde bağlamıştı.
Eğer erkekseler gelip onu alsınlar.

Bu, zamanın ona getirmesini beklediği fırsat gibi görünüyordu. Şimdi ona bir silah doğrultsalar, hiçbir soru sormadan, tüm yasal gerekçelerle onları yerle bir edebilirdi.

İkisi yolun çok aşağısında belirdi, Glendora'ya doğru dörtnala gidiyorlardı. Şerif, diye düşündü Lambert; treni kaçırmış ve kırk milden fazla yol kat etmişti. Hayır; biri Grace Kerr'di. Çeyrek milden bile olsa onu bir daha asla yanlış anlayamazdı. Diğeri Sim
Hargus'tu. Trenle buluşma niyetlerinde yanlış hesap yapmışlardı ve
endişeden panik içinde geliyorlardı.

Otelde inip karşıya doğru yürümeye başladılar. Lambert, tutuklusunun yanında durup bekliyordu. Kerr, platformun kenarında oturuyordu.
Şimdi ayağa kalktı, onlara başlamayı bekledikleri her neyse ona el atması gerekmediğini göstermek için direğin etrafından dolandı.

Lambert, tutuklusuna biraz daha yaklaştı ve orada bekledi.
Chicago ile Glendora arasındaki iki gün boyunca tıraş olmamıştı;
yolun tozu yüzündeydi. Şapkası, gözlerini öğleden sonranın parıltısından korumak için öne doğru eğikti, arkadaki deri kayış kısa kesilmiş saçlarını buruşturuyordu. Zayıf ve uzun uzuvlu, duruşunda rahat ve kayıtsızdı, sanki yanından geçerken ona bakıyormuş gibi, sigarasının dumanı, sakin havanın uyuşukluğunda, taze yakılmış ucundan doğruca yükseliyordu.

Hargus ve Grace, Kerr'in aşağılayıcı durumunun alevlendirdiği öfkenin telaşıyla ve hararetiyle yaklaşırken, iki adam meyhaneden çıktı. Atlarını alıp almamayı tartışıyormuş gibi, bağlama rafında durdular ve böylece, yolun karşısındaki uzun çaprazı kesen ikisinin ilerleyişini izlediler. Arkadaşından biraz önde gelen Grace, onun otuz fit yakınına geldiğinde, Lambert elini yasaklayıcı bir işaretle kaldırdı.

"Orada dur," dedi.

Yüzünde öfkeyle alevler saçarak durdu. Hargus onun yanında durdu, elini kemerine götürmek için kolunu büktü, sanki silahını çekmekle sözlü ön hazırlıkların geçmesini beklemek arasında kararsızmış gibi ileri geri testereyle kesiyordu. Kerr, gülünç bir yalvarış pozunda direği kucaklayarak duruyordu, yeni kelepçelerin parlak zinciri
güneşte parlıyordu.

"Babamla konuşmak istiyorum," dedi Grace, Lambert'e alaycı bir nefretle bakarak.

"Oradan söyle," diye karşılık verdi Lambert, katı ve soğukkanlı bir şekilde; Sim Hargus'un testere kolunun her hareketini izliyordu.

"Onu bir köpek gibi zincirlemeye hakkın yok!" dedi. "Onu tutuklamak için, hiç kimsenin duymadığı bir yetkin var," diye ekledi Hargus, sallanan, kararsız kolu bir anlığına hareketsiz kalarak.

Lambert cevap vermedi. Başlarının üzerinden, geldikleri yola doğru bakıyormuş gibi görünüyordu, çenesinin kalkıklığı ve birbirine yakın kaşlarının dizilimi. Hargus'un yasal görüşüne ve varlığına karşı umursamazca kayıtsız görünüyordu, sigarasından hafifçe
çekiyormuş gibi küçük bir taze duman sütunu yükseliyordu.

Grace sabırsız bir haykırışla öne doğru atıldı, başını bu çit binicisinin yetkisine karşı küçümseyici bir meydan okumayla savurdu.

"Geri dön!" diye emretti Kerr, sesi, mantıksız öfkesiyle, karşı karşıya olduğu adamın sakin yüzünün arkasında görmediği bir şeyin korkusuyla kısılmıştı.

Durdu, tekrar Hargus'un beklediği yere döndü. Sokak boyunca
erkekler kapılarından uzaklaşıyordu, ihtiyatlı bir merakla, sessiz bir gerilimle. Kadınlar bir an için başlarını uzattılar, perdeleri bir kenara çektiler
ve hızlı bir inceleme için duvarların güvenliğinde kayboldular. Bağlama rafında iki adam -biri Tom Hargus, diğeri ise
tanımadığı- sanki daha önceki bir plana göre pozisyon almış gibi atlarının yanında duruyordu.

"O adamı istiyoruz," dedi Hargus, eli silahının üzerinde gezinirken.

"Gel ve al onu," diye davet etti Lambert.

Hargus alçak sesle Grace'e konuştu; Grace döndü ve atına doğru
koştu. Bağlama rafındaki ikisi eyerlerine binerken Hargus,
Grace'in hızla uzaklaşmasını omzunun üzerinden izlerken geri çekilmeye başladı,
eli silahına doğru sanki yavaş, hassas bir makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibi
kaçan kızın hızına göre zamanlamaya ayarlanmıştı.

Lambert, bir adım bile kıpırdamadan durdu, burun delikleri aldığı
yavaş, derin nefesle genişledi. Hargus, niyeti pek de net olmayan bir şekilde, sanki bir mahkum gibi kaçma
şansını izliyormuş gibi, metre metre uzaklaştı. Grace, tabancasını kınından
çıkardığında otel kapısının önündeydi.

Lambert bunu bekliyordu. Hargus tetiğe dokunmadan önce ateş etti, dirseği Jim Wilder'ın hayatına ilk kez girdiği gün ateş ettiğini gördüğü gibi. Hargus, sanki
bağlanmış gibi topuklarının üzerinde döndü, kollarını açtı, silahı elinden düştü;
yüzüne doğru eğildi, hareketsiz kaldı. Atlı ikisi dörtnala dışarı çıktı ve
ateş açtı.

Lambert, onları merakta bırakmak için hareket etti, ancak Kerr'in zincirlendiği, arkasında sığınak bulabileceği direkten uzak durdu. Onu kuşatmak için ayrılmışlardı, Tom Hargus deponun köşesine yakın bir yerde, diğeri Lambert ile ikisi arasında elli yardadan fazla olmayan bir mesafede otele doğru uzanıyordu.

Tom Hargus'u deponun sığınağından çekmeye kararlı olan Lambert, platform boyunca koştu ve Kerr'in çok ötesinde durdu. O ana kadar ateşlerine karşılık vermemişti. Şimdi Tom Hargus'a ateş açtı, üçüncü atışta atını yere indirdi, döndü ve ilk silahını etkisiz bir şekilde diğer adama boşalttı.

Bu adam, Lambert diğer silahını çekerken ona doğru hücum etti, Tom Hargus, düşmüş atından kurtuldu, deponun köşesindeki yağmur namlusunun sığınağından ateş etti. Lambert, sol koluna bir şeyin çarptığını hissetti, ormanda at sürerken bir dalın savrulmasından daha fazla belirgin bir güç veya acı yoktu. Ama yan tarafında işe yaramaz bir şekilde savruldu.

Kendi silahının dumanı ve at sırtındaki adamın kaldırdığı toz arasında, Lambert Grace Kerr'in kendisiyle bar arasındaki orta arka planda at sırtında ilerlediğini gördü. Onun niyetini hiç düşünmemişti. Kurşunların şapkasına isabet etmesiyle spekülasyon yapılacak bir an değildi. At sırtındaki adam ona on metre kadar yaklaşmıştı. Lambert ateş ederken dudaklarını geri çekerken dişlerini görebiliyordu. Lambert dikkatini bu yabancıya, esmer, zayıf yüzlü, belirgin Meksika lekesiyle işaretlenmiş kişiye odakladı. Lambert'in ilk atışında şapkası sanki bir iple çekilmiş gibi uçup gitti; ikinci atışında adam kendini bir sarsıntıyla eyere geri attı. Yüksek
kaidenin üzerine gevşekçe düştü ve bir an öylece yattı, çılgın atı çılgınca kaçıyordu.
Lambert, bir adamın otelin önünden geçerken, at sırtında silahını savurarak yola düştüğünü gördü.

Daha yakına yaklaşınca gecikmiş şerifi tespit etti.
Silahını aşağı indirip ateş ederken Lambert'e bir uyarı bağırdı.
Tom Hargus yağmur namlusunun arkasından kalktı, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek yola
girdi, şapkası bir elinde, diğerini yana doğru bastırmıştı, başı sarkıktı, uzun siyah saçları kanlı yüzüne düşmüştü.

Bir saniye içinde Lambert bunu ve bağıran, ateş eden memurun ona doğru
yöneldiğini gördü. Şerifin suya
batmış olduğu ve yaklaşırken grotesk bir şekilde
büyüdüğü gibi tuhaf bir izlenime kapıldı. Sırtına bir kurşun daha
attı ve dönüp Grace Kerr'in
sadece aralarında platformun genişliği kadar mesafeyle ona ateş ettiğini gördü.

Her yer duman, toz, karmaşa, vücudunda bir hastalık, zihninde bir bulanıklık vardı ama atının şahlandığının, ayaklarını
yukarı kaldırdığının farkındaydı --biri beyaz çoraplı bir ayaktı, acı verici bir kesinlikle işaretlediği gibi-- ve nallı toynakların
çıtırtısıyla geriye doğru düştüğünün.

Biraz açıldığında, Lambert şerifin yanında yerde yattığını, kolunu ona doğru uzattığını, neredeyse komik bir endişeyle yüzüne baktığını, endişeli bir şekilde soru sorduğunu gördü.

"Şuraya, platforma uzan, Duke, paramparça oldun," dedi.

Lambert platformun kenarına oturdu ve dünya geri çekildi. Kendini
bilincine geri dönmüş hissettiğinde etrafında insanlar vardı,
ve sırtüstü uzanmıştı, burun deliklerinde sanki
ateş
solumuş gibi bir his vardı. Birisi biraz ötede karşısında yatıyordu;
kendini kaldırıp görmek için acı dolu bir çabayla mücadele etti.

Grace Kerr'di. Koyu renk saçlarının ortasında yüzü bembeyazdı ve
ölmüştü.

Gökyüzüne dönük ölü bir yüzle orada yatması doğru değildi, diye düşündü.
Bir şeyler yapmalıydılar, onu meraklı,
şok olmuş gözlerin bakışlarından uzaklaştırmalılardı, yapmalıydılar--Yeleğinin cebini yokladı ve küçük mendili buldu ve acı içinde
ona doğru süründü, şerifin itirazına aldırmadan, onun kısıtlayıcı, nazik eline meydan okuyarak.

Uyuşmuş sol kolu yanında sürüklenirken, göğsünde yakıcı bir ağrı, sanki içinden bir araba geçmiş gibi, onun
hain kurşununun izi, biliyordu, yumuşak beyaz keten parçasını açmak için beceriksizce uğraştı, uzanmış birçok sempatik elin yardımını reddetti.

Doğru yaptığında, onu yüzüne serdi, bir zamanlar başka bir gecenin alacakaranlığında gördüğü gibi, yine bir akşam çuha çiçeği kadar beyazdı. Ama girdiği bu geceden bir daha
atla çıkamayacaktı. Kalbinde, onun yüzünü günün beyaz bakışından böyle gizlerken yaptığı iş kadar hassas bir düşünce vardı:

"_Uyandığında ve pişman olduğunda gözlerini buna silebilir._"

BÖLÜM XXVI

İSTİRİDYELER VE İHTİMALAR

"Eğer gelip benimle Wyoming'e gidersen, Duke, bence senin için
Kaliforniya'dan daha iyi olur. O alçak ülke, ışıklarında hassas bir yeri olan bir adam için
iyi değil."

"Ah, sanırım iyiyim ve her zamanki kadar iyiyim, Taterleg."

"Evet, sana iyi görünüyor, ama o akciğerde nem olursa
tüberküloz olursun ve ölürsün. Bir zamanlar Cimarron'da bir kavgada ışıkların arasından vurulan bir adam tanıyordum. O ve
başka bir adam----"

"Son zamanlarda Nettie'den haber aldın mı?" Lambert araya girdi, Cimarron'da vurulan adamın hikayesini veya
sonradan ışıklarının durumuyla ilgili yaptığı yanlış hesaplamaları duymak istemiyordu.

Taterleg gözlerini devirerek ona baktı, başını çevirmedi, bakışta sitem
vardı, hafif bir sitem. Ama iyi huylu bir şekilde bunu geçiştirdi,
yüreğine en yakın konuya odaklandı.

"Dört veya beş gün önce."

"Tamam, öyle mi?"

"Ayağa kalktı, keman gibi iyi."

"Birazdan vaizin önünde onunla el ele tutuşacaksın. "

"Bir hafta içinde, Duke. Sorunlarım neredeyse bitti."

"Bunu bilmiyorum ama umarım öyle olur."

Lambert'in Glendora'daki dövüşünden birkaç hafta sonra, buzağıları teslim edip sürüyü Pat Sullivan'a temizledikten sonra eve dönüyorlardı. Lambert, uzun süreli hapsedilmesinin ve yaralarının
akıntısının etkilerini hâlâ yüzünün solgunluğunda gösteriyordu. Ama eyerinde her zamanki gibi dik oturuyordu, göz alabildiğine zayıflamış değildi, teninin kahverengisi ve o gün ondan aldıkları kan dışında hiçbir eksiği yoktu.

O sabah çimenlerde don vardı, sert rüzgarda kışın habercisi gibiydi. Gökyüzü kar tehdidiyle griydi, otlaklarda sıkıntılı
sezon yaklaşıyordu. Lambert, bu işaretleri okurken, bu korunmasız ülkedeki hayvanlar için zor bir kış olacağını düşündü ve karlı bir sonuç konusunda rahattı. işvereni için yaptığı
işler.

Kendisine gelince, büyük planları Bad Lands menzilinde sona ermişti.
Glendora'daki mücadele tüm bunları değiştirmişti. Doktor onu, akciğerindeki o hassas noktayla eyerde bir kış daha geçirmemesi gerektiği konusunda uyarmıştı, kanı o şekilde incelmişti, eti yaklaşık altı haftadır evden çıkamamaktan
yumuşamıştı. Birkaç ay iyileşmek için
daha ılıman bir iklim önerdi ve tavsiyesinde çok ciddiydi.

Böylece koyun planı bir kenara bırakıldı. Sığırlar satıldığı için, çiftlikte yaşlı Ananias'ın yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve Lambert yüzünü tekrar Batı'ya çevirmeyi planlamıştı. Orada, yatakhanede yatıp Vesta'nın pahasına güçlenemezdi, gerçi Vesta'nın ondan beklediği buydu.

Gitme kararlılığından ona hiçbir şey söylememişti, çünkü günden güne
bu ülkede bocalıyordu, sevmeye başladığı o kasvetli topraklardan kendini koparmakta zorlanıyordu, tıpkı doğuştan onu talep eden ülkeyi hiç sevmediği gibi. Bu yerde bir adamın
durumu için savaşmaya çağrılmıştı; dikenleri arasında savunmasızlar için güvenli bir sığınağı çiğnemişti.

Vesta kendi planlarından daha fazla bir şey söylememişti, ancak sığırların sonuncusu da satıldığına göre, onun gideceğini kabul ettiler. Ananias onlara evdeki eşyaları kaldırdığını, evin çoğunu kapatmaya hazırlandığını söylemişti.

"Gittiğin için seni suçlamıyorum," dedi Taterleg, tartışmanın orijinal başlığına dönerek, "Vesta gittiğinde çiftlikte günah kadar yalnız olacaksın. Oraya vardığında, orayı bir grubun müziği gibi dolduruyor."

"Kesinlikle öyle, Taterleg."

"Yaşlı Ananias'ın keyfi yerinde olacak, bütün kış tavuk ve tavşan yiyecek, tek yapacağı birkaç ineği sağmak olacak, bin mil ötede ona göz kulak olacak bir patronu
olmayacak."

"O asla gitmek istemeyecek biri."

"Eh, bir adam için iyi bir yer," diye iç çekti Taterleg, "eğer ileriye bakacak başka bir şeyi yoksa. Kendimi bırakmaktan nefret ediyorum ama benim yaşımda, bilirsin, Duke, bir adam evlenmeyi, yerleşmeyi ve daha önce söylediğim gibi bir yuva kurmayı düşünmeye başlamalı."

"Daha önce birçok kez, ihtiyar dostum, birçok kez bunu ezberledim."

Taterleg, bir balığın kolaylığıyla başarabileceği o tuhaf bakış açısıyla tekrar ona baktı ve onu bu şekilde azarladıktan sonra
biraz sessizce yoluna devam etti.

"Eh, sana zararı olmaz," dedi.

"Hayır," diye iç çekti Dük, "en ufak bir zararı olmaz."

Taterleg, yol boyunca kıkırdadı, bir şarkı mırıldandı, yine kuru, tıkırdayan sesiyle, boğazının derinliklerinden güldü.

"Geçen gün Glendora'dayken Alta ile tanıştım," dedi.

"Barıştınız mı?"

"Maç yap! O kız bana gümüş bir tıraş kupasının yanındaki teneke bir kupa gibi görünüyor, Duke. O kızı Nettie ile karşılaştırın, deri madalyayı
almazdı. Şöyle dedi: 'Günaydın, Bay Wilson,' dedi,
ve ben başımı hemen çevirdim, sanki etrafta onu arıyormuşum gibi ve asla
beni kastettiğini bildiğim gibi söylemeye devam etmedim. "

"Bu bir hanımefendi için biraz sert bir muameleydi, Taterleg."

"Bir hanımefendi için öyle olurdu ama o kız için öyle değil. Ona ne olacağı ve eğer benimle konuşmaya
cesaret ederse ona tekrar ne vereceğim."

Dük, Taterleg'in davranış kuralları hakkında daha fazla yorum yapmadı. Biraz sessizlik içinde ilerlediler ama bu Taterleg'in uzun süre dayanamayacağı bir durumdu.

"Yakında göbek deliğine kadar istiridye salonunda olacağım," dedi, umudunun neşesiyle dolu. "Nettie yeri seçti ve çiviledi - ona kirayı ödemesi için parayı gönderdim. Bir hafta daha geçmeden
tabakta bir dilim turşuyla güveç dağıtacağım, Dük."

"Wyoming'de istiridyeleri neyden yapacaksın?" diye sordu Dük
şaşırarak.

"Onları mı yapacaksın? İstiridyelerden, tabii ki. Neyden yapacaksın sence?"

"Wyoming'in bin mil yakınında hiç istiridye olmadı, Taterleg. O kadar uzağa göndermeye devam etmezlerdi, hele ki onları bitirene kadar."

"Körfez istiridyeleri, Duke, körfez istiridyeleri," diye düzeltti Taterleg nazikçe. "Başka bir türü
yemek için bir çoban tutamazdın, o
sevimli taze adamlardan birini bir maşayla
aşağıya indiremezdin."

"Sanırım biliyorsun, ihtiyar."

Taterleg bir hayale daldı, hemen ardından küfür dolu
şiddetli bir ünlemle başladı.

"Eğer perçemleri varsa, onları kestiririm!" dedi.

"Kim kestirdi?" diye sordu Lambert, bu duygu patlamasına şaşkınlıkla bakarak.

"Nettie! Etrafımda o çulluk bacaklı Alta Wood'u hatırlatacak perçemler istemiyorum. Bangs, saatlerinde müzik kutusu olan adamlar için uygun olabilir, ancak artık benimle birlikte olmuyorlar."

"Jedlick'i oradaki çiftlikte görmedim;
Ne olacak sence?"

"Eh, çocukların bana söylediklerine göre, eğer onu en son gördüklerinde olduğu gibi
hala devam ediyorsa, şu anda Medicine Hat civarında olmalı."

"O adamı korkutma şeklin günahtı, Taterleg."

"Onu bir tahtaya yatırmadığım için üzgünüm, lanet olsun!"

"Evet, ama Alta'yı ona bıraksan iyi olur."

"Geri gelip onu istediği zaman alabilir, Duke."

Dük, Jedlick'in şu anki durumunun bu basit açıklamasını yansıtıyor gibiydi.

"Evet, sanırım öyle," dedi.

Bir milden fazla bir süre boyunca, tek ses, atlarının toynaklarının, bir gün boyunca aralıksız devam edebilecekleri uzun, rahat dörtnala koşarken çıkardığı eşit salınım sesiydi. Sonra Lambert:

"Bu gece ayrılmayı mı planlıyorsun, Taterleg misin?"

"Hepsi Ayrılmaya hazırım, Duke."

Tekrar, donmuş çimenler atların ayaklarının altında gevrekleşiyor.

"Sanırım bu gece ben de gideceğim."

"Neden, Vesta gidene kadar kalacağını sanıyordum, Duke?"

"Fikrimi değiştirdim."

"Sence Vesta, senin orada kalıp, hayvanlarını toplayıp, gelecek baharda koyun işine girmek için
güçlü ve güçlü olmanı
söyledikten sonra
çiftlikten ayrılırsan biraz sinirlenmez mi?"

"Umarım olmaz."

"Evet, ama eminim ki gelecektir. Gittiğinde
çiftliğe geri dönecek mi sence?"

"Ne?" dedi Lambert, sanki uyuyormuş gibi irkilerek.

"Vesta; sence bir daha geri döner mi?"

"Şey," yavaşça, düşünceli bir şekilde, "söylenecek bir şey yok, Taterleg."

"Şimdi para dolu bir çorabı var ve kimse ona güvenmiyor.
Bir avukatla veya parasının peşinde olan başka bir köpekbalığıyla evlenmesi neredeyse imkansız."

"Evet, olabilir."

"Hayır, geri döneceğini pek sanmıyorum. Burada geriye dönüp bakabileceği hiçbir şey yok, sadece zor zamanlar ve sıyrıklar var - parası olan kadınların istediği gibi
arkadaşlık kurabileceği ve düşük yakalı elbiseler giyebileceği kimse yok."

"Burada pek şansı yok - haklısın."

"Eğer Vesta ile planladığın gibi ortak olabilseydin, orada koyunlarla güzel ve sessiz bir hayat yaşardın, yaşlı Nick Hargus ağılda ve geri kalanlar temizlendi."

"Evet, sanırım çiftlikte bir süre daha huzur olacak. "

"Eh, sen orada barışı sağladın, Duke; eğer sen olmasaydın
Vestayı çoktan parçalayıp kaçarlardı."

"Onları zamanında getirmekte senin de benim kadar payın vardı, Taterleg."

"Ben mi? Bana bak, Duke; postuma dokun. Üzerimde bıçak izi görüyor musun, ya da herhangi bir yerde kurşun deliği hissediyor musun? Ben hiçbir zaman
o çitin yanından geçip birinin bir şeyler başlatmasını ummaktan başka bir şey yapmadım. Onlar
hiçbir zaman yapmadılar."

"Seni çok iyi tanıyorlardı, ihtiyar."

"Beni_ tanıyorlardı!" dedi Taterleg. "Huh!"

Yine sessizce, bir tepeye çıktıklarında Glendora görüş alanındaydı. Taterleg
derin derin düşünüyor gibiydi; yüzü duygusal bir şekilde ciddiydi.

"Güzel kız," dedi hoş bir düşüncelilikle.

"Hangisi?"

"Vesta. Ben onları biraz daha incirli, bazı yerlerde biraz daha kalın, bazılarında daha geniş olanlardan hoşlanıyorum, ama o düzgün ve lezzetli ve kalbi saf altın."

"Haklısın, Taterleg," diye kabul etti Lambert, at sırtında ilerlerken gözlerini dikmiş bir şekilde.

"İlkbaharda geri gelip koyun işinde onunla ortak olmayı hedefliyorsun, değil mi, Duke?"

"Geri döneceğimi sanmıyorum, Taterleg."

"Şey," dedi Taterleg dalgın bir şekilde, "Bilmiyorum."

İstasyonun önünden geçtiler, arkasında Tom Hargus'un büyük savaşta sığındığı kurşun izli yağmur fıçısı hala yerinde duruyordu,
ve önündeki boş barın önünden geçtiler, çünkü bu toplama sezonuydu - şehirde kimse yoktu.

"Şu levha kenarlı, örümcek bacaklı Alta Wood verandada dikiliyor," dedi Taterleg iğrenerek, Lambert'in arkasına düşerek, diğer tarafta dizginleri çekerek, onu hanımla kendisi arasına aldı.

"Durup ona veda etsen iyi olur," diye önerdi Lambert.

Taterleg şapkasını gözlerinin üzerine çekip onu görmesini engelledi,
başını çevirdi, selamını duymazdan geldi. Güvenli bir şekilde geçtiklerinde,
arkasına temkinli bir bakış attı.

"Sanırım bu onun _hash'ini_ bitirdi!" dedi. "Evet, ve bu adamın kasabasından ayrılmadan önce, o eski saçlarına bir avuç sakız
sokmak istiyorum!"

"Jedlick ile mutlu bir evlilik hayatı yaşama şansını mahvettin,
Taterleg. Kalbin kemik kadar sert."

"Ona dileyebileceğim en kötü şans, Jedlick'in geri dönmesi," dedi,
konuşurken ona bakmak için döndü. Alta elini salladı.

"Zaten affedici bir küçük ruh," dedi Lambert.

"Affetmek! 'Ona zarar vermeyin, Bay Jedlick,' diyor, 'ona zarar vermeyin!'
Hah! Üzerindeki chawin' mumunu eritmek için o eski tüfeğimin altında ateş yakmak zorunda kaldım. Eğer buradan Wyoming'e dizlerinin üstünde seyahat edecekse, o kıza istiridye lokantasında bulaşık yıkama işi vermezdim."

Son seferlerinden çiftliğe vardılar.
Lambert, atını ahıra götürmesi için Taterleg'e verdi, kendisi de Vesta'ya Pat Sullivan'ın çekini teslim etmek, son işi halletmek ve ona veda etmek için uğradı.

BÖLÜM XXVII

ÖDÜLLER VE ÖDÜLLER

Lambert kapıda şapkasını çıkardı ve saçlarını avucuyla düzeltti, kravatını sıktı, göğsünden ayak parmaklarına kadar kendini süzdü. Sonra derin bir nefes aldı, sanki içindeki en iyinin ortaya çıkmasını gerektiren bir dava için kendini güçlendiren bir adam gibi. Kapıyı çaldı. Koyun postundan yakası olan kahverengi bir ördek paltosu, yünü benekli safran rengine boyanmıştı ve pantolonu da Taterleg'in görkemli pantolonu kadar genişti. Bunlar, Chicago'dan satın aldığı ve poligondaki yeniliklerinden dolayı tek başına gurur duyduğu uzun çizmelerin içine bağcıklıydı. Çok şık bir kıyafet değildi ama tabanca kemeri ve yıpranmış kınıyla daha da belirginleşen sert bir pitoreskliği vardı ve onu utanmayan ve içindeki değerle onurlandıran bir adam gibi taşıyordu. Dük'ün saçları uzamıştı; Kerr'in adamlarıyla yaptığı dövüşten sonra makas başına değmemişti. Jim Wilder'ın eski yara izi o gün ince yanağında maviydi, çünkü rüzgar yüzüne soğuk vurmuştu. Kapıda beklerken o kadar ciddi ve ciddiydi ki onu gülümsetmek bir zafer gibi görünüyordu.

Vesta kapıya kendisi geldi, öyle bir hızla ki
ayakları verandaya değdiği andan itibaren kapının yakınında olduğunu anlamıştı.

"Son anlaşmamız hakkında seninle hesaplaşmaya geldim, Vesta," dedi.

Onu her zaman iş yaptıkları odaya götürdü, aslında ismi de kütüphaneydi.
O zamanlar Philbrook'un ofisiydi. Lambert bir keresinde odaya hayranlığını dile getirmişti, kitaplıkların üstündeki duvarlarda boynuzlar olan uzun ve dar bir oda, kurşunlu kanatlı pencerelerle çevrili geniş bir şömine. Derin deri sandalyeler ve büyük, koyu meşe bir masayla döşenmişti, sanki diğer kralların
günlerinde bir İngiliz malikanesinde durmuş gibi görünüyordu.
Pencereler nehre bakıyordu.

Kış gecesinde hoş bir yer, diye düşündü Lambert, köpeklerin üzerinde bir şömine ateşi, birinin uzanıp
elini kitaptan ayırmadan bulabileceği kadar yakın oturan biri, mutlu saatinin konforunu taçlandıran son sıcak dokunuş.

"Son anlaşmamızdan bahsediyorsun, umarım son değil, Duke," dedi,
masa başında oturmuş, tarlada bir akından sonra şöminenin başına dönen bir baron gibi.

"Korkarım ki bu son anlaşmamız olacak; satılacak hiçbir şey kalmadı, sadece çit."

Gözlerinde rahatlamayla ona baktı, dudaklarına neşeyle bir gülümseme geldi.
Cüzdanından çıkardığı buzağıların ve yetişkin hayvanların hesabıyla meşguldü, çek elindeydi.
Yüzünü buna bir endeks olarak aldı, kalbinde pek de hafiflik yoktu.
Kısa süre sonra vekilliğinden kurtuldu ve çeki onun eline verdi. Sonra onu terk etmek için ayağa kalktı. Bir an sessizce durdu,
sanki düşüncelerini çeviriyormuş gibi.

"Gidiyorum," dedi, pencereden dışarıya, nehir boyunca uzanan
çıplak kavakların tepelerine bakarak.

Masanın hemen köşesinde, yarı yarıya ona dönük bir şekilde duruyordu,
ona neredeyse şefkatli bir şefkatle bakıyordu, gözleri o kadar
anlayışlıydı ki.

Parmaklarıyla şapka siperliğine dokundu.

"Onu unutmak senin için bu kadar mı zor, Duke?"

Ona dürüstçe baktı, gözlerinde hiçbir aldatmaca yoktu, ama onu böyle azarladığını duymak hafif bir
şaşkınlıktı.

"Onu, affedici hiçbir ruhun hatırlamaması gereken şekilde unutabilseydim,
kendimi daha çok bir erkek gibi hissederdim," dedi.

"Sanırım--sanırım--" diye kekeledi, başını eğerek, sesi yumuşak ve alçak, "onun için yas tutuyordun, Duke. Beni affet."

"Taterleg bu gece gidiyor," dedi, onun yumuşak çağrısına aldırmadan. "Ben de aynı anda gideceğimi düşündüm."

"Sen olmadan çiftlikte çok yalnız olacağım, Duke--daha önce hiç olmadığı kadar yalnız."

"Çiftlikte yapabileceğim bir şey olsa bile, sığırlar gitmiş ve çiti kesecek kimse kalmamışken, doktorun söylediği gibi, gelen her kar fırtınasına kaçarak kaçardım."

"Hayatımda hiç kimseye güvenmediğim kadar sana güvenmeye başladım."

"Ve bunu yapamazdım, bilirsin, hiçbir şey yapmadan etrafta yatmaya razı olmayacağım gibi."

"Her konuda bana karşı dürüst oldun, en büyüğünden en küçüğüne. Daha önce güven içinde yatıp huzur içinde kalkmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Burada benim için ortak sadakatin senden talep ettiğinden çok daha fazla savaştın ve acı çektin ve ben sana karşılığında hiçbir şey vermedim. Seni giderken görmek sağ elimi kaybetmek gibi olacak, Duke."

"Taterleg, Kansas'ta tanıdığı bir kızla evlenmek için Wyoming'e gidiyor. Yolun bir kısmını birlikte gidebiliriz."

"Sen olmasaydın şimdiye kadar her şeyimi çalmış olurlardı - belki de öldürmüş olurlardı - çünkü onlarla tek başıma savaşamazdım ve başka bir yardım yoktu."

"Belki Kaliforniya'da yaşlı bir yarı sakatın tekrar kan alabileceğini düşündüm."

"Yüküm taşıyabileceğimden daha ağırken, sanki Tanrı seni göndermiş gibi çölden geldin. Sağ gözümü kaybetmek gibi olacak, Duke, seni
gitmek."

"Sadece kısa bir süreliğine bile olsa aptal olan bir adam,
kendi gözleri ne kadar açılmış olursa olsun veya ne kadar uzun süre
geçmiş olursa olsun, kendisi hakkında yanlış izlenimler ve yanlış anlamalar bırakmaya mahkûmdur. Bu yüzden seninle birlikte çiftlikteki
işimi bıraktım, Vesta, ve gidiyorum."

"Yanlış anlaşılma yok, Duke--şimdi her şey açık.
Gözlerinin içine baktığımda ve seni konuşurken duyduğumda seni senden daha iyi tanıyorum.
Seni gitmek tüm dünyayı kaybetmek gibi olacak!"

"Bir adam boş boş oturup bir kadının elinden yemek yiyemez ve
kendine asla saygı duymaz. Çalışmam bitti----"

"Sahip olduğum tek şey senin--bana sakladın, eve getirdin."

"Dünya, hiçbir şeyi olmayan bir adamın dışarı çıkıp başarmasını bekler
--arkasını dönüp bakmadan önce--dilinin kalbine ihanet etmesine izin vermeden önce--ve belki de en değer verdiği kişiler tarafından yanlış anlaşılmadan önce."

"Bu dünyayı ilgilendirmez--bizimkinden başka dünya yok!"

"Senin gidişinle, Vesta, ve evin karanlık geceleriyle ve benim
artık seni duymamamla, yaşlı bir yarı sakat için
burası çok yalnız ve kasvetli olurdu diye düşündüm----"

"Gitmeyecektim, kovulamazdım! Sen
kaldığın sürece ben de kalırdım, bulana kadar--öğrenene kadar! Ah, senin gitmeni görmek
yüreğimi-göğsümü-göğsümü parçalayacak!"

* * * * *

Lambert gün batımından bir saat önce yatakhaneye indiğinde Taterleg eski zaman vapur şarkısını söylüyordu.
Kahve kokusu
şarkıya karışıyordu:

Ah, paramı bob-tailed hoss'a yatırdım,
Ve bir hoo-dah, ve bir hoo-dah;
Paramı bob-tailed hoss'a yatırdım,
Ve bir hoo-dah körfez bahsi.

Lambert gülümsedi, Taterleg bitirene kadar kapının yanında durdu.
Taterleg birkaç eşyasını bir kepek çuvalında taşıyarak dışarı çıktı ve
Lambert'a sorgulayıcı bir bakış attı.

"Uyum sağlaman uzun zaman aldı," dedi.

"Evet. "Elden çıkarılacak ve halledilecek önemli bir şey vardı," diye yanıtladı Lambert.

"Eh, birazdan depoya doğru yola çıkmamız gerekecek.
Hazır mısın?"

"Hayır. Fikrimi değiştirdim; Kalacağım."

"Vesta ile ortak mı gidiyorsun?"

"Ortaklar."

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan ambalaj dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu
listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer yüzü unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

PETER B. KYNE'NİN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesi.

=PALOMAR'IN GURURU=

İki güçlü adam çarpıştığında ve zayıfın damarlarında İrlanda kanı olduğunda - Kyne'ın anlatabileceği bir hikaye var! Ve "kız" da çok belirgindir.

=TOZUN AKRABASI=

Milyoner kereste kralı Hector McKay'in oğlu Donald McKay, kasaba halkı tarafından dışlanmış olan büyüleyici bir kız olan "Talaş Yığınının Nan'ı"na aşık olur.

=DEVLER VADİSİ=

Cardigans'ın, baba ve oğulun, Devler Vadisi'ni ihanete karşı korumak için verdiği mücadele. Okuyucu, büyük bir ülkede büyük erkekler ve kadınlarla birlikte yaşamış olma hissiyle bitirir.

=CAPPY RICKS=

Yaşlı Cappy Ricks'in ve asit testinin ruhuna iyi geldiğini bildiği için kırmaya çalıştığı çocuk Matt Peasley'nin hikayesi. =WEBSTER: MAN'S MAN=

Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, "Eyaletler"den gelen bir erkek ve bir kadın bir devrimle karşılaştı ve bir süre
maceralar ve heyecan o kadar yoğun ve hızlı geldi ki aşk ilişkileri
oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

=KAPTAN SCRAGGS=

Bu deniz hikayesi üç haylaz denizcinin maceralarını anlatıyor - yeşil sebze yük gemisi Maggie'nin sahibi Kaptan Scraggs,
denizci Gibney ve mühendis McGuffney.

=UZUN ŞANS=

Batı'nın kalbinden, güneşte kavrulmuş bir çöl kasabası olan San Pasqual'dan, en iyi kumarbaz, San Pasqual'ın en iyi ve en kötü adamı Harley P. Hennage'den ve güzel Donna'dan taze bir hikaye.

=JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI=

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SONSUZ FISILTI=

Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin hikayesi
ve zengin bir şımarık çocuğundan
cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşen güzel bir kızın yeniden doğuşunun hikayesi.

=ÇÖL VADİSİ=

Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden bir çiftçiyle tanışırlar ve bir kan davasına karışırlar. Son derece
heyecan verici bir hikaye.

=ERKEK ERKEĞE=

Düşmanlarla çevrili, güvenilmeyen Steve haklarını savunur.
Oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, nefes kesici
durumlarla dolu bir hikayedir.

=SAN JUAN'IN ÇANLARI=

Dr. Virginia Page, kanunsuz bir çetenin kalelerine doğru şerifle birlikte bir gece yolculuğuna çıkmak zorunda kalır. Heyecan ve coşku
okuyucuyu sonuna kadar sürükler.

=BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH=

Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla Trevor'ın
planını nasıl alt ettiği büyüleyici bir okumadır.

=KISAYOL=

Wayne, şiddetli bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanır.

Mali zorluklar, kötü adamlar, bir at yarışı ve güzel Wanda, hepsi
heyecan verici bir romantizmi oluşturur.

=SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI=

Bir muhabir, Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında, onun çok
üzülmesine rağmen bir ev kurar. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" vardır, ancak bu romantizm ve macera hikayesinde her şey olması gerektiği gibi olur.

=ALTI AYAK DÖRT=

Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınır ve şüphe Buck Thornton'a yönelir, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlar. Son derece heyecan verici,
işte Büyük Uzak Batı'nın gerçek bir hikayesi.

=KURT IRKLARI=

Şans Yok Drennan, güvendiği erkeklere olan inancını
kaybettiği için sertleşmişti. Kadın düşmanı ve sivri dilli biri olan Drennan, Ygerne'de bir eş bulur
ve onun zekice eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini kazanır.

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=TARZAN VE ALTIN ​​ASLAN=

Tüm kurgu okuyucularına hitap eden Afrika vahşi doğasının bir hikayesi.

=KORKUNÇ TARZAN=

Tarzan'ın Afrika'da karısını ararken yaşadığı heyecan verici maceralar.

=EVCİLLEŞMEMİŞ TARZAN=

Tarzan'ın karısını ve evini kaybetmesinin intikamını almak için maymun adam hayatına geri dönmesini anlatır.

=TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ=

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

=DÜNYANIN ÇEKİRDEKİNDE=

Dünyanın içinde bulunan bir dünyada geçen şaşırtıcı bir macera serisi.

=MUCKER=

Billy Byrne'ın hikayesi--ünlü Tarzan kadar sıra dışı bir karakter.

=MARS PRENSESİ=

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta--kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi.

=MARS TANRILARI=

John Carter'ın Mars'taki maceraları, vahşi "bitki
insanlarıyla" savaştığı ve Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okuduğu yer.

=MARS SAVAŞ BEYİ=

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas,
Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkar.

=MARS HİZMETÇİSİ THUVIA=

Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Mars İmparatoru'nun kızı Thuvia'nın maceraları etrafında döner. =MARS'IN SATRANÇ ADAMLARI=

Başsız adamların ülkesinde Prenses Tara'nın maceraları, başlarını vücutlarından ayırıp istedikleri zaman değiştirebilen yaratıklar.

RUBY M. AYRE'NİN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=RICHARD CHATTERTON=

Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

=BEKAR BİR KOCA=

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

"Bekar Bir Koca" bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel zihniyetlileri bile şaşırtmayacak.

=YARA İZİ=

Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedensel olan kadınla aşkı ruhsal olan kadın arasındaki müthiş bir
karşıtlığı gösteriyor.

=BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ=

Burada aşk için evlenen, ancak evlilik hayatlarını birbirlerine karşı nefret dolu bir
müjde üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgiye kavuşan bir erkek ve kadın var.

=YOKUŞ YUKARI YOL=

Bu hikayenin kahramanı bir hırsızlar yoldaşıydı. Adam iyiydi,
temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

=DÜNYANIN RÜZGÂRLARI=

Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlar miras alır, ancak mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size yalnızca onun anlatabileceği şekilde
Ruby M. Ayres'e bırakmalıyız.

=İKİNCİ BALAYI=

Yazar bu hikayede, sevmiş veya sevmeyi ummuş hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuştur. Hikaye doruk noktasından doruğa doğru sıçrıyor.

=HAYALET SEVGİLİ=

Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade, aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O, Esther'di! Ama o, krizden geçerek derin ve yoğun bir
aşka
dönüşüyor.

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=CHARLES REX=

Gizli bir sırra karşı mücadele ve güçlü bir adamla cesur bir kadının aşkı.

=DÜNYANIN TEPESİ=

Sonunda, çok az arayıcının bulabildiği "dünyanın tepesine" giden yolu anlatır.

=ÇÖLDEKİ LAMBA=

Her türlü sıkıntıya rağmen nihai mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatır.

=BÜYÜK KALP=

Deforme olmuş vücudunda asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

=YÜZÜNCÜ ŞANS=

Sadece "yüzüncü şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

=DOLANDIRICI=

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

=GELGİT DALGASI=

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

=GÜVENLİK PERDESİ=

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Bu ciltte ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SADECE DAVID=

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının
kalbini doldurmak için geldiği yer.

=ANLAŞMA YOLU=

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

=OH, PARA! PARA!=

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

=SIX STAR RANCH=

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının doyurucu hikayesi.

=ŞAFAK=

Kör bir çocuğun cesaretinin onu umutsuzluk uçurumundan geçirip hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak kazandığı nihai zafere götürdüğü hikayesi.

=YILLAR BOYUNCA=

Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın yazdığı en iyi yazılardan bazılarını içerir.

=KARMA İPLİKLER=

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz.

=BAĞLAYAN BAĞ=

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

FLORENCE L. BARCLAY'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin. =WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI= WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. yüzyıldan kalma bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman
bir manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler
ortaya çıkar.

=UPAS AĞACI=

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgilidir.

=POSTERN KAPISI=

Yaşlar arasındaki farkın, kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği yedi günlük bir kur yapma hikayesi.

=TESBİH=

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

=SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ=

Sevimli genç Leydi Ingleby, kendisini hiç anlamayan bir
kocanın ölümüyle yakın zamanda dul kalmıştır ve
unvanını bilmeyen temiz ve hoş bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Erkek onun gerçek kimliğini öğrendiğinde, tek bir güç durumu gelişir.

=KIRIK HALE=

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz bir hanım tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

=YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ=

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra
bir araya gelmeleri hikayesi.

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=YEDİ.= Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

=PENROD.= Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik,
trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.
Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

=PENROD VE SAM.= Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "Yedi" gibi bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve
şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

=THE FURMOL.= C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

=THE GENTLEMAN FROM INDIANA.= Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatmaktadır.

=THE FLIRT.= Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar, bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

=KARDEŞLER.= Frank Street'in ön yazısı.

Kaliforniya Redwood'ları, kız kardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

=ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY.=

George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Birleştirmek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

=JOSSELYN'İN KARISI.= C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

=MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ.=

Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Zorlu koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

=RACHAEL'IN KALBİ.=

Ön kapak Charles E. Chambers'a ait. Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

=JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.= C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Normal, belirsiz ve yalnız bir kızın hayat mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

=CUMARTESİ ÇOCUĞU.= F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Oldukça sefil koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere doğru kararlılıkla yükselebilir mi?

=ANNE.= F. C. Yohn tarafından resimlenmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=BABASININ KIZI.= Resimli.

Bu hikaye Kaliforniya'da geçiyor ve o büyüleyici kız olan Linda Strong'dan, diğer adıyla "Babasının Kızı"ndan bahsediyor.

=TOPRAĞIN KIZI.= Resimli.

Bu hikayenin kahramanı Kate Bates gerçek bir "Toprağm Kızı"
ve onun hakkında okumak gerçekten ilham verici.

=MICHAEL O'HALLORAN.= Resimli Frances Rogers.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki, küçük bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu
yukarı ve ileriye götürmeyi hedefler.

=LADDIE.= Resimli Herman Pfeifer.

Bu, sahneleri Indiana'da geçen parlak, neşeli bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en genç üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir.

=HASIR GİBİ.= W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasırcı" ormanların ve tarlaların adamıdır ve tanınmaya değerdir, ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, en nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

=ÇİLLER.= Resimlendirilmiştir.

Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; kurduğu doğa dostlukları; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygusallıkla doludur.

=EYGİN KIZI.= Resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi sevgi ve nezakettir
her şeye karşı; umudu asla sönmez.

=GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.= Renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.

Adanmış bir dostluk ve şefkatli fedakar bir aşk hikayesidir.

=KARDİNAL ŞARKISI.= Bolca Resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SON ADAMA=
=GİZEMLİ SÜRÜCÜ=
=ORMAN ADAMI=
=BUĞDAY ÇÖLÜ=
=U. P. İZİ=
=ORMAN YANGINI=
=SINIR LEJYONU=
=GÖKKUŞAĞI İZİ=
=ÇÖLÜN MİRASI=
=MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ=
=BATI YILDIZLARININ IŞIĞI=
=DOĞUDAKİLERİN SONUNCUSU=
=YALNIZ YILDIZ KORUCUSU=
=ÇÖL ALTINI=
=BETTY ZANE=

* * * * *

=BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU=

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı eserinin hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

=ORMANDA KEN WARD=
=GENÇ ASLAN AVCISI=
=GENÇ ORMANCI=
=GENÇ ATICI=
=KISA DURAK=
=KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ=

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=NEHİRİN SONU=

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

=ALTIN ​​KAPAN=

Uzak Kuzey'de heyecan verici maceralar.

=KUZEYİN GÖÇEBELERİ=

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

=KAZAN=

İnsanın ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış "çeyrek kurt ve üç çeyrek husky"nin hikayesi.

=BAREE, KAZAN'IN OĞLU=

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rol. =KAPTAN PLUM'UN CESARETİ=

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın ve
Kaptan Plum ile olan savaşının hikayesi.

=TEHLİKE İZİ=

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

=AVLANAN KADIN=

"Altın vadisinde" bir kadın için verilen büyük mücadelenin hikayesi.

=KUZEYİN ÇİÇEĞİ=

Vahşi doğanın lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God hikayesi.

=BOZ AYISI KRAL=

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

=ISOBEL=

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

=KURT AVCILARI=

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

=ALTIN ​​AVCILARI=

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

=MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ=

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

=TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ=

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay
bu kitaptan yapıldı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

+----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 120 tight sağa değiştirildi |
| Sayfa 177 new yeniye değiştirildi |
| Sayfa 352 let lit'e değiştirildi |
| Sayfa 385 wierdest en tuhafa değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in The Duke Of Chimney Butte adlı eserinin sonu, G. W. Ogden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE OF CHIMNEY BUTTE ***

***** This file should be named 29748.txt or 29748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/4/29748/

Produced by Chris Curnow, Barbara Kosker, Michael and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
