*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In London And Moscow: Flight from London to Berlin (Londra ve Moskova'da: Londra'dan Berlin'e Uçuş)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In London And Moscow: Flight from London to
Berlin, by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In London And Moscow: Flight from London to Berlin
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLIGHT TO BERLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

LONDRA VE MOSKOVA'DA, 5d. Cilt--LONDRA'DAN BERLİN'E
JACQUES CASANOVA DE SEINGALT'IN ANILARI

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

LONDRA'DAN BERLİN'E UÇUŞ

BÖLÜM XIV

Bottarelli--Pauline'den Bir Mektup--İntikamcı Papağan--Pocchini--Guerra,
Venedikli--Sara ile Tekrar Karşılaşıyorum; Onunla Evlenme ve Yerleşme Fikrim
İsviçre--Hanoverliler

Böylece komedinin ilk perdesi sona erdi; ikinci perde ertesi
sabah başladı. Tam kalkıyordum ki sokak kapısında bir ses duydum,
ve başımı pencereden dışarı çıkardığımda beni Stuttgart'ta soyan alçak Pocchini'nin
evime girmeye çalıştığını gördüm.
Öfkeyle onunla hiçbir işim olmayacağını haykırdım ve
penceremi çarptım.

Biraz sonra Goudar göründü. Tutuklanmam ve
seksen gine kefaletle serbest bırakılmamla ilgili kısa bir rapor içeren St.
James's Chronicle'ın bir kopyasını almıştı. Benim ve hanımın ismi gizlenmişti,
ama Rostaing ve Bottarelli açıkça yazılmıştı,
ve editör onların davranışlarını övdü. Sanki Bottarelli'yi tanımak istiyormuşum gibi hissettim ve Goudar'dan beni yanına götürmesini rica ettim ve Martinelli, tam o sırada
tesadüfen uğrayıp bizimle geleceğini söyledi.

Berbat bir evin üçüncü katındaki berbat bir odaya girdik ve
orada en büyük sefaletin resmini gördük. Ön planda paçavralar giymiş bir kadın ve beş çocuk vardı ve arkada eski bir sabahlık giymiş Bottarelli, Philemon ve Baucis'e layık bir masada yazı yazıyordu. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve onu görünce
şefkat duydum. Dedim ki,--

"Beni tanıyor musunuz, efendim?"

"Hayır, efendim, tanımıyorum."

"Ben Casanova'yım, aleyhine yalancı şahitlik ettiniz; Newgate'e
atmaya çalıştınız."

"Çok üzgünüm ama etrafınıza bakın ve ne seçeneğim olduğunu söyleyin? Çocuklarıma verecek
ekmeğim yok. Başka bir zaman sizin lehinize
bir şey yapmadan bunu yapacağım."

"Darağacından korkmuyor musunuz?"

"Hayır, çünkü yalan yere yemin etmek ölümle cezalandırılmaz; ayrıca bunu kanıtlamak
çok zordur."

"Şair olduğunuzu duydum."

"Evet. Didone'yi uzattım ve Demetrio'yu kısalttım."

"Gerçekten de büyük bir şairsiniz!"

O alçak için nefretten çok aşağılama hissettim ve karısına bir gine verdim, bunun karşılığında bana kocasının yazdığı berbat bir broşürü sundu: "Masonların Sırları Sergilendi." Bottarelli, memleketi Pisa'da bir
keşişti ve rahibe olan karısıyla
İngiltere'ye kaçmıştı.

Bu sıralarda M. de Saa, zavallı Clairmont'un üzücü kaderini doğrulayan güzel Portekizli'mden bir mektup vererek beni şaşırttı. Pauline, Kont Al---- ile evli olduğunu söyledi. M. de Saa'nın, Pauline'in Londra'ya geldiği andan itibaren onun hakkında her şeyi bildiğini söylediğini duyduğumda şaşırdım. Bu, tüm diplomatların hobisidir; insanların kendilerinin her şeyi bildiğine inanmasını severler. Ancak M. de Saa değerli ve yetenekli bir adamdı ve bu zaafı mesleğinden
ayrılmayan bir olay olarak mazur görülebilirdi; oysa çoğu diplomat, evrensel bilgi varsayımlarıyla kendilerini
sadece gülünç duruma düşürür.

M. de Saa, Charpillon tarafından neredeyse benim kadar kötü muamele görmüştü ve
birbirimize başsağlığı dileyebilirdik, ancak konu
anlatılmadı.

Birkaç gün sonra, boş boş dolaşırken Papağan Pazarı denen bir yerin önünden geçtim. Bu meraklı kuşlara bakarak kendimi eğlendirirken, bir kafeste güzel bir genç kuş gördüm ve hangi dili
konuştuğunu sordum. Bana oldukça genç olduğunu ve henüz hiç
konuşmadığını söylediler, bu yüzden onu on gine karşılığında satın aldım. Kuşa
güzel bir konuşma öğretebileceğimi düşündüm, bu yüzden kafesi yatağımın yanına astım ve her gün düzinelerce
kez şu cümleyi tekrarladım: "Charpillon annesinden
daha büyük bir beyazdır. "

Tek amacım özel eğlencemdi ve iki hafta içinde
kuş bu cümleyi son derece kesin bir şekilde öğrenmişti; ve her
kelimeyi söylediğinde, ona
ben öğretmediğim ama beni güldüren bir kahkaha çığlığıyla eşlik ediyordu.

Bir gün Gondar kuşu duydu ve bana onu Borsa'ya gönderirsem
kesinlikle elli gine alacağımı söyledi.
Bu fikri
memnuniyetle karşıladım ve papağanı bana bu kadar kötü davranan kadına karşı intikamımın
aracı yapmaya karar verdim.
Bu tür durumlarda katı olan yasanın korkusundan, kuşu bu tür malların çok uygun olduğu
zencime emanet ederek kendimi güvenceye aldım.

İlk iki üç gün papağanım pek dikkat çekmedi,
gözlemleri Fransızcaydı; ancak konuyu bilenler onu duyar duymaz, dinleyicileri arttı ve teklifler yapıldı.
Elli gine biraz fazla geldi, ve zencim benden fiyatı düşürmemi istedi, ama ben kabul etmedim, çünkü bu tuhaf
intikamdan hoşlanmıştım.

Bir hafta içinde Goudar gelip bana papağanın eleştirisinin Charpillon ailesinde yarattığı etkiyi anlattı. Satıcı benim zencim olduğu için, kime ait olduğu ve dillerin ustasının kim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Goudar, Charpillon'un benim
intikamımı çok yaratıcı bulduğunu, ancak anne ve teyzelerinin öfkelendiğini söyledi.
Birkaç avukata danışmışlardı, onlar da bir papağanın
iftira suçuyla suçlanamayacağını, ancak kuşun eğitmeni olduğumu kanıtlayabilirlerse şakamın bedelini bana pahalıya ödetebileceklerini söylediler.
Goudar, iki tanığın beni mahvetmeye yeterli olacağı için, bu gerçeği kabul etmemem konusunda beni uyardı.

Londra'da sahte tanıkların kolayca bulunabilmesi korkunç bir şey. Ben kendim bir pencerede büyük harflerle yazılmış kanıt kelimesini gördüm; bu, içeride sahte tanıkların
bulunabileceği anlamına geliyor.

St. James's Chronicle'da papağanımla ilgili bir makale vardı; yazar, kuşun hakaret ettiği hanımların çok fakir ve arkadaşsız olmaları gerektiğini, aksi takdirde hemen satın alacaklarını ve böylece
şeyin kasabanın konuşması olmasını
önleyeceklerini belirtti. Şunu da ekledi:--

"Papağanın öğretmeni, hiç şüphesiz kuşu intikamının bir aracı haline getirmiş ve bunu yaparken de zekâsını sergilemiş; bir
İngiliz olmalı."

İyi arkadaşım Edgar'la karşılaştım ve ona neden küçük
iftiracıyı
satın almadığını sordum.

"Çünkü iftiranın amacı hakkında bir şeyler bilen herkesi memnun ediyor," dedi.

Sonunda Jarbe elli gine karşılığında bir alıcı buldu ve daha sonra Lord Grosvenor'un onu ara sıra eğlendiği Charpillon'u memnun etmek için satın aldığını duydum.

Böylece o kızla olan ilişkim sona erdi. O zamandan beri onu
en büyük kayıtsızlıkla ve eski acının tekrarı olmadan gördüm.

Bir gün, St. James's Park'a girerken, bir evin zemin katındaki bir odada süt içen iki kız gördüm. Bana seslendiler, ancak
onları tanımadığım için yanlarından geçtim. Ancak, tanıdığım genç bir subay arkamdan gelip İtalyan olduklarını söyledi ve onları görmek için merak ettiğimden adımlarımı geri çektim.

Odaya girdiğimde, askeri üniforma giymiş, beni kızlarıyla tanıştırma şerefine eriştiğini söyleyen alçak Pocchini tarafından karşılandım.

"Gerçekten," dedim, "Stuttgart'ta iki kızınızın
beni bir enfiye kutusu ve iki saatle çaldığını hatırlıyorum."

"Yalan söylüyorsun!" dedi küstah herif.

Ona sözlü bir cevap vermedim, ama bir bardak süt alıp
yüzüne fırlattım ve daha fazla uzatmadan odadan çıktım.

Kılıcım yoktu. Beni oraya getiren genç subay beni takip etti ve arkadaşına biraz olsun
tatmin etmeden gitmemem gerektiğini söyledi. "Ona dışarı çıkmasını söyle ve onu Green Park'a kadar eşlik et, ben de senin huzurunda ona bir sopa vurmaktan zevk alacağım, eğer onun için savaşmak
istiyorsan; eğer öyleyse, eve gidip kılıcımı almama izin vermelisin. Ama arkadaşın dediğin bu adamı tanıyor musun?"

"Hayır, ama o bir subay ve onu buraya getiren benim."

"Çok iyi, kanımın son damlasına kadar savaşacağım; ama seni uyarıyorum, arkadaşın bir hırsız. Ama git; seni bekleyeceğim."

Çeyrek saat içinde hepsi dışarı çıktı, ama İngiliz ve Pocchini beni tek başlarına takip ettiler. Etrafta epey insan vardı ve ben Hyde Park'a varana kadar önlerinden gittim. Pocchini benimle konuşmaya çalıştı, ama bastonumu kaldırarak cevap verdim,--
"Alçak, kılıcını çek, eğer seni dövmemi istemiyorsan!"

"Savunmasız bir adama asla saldırmam."

Cevap olarak bastonumla ona bir darbe indirdim ve korkak, kılıcını çekmek yerine, onu bir
kavgaya çekmek istediğimi haykırmaya başladı. İngiliz kahkahalarla güldü ve müdahalesini affetmemi rica etti ve sonra kolumdan tutarak, "Hadi efendim, beyefendiyi tanıdığınızı görüyorum." dedi.

Korkak, homurdanarak başka bir yöne doğru gitti.

Yolda, memura Pocchini'ye bir haydut gibi davranmam için çok iyi nedenlerim olduğunu söyledim ve o da benim tamamen haklı olduğumu kabul etti. "Ne yazık ki," diye ekledi, "kızlarından birine aşığım."

St. James's Park'ın ortasındayken onları gördük ve Goudar'ı her iki yanında birer tane görünce gülmeden edemedim.

"Bu hanımları nasıl tanıdınız?" dedim.

"Kaptan babaları," diye cevapladı, "bana mücevherler sattı; beni onlarla tanıştırdı."

"Babamızı nerede bıraktın?" diye sordu biri.

"Hyde Park'ta, ona bir sopa attıktan sonra."

"Ona hakkını verdin."

Genç İngiliz, babalarına yaptığım kötü muameleyi onaylamalarını duyduğunda öfkelendi ve elimi sıkarak, bir daha asla yanlarında görülmeyeceğine yemin ederek uzaklaştı.

Goudar'ın bir kaprisi, ki buna razı olacak kadar zayıftım, beni Londra sınırındaki bir meyhanede bu zavallı kadınlarla yemek yemeye zorladı. O alçak Goudar onları sarhoş etti ve bu durumdayken, sahte babaları hakkında korkunç gerçekleri anlattılar. Onlarla yaşamıyordu, ancak gece ziyaretleri yaparak kazandıkları tüm parayı onlardan çalıyordu. O, onların yalakalarıydı ve onlara ziyaretçilerini soyduruyordu
eğer hırsızlık keşfedilirse bunu bir şaka olarak göstermelerini söylüyordu.
Çalınan eşyaları ona verdiler, ama onlarla ne yaptığını asla söylemedi. Bu istemsiz itirafa gülmeden edemedim,
Goudar'ın Pocchini'nin ona mücevher sattığıyla ilgili söylediklerini hatırladım.

Bu berbat yemekten sonra onları Goudar'a geri götürme görevini bırakarak uzaklaştım. Ertesi gün gelip beni gördü ve kızların tam evlerine girerken tutuklanıp hapse atıldığını söyledi.

"Az önce Pocchini'ye gittim," dedi, "ama ev sahibi bana dünden beri gelmediğini söyledi."

Değerli ve vicdanlı Goudar, onu bir daha asla göremese bile umursamadığını, çünkü kızlarının muhtemelen çaldığı ve iki katı değerinde olan bir saat için arkadaşına on gine borcu olduğunu
söyledi.

Dört gün sonra onu tekrar gördüm ve bana o haylazın Londra'dan bir hizmetçi kızla ayrıldığını söyledi. Bu hizmetçiyi, her zaman ilk gelenle birlikte hizmet etmeye hazır olan bir kayıt ofisinde tutuyordu. Ofisin bekçisi onların sadakatini hesaplıyor.

"Adamın bana söylediğine göre, birlikte gittiği kız çok güzelmiş,
ve Londra'dan gemiye binmişler. Saatin parasını ödeyemeden
gittiği için üzgünüm; çalınan kişiyle
her an karşılaşmaktan korkuyorum."

Kızların başına ne geldiğini hiç duymadım ama Pocchini zamanı gelince tekrar
ortaya çıkacak. Sakin ve düzenli bir hayat yaşadım, ki bunu hayatımın geri kalanında
sürdürmekten memnun olurdum; ancak koşullar ve kaderim
başka türlü emretti ve bunlara karşı bir Hıristiyan
filozofun şikayet etmesi yakışmaz. Kızımı okulunda görmek için birkaç kez gittim ve ayrıca Dr. Mati ile tanıştığım British Museum'a da sık sık gittim.
Bir gün yanında bir Anglikan rahibi buldum ve papaza
İngiltere'de kaç farklı mezhep olduğunu sordum.

"Efendim," diye cevapladı çok hoş bir İtalyancayla, "bu soruya kimse olumlu bir cevap veremez, çünkü her hafta bir mezhep ölüyor ve yeni bir mezhep doğuyor. Tek gereken, iyi niyetli bir adamın veya para ya da şöhret peşinde koşan bir düzenbazın sık ziyaret edilen bir yerde durup vaaz vermeye başlamasıdır. İncil'in bazı metinlerini kendi tarzında açıklar ve etrafındaki meraklılar onu hoşlarına giderse gelecek pazar günü, genellikle bir meyhanede, açıklama yapmaya davet ederler. Randevuya gider ve yeni doktrinlerini canlı bir şekilde açıklar. Sonra insanlar ondan bahsetmeye başlar; diğer mezheplerin papazlarıyla tartışır; kendisi ve takipçileri kendilerine bir isim verir ve iş biter. Böylece veya hemen hemen böyle, sayısız İngiliz mezhebi ortaya çıkar."

Bu sıralarda, hükümetinin izniyle seyahat eden asil bir Venedikli olan M. Steffano Guerra, Londra'nın en güzel hanımlarından birinin minyatür resmini yapan bir İngiliz ressama karşı açtığı davayı kaybetti. Guerra, yirmi beş gine ödemeyi yazılı olarak taahhüt etmişti. Guerra, bitirdiğinde tabloyu beğenmedi ve almadı veya bedelini ödemedi. İngiliz, İngiliz geleneğine uygun olarak, borçlusunu tutuklayarak başladı; ancak Guerra kefaletle serbest bırakıldı ve konuyu mahkemeye taşıdı ve mahkeme onu yirmi beş gine ödemeye mahkûm etti. Temyize gitti, yine kaybetti ve sonunda ödeme yapmak zorunda kaldı. Guerra, bir portre sipariş ettiğini, söz konusu hanıma hiç benzemeyen bir resmin portre olmadığını ve bu nedenle ödemeyi reddetme hakkına sahip olduğunu söyledi. Ressam, canlıdan resmedildiği için bunun bir portre olduğunu söyledi. Karar şuydu: Ressam mesleğiyle geçinmeliydi ve Guerra ona resim yapma işini verdiği için, ressamın benzerliği yakalamak için elinden geleni yaptığına yemin ettiği için, ona yaşaması için gereken araçları sağlamalıydı. Herkes bu cümlenin doğru olduğunu düşündü, ben de öyle; ama itiraf ediyorum, özellikle minyatür için yüz gine ödemek zorunda kalan Guerra'ya oldukça zor gelmişti.

Malingan'ın kızı, babasının piketten hoşlanan ama talihin kaprislerini düzelten oyuncuları sevmeyen bir asilzadeden kulağına bir tokat yediği sırada öldü. Zavallıya kızını gömmek ve İngiltere'yi terk etmek için gereken araçları verdim. Kısa bir süre sonra Liege'de öldü ve karısı bana durumu anlattı, borçlarını ödeyemediği için pişmanlık duyduğunu söyledi.

M. M---- F---- Bern kantonunun temsilcisi olarak Londra'ya geldi ve ben aradım ama kabul edilmedi. Güzel Sara ile yaptığım
özgürlükleri duyduğundan ve
bunları yenileme fırsatım olmasını istemediğinden şüphelendim. Biraz eksantrik bir adamdı, bu yüzden
alınmadım ve bir akşam şans eseri Marylebone Tiyatrosu'na
götürünce neredeyse her şeyi unutmuştum. Seyirciler küçük masalarda oturuyorlardı ve giriş ücreti sadece bir şilindi, ama
herkesin bir şeyler sipariş etmesi bekleniyordu, sadece bir bardak bira bile olsa.

Tiyatroya girdiğimde ilk başta fark etmediğim bir kızın yanına oturdum, ama içeri girdikten kısa bir süre sonra bana doğru döndü ve
bir şekilde tanıdık gelen büyüleyici bir profil gördüm; ama
bunu ruhuma kazınmış olan mükemmel güzellik fikrine bağladım. Ona ne kadar çok bakarsam, onu daha önce hiç görmediğimden o kadar emin oldum, ancak dudaklarında tarif edilemez bir kurnazlık gülümsemesi oynamaya başlamıştı. Eldivenlerinden biri düştü ve hemen geri taktım,
bunun üzerine bana birkaç iyi seçilmiş Fransızca cümleyle teşekkür etti.

"Hanımefendi İngiliz değil mi?" dedim saygıyla.

"Hayır efendim, ben bir İsviçreliyim ve sizin bir arkadaşınızım."

Bunun üzerine etrafıma baktım ve sağ tarafımda Madam M---- F---- oturuyordu, sonra
en büyük kızı, sonra da kocası. Ayağa kalktım ve büyük saygı duyduğum hanıma eğildikten sonra, sadece başını hafifçe hareket ettirerek
karşılık veren kocasını selamladım. Madam M---- F----'ye kocasının bana karşı ne
sebebi olduğunu sordum ve Possano'nun ona
benim hakkımda korkunç hikayeler anlatan bir mektup yazdığını söyledi.

Kendimi açıklayıp haklı çıkaracak zamanım yoktu, bu yüzden tüm enerjimi
kızın iyi niyetini kazanma görevine adadım. Üç yıl içinde mükemmel bir güzelliğe dönüşmüştü: bunu biliyordu ve benimle konuşurken kızarmasından, hizmetçimin huzurunda aramızda geçenleri düşündüğünü anladım. Gerçeği kabul edip etmeyeceğini veya tamamen inkar edip etmeyeceğini merak ediyordum. Eğer bunu yapsaydı, ondan nefret ederdim. Onu daha önce gördüğümde, güzelliğinin
tomurcuğu hala tomurcuk halindeydi, şimdi tüm ihtişamıyla
açmıştı.

"Büyüleyici Sara," dedim, "beni o kadar büyüledin ki, sana birkaç soru sormaktan kendimi alamıyorum, eğer gönül rahatlığıma değer veriyorsan
cevaplarsın. Bern'de olanları hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve yaptığın şeyden pişman mısın?"

"Hayır."

Hiçbir incelikli adam, anlaşılabilecek olan üçüncü soruyu soramazdı. Sara'nın beni mutlu edeceğinden emindim - hatta o anı özlemişti bile ve tutkularımın dizginlerini ele verdi, ona
sevgisini hak ettiğime ikna etmeye kararlıydım. Garson gelip siparişimiz olup olmadığını sordu ve Madam M---- F----'den bana istiridye
sunmama izin vermesini rica ettim. Her zamanki nazik reddetmelerden sonra pes etti ve ben de onun mevsimin tüm lezzetlerini sipariş etmeyi kabul etmesinden yararlandım,
bunlara bir tavşan (Londra'da harika bir lezzet), şampanya, seçkin likörler, tarla kuşları, ortolanlar, yer mantarları, şekerlemeler de dahildi--aslında parayla satın alınabilecek her şey vardı ve hesabın on gine tuttuğunu öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Ama Türk gibi yiyip İsviçreli gibi içen M. M---- F---- sakin bir şekilde bunun çok pahalı olduğunu söylediğinde çok şaşırdım.

Ona nazikçe masraf konusunda kendisini yormaması için yalvardım; ve onun fikrini paylaşmadığımı kanıtlamak için garsona yarım gine verdim; saygıdeğer adam sanki bu tür müşterilerin daha sık gelmesini ister gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce yeterince solgun ve kasvetli olan İsviçreli; kırmızı tenli ve nazikti. Sara bana baktı ve elimi sıktı; ben fethetmiştim.

Oyun bittiğinde, M---- F---- bana gelip beni ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğimi sordu. Ben de ona karşılık olarak sarıldım. Uşağı içeri girdi ve bir araba
bulamayacağını söyledi; ve ben, arabasını getirmemiş olmasına oldukça şaşırarak, ona benimkini kullanmasını teklif ettim ve adamıma bana bir tahtırevan getirmesini söyledim.

"Nazik teklifinizi kabul ediyorum," dedi, "sandalyeye oturmama izin vermeniz şartıyla."

Bu düzenlemeyi kabul ettim ve anneyi ve iki kızını da arabaya aldım.

Yolda, Madam M---- F---- çok nazikti, kocasını kabalığından dolayı nazikçe suçluyordu,
şikayet etmek zorunda kaldığım. Gelecekte ona titiz bir kur yaparak kendimin intikamını alacağımı söyledim; ama o, ayrılmak üzere olduklarını söyleyerek kalbimi deldi. "Öbür gün gitmek istiyorduk," dedi, "ve yarın şu anki odalarımızı yeni sakinlerine bırakmak zorunda kalacağız. Kocamın sonuçlandıramadığı bir iş meselesi bizi bir hafta daha kalmaya zorlayacak ve yarın taşınma ve yeni daireler bulma gibi iki görevimiz olacak."

"O zaman henüz yeni odanız yok mu?"

"Hayır, ama kocam yarın sabah kesinlikle bir oda bulacağını söylüyor. "

"Sanırım eşyalı, çünkü ayrılmayı düşündüğünüz için mobilyalarınızı
satacaksınız."

"Evet, ve alıcıya nakliye masraflarını ödemek zorundayız."

M. M---- F----'nin kalacak yer bulacağından emin olduğunu duyduğumda,
hanımefendinin teklifi sadece kabul edilmeyeceğinden emin olduğum için yaptığımı düşünmesi
ne
karşı onları kendi evimde ağırlamayı teklif etmem engellendi.

Evlerinin kapısına vardığımızda indik ve anne içeri girmem için
yalvardı. O ve kocası ikinci katta, iki kız ise üçüncü katta uyuyorlardı. Her şey altüst olmuştu ve Madam
M---- F---- ev sahibine söyleyecek bir şeyi olduğu için kızlarıyla birlikte yukarı çıkmamı
istedi. Hava soğuktu ve girdiğimiz odada ateş yoktu.
Kız kardeş yan odaya geçti ve ben Sara'yla kaldım ve aniden onu göğsüme bastırdım ve onun arzularının
benimkiler kadar ateşli olduğunu hissederek onunla birlikte bir kanepeye düştük ve orada varlıklarımızı şehvetli tutkuların tüm zevkleriyle harmanladık. Ama bu mutluluk
kısa sürdü; merdivende bir ayak sesi duyduğumuzda iş henüz bitmemişti.
Babaydı.

Eğer M---- F----'nin gözleri olsaydı bizi bulmuş olmalıydı, çünkü yüzümde
doğası kolayca tahmin edilebilen
tedirginlik izleri vardı. Birkaç kısa iltifat alışverişinde bulunduk; elini sıktım ve kayboldum.
Eve vardığımda öyle bir heyecan halindeydim ki İngiltere'den ayrılmaya ve Sara'yı İsviçre'ye kadar takip etmeye karar verdim. Gece
planlarımı oluşturdum ve İngiltere'de kaldıkları süre boyunca aileye evimi teklif etmeye ve gerekirse teklifimi kabul etmeye zorlamaya karar verdim.

Sabahleyin M---- F----'yi ziyaret etmek için acele ettim ve onu kapısının önünde buldum.

"Birkaç oda tutmaya çalışacağım," dedi.

"Zaten bulundular," diye cevapladım. "Evim sizin hizmetinizde ve
bana öncelik vermelisiniz. Yukarı çıkalım."

"Herkes yatakta."

"Önemli değil," dedim ve yukarı çıkmaya başladık.

Madam M---- F---- yatakta olduğumuz için özür diledi. Kocası ona onlara birkaç oda vermek istediğimi söyledi, ama ben güldüm ve misafirperverliğimi bir arkadaş gibi kabul etmelerini istediğimi söyledim. Birkaç nazik
reddetmenin ardından teklifim kabul edildi ve tüm ailenin akşam benimle birlikte konaklamasına karar verildi.

Eve gittim ve gerekli emirleri verirken iki genç hanımın beni görmek istediğini söylediler. Şahsen aşağı indim ve Sara ile kız kardeşini gördüğümde hoş bir şekilde şaşırdım. İçeri girmelerini istedim ve Sara bana ev sahibinin, bir şehir tüccarının bir hafta içinde ödeneceğine dair
teminat vermesine rağmen,
babası kırk ginelik borcunu ödemeden
eşyalarını evden çıkarmayacağını söyledi.

Uzun ve sıkıcı kısmı, Sara'nın babasının bana bir fatura gönderip, iskonto etmem için yalvarmasıydı.

Faturayı aldım ve karşılığında elli poundluk bir banknot verdim,
para üstünü başka bir zaman verebileceğini söyledim. Bana büyük bir sadelikle
teşekkür etti ve yoluna devam etti, bana verdiği güvenden dolayı beni
çok mutlu etti.

M. M---- F----'nin kırk gine istemesi, onun bir sıkıntı içinde olduğunu anlamama neden olmadı, çünkü her şeye
pembe gözlüklerle bakıyordum ve ona hizmet etmekten büyük mutluluk duyuyordum.

Akşam yemeği için daha iyi bir iştahım olsun diye hafif bir akşam yemeği hazırladım ve
öğleden sonrasını mektup yazarak geçirdim. Akşam M. M---- F----'nin
adamı üç büyük sandık ve sayısız karton kutuyla geldi,
bana ailenin yakında geleceğini söyledi; ama onları saat dokuza kadar boşuna bekledim. Telaşlanmaya başladım ve eve gittim,
hepsini dehşet içinde buldum. Odada bulunan iki kötü görünümlü adam beni aydınlattı; ve neşeli ve kayıtsız bir
havaya bürünerek, dedim ki,--

"Şimdi, bunun vahşi bir alacaklının işi olduğuna bahse girerim. "

"Haklısın," diye cevapladı baba, "ama borcu beş veya altı gün içinde ödeyeceğimden eminim ve bu yüzden gidişimi erteledim."

"Sonra sandıklarını gönderdikten sonra tutuklandın."

"Hemen sonra."

"Peki ne yaptın?"

"Kefalet için gönderdim."

"Neden bana göndermedin?"

"Teşekkür ederim, nezaketin için minnettarım, ama sen bir yabancısın ve kefiller ev sahipleri olmalı."

"Ama bana ne olduğunu anlatmalıydın, çünkü sana
mükemmel bir akşam yemeği hazırladım ve açlıktan ölüyorum."

Bu borcun benim bütçemi aşması mümkündü, bu yüzden ödemeyi teklif etmeye
cesaret edemedim. Sara'yı bir kenara çektim ve tüm sıkıntısının yüz elli poundluk bir borçtan kaynaklandığını duyunca, icra memuruna borç ödenirse
gidip gidemeyeceğimizi sordum. ödendi.

"Elbette," dedi, bana poliçeyi göstererek.

Her biri elli poundluk üç banknot çıkardım ve adama verdim ve banknotu alıp zavallı İsviçreliye dedim ki,--

"İngiltere'den ayrılmadan önce bana parayı ödeyeceksin."

Bütün aile sevinçten ağladı ve hepsini kucakladıktan sonra
onları çağırıp benimle akşam yemeği yemeye ve hayatın sıkıntılarını unutmaya çağırdım.

Evime doğru yola koyulduk ve neşeli bir akşam yemeği yedik, ancak değerli anne
üzüntüsünü tamamen unutamıyordu. Akşam yemeğinden sonra onları kendileri için hazırlanmış ve çok memnun oldukları
odalara götürdüm ve bu yüzden onlara iyi geceler diledim, ayrılıncaya kadar iyi ağırlanmaları gerektiğini ve İsviçre'ye kadar onları takip etmeyi umduğumu söyledim.

Ertesi gün uyandığımda mutlu bir ruh halindeydim. Arzularımı incelediğimde, bunların üstesinden gelinemeyecek kadar güçlendiğini gördüm, ama onları yenmek istemiyordum. Sara'yı seviyordum ve ona sahip olmaktan o kadar emindim ki, tüm arzuları aklımdan çıkardım; arzular yalnızca şüpheden doğar ve şüphe ruhu işkence eder. Sara benimdi; kendini bana, hiçbir kişisel çıkar gölgesi olmadan, saf tutkuyla vermişti.

Babanın odasına gittim ve onu sandıklarını açmakla meşgul buldum.
Karısı üzgün görünüyordu, bu yüzden ona iyi olup olmadığını sordum.
Sağlığının mükemmel olduğunu, ancak deniz yolculuğu düşüncesinin
onu çok rahatsız ettiğini söyledi. Baba, kahvaltıda onu mazur görmemi istedi, çünkü halletmesi gereken işleri vardı. İki genç hanım aşağı indi ve kahvaltımızı yaptıktan sonra anneye, yola çıkmadan önce neden sandıklarını bu kadar kısa bir süre önce açtıklarını sordum. Gülümsedi ve tüm malları için bir sandığın yeterli olacağını söyledi, çünkü tüm fazlalıkları satmaya karar vermişlerdi. Güzel elbiseler, ince keten ve zarif danteller gördüğüm için pahalıya mal olacak şeyleri ucuza satmanın çok yazık olacağını söylemekten kendimi alamadım.

"Haklısın," dedi, "ama yine de borçlarını ödemiş olmanın bilinci kadar büyük bir zevk yoktur."

"Hiçbir şey satmamalısın," diye cevapladım canlı bir şekilde, "çünkü seninle İsviçre'ye gideceğim için borçlarını ödeyebilirim ve sen de bana ödeyebildiğin
zaman ödeyeceksin."

Bu sözler karşısında yüzünde şaşkınlık belirdi.

"Ciddi konuştuğunu düşünmemiştim," dedi.

"Tamamen ciddi ve yeminlerimin konusu da burada."

Bu sözlerle Sara'nın elini tuttum ve öpücüklerle örttüm.

Sara kızardı, hiçbir şey söylemedi ve anne bize nazikçe baktı; ancak bir anlık sessizlikten sonra uzun uzun, son derece açık sözlü ve bilge bir şekilde konuştu. Bana ailenin durumu ve kocasının kısıtlı
malzemeleri hakkında dolaylı bilgiler verdi ve
koşullar altında borca ​​girmekten kaçınamayacağını, ancak hepsini
Londra'ya getirmesinin yanlış olduğunu söyledi.

"Eğer tek başına olsaydı," dedi, "burada
sadece bir hizmetçiyle yeterince rahat yaşayabilirdi, ancak Hükümet tarafından sağlanan yıllık iki bin kronu geçindirecek bir aileyle
oldukça yetersiz. Yaşlı babam, Devleti kocamın borçlarını ödemeye ikna etmeyi başardı, ancak ekstra masrafları karşılamak için
masraf vekili kullanmayacaklar; "Acente unvanına sahip bir bankacı
İngiliz menkul kıymetlerinin faizini toplayacaktır."

Sara'nın beni memnun ettiği için şanslı olduğunu düşündüğünü söyleyerek bitirdi, ancak kocasının evliliğe
onay verip vermeyeceğinden emin olmadığını söyledi.

"Evlilik" kelimesi Sara'yı utandırdı ve ben de memnun oldum, ancak yolda zorluklar olacağı aşikardı.

M---- F---- geri geldi ve karısına öğleden sonra iki giyim satıcısının gelip
fazlalıklı giysilerini satın alacağını söyledi; ancak
fikirlerimi açıkladıktan sonra onu onları satmamanın daha iyi olacağına ve
bana sermayemi geri verebilene kadar faizini ödeyebileceği iki yüz pound tutarında borçlu olabileceğine ikna etmekte fazla zorlanmadım. Anlaşma aynı gün yazıldı, ancak karısı bana bunu onunla özel olarak konuşacağını söylediği için evlilik sorusundan bahsetmedim.

Üçüncü gün tek başına aşağı inip ben.

"Karım," diye başladı, "bana niyetlerinizi anlattı ve bunu büyük bir
onur olarak kabul ediyorum, sizi temin ederim; ancak Sara'mı size veremem, çünkü o M. de W----'ye söz verildi ve ailevi sebepler
sözümü geri almamı engelliyor. Ayrıca, katı bir Kalvinist olan yaşlı babam dindeki
farklılığa itiraz ederdi. Sevgili küçük torununun bir Roma Katoliğiyle mutlu olabileceğine asla inanmazdı."

Aslında söylediklerinden hiç de hoşnutsuz değildim. Sara'ya kesinlikle çok düşkündüm ama "evlilik" kelimesi bana tatsız geliyordu. Zamanla koşulların değişebileceğini ve bu arada bana ailenin dostu olmama ve yolculuğun tüm sorumluluğunu üstlenmeme izin verirse oldukça memnun olacağımı söyledim. Her şeyi vaat etti ve kızının benim sevgimi
kazanmasından çok memnun olduğunu söyledi.

Bu açıklamadan sonra Sara'ya babasının ve annesinin yanında nezaketin izin verdiği kadar sıcak sevgi işaretleri gösterdim ve kızın tek düşündüğünün aşk olduğunu görebiliyordum.

Beşinci gün odasına çıktım ve onu yatakta bulduğumda göğsümde tüm tutku ateşleri alevlendi, çünkü evlerine ilk ziyaretimden beri onunla yalnız kalmamıştım. Kendimi ona attım, Öpücüklerle
onu örttü ve o da şefkatli ama mesafeli davrandı.
Boşuna
başarmaya çalıştım; çabalarıma karşı nazik bir direniş gösterdi ve beni okşasa da, amacıma ulaşmama izin vermedi.

"Neden, ilahi Sara," dedim, "sevgi dolu coşkuma karşı çıkıyorsun?"

"Sevgilim, senden vermeye istekli olduğumdan fazlasını istememeni rica ediyorum."

"O zaman artık beni sevmiyor musun?"

"Zalim adam, sana hayranım!"

"O zaman neden bir kez kayıtsız şartsız teslim olduktan sonra bana bir ret muamelesi yapıyorsun?"

"Kendimi sana verdim ve ikimiz de mutlu olduk ve bence bu bizim için yeterli olmalı."

"Bu değişimin bir nedeni olmalı. Eğer beni seviyorsan, sevgili Sara,
bu feragat senin için katlanılması zor olmalı."

"İtiraf ediyorum, ama yine de görevim olduğunu hissediyorum. Tutkumu zayıf bir sebepten değil, kendime olan borcumun bilinciyle bastırmaya karar verdim. Sana karşı yükümlülüklerim var ve eğer bedenimle olan borcumu ödeyecek olursam kendi gözümde küçülürüm. Daha önce birbirimizden zevk aldığımızda aramızda sadece aşk vardı - borç ve alacak meselesi yoktu. Kalbim şimdi sana olan borcumun esiri ve bu borçlara, aşka kolayca verdiği şeyi vermeyecek."

"Bu garip bir felsefe, Sara; inan bana bu yanlış ve senin mutluluğunun ve benim mutluluğumun düşmanı. Bu sofizmler seni yanlış yola
sürüklüyor ve beni kalbimden yaralıyor. Bana biraz duygu inceliği için kredi ver ve inan bana bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Eğer beni sevmeseydin babam için hiçbir şey yapmayacağını itiraf etmelisin. "

"Elbette böyle bir şey itiraf etmeyeceğim;
Sevgili annenize olan saygımdan dolayı
bu kadarını ve belki daha fazlasını kolayca yaparım. Babanız için bu küçük hizmeti yaparken
sizi hiç düşünmemiş olmam oldukça mümkün."

"Öyle olabilir; ama öyle olduğuna inanmıyorum. Beni affet, canım, ama
borçlarımı istediğin şekilde ödemeye karar veremiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, eğer bana minnettarsan, sevgin daha da ateşli olmalı."

"Zaten olduğundan daha ateşli olamaz."

"Bana ne kadar acı çektirdiğini biliyor musun?"

"Ah! Ben de acı çekiyorum; ama beni suçlama; Birbirimizi sevelim
hâlâ."

Bu diyalog, akşam yemeğine kadar aramızda geçenlerin yüzde biri bile değil. Anne içeri girdi ve beni kızının yatağının ayağında otururken
buldu, güldü ve neden onu yatakta tuttuğumu sordu.
Mükemmel bir soğukkanlılıkla, sohbetimize o kadar ilgi duyduğumuzu
ve zamanın nasıl geçtiğini fark etmediğimizi söyledim.

Giyinmeye gittim ve Sara'da meydana gelen
olağanüstü değişimi
düşündüğümde bunun uzun sürmemesi gerektiğine karar verdim. Birlikte
neşeyle akşam yemeği yedik ve Sara ve ben her bakımdan iki sevgili gibi davrandık.
Akşam onları İtalyan Operası'na götürdüm ve eve döndüğümde
mükemmel bir akşam yemeği yedim.

Ertesi sabah şehirde bankacılarımla
görüşülecek hesaplarımla
geçtim. Cenevre'den birkaç döviz aldım ve değerli Bay Bosanquet'ye veda ettim. Öğleden sonra Madam
M---- F---- için bir araba tuttum vedalaşma çağrıları ve ben de
okuldaki kızıma veda etmeye gittim. Sevgili küçük kız gözyaşlarına boğuldu,
ben olmadan kaybolacağını ve onu unutmamam için yalvardı. Çok
çok
etkilenmiştim. Sophie, İngiltere'den ayrılmadan önce annesini görmem için bana yalvardı ve ben de gitmeye karar verdim.

Akşam yemeğinde yolculuğumuz hakkında konuştuk ve M. M---- F---- benimle aynı fikirdeydi
Ostend'den gitmektense Dunkirk'ten geçmenin daha iyi olacağı konusunda. Yapması gereken çok az işi vardı. Borçları ödenmişti ve seyahat masraflarının üçte birini ödedikten sonra yolculuğun sonunda cebinde elli gine olacağını düşündüğünü söyledi. Buna
kabul etmek zorundaydım, ancak aynı zamanda ona hesapların hiçbirini
göstermemeye karar verdim. Bern'e vardığımızda Sara'yı bir şekilde kazanmayı umuyordum.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, annesinin huzurunda elini tuttum
ve Bern'de babasının onayını alabilirsem bana kalbini verip vermeyeceğini sordum.

"Annen," diye ekledim, "bana kalbinin eksik olmayacağına söz verdi."

Bunun üzerine anne ayağa kalktı ve şüphesiz konuşacak çok şeyimiz olduğunu söyleyerek, en büyük kızıyla birlikte birkaç ziyarete gittiler.

Yalnız kalır kalmaz Sara, onayının verilip verilmeyeceği konusunda en ufak bir şüphem
olmasını anlayamadığını söyledi.

"Seni ne kadar sevdiğimi gösterdim," dedi şefkatle; "ve eminim ki karın olarak çok mutlu olacağım. İsteklerinin benim isteklerim olacağından ve beni ne kadar uzağa götürürsen götür, İsviçre'nin benim düşüncelerimi talep etmeyeceğinden emin olabilirsin."

Aşık Sara'yı, onun da paylaştığı bir sevinçle göğsüme bastırdım; ama beni daha da ateşli görünce ılımlı olmam için yalvardı. Beni kollarının arasına alıp, yasal nikahla benim olana kadar
vermemeye kararlı olduğu şeyi ondan istememem için bana yalvardı.

"Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin! Bu direncin
bana hayatıma mal olabileceğini hiç düşündün mü? Hem sevebilir hem de bu ölümcül önyargıyı
göz önünde bulundurabilir misin? Ve yine de beni sevdiğinden ve zevkten de eminim."

"Evet, canım, seni seviyorum ve seninle şehvetli zevk; ama
benim nezaketime saygı göstermelisin."

Gözlerim yaşlarla ıslanmıştı ve o kadar etkilenmişti ki
bayılarak yere düştü. Onu kaldırıp nazikçe yatağa yatırdım.
Solukluğu beni korkuttu. Kokulu tuzlar getirdim, alnını Savoy suyuyla ovdum ve kısa süre sonra gözlerini açtı ve beni tekrar sakin
bulduğu için çok mutlu görünüyordu.

Çaresizliğinden faydalanma düşüncesi beni dehşete
düşürürdü. Yatağa oturdu ve şöyle dedi,--

"Sevgisinin samimiyetinin gerçek bir kanıtını verdin."

"Canım, senin zayıflığını suistimal edecek kadar aşağılık olduğumu mu düşündün? Senin hiçbir payın olmayan bir zevki yaşayabilir miyim?"

"Böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim ama
karşı koymazdım, gerçi sonradan seni sevmemiş olabilirim."

"Sara, bilmesen de ruhumu bedenimden büyülüyorsun."

Bundan sonra yatağa üzgün bir şekilde oturdum ve kendimi en melankolik düşüncelere bıraktım, Sara beni uyandırmaya çalışmadı.

Annesi içeri girdi ve neden yatakta olduğunu sordu, ama hiç de şüpheci değildi. Sara ona gerçeği söyledi.

M. M---- F---- kısa bir süre sonra içeri girdi ve birlikte yemek yedik, ama sessizce.
Kızın dudaklarından duyduklarım beni tamamen altüst etmişti.
Umut edecek hiçbir şeyim olmadığını ve kendime bakmamın zamanının geldiğini gördüm. Altı hafta önce, Tanrı beni rezil bir kadının esaretinden kurtarmıştı ve şimdi bir meleğin kölesi olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Sara bayılırken bunlar aklımdan geçiyordu, ama konuyu kendi keyfime göre değerlendirmem gerekiyordu.

Şehirde değerli eşyaların satışı vardı, bunları elden çıkarmak için kullanılan araç bir piyangoydu. Sara duyuruyu okumuştu ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte gelip buna katılmasını istedim. Onların rızasını almakta pek zorluk çekmedim ve kendimizi seçkin bir toplulukta bulduk, orada bulunan kişiler arasında
Harrington Kontesi, Leydi Stanhope, Emilie ve kızları vardı. Emilie'nin mahkemede
tuhaf bir davası vardı. Polise,
kocasının altı bin poundunun çalındığı bilgisini vermişti, ancak
herkes hırsızın kendisi olduğunu söylüyordu.

Madam M---- F---- bilet almamıştı, ancak kızları için bilet almama izin verdi, çünkü on veya on iki gine karşılığında altmış değerinde eşya alıyorlardı.

Her geçen gün Sara'ya daha da hayran oluyordum; ancak ondan yalnızca
küçük iyilikler elde edeceğimden emin olarak, bir açıklama yapmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra, Sara'nın
benim karım olup olamayacağı kesin olmadığı için onlarla Bern'e gitmemeye karar verdiğimi söyledim. Baba bana çok
bilge olduğumu ve
kızıyla hala yazışabileceğimi söyledi, Sara hiçbir şey söylemedi, ama çok üzgün olduğunu görebiliyordum.

Korkunç bir gece geçirdim; böyle bir deneyim benim için tamamen yeniydi.
Sara'nın nedenlerini tarttım ve bana sadece anlamsız göründüler,
bu da beni okşamalarımın onu rahatsız ettiği sonucuna götürdü.

Son üç gündür kendimi birden fazla kez onunla yalnız buldum; ama
çok dikkatli bir şekilde ılımlıydım ve o beni, daha önce tek büyük iyiliği elde etmemiş olsaydım
mutluluğumu sağlayacak şekilde okşadı. İşte o zaman, perhiz bazen sevginin
mahmuzu olsa da, bunun tam tersi bir etkiye sahip olduğu özdeyişinin doğruluğunu öğrendim. Sara, hislerimi nazik bir dostluk seviyesine getirmişti, oysa Charpillon gibi umudu nasıl yenileyeceğini ve yine de hiçbir şey vermeyeceğini bilen rezil bir fahişe, sonunda bana küçümseme ve sonunda nefret aşılayarak sona erdi.

Aile Ostend'e doğru yelken açtı ve ben de onlara Thames'in ağzına kadar eşlik ettim. Sara'ya Madame de W---- için bir mektup verdim. Bu, tanımadığı bilgili Hedvig'in adıydı. Daha sonra, Sara M. de W----'nin bir kardeşiyle evlenip onunla mutlu olduğu için, baldız oldular.

Şimdi bile eski arkadaşlarım ve yaptıklarıyla ilgili haberleri duymaktan mutluluk duyuyorum,
ama bu tür konulara duyduğum ilgi, antik tarihin belirsiz bir hikayesine duyduğum ilgiyle kıyaslanamaz. Çağdaşlarımıza, gençlik çılgınlıklarımızın yoldaşlarına karşı, kendimize duyduğumuz aşağılamaya benzer bir tür aşağılamamız var.
Dört yıl önce Hamburg'daki Madame G----'ye yazdım ve mektubum şöyle başlıyordu:

"Yirmi bir yıllık bir sessizlikten sonra..."

Cevap vermeye tenezzül etmedi ve ben de hiç memnun olmadım. Artık birbirimizi umursamıyorduk ve bunun böyle olması gayet doğal.

Okurlarıma Madame G----'nin kim olduğunu söylediğimde, eğlenecektir. İki yıl önce Hamburg'a doğru yola çıktım, ancak iyi deham beni Dux'a geri döndürdü;
Hamburg'da ne yapmam gerekiyordu?

Misafirlerim gittikten sonra Covent Garden'daki İtalyan Operası'na gittim
ve Sartori'nin konserine gelip gelmeyeceğimi soran Goudar ile tanıştım. Bana orada İtalyanca konuşan güzel bir genç İngiliz kadın görmem gerektiğini söyledi. Sara'yı yeni kaybettiğim için yeni
tanıışmak pek umurumda değildi, ama yine de genç harikayı görmek için meraklıydım. Merakımı tatmin ettim ve eğlenmek yerine yorgun olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum, oysa genç İngiliz kadın yeterince güzeldi. Kendisine Stenau Baronu diyen genç bir Livonyalı, ona aşırı derecede ilgi duyuyor gibiydi. Akşam yemeğinden sonra bize bir sonraki konser için bilet teklif etti ve ben
kendime ve Gondar'a iki gine vererek bir tane aldım, ama Livonyalı baron elli bilet aldı ve ona elli ginelik bir banknot verdi. Bundan, orayı fırtına gibi ele geçirmek istediğini anladım ve bunu yapma şeklini beğendim. Zengin olduğunu düşündüm, ancak
maliyetlerini sormaya gerek duymadım. Bana teklifte bulundu ve arkadaş olduk ve
okuyucu zamanı gelince onun ne kadar ölümcül bir tanıdık olduğunu görecek.

Bir gün Goudar ile Hyde Park'ta yürürken beni bırakıp
güzel görünen iki bayanla konuşmaya gitti. Çok uzun süre uzak kalmadı ve yanıma döndüğünde şöyle dedi:

"Dul ve beş kız çocuğu annesi olan Hanoverli bir hanım, iki ay önce tüm ailesiyle birlikte İngiltere'ye geldi. Yakınlarda yaşıyor ve
Dük Cumberland'ın ordusunun geçişiyle kendisine verilen herhangi bir zarar için Hükümetten tazminat talep etmekle meşgul.
Annenin kendisi hasta ve hiç yatağından çıkmıyor; en büyük iki kızını Hükümete dilekçe vermeye gönderiyor ve onlar az önce gördüğünüz iki genç hanım. Hiçbir başarı elde edemediler. En büyük kız yirmi iki yaşında ve en küçüğü on dört; hepsi güzel ve İngilizce, Fransızca ve Almanca'yı eşit derecede iyi konuşabiliyorlar ve ziyaretçileri görmekten her zaman memnun oluyorlar. Onları kendim ziyarete gitmiştim ama onlara hiçbir şey vermediğim için oraya ikinci kez tek başıma gitmek istemiyorum. Ancak isterseniz sizi tanıştırabilirim."

"Merakımı rahatsız ediyorsun. Gel, ama beni memnun eden kişi
hoşgörülü olmazsa ona hiçbir şey verilmeyecek."

"Ellerinden tutmalarına bile izin vermeyecekler."

"Sanırım onlar Charpillons."

"Öyle görünüyor. Ama orada hiçbir erkek göremezsin:"

Üç güzel kız ve kötü görünümlü bir adam gördüğüm büyük bir odaya alındık. Her zamanki iltifatlarla başladım, kızlar
kibarca ama büyük bir üzüntüyle karşılık verdiler.

Goudar adamla konuştu ve sonra omuzlarını silkerek yanıma geldi ve şöyle dedi,--

"Üzücü bir zamanda geldik. O adam, ev sahibine borçlu olduğu yirmi ginelik kirayı ödeyemezse
anneyi hapse atmaya gelen bir icra memuru ve onlar da bir kuruş paraları yok. Anne hapse girdiğinde ev sahibi şüphesiz kızları dışarı
atacaktır."

"Anneleriyle bedava yaşayabilirler."

"Kesinlikle hayır. Paraları varsa
hapishanede yemek yiyebilirler, ancak mahkumlar dışında kimsenin hapishanede yaşamasına izin verilmez."

Birine kız kardeşlerinin nerede olduğunu sordum.

"Para aramak için dışarı çıktılar, çünkü ev sahibi hiçbir kefil kabul etmiyor ve satacak hiçbir şeyimiz yok."

"Bütün bunlar çok üzücü; annen ne diyor?"

"Sadece ağlıyor, yine de hasta olmasına ve yatağından kalkamamasına rağmen
onu hapishaneye götürecekler. Ev sahibi teselli olarak
onu taşıyacağını söylüyor."

"Çok zor. Ama görünüşünüz hoşuma gidiyor, mademoiselle ve eğer
nazik olursanız sizi bu zorluktan kurtarabilirim."

"Nazik" derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum."

"Anneniz anlayacaktır; gidip ona sorun."

"Efendim, bizi tanımıyorsunuz; biz dürüst kızlarız ve ayrıca mevki sahibi hanımlar."

Genç kadın bu sözlerle sırtını bana döndü ve tekrar ağlamaya başladı. Oldukça güzel olan diğer ikisi dik durdu ve
tek kelime etmediler. Goudar bana İtalyanca fısıldayarak, onlar için bir şey yapmazsak
orada sadece acınası bir görüntü bırakacağımızı söyledi; ve ben
tek kelime etmeden gidecek kadar zalimdim.

BÖLÜM XV

Hanoverliler

Evden ayrılırken eve çok üzgün görünen iki büyük kız kardeşle karşılaştık.
Güzelliklerinden etkilendim ve
içlerinden birinin beni karşıladığını duyunca çok şaşırdım, şöyle dedi:

"Ben M. the Chevalier de Seingalt."

"Kendisi, mademoiselle ve talihsizliğiniz için çok üzgün."

"Bir an için tekrar içeri girmenizi rica ediyorum."

"Önemli bir randevum olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Sizi daha fazla tutmayacağım "Çeyrek saatten daha az."

Bu kadar küçük bir iyiliği reddedemezdim ve o da bana Hanover'da ne kadar talihsiz olduklarını, tazminat almak için Londra'ya nasıl geldiklerini, başarısızlıklarını, borçlarını, ev sahibinin zulmünü, annelerinin hastalığını, onu bekleyen hapishaneyi, sokağa atılma olasılığını ve tüm tanıdıklarının zulmünü anlatmak için zaman harcadı.

"Satacak hiçbir şeyimiz yok ve tüm kaynaklarımız iki şilinden oluşuyor, bu parayı geçimimizi sağlayan ekmeğe harcamak zorunda kalacağız."

"Arkadaşların kim? Böyle bir zamanda seni nasıl terk edebilirler?"

Birkaç isim saydı - diğerlerinin arasında Lord Baltimore, Marquis
Carracioli, Napoli elçisi ve Lord Pembroke vardı.

"İnanamıyorum," dedim, "çünkü son iki asilzadenin hem zengin hem de cömert olduğunu biliyorum. Davranışlarının iyi bir nedeni olmalı,
çünkü sen güzelsin; ve bu beyefendiler için güzellik,
görüldüğünde onurlandırılacak bir faturadır."

"Evet, bir nedeni var. Bu zengin asilzadeler bizi küçümseyerek terk ediyorlar.
Biz onların suçlu tutkularına boyun eğmediğimiz için bize acımayı reddediyorlar."

"Yani, sana bir ilgi duymuşlar ve sen onlara acımadığın
için onlar da sana acımayı reddediyorlar. Öyle değil mi?"

"Durum tam olarak bu."

"O zaman haklı olduklarını düşünüyorum."

"Haklılar mı?"

"Evet, ben de onların fikrine tamamen katılıyorum. Erdem duygunuzun tadını çıkarmanıza izin veriyoruz ve paramızı sizin bize reddettiğiniz iyilikler elde etmek için harcıyoruz. Sizin talihsizliğiniz aslında güzelliğiniz, eğer çirkin olsaydınız yirmi gineyi yeterince hızlı elde ederdiniz. Size parayı kendim verirdim ve eylem iyilikseverliğe bağlanırdı; oysa,
durum böyle olunca, size bir şey versem, gelecek iyilikler umuduyla harekete geçtiğim düşünülürdü ve benimle alay edilirdi, hem de haklı olarak, bir aptal olarak."

Kızla konuşmanın doğru yolunun bu olduğunu hissettim, davasını savunurkenki belagati tek kelimeyle harikaydı.

Konuşmama cevap vermedi ve beni nasıl tanıdığını sordum.

"Seni Richmond'da Charpillon'la gördüm."

"Bana iki bin gine'ye mal oldu ve paramın karşılığında hiçbir şey alamadım; ama
dersten kar ettim ve gelecekte asla peşin ödeme yapmayacağım."

Tam o sırada annesi onu çağırdı ve bir an beklememi rica ederek
odasına girdi ve neredeyse doğrudan geri döndü ve
hastayla konuşmam için bana ricada bulundu.

Onu yatağında otururken buldum; kırk beş yaşında görünüyordu ve hala eski güzelliğinin izlerini taşıyordu; yüzünde üzüntü izi vardı, ancak hiçbir hastalık izi yoktu. Parlak ve etkileyici gözleri, entelektüel yüzü ve bir zanaatkarlık izlenimi, hepsi beni tetikte olmaya çağırdı ve Charpillon'un annesine olan bir tür sahte benzerlik beni daha da temkinli yaptı ve merhamet çağrılarına kulak asmama kararımı güçlendirdi.

"Hanımefendi," diye başladım, "sizin için ne yapabilirim?"

"Efendim," diye cevapladı, "Kızlarımla yaptığınız tüm konuşmaları duydum ve itiraf etmelisiniz ki onlarla pek de babacan bir şekilde konuşmadınız."

"Kesinlikle öyle, ama onlarla oynamak istediğim tek rol
sevgili rolü ve babacan bir üslup bu rol için uygun olmazdı.
Eğer
onların babası olma mutluluğuna erişseydim, durum değişirdi.
Kızlarınıza söylediklerim, hissettiğim ve
gözümde canlandırdığım sonu getirmesi en muhtemel olan şeydir. Erdemliliğe dair en ufak bir
gösteriş yapmıyorum, ama güzel cinsiyete bayılıyorum ve şimdi siz ve onlar
keseme giden yolu biliyorsunuz. Eğer erdemlerini korumak istiyorlarsa, neden
bıraksınlar ki; kimse onları rahatsız etmeyecek ve onlar da kendi taraflarında, erkeklerden hiçbir şey
beklememeliler. Hoşça kalın, hanımefendi; kızlarınıza bir daha asla
söylemeyeceğime güvenebilirsiniz."

"Bir dakika, beyefendi. Kocam ---- Kontu'ydu ve kızlarımın
saygın bir doğumla doğduğunu görüyorsunuz."

"Durumumuza acımıyor musunuz?"

"Size çok acıyorum ve kızlarınız çirkin olsaydı anında sizi rahatlatırdım, ama şu anki halleriyle güzeller ve bu durumu değiştirir."

"Ne bir argüman!"

"Benim için çok güçlü bir argüman ve sanırım
kendime uygulanan argümanların en iyi yargıcı benim. Yirmi gine istiyorsun; peki, beş kontesinden biri benimle neşeli bir gece geçirdikten sonra alacaksın."

"Benim durumumdaki bir kadın için hangi dil! Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmaya cesaret etmemişti."

"Affedersiniz ama yarım peni olmadan rütbenin ne faydası var? Bırakın çekileyim.

"Bugün sadece ekmek yiyebiliyoruz."

"Elbette bu kontesler için oldukça zor."

"Görünüşe göre unvana gülüyorsun."

"Evet, gülüyorum; ama seni gücendirmek istemiyorum. İstersen
akşam yemeğine
durup her şeyin parasını öderim, kendin de dahil."

"Eksantrik bir insansın. Kızlarım üzgün, çünkü
hapse gireceğim. Onların arkadaşlığı sana sıkıcı gelecek."

"Bu benim işim."

"Akşam yemeğine harcayacağın parayı onlara vermen daha iyi olur."

"Hayır, hanımefendi. Param karşılığında en azından görme ve duyma zevkine
sahip olmalıyım. Tutuklanmanızı yarına kadar erteleyeceğim ve sonrasında Providence sizin adınıza
müdahale edebilir."

"Ev sahibi beklemeyecek."

"Onunla ilgilenmek bana kalsın."

Goudar'a gidip adamın icra memurunu yirmi dört saatliğine
göndermek için ne alacağını görmesini söyledim. Kiracıların ertesi günden önce kaçması durumunda bir gine ve yirmi gine için kefalet alması gerektiği mesajıyla geri döndü.

Şarap tüccarım yakınlarda yaşıyordu. Gondar'a beni beklemesini söyledim ve
mesele kısa sürede çözüldü ve icra memuru gönderildi ve beş kıza yirmi dört saat daha dinlenebileceklerini söyledim.

Gondar'a attığım adımları anlattım ve ona dışarı çıkıp sekiz kişilik
güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledim. O da işini yapmaya gitti ve ben kızları annelerinin yatağının yanına çağırdım ve hepsini önümüzdeki yirmi dört saat boyunca iyi eğlenceler.
Evde yaptığım ani değişiklik karşısında şaşkınlıklarını atlatamadılar.

"Ama sizin için yapabileceğim tek şey bu," dedim anneye. "Kızlarınız
çok sevimli ve karşılığında hiçbir şey istemeden hepiniz için bir günlük dinlenme sağladım; onlarla akşam yemeği yiyeceğim, akşam yemeği yiyeceğim ve geceyi geçireceğim, tek bir öpücük bile istemeden, ama eğer fikirleriniz yarına kadar
değişmediyse, birkaç dakika önce olduğunuzla aynı durumda olacaksınız ve artık sizi ilgimle
rahatsız etmeyeceğim. "

"Fikirlerimi değiştirmekten ne kastediyorsun?"

"Sana söylememe gerek yok, çünkü ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Kızlarım asla fahişe olmayacak."

"Kusursuz iffetlerini Londra'nın her yerine ilan edeceğim--ama ginelerimi başka yerde harcayacağım."

"Sen zalim bir adamsın."

"Çok zalim olabileceğimi itiraf ediyorum, ama bu ancak nezaketle karşılaşmadığımda olur."

Goudar geri geldi ve biz de bayanlar tuvaletine döndük, çünkü anne arkadaşıma görünmek istemiyordu, bana Londra'da olduğu süre boyunca yatakta görmesine izin verdiği tek erkeğin ben olduğumu söyledi.

İngiliz yemeğimiz kendi tarzında mükemmeldi, ama benim en büyük zevkim kızların yemeği nasıl oburca yediklerini görmekti. İnsan uzun bir oruçtan sonra çiğ et yiyen vahşiler olduklarını düşünürdü. Bir kasa mükemmel şarap almıştım ve her içtiler, ama
böyle bir şımartmaya alışkın olmadıkları için oldukça sarhoş oldular.
Annesi, kendisine gönderdiğim bol miktardaki yemeğin tamamını
silip süpürmüştü ve çok iyi taşıdığı bir şişe Burgonya şarabını
boşaltmıştı.

Sarhoş olmalarına rağmen, kızlar tamamen güvendeydi; sözümü tuttum ve Goudar en ufak bir özgürlük bile almadı. Keyifli bir
akşam yemeği yedik ve bir kase punçtan sonra onları tüm gruba aşık hissederek ve ertesi gün bu kadar cesur bir tavır sergileyip sergileyemeyeceğimden çok emin olmadan
ayrıldım.

Goudar, ayrılırken işi takdire şayan bir şekilde yürüttüğümü, ancak tek bir hata yaparsam mahvolacağımı söyledi.

Tavsiyesinin sağduyulu olduğunu gördüm ve onun kadar
zeki olduğumu göstermeye karar verdim.

Ertesi gün, annenin kızlarla yaptığı konseyin sonucunu duymak için endişelenerek, saat onda evlerine uğradım. En büyük iki kız kardeş dışarıdaydı, birkaç arkadaşı daha dövmeye çalışıyordu ve en küçük üçü sanki onlar spaniel'lermiş ve ben de efendileriymişim gibi bana doğru koştular, ama onları öpmeme bile izin vermediler. Onlara bir hata yaptıklarını söyledim ve annenin kapısını çaldım. İçeri girmemi söyledi ve onlara verdiğim mutlu gün için bana teşekkür etti.

"Kefaletimi geri mi çekeyim, kontes?"

"İstediğini yapabilirsin, ama böyle bir
eylem yapabileceğini sanmıyorum."

"Yanılıyorsun. Şüphesiz insan kalbini derinlemesine inceledin; ama ya insan zihni hakkında çok az şey biliyorsun ya da başka herhangi bir kişiden daha büyük bir paya sahip olduğunu düşünüyorsun. Tüm kızların bana sevgiyle ilham verdi, ama hayat ve ölüm meselesi olsa bile, sen bana
elindeki tek iyiliği yapmadan önce onlar veya senin için tek bir şey bile yapmazdım. Seni düşüncelerine ve daha
özellikle erdemlerine bırakıyorum."

Kalmam için yalvardı, ama ben onu dinlemedim bile. Üç büyücünün yanından geçtim ve şarap tüccarıma teminatını geri çekmesini söyledikten sonra öfkeli bir ruh hali içinde Lord Pembroke'u ziyarete gittim. Hanoverlilerden bahsettiğim anda kahkahalarla gülmeye başladı ve bu sahte masumların işlerini uygun bir şekilde yapmaları gerektiğini söyledi.

"Dün bana sızlanarak geldiler," diye devam etti, "ve ben onlara hiçbir şey vermek istemedim, hatta onlarla alay ettim. Sahtekarlık yaparak benden yaklaşık on iki gine aldılar; Charpillon kadar kurnaz orospular."

Ona bir önceki gün ne yaptığımı ve ne teklif etmeyi düşündüğümü söyledim:
ilk kişi için yirmi gine ve diğerlerinin her biri için aynı miktarda, ancak
önceden ödenecek hiçbir şey yok.

"Ben de aynı şeyi düşündüm, ancak vazgeçtim ve Lord Baltimore onlara kişi başı kırk teklif ettiği için sizin başarılı olacağınızı sanmıyorum; bu toplamda iki yüz gine ediyor ve pazarlık bozuldu çünkü parayı önceden ödemek istiyorlar. Dün onu ziyaret ettiler, ancak onu acımasız buldular, çünkü birkaç kez kandırmışlardı."

"Anne kilit altındayken ne olacağını göreceğiz;
Bahse girerim ki ucuza sahip olacağız. "

Akşam yemeği için eve geldim ve az önce evlerine gelen Goudar,
icra memurunun sadece saat dörde kadar bekleyeceğini,
en büyük iki kızının eli boş döndüğünü ve bir lokma ekmek almak için
elbiselerinden birini satmak zorunda kaldıklarını bildirdi.

Tekrar bana başvuracaklarından emindim ve haklıydım. Tatlıda belirdiklerinde oradaydık. Onları oturttum ve en büyük kız kardeş, onlara
üç gün daha mühlet vermem için beni ikna etmek için tüm belagatini tüketti.

"Planımı benimsemeye razı olmazsanız," dedim, "beni duyarsız bulacaksınız. Eğer duymak istiyorsanız, lütfen beni yan odaya kadar takip edin."

Bunu yaptı, kız kardeşini Goudar'a bıraktı ve onu yanımdaki bir kanepeye oturttu, ona yirmi gine gösterdim ve dedim ki,--

"Bunlar senin; ama biliyor musun hangi şartlarda?"

Teklifimi küçümseyerek reddetti ve saldırıya uğrayarak
erdemini kurtarmak isteyebileceğini düşünerek işe koyuldum; ama onun direncini
ciddi bularak onu yalnız bıraktım ve hemen evimden ayrılmasını rica ettim.
Kız kardeşini çağırdı ve ikisi de dışarı çıktı.

Akşam, tiyatroya giderken haberi duymak için şarap tüccarımı aradım. Bana annenin hapse atıldığını ve
en küçük kızının da onunla birlikte gittiğini söyledi; ama
diğer dört kişinin başına ne geldiğini bilmiyordu.

Eve oldukça üzgün bir şekilde gittim ve onlara şefkat göstermediğim için
kendime kızdım; ancak, tam akşam yemeğine
otururken dört Magdalen gibi karşıma çıktılar. Şirketin hatibi olan en büyüğü bana annelerinin hapiste olduğunu ve
onlara şefkat göstermezsem geceyi sokakta geçirmek zorunda kalacaklarını söyledi.

"Odalarınız, yataklarınız ve "İyi ateşler," dedim, "ama önce
sizin yemeğinizi görmeme izin verin."

Herkesin yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve onlara sayısız
yemek
getirdim. İstekle ama üzgün bir şekilde yediler ve sadece su içtiler.

"Melankoliniz ve perhiziniz beni rahatsız ediyor," dedim en büyük kıza; "yukarı çık ve rahatın için gereken her şeyi
bulacaksın, ama sabahın yedisinde gitmeye dikkat et ve
yüzlerinizi bir daha görmeme izin verme."

Tek kelime etmeden ikinci kata çıktılar.

Bir saat sonra, tam yatağa girecekken, en büyük kız odama geldi ve benimle özel bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Zenci kıza çekilmesini söyledim ve kendisini açıklamasını istedim.

"Yatağınızı paylaşmayı kabul edersem," dedi, "bizim için ne yapacaksınız?"

"Size yirmi gine vereceğim ve bana tatmin
verdiğiniz sürece sizi barındırıp misafir edeceğim."

Tek kelime etmeden soyunmaya başladı ve yatağa girdi.
Teslimiyetçiydi ve daha fazlası değildi ve bana bir öpücük bile vermedi.
Çeyrek saatin sonunda ondan iğrendim ve kalktım ve
ona yirmi ginelik bir banknot verip
giyinmesini ve odasına geri dönmesini söyledim.

"Yarın hepiniz evimden ayrılmalısınız," dedim, "çünkü sizden
hoşlanmıyorum. Kendinizi aşk uğruna feda etmek yerine kendinizi
fahişe ettiniz. Sizin için utanıyorum."

Sessizce itaat etti ve ben de kötü bir ruh haliyle uykuya daldım.

Sabah saat yedi civarında beni nazikçe sarsan bir el tarafından
uyandırıldım. Gözlerimi açtım ve ikinci kızı görünce şaşırdım.

"Ne istiyorsun?" dedim soğuk bir şekilde.

"Bize acımanı ve birkaç gün daha evinde barındırmanı istiyorum. Çok minnettar olacağım. Kız kardeşim bana her şeyi anlattı, ondan
hoşnut değilsin ama onu affetmelisin, çünkü kalbi ona ait değil. Borç yüzünden hapiste olan bir İtalyan'a aşık."

"Ve sanırım sen başka birine aşıksın?"

"Hayır, değilim."

"Beni sevebilir misin?"

Gözlerini indirdi ve elimi nazikçe sıktı. Onu kendime doğru çektim
ve kucakladım ve öpücüklerinin benimkilere karşılık verdiğini hissettiğimde, dedim ki,--

"Fethettin."

"Benim adım Victoire."

"Hoşuma gitti ve bu alametin gerçek olduğunu kanıtlayacağım. "

Şefkatli ve tutkulu olan Victoire, bana iki lezzetli
saat geçirdi, bu da bir önceki geceki kötü çeyrek saatimi telafi etti.

Serbest bırakıldığımızda, dedim ki,--

"Sevgili Victoire, tamamen acı çekiyorum. Annen serbest kalır kalmaz
buraya getirilsin. İşte sana yirmi gine."

Hiçbir şey beklemiyordu ve bu hoş sürpriz onu bir
coşkuya sürükledi; konuşamıyordu ama kalbi mutlulukla doluydu. Ben de
mutluydum ve mutluluğumun büyük bir kısmının
iyi bir iş yaptığımı bilmemden kaynaklandığına inanıyordum. Hepimiz
kötü ya da iyi olmamız fark etmez, tuhaf yaratıklarız. O andan itibaren hizmetkarlarıma her gün sekiz kişilik sofrayı hazırlamaları emrini verdim ve onlara sadece
Goudar'da olduğumu söyledim. Delice para harcıyordum ve kendimi yoksulluktan
ölçülebilir bir mesafede hissediyordum.

Öğlen annesi bir tahtırevanda geldi ve hemen yatağa girdi.
Onu görmeye gittim ve asil cömertliğim için bana
teşekkür etmeye başladığında hiç şaşırmadım. Kızlarına
boşuna kırk gine verdiğimi düşündüğünü varsaymamı istedi ve ben de onun
ikiyüzlülüğünün tadını çıkarmasına izin verdim.

Akşam onları Covent Garden'a götürdüm, orada kastrato Tenducci
beni karısıyla tanıştırarak beni şaşırttı, karısından iki çocuğu vardı.
Bir kastrato'nun üreyemeyeceğini söyleyen insanlara gülüyordu. Doğa
onu bir canavar yapmıştı ki bir erkek olarak kalabilsin; triorchis olarak doğmuştu,
ve sadece iki seminal bezi yok edildiğinden geriye kalan
bir tanesi ona erkeklik bahşetmeye yetiyordu.

Küçük sarayıma döndüğümde beş periyle neşeyle akşam yemeği yedim ve fethettiğim için çok mutlu olan Victoire ile
lezzetli bir gece geçirdim. Bana kız kardeşinin sevgilisinin bir Napolili olduğunu, kendisine Marquis de Petina dediğini ve hapisten çıkar çıkmaz evleneceklerini söyledi. Para havalesi beklediği anlaşılıyordu ve annesi kızını bir markiz olarak görmekten çok mutlu olacaktı.

"Markinin ne kadar borcu var?"

"Yirmi gine."

"Ve Napoli büyükelçisi onun böylesine cüzi bir meblağ için hapiste çürümesine izin veriyor mu? Buna inanamıyorum."

"Büyükelçi onunla hiçbir şey yapmak istemiyor, çünkü o
Napoli'den
Hükümet'in izni olmadan ayrıldı."

"Kız kardeşine söyle, eğer büyükelçi bana sevgilisinin adının gerçekten Marquis de Petina olduğunu söylerse, onu hemen hapisten çıkaracağım."

Kızımı ve çok sevdiğim bir diğer pansiyonerimi akşam yemeğine davet etmek için dışarı çıktım ve yolda Torino'da tanıştığım hoş bir adam olan Marquis of Caraccioli'ye uğradım. Ünlü
Chevalier d'Eon'u evinde buldum ve Petina hakkında soruşturma yapmak için özel bir görüşmeye ihtiyacım olmadı.

"Genç adam gerçekten bana itiraf ettiği gibi," dedi büyükelçi,
"ama hükümetimden seyahat izni aldığını duyana kadar onu ne kabul edeceğim ne de ona para vereceğim."

Bu benim için yeterliydi ve d'Eon'un eğlenceli hikayesini dinleyerek bir saat orada kaldım.

Eon, Versay'daki dışişleri bakanlığının kendisine vermeyi reddettiği on bin frank yüzünden elçiliği terk etmişti,
oysa para hakkıydı. Kendini İngiliz yasalarının koruması altına almıştı ve kişi başı bir gineden iki bin abone edindikten sonra, son beş veya altı yıldır Fransız hükümetinden aldığı tüm mektupları içeren büyük bir quarto cilt basmıştı.

Aynı zamanlarda bir Londra bankacısı İngiltere Bankası'na yirmi bin gine tutarında bir meblağ yatırmıştı, Eon'un bir kadın olduğuna dair bu meblağı bahse girmeye hazırdı. Bahis, bu amaçla bir tür şirket kurmuş olan bir grup kişi tarafından oynandı ve karar vermenin tek yolu Eon'un tanıkların huzurunda sorgulanmasıydı. Şövalyeye bahsin yarısı teklif edildi, ancak o onları küçümseyerek güldü. Böyle bir incelemenin, erkek veya kadın olması durumunda kendisini onursuzlaştıracağını söyledi. Caraccioli, ancak bir kadınsa kendisini onursuzlaştırabileceğini söyledi, ancak ben bu görüşe katılamadım. Bir yılın sonunda, bahis iptal edildi; ancak üç yıl içinde kraldan affını aldı ve mahkemeye kadın kıyafetleriyle, St. Louis'in haçını takarak çıktı.

XV. Louis, şövalyenin cinsiyetini her zaman biliyordu, ancak Kardinal
Fleuri ona, kralların nüfuz edilemez olmasının gerektiğini öğretmişti ve Louis hayatı boyunca öyle kaldı.

Eve döndüğümde, en yaşlı Hanover'lıya yirmi gine verdim, ona
markisini hapisten çıkarmasını ve bizimle yemeğe getirmesini söyledim, çünkü onu tanımak istiyordum. Onun sevinçten öleceğini düşündüm.

Üçüncü kız kardeş, Victoire'a ve şüphesiz
annesine danıştıktan sonra, kendisi için yirmi gine kazanmaya karar verdi ve bunu
yapmakta pek zorluk çekmedi. Lord Pembroke'un arzuyla
gözünü diktiği kişi oydu.

Bu beş kız, birbiri ardına
bunları yiyen bir gurmenin önüne konulan beş tabak gibiydi. Bana göre sonuncusu her zaman en iyisiydi.

Üçüncü kız kardeşin adı Augusta'ydı.

Gelecek pazar çok sayıda misafirim vardı. Kızım ve
arkadaşı Madam Cornelis ve oğlu da oradaydı. Sophie, Hanover'lılar tarafından öpülüp okşandı, ben ise sadece on üç yaşında olan ama genç güzelliğiyle duyularımı
üzücü bir şekilde altüst eden Bayan Nancy
Steyne'e yüz öpücük kondurdum. Sevgim babacan bir karaktere sahip olmalıydı, ama ne yazık ki çok daha bedensel bir türdü. Bana neredeyse ilahi görünen bu Bayan Nancy, zengin bir
tüccarın kızıydı. Babasıyla tanışmak istediğimi söyledim ve o da babasının o gün beni ziyarete gelmeyi teklif ettiğini söyledi. Bu tesadüfü duyduğumda çok sevindim ve gelir gelmez içeri alınmasını emrettim.

Zavallı marki, şirketteki tek üzgün kişiydi. Genç ve iyi yapılı ama zayıf ve iğrenç derecede çirkindi. Bana nezaketim için teşekkür etti,
bir gün bana yüz katını geri ödeyeceği zamanın geleceğinden emin olduğu için akıllıca bir şey yaptığımı söyledi.

Kızıma bir palto alması için altı gine vermiştim ve o da beni yatak odama götürdü ve bana gösterdi. Annesi, sarayımı
tebrik etmek için onu takip etti.

Akşam yemeğinde neşe hüküm sürüyordu. Kızımla Bayan Nancy Steyne'in arasına oturdum ve kendimi mutlu hissettim. Bay Steyne, istiridye
ye gittiğimizde içeri girdi. Kızını, bence diğer milletlerden daha çok İngiliz ebeveynlerin karakteristik özelliği olan o şefkatli şefkatle öptü.

Bay Steyne akşam yemeği yemişti, ama yine de aşçımın hazırlanmasında harika bir uzman olduğu yüz tane kabuklu istiridye
yedi; ayrıca şampanyayı da aynı dikkatle onurlandırdı.

Masada üç saat geçirdik ve sonra üçüncü kata geçtik,
Sophie, annesinin piyanoda şarkı söylemesine eşlik etti ve genç
Cornelis flüt çalma yeteneğini sergiledi. Bay Steyne hayatında hiç bu kadar keyifli bir partide bulunmadığına yemin etti ve
İngiltere'de pazar günleri ve tatillerde zevkin yasak meyve olduğunu ekledi. Bu, Steyne'in zeki bir adam olduğuna beni ikna etti, ancak Fransızcası berbattı. Yedi yaşında, Bayan Nancy ile birlikte okula geri götürdüğü kızıma güzel bir yüzük verdikten sonra ayrıldı.

Marki Petina aptalca bana bir yatağın nerede bulunacağını bilmediğini söyledi. Ne istediğini anladım ama ona biraz parayla kolayca bir tane bulabileceğini söyledim. Sevgilisini bir kenara çekip ona bir gine verdim ve ona bir daha davet edilene kadar beni ziyaret etmemesini söylemesini rica ettim. Tüm misafirler gittikten sonra beş kız kardeşi annenin odasına götürdüm. Anne harika bir şekilde iyiydi, hayranlıkla yiyor, içiyor ve uyuyordu ve hiçbir şey yapmıyordu, hatta okumuyor veya yazmıyordu bile. 'Dolce far niente'nin tüm gücüyle tadını çıkardı. Ancak, bana her zaman ailesini ve onun kendisine dayattığı yasaları düşündüğünü söyledi.

Gülmekten kendimi alamadım, ancak yalnızca bu yasaların onun sevimli kızlarının uyduğu yasalarla aynıysa, onları Solon'unkilerden daha akıllıca bulduğumu söyledim.

Augusta'yı dizime çektim ve dedim ki,--

"Hanımefendi, sevimli kızınızı öpmeme izin verin."

Bana doğrudan bir cevap vermek yerine, yaşlı ikiyüzlü ebeveyn öpücüğünün yasallığı hakkında uzun bir vaaz vermeye başladı. Augusta tüm bu süre boyunca bana gizli ama lezzetli sevgi sözcükleri
seviyordu.

'O tempora! O mores!'

Ertesi gün penceremin önünde duruyordum, yanımdan geçen Marquis Caraccioli beni selamladı ve içeri girip giremeyeceğini sordu. Ona hoş geldin dedim ve en büyük kız kardeşi çağırarak büyükelçiye, bu genç hanımın paraları gelir gelmez Marquis Petina ile evleneceğini söyledim.

Kendisine seslendi ve şöyle dedi:

"Mademoiselle, sevgilinizin gerçekten bir marki olduğu doğru, ancak çok fakir ve asla parası olmayacak; Napoli'ye geri dönerse hapse atılacak ve Devlet hapishanesinden serbest bırakılırsa alacaklıları onu Vittoria'ya koyacak."

Ancak bu yararlı uyarının hiçbir etkisi olmadı.

Büyükelçi ayrıldıktan sonra bir gezintiye çıkmak için giyiniyordum
ve Augusta bana, eğer istersem kız kardeşi Hippolyta'nın benimle geleceğini, çünkü çok güzel ata binebileceğini söyledi.

"Bu eğlenceli," dedim, "onu aşağı indir."

Hippolyta aşağı indi ve benimle birlikte binmesine izin vermem için yalvardı,
bana bir iyilik yapacağını söyledi.

"Elbette;" dedim, "ama bir erkek binicilik kıyafeti veya bir kadın kostümü var mı?"

"Hayır."

"O zaman geziyi yarına ertelemeliyiz."

Günümü onun için bir takım elbise diktirmekle geçirdim ve terzi Pegu pantolonu için ölçü aldığında kendimi oldukça aşık hissettim. Her şey
zamanında yapıldı ve atını harika bir beceriyle
yönettiği için büyüleyici bir yolculuk yaptık.

Şaraptan da eksik olmayan mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, mutlu
Hippolyta Victoire'a odama kadar eşlik etti ve soyunmasına yardım etti. Kız kardeşini öptüğünde bana da bir öpücük verip vermeyeceğini sordum,
ve biraz şakalaşmanın ardından Augusta şakayı ciddiye çevirdi ve
benim iznimi isteme zahmetine girmeden
yanımda yatağa gelmesini söyledi, o kadar
emindi ki. Gece iyi geçti ve
malzeme eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir sebebim yoktu, ancak Augusta akıllıca bir şekilde
yeni gelenin ilgimin aslan payını almasına izin verdi.

Ertesi gün öğleden sonra tekrar yola çıktık, arkamızda da yetenekli bir binici olan zenci arkadaşım vardı. Richmond Park'ta Hippolyta'nın el becerisi
beni şaşırttı; tüm gözleri üzerine çekti. Akşam eve geldiğimizde günün yolculuğundan oldukça memnunduk ve güzel bir akşam yemeği yedik.

Yemek ilerledikçe en küçüğü olan Gabrielle'in
üzgün ve biraz somurtkan göründüğünü fark ettim. Ona nedenini sordum ve çocuksu yüzüne hayranlık verici şekilde uyan hafif bir
somurtkanlıkla cevap verdi,--

"Çünkü ben de kız kardeşim kadar iyi ata binebiliyorum."

"Çok iyi," dedim, "o zaman yarından sonraki gün ata bineceksin." Bu onu tekrar iyi bir ruh haline soktu.

Hippolyta'nın becerisinden bahsederken, ona ata binmeyi nerede öğrendiğini sordum.
Sadece kahkahalarla gülmeye başladı. Ona neden güldüğünü sordum ve o da şöyle dedi,--

"Neden, çünkü hiçbir yerde öğrenmedim; tek ustalarım cesaret ve
biraz doğal beceriydi."

"Peki kız kardeşin öğrendi mi?"

"Hayır," dedi Gabrielle, "ama ben de ata binebilirim."

İnanamadım, çünkü Hippolyta atının üzerinde süzülüyordu ve biniciliği en üst düzey beceri ve deneyimi yansıtıyordu. Kız kardeşinin onunla rekabet edeceğini umarak, onları birlikte dışarı çıkaracağımı söyledim ve bu fikir ikisini de sevinçten zıplattı.

Gabrielle sadece on beş yaşındaydı ve vücudu henüz tam olarak gelişmemiş olsa da, belirgin bir şekilde belirgindi ve olgunluğa eriştiğinde mükemmel bir
güzelliğe sahip olacağını vaat ediyordu. Zarafet ve sadelikle dolu bir şekilde, benimle odama gelmek istediğini söyledi ve ben de planın kendisi ve diğer kız kardeşleri arasında planlanmış olup olmadığını umursamadan teklifini hemen kabul ettim.

Yalnız kalır kalmaz bana hiç sevgilisi olmadığını söyledi ve
aynı çocukça sadelikle kendimi buna ikna etmeme izin verdi. Gabrielle de diğerleri gibiydi; eğer seçim yapmak zorunda kalsaydım onu ​​seçerdim. Annesinin ayrılmaya karar verdiğini duymak, onun adına üzülmeme neden oldu.
Sabah ona yirmi ginelik ücretini ve özel dostluğumun bir işareti olarak güzel bir yüzük verdim ve günü, ertesi gün yapacağımız binicilik için kıyafetlerimizi hazırlayarak geçirdik.

Gabrielle sanki iki yıl binicilik okulunda okumuş gibi ata bindi. Sokaklarda yürüyerek ilerledik, ama açık araziye girer girmez çılgınca bir dörtnala koşmaya başladık ve kahvaltı için durduğumuz Barnet'a varana kadar devam ettik. Yolculuğu yirmi beş dakikada tamamlamıştık, mesafe neredeyse on mil olmasına rağmen. Bu inanılmaz görünebilir, ama İngiliz atları harikulade bir şekilde hızlıydı ve hepimiz iyi binmiştik. İki perim de büyüleyici görünüyordu. Onlara hayrandım ve onları bu kadar mutlu ettiğim için kendime hayrandım.

Tam binmeye başladığımız sırada Lord Pembroke'tan başka kim gelebilirdi ki. O St. Alban'a doğru gidiyordu. Atını durdurdu ve iki arkadaşımın zarif binişine hayran kaldı; ve onları hemen tanımadığı için onlara kur yapmak için izin istedi. Kendi kendime nasıl güldüm! Sonunda onları tanıdı ve Hippolyta'yı sevip sevmediğimi sorarak fethimi tebrik etti. Ne demek istediğini tahmin ettim ve sadece Gabrielle'i sevdiğimi söyledim.

"Çok iyi," dedi; "gelip seni görebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladım.

Dostça bir el sıkışmanın ardından bir kez daha yola koyulduk ve kısa süre sonra Londra'ya geri döndük.

Gabrielle giyinip hemen yatağa girdi; ertesi sabaha kadar, benim huzurlu uykusunu bozmadan uyudu ve uyandığında
ve kendini kollarımda bulduğunda felsefe yapmaya başladı.

"Zenginken mutlu olmak ne kadar kolay," dedi, "ve biraz para eksikliğinden dolayı mutluluğun erişilemez olduğunu görmek ne kadar üzücü.
Dün en mutlu varlıktım ve neden tüm günlerim boyunca mutlu olmayayım? Hayatımın kısa olması gerektiğini memnuniyetle kabul ederdim, yeter ki mutlu olsun."

Ben de felsefe yaptım, ancak düşüncelerim kasvetliydi. Kaynaklarımın neredeyse tükendiğini gördüm ve Lizbon'a bir yolculuk düşünmeye başladım. Eğer
servetim tükenmez olsaydı, Hanoverliler beni
günlerimin sonuna kadar ipeksi zincirlerinde tutabilirlerdi. Bana öyle geliyordu ki, onları bir sevgiliden çok bir baba gibi seviyordum ve onlarla yatmam
bağın şefkatine daha da katkıda bulunuyordu. Gabrielle'in gözlerinin içine baktım ve
orada sadece sevgi gördüm. Doğal olarak erdemli ve yine de gençliğimizde bize aşılanan önyargılardan
arınmış olmasaydı, onda böyle bir sevgi nasıl var olabilirdi.

Ertesi gün Pembroke aradı ve ona bir akşam yemeği vermemi istedi. Augusta
onu çok sevindirdi. Ona, olaydan sonra ödeme yapmak istemediği için kahkahalar
attıran tekliflerde bulundu ve Augusta bu şartı kabul
etmedi. Ancak, gitmeden önce ona on ginelik bir banknot verdi ve o da bunu büyük bir nezaketle kabul etti. Ertesi gün ona bir mektup yazdı, bundan birazdan bahsedeceğim.

Soylu adam gittikten birkaç dakika sonra anne beni yanına çağırdı ve erdemlerime, cömertliğime ve ailesine karşı bitmeyen nezaketime güzel bir övgüde bulunduktan sonra şu teklifi yaptı:

"Kızlarıma karşı bir babanın tüm sevgisini hissettiğinizden eminim,
gerçekten onların babası olmanızı diliyorum! Elimi ve
kalbimi size sunuyorum; kocam olun, onların babası, efendisi ve benimki olursunuz.
Buna ne diyorsunuz?"

Dudaklarımı sertçe ısırdım ve gülme eğilimimi bastırmakta çok zorlandım. Yine de, bu eşsiz küstahlığın bende uyandırdığı şaşkınlık, küçümseme ve öfke beni kısa sürede kendime getirdi. Bu tam ikiyüzlünün ani bir ret beklediğini ve bu saçma teklifi yalnızca kızlarını bulduğum gibi bıraktığım ve onlara harcadığım paranın sadece şefkatli ve babacan sevgimin bir göstergesi olduğu izlenimine kapıldığımı bana inandırmak için yaptığını anladım. Elbette, ülkenin nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu ama bu adımı atarak kendini haklı çıkarmayı düşündü. Böyle bir teklifi ancak bir hakaret olarak görebileceğimin farkındaydı ama bunu umursamadı. Maskemi takmaya karar verdim ve teklifinin benim için şüphesiz çok büyük bir onur olduğunu ama aynı zamanda çok önemli bir soru olduğunu söyledim ve bu yüzden bana düşünmem için biraz zaman vermesini rica ettim. Odama döndüğümde orada zavallı Marquis Petina'nın metresi buldum, bana mutluluğunun Napoli elçisinden sevgilisinin gerçekten iddia ettiği kişi olduğuna dair bir sertifikaya bağlı olduğunu söyledi. Bu belgeyle iki yüz ginelik bir meblağ talep edebilecekti ve sonra ikisi de Napoli'ye gidebilirdi ve orada onunla evlenebilirdi. "Kolayca kraliyet affını elde eder," dedi. "Bu konuda bize sadece sen yardım edebilirsin ve kendimi senin nezaketine emanet ediyorum."

Onun için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Aslında, gerekli sertifikayı vermekte hiç zorluk çekmeyen elçiyi aradım.
O an için soğuk fethim tamamen mutluydu, ama bana
çok minnettar olduğunu görmeme rağmen minnettarlığını kanıtlamasını istemedim.

BÖLÜM XVI

Augusta, Lord Pembroke'un Nama Metresi Oluyor Korsika Kralı'nın
Oğlu--Mösyö du Claude veya Cizvit Lavalette--Hanoverlilerin Ayrılışı
Hesaplarımı Dengeliyorum--Baron Stenau--İngiliz Kızı ve Bana
Verdikleri--Daturi--Londra'dan Kaçışım--Kont St. Germain--Wesel

Lord Pembroke, Augusta'ya üç yıl boyunca aylık elli gine, konaklama, yemek, hizmetçiler ve St. Albans'ta araba teklif etti,
eğer geri dönerse minnettar sevgisinden ne bekleyebileceğini hesaba katmadan.

Augusta mektubu benim için tercüme etti ve benden tavsiye istedi.

"Sana hiçbir tavsiyede bulunamam," dedim, "sadece senin kalbini ve kendi çıkarlarını ilgilendiren bir konuda."

Annesinin yanına gitti, annesi bana danışmadan bir sonuca varamayacaktı, çünkü dediğine göre ben en bilge ve en erdemli insandım. Okuyucunun burada ondan farklı düşüneceğinden korkuyorum, ama kendimi okuyucu gibi
düşündüğüm düşüncesiyle avutuyorum. Sonunda, Lord Pembroke saygın bir Londra tüccarının şahsında bir kefil bulursa Augusta'nın teklifi kabul etmesi kararlaştırıldı, çünkü güzelliği ve sayısız zarafetiyle çok geçmeden Lady Pembroke olacağından emindi. Gerçekten de, anne bundan kesinlikle emin olduğunu söyledi, aksi takdirde kızları kontes oldukları ve herhangi bir erkeğin metresi olmak için fazla iyi oldukları için onay veremezdi.

Sonuç olarak Augusta, efendimize bir mektup yazdı ve üç
gün içinde her şey halloldu. Tüccar sözleşmeyi usulüne uygun olarak imzaladı,
altına şahit olarak adımı yazma şerefine eriştim ve
sonra tüccarı annesine götürdüm ve annesi kızının
terk edilişine tanıklık etti. Pembroke'u görmek istemedi, ancak kızını öptü ve
onunla özel bir görüşme yaptı.

Augusta'nın evimden ayrıldığı gün, kaydetmem gereken bir olayla işaretlendi.

Marki Petina'nın gelecekteki gelinine gerekli
sertifikayı verdikten sonraki gün, Gabrielle ve Hippolyta'yı bir gezintiye çıkardım.
Eve
vardığımda, kendisini Sir Frederick olarak adlandıran,
Londra'da ölen Korsika Kralı Theodore'un oğlu olduğu söylenen birinin beni beklediğini gördüm. Bu beyefendi benimle özel olarak konuşmak istediğini söyledi ve
yalnız kaldığımızda Marquis Petina ile tanıştığımı bildiğini ve kendisi için iki yüz ginelik bir banknotu iskonto etme arifesinde olduğu için
borcu vadesi geldiğinde ödeyip ödeyemeyeceğinin kendisine bildirilmesini istediğini söyledi.

"Bu konuda bilgilendirilmem önemli," diye ekledi, "çünkü
borcu iskonto edecek kişiler
benim imzamı atmamı istiyorlar."

"Efendim," diye cevapladım, "Marki ile kesinlikle tanışıyorum, ancak serveti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, Napoli elçisi bana
Marquis Petina olduğuna dair güvence verdi."

"Konuyla ilgilenen kişiler bundan vazgeçerse,
borcu iskonto eder misiniz? Ucuza alırsınız."

"Bu spekülasyonlara asla karışmam. İyi günler, Sir Frederick."

Ertesi gün Goudar geldi ve M. du Claude'un benimle konuşmak istediğini söyledi.

"M. du Claude kimdir?"

"Fransa'daki Cemiyeti mahveden büyük iflas davasıyla ilgilenen ünlü Cizvit Lavalette. Sahte bir isimle İngiltere'ye kaçtı. Onu dinlemenizi tavsiye ederim, çünkü bol parası olmalı."

"Bir Cizvit ve iflas etmiş; kulağa pek hoş gelmiyor."

"Eh, onunla iyi evlerde karşılaştım ve sizinle tanıştığımı
bilerek bana hitap etti. Sonuçta, söyleyeceklerini
dinlerken hiçbir riske girmezsiniz."

"Eh, eh, beni ona götürebilirsiniz; beni görmeye gelmesinden daha kolay bir şekilde herhangi bir karışıklıktan kaçınabilirsiniz."

Goudar yolu hazırlamak için Lavalette'e gitti ve öğleden sonra beni onu görmeye götürdü. Yıllardır süren rezil eseri mahveden haylaz adamı gördüğüm için yeterince memnundum. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve yalnız kalır kalmaz bana Petina'nın bir faturasını göstererek, "Genç adam benden iskonto etmemi istiyor ve bana gerekli bilgileri verebileceğinizi söylüyor." dedi.

Rahip pedere, Korsika Kralı'nın oğluna verdiğim cevabın aynısını verdim ve onu bana bu kadar gereksiz sorun
veren bu Sefalet Markisi'ne kızdırdım. Onunla işim bitsin istiyordum ve metresi aracılığıyla ona referans olmayacağımı bildirmeye karar verdim, ancak o gün fırsat bulamadım.

Ertesi gün iki perimle bir gezintiye çıktım ve Pembroke'u akşam yemeğine davet ettim. Petina'nın metresini boşuna bekledik; ortalıkta yoktu. Saat dokuzda ondan bir mektup aldım, annesi için eklenmiş bir Almanca mektupla. Annesinin evlenmesine izin vermeyeceğinden emin olduğunu
söyledi, Napoli'ye gitmek için yeterli parayı
biriktiren sevgilisiyle kaçmıştı ve o şehre vardıklarında onunla
evlenecekti. Annesini teselli etmemi ve
mantığını dinlemesini sağlamamı rica etti, çünkü bir maceracıyla değil
eşit rütbeli bir adamla gitmişti. Dudaklarım acıma ve
aşağılama dolu bir gülümsemeye dönüştü, bu da üç kız kardeşi meraklandırdı. Onlara az önce aldığım
mektubu gösterdim ve benimle
annelerine gelmelerini istedim.

"Bu gece olmaz," dedi Victoire, "bu korkunç haber onu uyanık tutacaktı."

Tavsiyesini dinledim ve birlikte akşam yemeği yedik, ne yazık ki.

Zavallının hayatının mahvolduğunu düşündüm ve
onun talihsizliğinin sebebi olmakla kendimi suçladım; çünkü eğer
markisi hapisten serbest bırakmasaydım bu asla gerçekleşemezdi. Marki
Caraccioli iyi bir iş yaptığımı söylerken haklıydı, ama
aptalca bir iş. Kendimi sevgili Gabrielle'imin kollarında teselli ettim.

Ertesi sabah anneyle acı dolu bir sahne yaşadım.
Kızına ve baştan çıkarıcısına
sövdü ve hatta beni suçladı.
Ağladı ve
sırayla
hızla saldırdı.

Sıkıntı içindeki insanları yanlış olduklarına ikna etmeye çalışmanın hiçbir faydası yoktur, çünkü kişi sadece zarar verebilir, ancak kendi başlarına bırakılırlarsa
kısa sürede haksızlık ettiklerini hissederler ve
kendilerine hiçbir çelişki olmadan kederlerini
tüketmelerine izin veren kişiye minnettar olurlar. Bu olaydan sonra Gabrielle'in
toplumunda mutlu bir iki hafta geçirdim,
Hippolyta ve Victoire onu karım olarak görüyordu. O benim mutluluğumu sağladı
ve ben de onun mutluluğunu her türlü şekilde sağladım, ama özellikle sadakatimle; çünkü
kız kardeşlerine sanki benim kız kardeşlerimmiş gibi davranıyordum, onlardan elde ettiğim
iyilikleri hiç hatırlamıyordum ve
en ufak bir özgürlük bile almıyordum, çünkü kadınlar arasındaki dostluğun
aşk rekabetine pek tahammülü olmadığını biliyordum. Onlara bol miktarda elbise ve keten almıştım, iyi bir konaklama yerleri ve iyi besleniyorlardı, onları tiyatroya
ve kıra götürdüm ve sonuç olarak hepsi bana hayrandı ve
bu yaşam tarzının sonsuza dek süreceğini düşünüyor gibiydiler.
Yine de her geçen gün ahlaki ve fiziksel
iflasa yaklaşıyordum. Artık param kalmamıştı ve tüm elmaslarımı ve
değerli taşlarımı satmıştım. Hala enfiye kutularım, saatlerim ve sevdiğim ama satmaya gönlüm razı olmadığım sayısız önemsiz şeyim vardı; ve,
aslında, onlara verdiğim paranın beşte birini bile alamazdım.
Bir ay boyunca aşçıma veya şarap tüccarıma ödeme yapmamıştım ama
bana güvendiklerini hissetmek hoşuma gidiyordu. Tek düşündüğüm Gabrielle'in sevgisiydi ve
kendime binlerce incelik ve ilgiyle bunu garantiledim.

Bir gün Victoire yüzünde hüzünle yanıma gelip, annesinin İngiliz Sarayı'ndan bir şey alma umudunu kaybettiği için Hannover'e dönmeye karar verdiğini söylediğinde durumum böyleydi.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyor?"

"Üç veya dört gün içinde."

"Ve bana haber vermeden mi gidiyor, sanki hesabını ödedikten sonra bir handan ayrılıyormuş gibi?"

"Tam tersine, seninle özel bir konuşma yapmak istiyor."

Onu ziyaret ettim ve bana daha sık
görüşmediğim için şefkatle sitem ederek başladı. Elini reddettiğim için herhangi bir kınama veya iftira riskiyle karşılaşmayacağını söyledi. "Kızlarıma gösterdiğiniz tüm nezaket için size yürekten teşekkür ediyorum," diye ekledi, "ve en büyük ikisini kaybettiğim gibi
onları da kaybetmemek için
geriye kalan üçünü de götüreceğim. İsterseniz siz de gelip
başkentin yakınındaki güzel kır evimizde istediğiniz kadar bizimle kalabilirsiniz."

Elbette ona teşekkür etmem ve taahhütlerimin onun nazik teklifini kabul etmeme izin vermediğini söylemem gerekiyordu.

Üç gün sonra, kalkarken Victoire bana saat üçte gemiye bineceklerini söyledi. Hippolyta ve Gabrielle, bir önceki gece verdiğim söze göre beni bir gezintiye çıkardılar. Zavallılar eğlenirken, ben acı bir şekilde üzüldüm,
sevdiğim birinden ayrılmak zorunda kaldığımda yaptığım gibi.

Eve geldiğimizde yatağıma uzandım, akşam yemeği yemedim ve üç kız kardeşle yolculuk için her şeyi hazırlayana kadar hiçbir şey görmedim. Onlar ayrılmadan hemen önce kalktım, böylece anneyi kendi odamda görmemek için
ve onu tam kapıda hazır bekleyen arabama bindirilmek üzereyken kendi odasında gördüm.
Küstah yaratık yolculuk için ona biraz para vermemi bekliyordu, ancak
kanamamın muhtemel olduğunu anlayınca, istemeden de olsa samimiyetle kesesinin kızlarına verdiğim yüz elli gine olduğunu fark etti; ve bu kızları da oradaydı ve acı acı hıçkırarak ağladılar.

Gittiklerinde kapılarımı herkese kapattım ve üç günümü
hesaplarımı hazırlamanın hüzünlü uğraşıyla geçirdim. Hanoverlilerle geçirdiğim ayda
değerli taşların satışından elde edilen tüm parayı
harcamıştım ve
dört yüz gine borcum olduğunu gördüm. Lizbon'a deniz yoluyla gitmeye karar verdim ve elmas haçımı, altı veya yedi altın enfiye kutusunu (portreleri çıkardıktan sonra), bir tanesi hariç tüm saatlerimi ve iki büyük sandık dolusu giysiyi sattım. Sonra borçlarımı ödedim ve iyiliğe karşı seksen gine olduğumu gördüm, bu aptal ya da filozof gibi, ya da belki de her ikisine de biraz benzeyerek
harcadığım güzel servetin geri kalanıydı. Çok hoş bir şekilde yaşadığım güzel evimden ayrıldım ve haftada bir gine karşılığında küçük bir oda tuttum. Hala zenciyi tutuyordum, çünkü onun sadık bir hizmetçi olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı.

Bu önlemleri aldıktan sonra M. de Bragadin'e bana iki yüz pul göndermesini rica ederek
yazdım.

Böylece Londra'dan kimseye bir kuruş borcum olmadan ve hiçbir adamın kesesine karşı yükümlülük altına girmeden ayrılmaya karar verdiğimden, Venedik'ten gelen poliçeyi bekledim. Poliçe geldiğinde tüm arkadaşlarıma veda etmeye ve Lizbon'da şansımı denemeye karar verdim, ama bu, kararsız tanrıçanın bana verdiği kader değildi.

Hanoverlilerin gidişinden iki hafta sonra (1764 yılının Şubat ayının sonuydu), kötü deham beni "Canon Tavern"a götürdü, orada genellikle kendi başıma bir odada yemek yiyordum. Masa kurulmuştu ve ben tam oturmak üzereydim ki, Baron Stenau içeri girdi ve yemeğimi kendisinin ve metresinin yemek yediği yan odaya getirmemi rica etti.

"Teşekkür ederim," dedim, "çünkü yalnız adam arkadaşlığından bıkıyor."

Sartori'de tanıştığım İngiliz kadını gördüm, baronun ona bu kadar cömert davrandığı kadın. İtalyanca konuşuyordu ve birçok yönden çekiciydi, bu yüzden kendimi onun karşısında bulduğum için çok mutluydum ve keyifli bir akşam yemeği yedik.

İki haftalık perhizden sonra bana arzular
vermesi şaşırtıcı değildi, ama yine de onları gizledim, çünkü sevgilisi ona saygı duyuyor gibiydi. Barona sadece onu
en mutlu adam olarak gördüğümü söylememe izin verdim.

Yemeğin sonuna doğru kız şöminenin üzerinde üç zar fark etti
ve onları aldı ve şöyle dedi,--

"Bir ginelik bir bahse girelim ve onu istiridye ve şampanyaya harcayalım."

Reddedemedik ve baron kaybettiğinde garsonu çağırdı ve ona emirlerini verdi.

İstiridyeleri yerken garson tekrar atmamızı önerdi
ve yemeği kimin ödeyeceğini görmek için.

Öyle yaptık ve o kaybetti.

Şansımdan memnun değildim ve birkaç gine kaybetmek istediğimden barona
atmayı teklif ettim. Kabul etti ve canımı sıkarak kazandım.
İntikamını istedi ve tekrar kaybettim.

"Paranı kazanmak istemiyorum," dedim, "ve sana
yüz gine kadar intikamını vereceğim."

Minnettar görünüyordu ve oynamaya devam ettik ve yarım saatten kısa bir süre sonra bana yüz gine borcu oldu.

"Devam edelim," dedi.

"Sevgili baronum, şans sizden yana değil; büyük bir miktar
para
kaybedebilirsiniz. Gerçekten yeterince paramız olduğunu düşünüyorum."

Nezaketimi hiçe sayarak, talihe ve ona gösterdiğim
iyiliğe karşı küfür etti. Sonunda ayağa kalktı ve şapkasını
ve bastonunu alarak dışarı çıktı ve şöyle dedi:--

"Döndüğümde sana öderim."

Kız gider gitmez şöyle dedi:

"Eminim beni oyun arkadaşın olarak görüyordun."

"Bunu tahmin ettiysen, seni
çekici bulduğumu da tahmin etmişsindir."

"Evet, sanırım öyle."

"Bana kızgın mısın?"

"Hiçbir şekilde."

"Bana ödediği anda elli gineyi alacaksın."

"Çok iyi, ama baron bundan hiçbir şey bilmemeli."

"Elbette hayır."

Pazarlık daha yeni yapılmıştı ki ona ne kadar
sevdiğimi göstermeye başladım. Onun hoşgörüsü için kendimi tebrik etmek için her türlü sebebim vardı ve etrafımdaki her şey karanlık
görünürken bu buluşmanın hoş bir ışık huzmesi olduğunu düşündüm. Ancak acele etmek zorundaydık çünkü kapı sadece bir sürgüyle
kapatılmıştı. Adresini ve beni
ne zaman görebileceğini ve sevgilisine karşı dikkatli olmam gerekip gerekmediğini öğrenmek için zar zor zamanım vardı.
Baronun sadakatinin onu çok titiz yapacak nitelikte olmadığını söyledi. Adresi cebime koydum ve onunla bir gece geçirmeye söz verdim. Baron tekrar içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Bu poliçeyi iskonto etmek için bir tüccara gittim ve
Cadiz'deki en iyi evlerden birine yazılmış ve Londra'daki iyi bir ev tarafından düzenlenmiş olmasına rağmen, bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı."

Pontoyu aldım ve üzerinde birkaç milyon yazdığını gördüm, bu beni şaşırttı.

Baron gülerek para biriminin Portekiz milleri olduğunu ve
beş yüz sterlin değerinde olduğunu söyledi.

"İmzalar biliniyorsa," dedim, "adamın neden iskonto etmediğini anlamıyorum. Neden bankacınıza götürmüyorsunuz?"

"Benim yok. Cebimde bin altın parayla İngiltere'ye geldim ve hepsini harcadım. Kredi mektubum olmadığı için
potezin iskonto edilmediği sürece size ödeme yapamam. Ancak Borsa'da
bir arkadaşınız varsa, bunu yaptırabilirsiniz."

"İsimler iyi çıkarsa parayı yarın sabah sana vereceğim."

"O zaman senin emrine göre düzenleyeceğim."

Adını koydu ve ben de ertesi gün öğleden önce parayı veya faturayı göndereceğime söz verdim. Bana adresini verdi ve gelip onunla yemek yemem için
yalvardı ve böylece ayrıldık.

Ertesi gün Bosanquet'e gittim, bana Bay Leigh'in Cadiz'de poliçeler aradığını söyledi ve ben de ona göre bekledim.
Böyle bir kağıdın onun için altından daha değerli olduğunu söyledi ve bana
beş yüz yirmi gine verdi, tabii ki ben onayladıktan sonra.

Baronu ziyaret ettim ve az önce aldığım parayı verdim, o da bana
teşekkür etti ve yüz gineyi geri verdi. Daha sonra akşam yemeği yedik ve metresinden bahsetmeye başladık.

"Ona aşık mısın?" dedim.

"Hayır; bende bir sürü başkası var ve eğer onu beğenirsen
on gineye alabilirsin."

Kızı söz verdiğim paradan mahrum etmek gibi bir fikrim olmasa da, bu ifade tarzı hoşuma gitti. Barondan
ayrılınca onu görmeye gittim ve baronun bana
ödediğini duyar duymaz enfes bir akşam yemeği
ısmarladı ve hafızamdan tüm üzüntülerimi
silen bir gece geçirmemi sağladı. Sabahleyin, elli gineye
verdiğimde, sözümü tutma şeklimin bir ödülü olarak
altı gineye harcamak istediğimde onunla
akşam yemeği yiyebileceğimi söyledi. Sık sık gelip onu görmeye söz verdim.

Ertesi sabah posta yoluyla kötü bir İtalyancayla yazılmış ve "İtaatkar vaftiz oğlun, Daturi" imzalı bir mektup aldım. Bu vaftiz oğlum borç yüzünden hapisteydi ve bana yiyecek alabilmek için birkaç şilin vermem için yalvardı.

Yapacak özel bir şeyim yoktu, vaftiz oğlu unvanı beni meraklandırdı ve bu yüzden kimliği hakkında en ufak bir fikrim olmayan Daturi'yi görmek için hapishaneye gittim. Yirmi yaşında iyi bir genç adamdı; beni tanımıyordu, ben de onu. Ona mektubunu verdim ve beni affetmem için yalvararak cebinden bir kağıt çıkardı ve vaftiz belgesini gösterdi, üzerinde kendi adımın, babasının ve annesinin adının, doğduğu Venedik cemaatinin ve vaftiz edildiği kilisenin adının yanında yazılı olduğunu gördüm; ama yine de hafızamı boşuna zorladım; onu hatırlayamadım.

"Eğer beni dinlersen," dedi, "seni düzeltebilirim; annem bana hikayeyi yüzlerce kez anlattı."

"Devam et," dedim, "dinleyeceğim;" ve hikayesini anlatırken onun kim olduğunu hatırladım.

Oyuncu Daturi'nin oğlu olarak yazı tipinde tuttuğum bu genç adam muhtemelen benim oğlumdu. Londra'ya bir hokkabaz topluluğuyla
palyaço veya pagliazzo'nun görkemli rolünü oynamak için gelmişti, ancak şirketle
tartıştıktan sonra yerini kaybetmiş ve on sterlinlik borca ​​girmişti ve bu borç yüzünden
hapse atılmıştı. Annesiyle olan ilişkim hakkında ona hiçbir şey söylemeden, onu hemen oracıkta serbest bıraktım ve her sabah bana gelmesini söyledim, çünkü ona günlük iki şilin veriyordum. Bu iyi işi yaptıktan bir hafta sonra, Tanrı Merkür'ün beni üç kez kurtardığı korkunç hastalığa yakalandığımı hissettim, ancak bu büyük bir tehlike ve hayatımın tehlikeye girmesiyle oldu. Ölümcül İngiliz kadınla üç gece geçirmiştim ve talihsizlik koşullar altında iki kat daha rahatsız ediciydi. Uzun bir deniz yolculuğunun arifesindeydim ve Venüs denizin dalgalarından yükselmiş olsa da, deniz havası onun kötü bakışını
çektiği kişiler için kesinlikle elverişli değildi. Ne yapacağımı biliyordum ve davamın gecikmeden ele alınmasına karar verdim.

Evden ayrıldım, İngiliz kadını aptallar gibi suçlamak niyetiyle değil, daha ziyade tedavim tamamlanana kadar evinde kalmak için bir anlaşma yapabileceğim iyi bir cerraha gitmek niyetiyle.

Sandıklarımı sanki Londra'dan ayrılacakmışım gibi paketlemiştim, ancak çamaşırlarımı kasabadan altı mil uzakta yaşayan ve büyük bir ticaret yapan çamaşırcıma gönderdim.

Tam da evimi değiştirmeyi düşündüğüm gün bana bir mektup geldi.
Bay Leigh'dendi ve şöyleydi:

"Sizin için iskonto ettiğim poliçe sahtedir, bu yüzden lütfen bana en kısa sürede beş yüz yirmi gine gönderin;
ve sizi dolandıran adam parayı geri ödemezse, onu tutuklatın. Tanrı aşkına yarın sizi tutuklatmaya zorlamayın ve ne yaparsanız yapın acele edin, çünkü bu bir idam cezasına
dönebilir."

Neyse ki mektubu aldığımda yalnızdım. Yatağıma düştüm ve bir anda soğuk terlemeye başladım, bir yaprak gibi titriyordum. Önümde darağacını gördüm, çünkü kimse bana para ödünç
vermiyordu ve Venedik'ten gönderdiğim havalenin bana ulaşmasını beklemiyorlardı.

Titreyen nöbetimin ardından yanık bir ateş geldi. Tabancalarımı doldurdum ve
Baron Stenau'nun beynini patlatma ya da
parayı vermezse onu tutuklama kararlılığıyla dışarı çıktım.
Evine ulaştım ve dört gün önce Lizbon'a yelken açtığını öğrendim.

Bu Baron Stenau bir Livonyalı'ydı ve bu olaylardan dört ay sonra Lizbon'da
asıldı. Hayatındaki bu küçük olayı sadece bekliyorum
çünkü Riga'daki yolculuğuma döndüğümde bunu unutabilirim.

Gittiğini duyduğum anda çare olmadığını ve
kendimi kurtarmam gerektiğini gördüm. Sadece on veya on iki ginem kalmıştı ve bu miktar
yetersizdi. Treves'e gittim, Venedikli bir Yahudi'ydi ve Venedikli bankacı Kont Algarotti'den bir mektup almıştım. Bosanquet'e, Sanhel'e veya Salvador'a gitmeyi düşünmedim, onlar muhtemelen benim sorunumu duymuş olabilirlerdi, Treves'in bu büyük bankacılarla hiçbir işi yoktu ve yüz pulluk bir faturayı kolayca indirdi. Cebimde parayla konaklama yerime doğru yol aldım, her adımda ölümcül bir korku vardı. Leigh bana yirmi dört saatlik bir nefes alma süresi vermişti ve sözünü bozabileceğini düşünmüyordum, yine de ona güvenmek doğru olmazdı. Ketenimi veya terzimin benim için sakladığı üç güzel takım elbiseyi kaybetmek istemiyordum, yine de en büyük aciliyete ihtiyacım vardı. Jarbe'yi çağırdım ve ona yirmi gine ve işten çıkarılmayı mı yoksa hizmetime devam etmeyi mi tercih ettiğini sordum. Londra'da bir hafta beklemesi ve
kendisine yazdığım yerden bana katılması gerektiğini açıkladım.

"Efendim," dedi, "hizmetinizde kalmak istiyorum ve
sizin istediğiniz yere tekrar katılacağım. Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Bir saat içinde; ama tek kelime etmeyin, yoksa hayatıma mal olur."

"Beni neden yanınızda götüremiyorsunuz?"

"Çünkü yıkamada olan ketenlerimi ve terzinin diktiği
giysilerimi getirmenizi istiyorum. Yolculuk için size yeterli
para vereceğim."

"Hiçbir şey istemiyorum. Tekrar katıldığımda harcadığım parayı bana ödeyeceksiniz. Bir dakika bekleyin. "

Dışarı çıktı ve hemen geri döndü ve altmış gineyi uzatarak,
dedi ki,--

"Bunu alın efendim, rica ediyorum, kredim ihtiyaç halinde daha fazlası için geçerlidir."

"Teşekkür ederim, iyi dostum, ama paranızı almayacağım, ama emin olun
sadakatinizi unutmayacağım."

Terzim yakınlarda yaşıyordu ve onu ziyaret ettim ve giysilerimin henüz yapılmadığını görünce, bunları ve ayrıca
düzenlemede kullanılacak altın danteli satmak istediğimi söyledim. Bana hemen otuz gine verdi, bu da onun için yüzde yirmi beş kazanç anlamına geliyordu. Konaklamamın haftalık kirasını ödedim ve zenci arkadaşıma veda ettikten sonra
Daturi ile yola çıktım. Gücüm beni daha fazla
taşıyamayacağı için Rochester'da uyuduk. Kasılmalar içindeydim ve bir tür hezeyan içindeydim. Daturi,
beni kurtarmanın bir yoluydu hayat.

Ben postacı atlarına yolculuğumuza devam etmelerini emretmiştim ve Daturi kendi yetkisiyle onları geri gönderdi ve bir doktora gitti, o da bana felç geçirme tehlikesi olduğunu söyledi ve bol miktarda kan aldırma emri verdi, bu da beni sakinleştirdi. Altı saat sonra beni seyahat etmeye uygun buldu. Sabahın erken saatlerinde Dover'a vardım ve durmak için sadece yarım saatim vardı, çünkü paketin kaptanı gelgitin herhangi bir gecikmeye izin vermeyeceğini söyledi.
Değerli denizci, görüşlerinin benimkilerle ne kadar uyumlu olduğunu pek bilmiyordu. Bu yarım saati Jarbe'ye Calais'de bana katılmasını söyleyerek yazdım ve mektubu gönderdiğim ev sahibim Bayan Mercier, mektubu kendi elleriyle ona verdiğini söylemek için bir mektup yazdı. Ancak Jarbe gelmedi. İki yıl içinde bu zenci hakkında daha fazla şey duyacağız.

Ateş ve kanımda bulunan virüs beni hayatımı tehlikeye attı ve
üçüncü gün son derece kötü durumdaydım. Dördüncü bir kan alma
gücümü tüketti ve beni yirmi dört saat süren bir koma halinde bıraktı. Bunu beni tekrar hayata döndüren bir kriz izledi,
ama ancak en dikkatli tedavi sayesinde Fransa'ya varışımdan iki hafta sonra yolculuğuma devam edebildim.

Sağlığım zayıftı, değerli Bay Leigh'in büyük miktarda para kaybetmesine masum bir şekilde sebep olduğum için üzgündüm,
Londra'dan kaçmamla aşağılanmıştım,
Jarbe'ye öfkeliydim ve
Portekiz projemi terk etmek zorunda kaldığım için öfkeliydim,
nereye döneceğimi veya nereye gideceğimi veya daha yaşayacak çok haftam olup olmadığını bilmiyordum.

Venedik'e, M. de Bragadin'den bahsettiğim miktarı Londra yerine Brüksel'e göndermesini isteyen bir mektup yazmıştım.

Paris'ten ayrıldıktan sonraki gün Dunkirk'e vardığımda gördüğüm ilk kişi
tüccar S---- idi, okuyucularımın hatırlayabileceği, Tiretta'nın metresinin yeğeni olan Therese'nin kocasıydı, yedi yıl önce aşık olmuştum. Saygıdeğer adam beni tanıdı ve görünüşümdeki
değişime olan şaşkınlığını görünce ona uzun bir hastalıktan
kurtulduğumu söyledim ve sonra karısını sordum.

"Çok iyi," diye cevapladı, "ve umarım yarın sizi
akşam yemeğinde görme zevkine erişiriz."

Şafak vakti gitmek istediğimi söyledim, ama o bunu duymadı ve
karısını ve üç çocuğunu görmeden gidersem çok incineceğini söyledi. Sonunda onu yatıştırıp
akşam yemeğini birlikte yiyeceğimizi söyledim.

Okuyucularım hatırlayacaktır ki, Therese ile evlenmek üzereydim ve bu durum, kendimi böylesine acınası bir durumda
ona sunmaktan utanmama neden oldu.

Çeyrek saat içinde koca karısı ve üç çocuğuyla geldi, en büyüğü yaklaşık altı yaşındaydı. Her zamanki selamlaşmalardan ve sağlığımla ilgili yorucu sorulardan sonra, Therese iki küçük çocuğu geri gönderdi, haklı olarak en büyüğünün ilgi duyacağım tek kişi olacağını düşünüyordu. O büyüleyici bir çocuktu; ve tıpkı annesi gibi olduğu için, değerli tüccar çocuğun ebeveynliği konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.

Çocuklarımın Avrupa'nın her yerine dağılmış olduğunu görünce kendi kendime güldüm. Akşam yemeğinde Therese bana Tiretta'dan haber verdi.
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girmişti, ancak Batavia'daki bir isyana karışmış olduğundan, darağacından ancak kaçarak kurtulmuştu.
Benim de onun kaderiyle benimki arasındaki benzerlik hakkında kendi düşüncelerim vardı, ancak bunları
açıklamadım. Sonuçta, nereye gittiğine bakmayan maceraperest bir adam için önemsiz bir şey için asılmak yeterince kolay bir meseledir.

Ertesi gün, Tournay'e vardığımda, birkaç seyisin güzel atları
aşağı yukarı gezdirdiğini gördüm ve kime ait olduklarını sordum.

"'Bir aydır burada olan ve
asla dışarı çıkmayan, usta Kont de St. Germain'e. Buradan geçen herkes onu görmek istiyor;
ama o görünmez."

Bu bana aynı isteği vermeye yetti, bu yüzden ona bir mektup yazdım,
onunla konuşmak istediğimi ifade ettim ve bir saat söylemesini istedim.
Sakladığım cevabı şu şekildeydi:

"Mesleğimin ciddiyeti herkesi dışlamamı gerektiriyor, ama sen bir
istisnasın. İstediğin zaman gel, içeri alınacaksın.
Benim adımı veya kendi adını anmana gerek yok. Yemeğimi paylaşmanı istemiyorum,
çünkü
yediklerim başkalarına uygun değil--en azından sana, eğer iştahın eskisi gibiyse."

Saat dokuzda ziyarete gittim ve sakalının iki inç uzadığını gördüm.
Önünde sindirimin çeşitli aşamalarında sıvılarla dolu bir sürü damıtma kabı vardı. Bana kendi eğlencesi için renklerle deneyler yaptığını ve Brüksel'deki Avusturya elçisi Kont Cobenzl için bir şapka fabrikası kurduğunu söyledi. Kontun ona yalnızca yüz elli bin florin verdiğini ve bunun yetersiz olduğunu ekledi. Sonra Madame d'Urfe'den bahsettik.

"Kendini zehirledi," dedi, "Evrensel İlaç'ın çok güçlü bir dozunu alarak ve iradesi hamile olduğunu
düşündüğünü gösteriyor. Bana gelseydi, onu gerçekten hamile bırakabilirdim,
ama bu zor bir süreç ve bilim çocuğun cinsiyetini garanti edebilecek kadar ilerlemedi."

Hastalığımın doğasını duyduğunda, beni etkili bir şekilde iyileştirecek ve beni mükemmel sağlığa kavuşturacak on beş hap vermesi için Tournay'da üç gün kalmamı istedi. Sonra bana athoeter adını verdiği magistrumunu gösterdi. İyice tıkalı bir şişede bulunan beyaz bir sıvıydı. Bana bu sıvının doğanın evrensel ruhu olduğunu ve tıpadaki mum hafifçe delinirse içindekilerin tamamının kaybolacağını söyledi. Ondan bu deneyi yapmasını rica ettim. Bana şişeyi ve bir iğne verdi ve mumu deldim,
ve işte! şişe boştu.

"Çok güzel," dedim, "ama bütün bunlar ne işe yarıyor?"

"Sana söyleyemem; bu benim sırrım."

Gitmeden önce beni şaşırtmak istedi ve yanımda para olup olmadığını sordu. Birkaç parça çıkarıp masaya koydum. Ayağa kalktı,
ne yapacağını söylemeden yanan bir kömür aldı ve onu metal bir
tabakanın üzerine koydu ve kömürün üzerine küçük siyah bir tanecikle birlikte on iki solluk bir parça koydu. Sonra üfledi ve iki dakika içinde alev almış gibi göründü.

"Bir dakika bekle," dedi simyacı, "soğumasını bekle;" ve neredeyse
doğrudan soğudu.

"Al onu; senindir," dedi.

Parayı aldım ve altına dönüştüğünü gördüm.
Gümüş parçamı kaçırdığından ve
yerine gümüşle kaplanmış bir altın parça koyduğundan kesinlikle emindim. Ona bunu
söylemek istemedim ama kandırılmadığımı görmesi için, dedim ki,--

"Gerçekten çok harika, ama başka bir zaman ne yapacağını bana söylemelisin, böylece operasyon dikkatlice izlenebilir ve
para parçası yanan kömürün üzerine yerleştirilmeden önce fark edilebilir."

"Sanatım hakkında şüphe duyabilenler," dedi düzenbaz, "benimle konuşmaya layık değiller."

Bu, alışkın olduğum her zamanki kibirli üslubuydu. Bu, bu ünlü ve bilgili sahtekârı
son görüşümdü; altı veya yedi yıl sonra Schlesing'de öldü. Bana verdiği para
saf altındı ve Mareşal Keith bundan o kadar hoşlandı ki iki ay sonra ben de ona verdim.

Ertesi sabah Tournay'den ayrıldım ve M. de Bragadin'e yazdığım mektubun cevabını beklemek için Brüksel'de durdum. Beş gün sonra iki yüz dükalık bir poliçe içeren mektubu aldım.

İyileşmek için Brüksel'de kalmayı düşündüm, ancak Daturi bana bir ip cambazından babasının, annesinin ve tüm ailenin Brunswick'te olduğunu duyduğunu ve beni oraya gitmeye ikna ettiğini, bana dikkatlice bakılacağına dair güvence verdiğini söyledi.

Vaftiz oğlumun annesini tekrar görmek için meraklı olduğumdan Brunswick'e gitmemi sağlamakta pek zorluk çekmedi, bu yüzden aynı gün yola çıktım.
Ruremonde'da o kadar hastaydım ki otuz altı saat boyunca durmak zorunda kaldım. Wesel'de posta arabamı elden çıkarmak istedim, çünkü ülkenin atları
atlar arasında gitmeye alışkın değil, ama General Bekw ile orada karşılaşmak beni ne kadar şaşırttı.

Her zamanki iltifatlar geçtikten ve general sağlık durumumdaki zayıflık için bana başsağlığı diledikten sonra, arabamı satın almak istediğini ve
tüm Almanya'yı dolaşabileceğim rahat bir araba ile
değiştirmek istediğini söyledi. Anlaşma kısa sürede yapıldı ve general bana Wesel'de kalmamı tavsiye etti, orada Leyden Üniversitesi'nden zeki genç bir doktor vardı, Brunswick doktorlarından
daha iyi anlayacaktı durumumu.

Hasta bir adamı etkilemekten daha kolay bir şey yoktur, özellikle de servet peşindeyse ve kararsız tanrıçayı nerede arayacağını bilmiyorsa.
Wesel'de garnizonda bulunan General Bekw----, Dr. Pipers'ı çağırdı ve
itirafımda ve hatta muayenede hazır bulundu.

Okuyucularımı,
içinde bulunduğum iğrenç durumu anlatarak rahatsız etmeyeceğim, bunu düşündüğümde hala ürperdiğimi söylemem yeterli.

Yumuşaklığın vücut bulmuş hali olan genç doktor, gelip
kendisiyle kalmam için yalvardı, annesinin ve kız kardeşlerinin bana en iyi şekilde bakmaları gerektiğine ve eğer tüm talimatlarını yerine getirirsem altı hafta içinde radikal bir tedavi uygulayacağına söz verdi. General, doktorun yanında kalmamı şiddetle tavsiye etti ve Brunswick'te biraz eğlenmek ve oraya tüm uzuvlarımı kullanamayacak şekilde
varmak istemediğim için daha da kolayca kabul ettim. Bu nedenle pes ettim, ancak
doktor herhangi bir anlaşmayı duymak istemedi. Bana gittiğimde
istediğimi ona verebileceğimi ve kesinlikle memnun kalacağını söyledi.
Odamı hazırlamak için izin istedi ve bir saat sonra gelmemi söyledi. Bir tahtırevanda evine gittim ve yüzümün önünde bir mendil tuttum, çünkü genç doktorun annesi ve kız kardeşlerinin beni
içinde bulunduğum halde görmelerinden utanıyordum.

Odama girer girmez, Daturi beni soydu ve yatağa girdim.

BÖLÜM XVII

Benim Tedavim--Daturi Bazı Askerler Tarafından Dövülüyor--Wesel'den Ayrılıyorum
Brunswick--Redegonde--Brunswick--Kalıtsal Prens--Yahudi--Wolfen-Buttel'deki
Kalışım Kütüphane--Berlin Calsabigi ve Berlin
Piyangosu--Mdlle. Belanger

Akşam yemeğinde, doktor, annesi ve kız kardeşlerinden biri beni
görmeye geldi. Hepsinin yüzlerinde türlerine olan sevgileri yazılıydı; bana mümkün olan tüm bakımın onların ellerinde
olacağını söylediler. Bayanlar gittikten sonra doktor tedavisini anlattı. Bana terletici ve cıva hapları sergileyerek beni iyileştirmeyi umduğunu söyledi, ancak diyetimde çok dikkatli olmam ve hiçbir şekilde kendimi zorlamamam gerektiği konusunda beni uyardı. Talimatlarına uyacağıma söz verdim,
ve beni eğlendirmek için haftada iki kez gazeteyi kendisinin okuyacağını söyledi ve bir başlangıç ​​olarak bana ünlü Pompadur'un öldüğünü söyledi.

Böylece mükemmel bir dinlenme durumuna mahkûm edildim, ancak en çok korktuğum şey ilaçlar veya perhiz değildi; can sıkıntısının etkilerinden korkuyordum;
bunun yüzünden öleceğimi düşündüm. Şüphesiz doktor da tehlikeyi benim kadar gördü, çünkü kız kardeşinin ara sıra gelip birkaç arkadaşıyla birlikte odamda çalışmasının sakıncası olup olmadığını sordu. Ben de, genç hanımlara kendimi böyle bir durumda göstermenin utancına rağmen, teklifini memnuniyetle kabul ettiğimi söyledim. Kız kardeş, nezaketim
olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için çok minnettardı, çünkü odam sokağa bakan tek odaydı ve herkesin bildiği gibi kızlar yoldan geçenleri incelemeyi çok severler. Ne yazık ki bu düzenleme Daturi için kötü sonuçlandı. Zavallı genç adam sadece bir
şarlatan eğitimi almıştı ve tüm zamanını benimle geçirmek onun için yorucuydu. Bir sürü arkadaşım olduğunu görünce, onun arkadaşlığından vazgeçebileceğimi düşündü ve sadece kendini eğlendirmeyi düşündü. Üçüncü gün akşama doğru morluklarla kaplı bir şekilde eve taşındı. Askerlerle birlikte nöbet odasındaydı ve bir tartışma
çıktığından
ağır bir dayak yemişti. Acınacak bir durumdaydı; her yeri
kan içindeydi ve üç dişi eksikti. Bana hikayeyi gözyaşlarıyla anlattı ve
düşmanlarından intikam almam için yalvardı.

Doktorumu General Bekw----'ye gönderdim, o da yapabileceği tek şeyin zavallı adama hastanede bir yatak vermek olduğunu söyledi. Baturi'nin hiç kemiği kırılmamıştı
ve birkaç gün içinde oldukça iyileşti, bu yüzden onu General Salomon'dan bir
pasaportla Brunswick'e gönderdim. Dişlerinin kaybı onu askerlikten kurtardı; bu, her halükarda, iyi bir şeydi.

Genç doktorun tedavisi onun tahmin ettiğinden bile daha başarılı oldu, çünkü bir ay içinde tekrar tamamen iyileşmiştim, ama çok zayıftım. Evdeki değerli insanlar benim
kendime hiç benzemediğim konusunda bir fikir edinmiş olmalılar; Erkeklerin en sabırlısı olduğum düşünülüyordu ve
kız kardeş ve genç hanım arkadaşları beni tevazunun kişileşmiş hali olarak görmüş olmalılar; ancak bu erdemler yalnızca hastalığım ve büyük
depresyonumdan kaynaklanıyordu. Bir adamın karakterini keşfetmek istiyorsanız, onu
sağlıklı ve özgür olarak görün; esir ve hastalıklıyken artık aynı
adam değildir.

Kız kardeşe güzel bir elbise, doktora da yirmi Louis verdim ve ikisi de bana son derece memnun göründü.

Ayrılmamın arifesinde, arkadaşım Baletti'den ihtiyaç içinde olduğumu duyan Madame du Rumain'den bir mektup aldım ve bana Amsterdam'dan altı yüz florinlik bir poliçe gönderdi. Bana borcumu istediğim zaman ödeyebileceğimi söyledi, ancak borcumu ödeyemeden önce öldü.

Brunswick'e gitmeye karar verdiğimde, Hanover'dan geçme cazibesine karşı koyamadım, çünkü Gabrielle'i her düşündüğümde onu hala seviyordum. Uzun süre durmak istemedim, çünkü fakirdim ve sağlığıma dikkat etmem gerekiyordu. Sadece annesinin Stocken'da sahip olduğu araziye kısa bir ziyaret yapmak istiyordum, bana söylemişti. Ayrıca merakın bu ziyaretin bir nedeni olduğunu da söyleyebilirim.

Yeni arabamla şafak vakti yola çıkmaya karar vermiştim, ancak kader
başka türlü emretmişti.

İngiliz general bana akşam yemeğini onunla yememi isteyen bir not yazdı, bana
bazı İtalyanların orada olacağını söyledi ve bu da kalmama karar verdi, ancak doktora
kesinlikle ölçülü olacağıma söz vermem gerekti.

Redegonde'u ve iğrenç
annesini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Anne beni ilk başta tanımadı, ancak Redegonde beni doğrudan tanıdı ve şöyle dedi,

"Aman Tanrım! Ne kadar zayıflamışsın!"

Güzelliği için ona iltifat ettim ve gerçekten de
harika bir şekilde iyileşmişti.

"Tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtuldum," dedim, "ve yarın şafak vakti Brunswick'e doğru yola çıkıyorum."

"Biz de öyleyiz," diye haykırdı annesine bakarak.

General, birbirimizi tanıdığımızı öğrenince çok sevinerek birlikte seyahat edebileceğimizi söyledi.

"Sanırım pek mümkün değil," diye cevapladım, "tabi hanım-anne onu tanıdığımdan beri prensiplerini değiştirmediyse."

"Ben her zaman aynıyım," dedi kuru bir şekilde; ama ben sadece küçümseyen bir bakışla karşılık verdim.

General, Faro'daki küçük bir masada bir banka tuttu. Birkaç
başka hanım ve birkaç subay daha vardı ve bahisler küçüktü. Bana bir yer teklif etti, ama ben kendimi mazur gördüm, bir yolculukta hiç oynamadığımı söyledim.

Pazarın sonunda general göreve geri döndü ve şöyle dedi,--

"Gerçekten şövalye, senin bu özdeyişin anti-sosyal; oynamalısın."

Böyle dedikten sonra cebinden birkaç İngiliz banknotu çıkardı,
bunların altı ay önce Londra'da ona verdiğim banknotlarla aynı olduğunu söyledi.

"İntikamını al," diye ekledi; "burada dört yüz pound var."

"Bu kadarını kaybetmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama seni eğlendirmek için elli pound riske atarım."

Bununla birlikte Madame du Rumain'in bana gönderdiği poliçeyi çıkardım.

General pazarlık yapmaya devam etti ve üçüncü pazarlıkta iyiye elli
gine kazandırdığımı gördüm ve bundan memnundum. Hemen ardından
akşam yemeği duyuruldu ve yemek odasına geçtik.

Fransızcayı çok iyi öğrenen Redegonde herkesi eğlendirdi.
Brunswick Dükü tarafından ikinci şarkıcı olarak tutulmuştu ve
Brüksel'den gelmişti. Rahatsız edici
posta arabasındaki yolculuğundan yakındı ve yolculuğunun
sonuna geldiğinde hastalanacağından korktuğunu ifade etti.

"Şey, Şövalye Seingalt çok rahat bir
arabada tek başına," dedi general.

Redegonde gülümsedi.

"Arabanız kaç kişi alacak?"

"Sadece iki."

"O zaman söz konusu olamaz, çünkü kızımın asla kimseyle tek başına seyahat etmesine izin vermem."

Redegonde'un da katıldığı genel bir kahkaha patlaması, anneyi bir dereceye kadar şaşırtmış gibiydi; ancak Redegonde iyi bir kız gibi
annesinin her zaman suikasta uğramaktan korktuğunu açıkladı.

Akşam keyifli bir sohbetle geçti ve genç şarkıcı piyanonun başına oturmak için fazla ikna edilmeye gerek kalmadı ve
gerçekten alkış toplayan bir şekilde şarkı söyledi.

Gitmek istediğimde general kahvaltı için bana yalvardı ve
posta arabasının saat on ikiden önce kalkmadığını ve bu nezaketin genç hemşehrim yüzünden olduğunu söyledi. Redegonde de katıldı,
Torino ve Floransa'daki davranışlarımla ilgili beni kınadı, oysa
şikayet edecek bir şeyi yoktu. Pes ettim ve dinlenmek istediğimi hissederek
yattım.

Ertesi sabah saat dokuzda değerli doktordan ve ailesinden izin aldım ve generalin evine yürüyerek
arabamın hazır olur olmaz getirilmesini emrettim.

Yarım saat sonra Redegonde ve annesi geldi ve Floransa'da hizmetçim olan
kardeşimin de onlara eşlik ettiğini görünce şaşırdım.

Kahvaltı bitince arabam kapıda durdu ve generale ve beni uğurlamak için salonda duran tüm topluluğa selam verdim. Redegonde benimle birlikte merdivenlerden aşağı indi ve arabamın rahat olup olmadığını sordu ve sonra arabaya bindim. En ufak bir önsezi olmadan onun ardından bindim ve arabayı dolu gören postacı
kamçısını şaklattı ve yola koyulduk, Redegonde kahkahalarla
çığlık
atıyordu. Ona durmasını söylemek üzereydim ama onun sürüşten
keyif aldığını görünce dilimi tuttum, sadece "Yeter artık" demesini bekledim. Ama boşuna bekledim ve bir kelime etmeden önce yarım fersahtan fazla yol kat etmiştik.

"Güldüm ve hala gülüyorum," dedi, "Annemin bu ucubeliğime ne diyeceğini düşündüğümde. Arabaya binme niyetim yoktu ve postacıya sürmeye devam etmesini söyleyemeyeceğinizden eminim."

"Bundan oldukça emin olabilirsin."

"Yine de annem bunun derinlemesine planlanmış bir plan olduğuna inanacaktır ve
bu bana eğlenceli geliyor."

"Öyledir; oldukça memnunum, kesinlikle. Şimdi buradasın,
Brunswick'e benimle gelsen iyi olur; kötü bir posta arabasında olduğundan daha rahat edersin."

"Çok memnun olurdum, ama bu işleri fazla ileri götürmek olurdu. Hayır,
ilk aşamada durup arabayı bekleyeceğiz."

"İstersen öyle yapabilirsin, ama beklemem için beni mazur gör. "

"Ne! Beni yalnız mı bırakıyorsun?"

"Sevgili Redegonde, seni her zaman sevdiğimi biliyorsun ve
seni Brunswick'e götürmeye hazırım; daha ne diyebilirim?"

"Eğer beni seviyorsan benimle bekleyeceksin ve beni anneme geri vereceksin, ki o
umutsuz olmalı."

"Bağlılığıma rağmen korkarım ki bunu yapamam."

Genç çılgın surat asmak yerine tekrar gülmeye başladı; ve
Brunswick'e benimle gelmesi gerektiğine karar verdim.

Etabın sonuna vardığımızda hazır at yoktu.
Postillion ile işleri ayarladım ve atları yemledikten sonra
bir kez daha yola çıktık. Yollar korkutucuydu ve gece yarısına kadar
ikinci posta etabına varamadık.

Orada uyuyabilirdik, ancak arabanın beni yakalamasını ve ödülümü kaybetmeyi istemediğim için
taze atlar sipariş ettim ve yolculuğumuza
Redegonde'un gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen devam ettik. Bütün gece yolculuk ettik
ve sabahın erken saatlerinde Lippstadt'a ulaştık ve saatin uygunsuzluğuna rağmen
bir şeyler atıştırdım. Redegonde dinlenmek istiyordu, ben de öyle, ama Minden'da uyuyabileceğimizi okşayarak söylediğimde pes etmek zorunda kaldı. Beni azarlamak yerine gülümsemeye başladı,
ve ne beklemesi gerektiğini tahmin ettiğini gördüm; aslında, Minden'a vardığımızda akşam yemeği yedik ve sonra karı koca olarak yatağa girdik ve
beş saat yatakta kaldık. Oldukça nazikti ve sadece
beni rica etmeye zorladı.

Hanover'e vardık ve seçkin bir yemeğin olduğu mükemmel bir handa konakladık ve Zürih'teki handa hanımlara
servis ettiğimde garsonu buldum. Bayan Chudleigh orada Kingston Dükü ile akşam yemeği yemişti ve Berlin'e gitmişlerdi.

Geceyi geçireceğimiz güzel bir Fransız yatağımız vardı ve sabah posta arabasının gürültüsüyle uyandık. Redegonde
kollarımda sürprizle karşılaşmak istemediğinden zili çaldı ve garsona
arabadan inip doğrudan içeri alınmayı isteyecek hanımı içeri almamasını söyledi; ama aldığı önlem boşunaydı, çünkü garson dışarı çıkarken anne ve oğul içeri girdi ve biz 'suçüstü' yakalandık.

Onlara dışarıda beklemelerini söyledim ve gömleğimle kalkıp kapıyı kilitledim. Anne bana ve kızına
sövmeye başladı ve eğer onu teslim etmezsem cezai işlemle tehdit etti. Ancak Redegonde,
hikayeyi anlatarak onu sakinleştirdi ve o da bunun tamamen şans eseri olduğuna inandı veya inanıyormuş gibi yaptı; ama dedi ki,--

"Bunların hepsi çok güzel; ama inkar edemezsin, küçük orospu, onunla yatmışsın."

"Ah, bunda bir sakınca yok, çünkü bilirsin ki, sevgili annem, kimse uykuda bir şey yapmaz."

Cevap vermesine fırsat vermeden kollarını boynuna doladı
ve onunla arabada yola devam edeceğine söz verdi.

Her şey bu şekilde hallolduktan sonra giyindim ve hepsine
güzel bir kahvaltı verdim ve Brunswick'e doğru yola koyuldum, oraya onlardan birkaç
saat önce vardım.

Redegonde, Gabrielle'i görme merakımı benden almıştı; ayrıca,
içinde bulunduğum durumda, kibrim çok kötü etkilenirdi. İyi bir hana yerleşir yerleşmez Daturi'yi çağırdım, o da hemen geldi,
şık giyimliydi ve bana tiyatro yöneticisi Signor Nicolini'yi tanıştırmak için çok istekliydi. Bu Nicolini işini
çok iyi biliyordu ve kızı Anna'nın metresi olduğu prensin gözünde çok itibarlıydı. Bana seçkin ve içten bir selam verdi ve
benim onunla kalmam konusunda çok istekliydi, ama ben onu
hiç gücendirmeden böyle bir düzenlemenin kısıtlamalarından kaçmayı başardım. Yemeğimi mükemmel bir aşçının hazırladığı ve seçkin bir topluluğun çevrelediği masasında yemem teklifini kabul ettim. Burada
unvanlı adamların bir araya geldiği bir yer yoktu,
Sargının soğuk ve kibirli tavırları vardı,
hepsi yetenekliydi ve böyle bir topluluk benim için keyifliydi.

İyi değildim ve zengin değildim, yoksa
Brunswick'te daha uzun süre kalırdım, ki burası benim için çekiciydi. Ama biz tahmin etmeyeceğiz, yaşlılık bir adamın üzerine çökerken, geçmiş hayatındaki olaylara tekrar tekrar kafa yormaktan asla bıkmaz, kumların çok çabuk akıp gitmesini engelleme arzusuna rağmen. Brunswick'e varışımın üçüncü günü, Redegonde Nicolini'de yemek yediğimi bildiği için oraya geldi. Herkes, bir şekilde, Wesel'den Hanover'a birlikte seyahat ettiğimizi öğrenmişti ve istedikleri sonuca varmakta özgürdüler. İki gün sonra veliaht prens, Potsdam'dan, bir yıl sonra evlendiği, hüküm süren dükün kızı olan gelecekteki gelini ziyarete geldi. Saray en görkemli şekilde ağırladı ve mirasçı prens, şimdi hüküm süren dük, beni bir davetle onurlandırdı. Londra vatandaşı olduktan sonraki gün, Soho Meydanı'ndaki bir toplantıda onunla tanışmıştım. Daturi'nin annesine aşık olalı yirmi iki yıl olmuştu. Zamanın ona verdiği tahribatı görmek için meraklıydım ama ziyaretimden pişmanlık duymam için bir sebebim vardı çünkü korkunç derecede çirkinleşmişti. Bunu kendisi de biliyordu ve bir zamanlar güzel olan yüz hatlarında utançtan kızarma belirdi. Prensin altı bin fitlik iyi durumda bir ordusu vardı. Bu ordu, kasabadan biraz uzaktaki bir ovada gözden geçirilecekti ve ben gösteriyi izlemeye gittim ve sırtımdan aşağı sürekli yağmur damlamasıyla ödüllendirildim. Çok sayıda seyirci arasında birçok moda tutkunu, şık elbiseler giymiş hanımlar ve bir miktar yabancı vardı. Bana hitap ederek beni onurlandıran Sayın Bayan Chudleigh'i gördüm ve diğer soruların yanı sıra Londra'dan ne kadar süre
kaldığımı sordu. Hint muslininden bir elbise giymişti ve altında sadece ince bir
gömlek vardı ve yağmur giysilerini vücuduna
yapıştırdığında çıplaktan daha fazlası gibi görünüyordu, ancak herhangi bir
şaşkınlık
göstermiyordu. Hanımların çoğu,
kurulan zarif çadırların altında yağmurdan korunuyordu.

Havayı hiç umursamayan birlikler, manevralarını gerçekleştirdiler ve
iyi yargıçları tatmin edecek şekilde tüfeklerini ateşlediler.

Brunswick'te beni daha fazla cezbedecek hiçbir şey yoktu ve
yaz tatilimi Berlin'de geçirmeyi düşündüm, ki bunun küçük bir taşra kasabasından daha eğlenceli olacağını düşündüm. Bir palto istediğim için kumaşı bir Yahudi'den aldım, eğer varsa
bana poliçeleri iskonto etmeyi teklif etti. Madame du Rumain'in bana gönderdiği banknot vardı ve
benim için iskonto yaptırmanın uygun olacağını düşünerek, onu İsrailliye verdim, o da normal oranda komisyonu %2 düşerek bozdurdu. Mektup Chevalier de Seingalt'ın emrine ödenecekti ve ben de bu isimle onayladım.

Bu konuyu daha fazla düşünmedim, ancak ertesi gün erkenden aynı Yahudi
beni ziyaret etti ve bana ya parasını geri vermem gerektiğini ya da
banknotun sahte olup olmadığını öğrenene kadar tutar için kefil vermem gerektiğini söyledi.

Bu küstahlıktan rahatsız oldum ve
banknotun iyi olduğundan emin olarak, adama içini rahatlatmasını ve
kendisine kefil vermeyeceğim için beni rahat bırakmasını söyledim.

"Ya parayı ya da kefaleti almalıyım," dedi, "ve reddedersen seni tutuklatırım; karakterin gayet iyi biliniyor."

Bu benim için fazlaydı ve bastonumu kaldırarak kafasına bir darbe indirdim, ki bunu uzun
günler boyunca hissetmiş olmalı. Sonra giyindim ve Nicolini ile yemek yedim, bu tatsız olayı düşünmeden veya konuşmadan.

Ertesi gün şehir surlarının dışında yürüyüşe çıktığımda, at sırtındaki prensle karşılaştım, onu tek bir seyis takip ediyordu. Geçerken ona eğildim, ama yanıma geldi ve şöyle dedi,--

"Brunswick'ten mi ayrılıyorsunuz, şövalye?"

"İki veya üç gün içinde, Majesteleri."

"Bu sabah bir Yahudi'nin, korktuğu bir poliçe için sizden teminat istediği için onu dövdüğünüz için size karşı şikayette bulunduğunu duydum. "

"Efendim, evime gelip bana hakaret etmeye cesaret eden bir
aldata olan öfkemin etkilerinin hesabını veremem, ama biliyorum ki
ona teminat verseydim kendi şerefime
karşı çıkmış olurdum. Küstah herif beni tutuklatmakla tehdit etti, ama biliyorum ki
burada adil bir Hükümet hüküm sürüyor, keyfi bir güç değil."

"Haklısınız; sizi tutuklatmak adaletsizlik olurdu, ama o
dükalarından korkuyor."

"Korkmasına gerek yok, efendim, çünkü fatura toplumda onurlu ve yüksek mevkide olan bir kişi tarafından
çekildi."

"Bunu duyduğuma sevindim. Yahudi, adımı anmasaydınız
faturayı asla indirim yapmayacağını söyledi."

"Bu bir yalan! Majestelerinin adı hiç geçmedi, dudaklarım."

"Ayrıca, faturayı sahte bir adla onayladığınızı da söylüyor."

"Sonra yine yalan söylüyor, çünkü ben Seingalt'ı kendim imzaladım ve o ad
benim."

"Kısacası, dövülmüş ve aldatılmaktan
korkan bir Yahudi vakası. Böyle bir hayvana acıyorum ve faturanın Amsterdam'daki kaderini öğrenene kadar sizi burada tutmasını
engellemek için ne yapabileceğime bakmalıyım. Faturanın iyiliği konusunda en ufak bir şüphem olmadığı için, kendim alacağım ve hemen bu sabah: böylece istediğiniz
zaman ayrılabileceksiniz. Elveda, şövalye! Size keyifli bir yolculuk diliyorum."

Prens bu iltifatla beni cevaplamam için zaman vermeden
ayrıldı. Ona, hesabı alarak Yahudi ve diğer herkesin bunun bana yapılan bir iyilik olduğunu, onurumun büyük bir zarara uğradığını ve dolayısıyla böyle bir şey yapmamasıyla
mükellef olmam gerektiğini anlamasını sağlayacağını söylemeye meyilli hissedebilirdim. Fakat prens cömert ve yüce gönüllü bir adam olmasına rağmen, bizim incelik dediğimiz o
incelikten yoksundu. Prensler arasında yaygın olan bu kusur, onları sıradan ölümlülerde gerekli görülen nezaketin
üstüne yerleştiren eğitimlerinden kaynaklanır.

Eğer dürüst olmadığımdan emin olsaydı ve affedildiğimi ve kabahatimin tüm sonuçlarına
katlanacağını anlamamı isteseydi, bana bundan daha kötü davranamazdı. Kafamda bu fikirle
ken kendi kendime şöyle dedim; "Belki de, gerçekten de, bu tam olarak Prens ne düşünüyor. Yahudi mi yoksa ben mi acıyor? Eğer ikincisiyse, ona bir ders vermem gerektiğini düşünüyorum, ancak ona herhangi bir
aşağılanma yaşatmak istemiyorum."

Kendimi derinden aşağılanmış hissederek ve pozisyonumu düşünerek uzaklaştım, özellikle dükün son sözlerine dikkatimi verdim.
Şartlar altında, neredeyse mutlak güce sahip birinin ağzından çıkan keyifli bir yolculuk isteğinin son derece yersiz olduğunu düşündüm. Bu, kasabayı terk etme emrine eşdeğerdi ve bu düşünceye öfkelendim.

Bu nedenle, ne giderek ne de kalarak onurumu
temizlemeye karar verdim.

"Kalırsam," dedim kendi kendime, "Yahudi haklı sayılacak; ve eğer gidersem dük, onun iyiliğinden ve tabiri caizse, faturaya itiraz edilirse elli louis hediye etmesinden yararlandığımı düşünecek. "Kimsenin hak etmediği bir tatmini yaşamasına izin vermeyeceğim."

Benimkinden daha akıllı bir kafaya layık olduğunu düşündüğüm bu düşüncelerden sonra, bagajımı topladım, atlar sipariş ettim ve güzel bir akşam yemeği ve
hesabımı ödedikten sonra
bir hafta orada geçirme fikriyle Wolfenbuttel'e gittim. Eğleneceğimden emindim, çünkü Wolfenbuttel
Avrupa'nın üçüncü büyük kütüphanesini barındırıyordu ve uzun zamandır onu görmek istiyordum.

Nezaketini tamamen sevgiden uzak olduğu için daha da artıran bilgili kütüphaneci, bana sadece
istediğim kitapları alabileceğimi değil,
o güzel kütüphanenin en önemli özelliği olan el yazmaları dahil
konağıma götürebileceğimi söyledi. Kütüphanede bir hafta geçirdim, sadece yemeklerimi yemek ve yatağa gitmek için oradan ayrıldım ve bu haftayı şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu haftalardan biri olarak sayıyorum, çünkü
sonra kendimi tamamen unuttum; ve çalışmanın zevki içinde geçmiş,
şimdi ve gelecek tamamen silindi. Sanırım, bu türden bir şey,
kurtarılmışların sevinçleri olmalı; ve şimdi görüyorum ki, beni mükemmel bir bilge yapmak için sadece birkaç önemsiz küçük durum ve olay eksikti. Ve burada, okuyucularımın
inanmayacağı, ama her şeye rağmen, oldukça doğru olan bir durumu belirtmeliyim - yani, ben
her zaman erdemi kötülüğe tercih ettim ve günah işlediğimde bunu sadece
kalbimin hafifliğinden yaptım, ki bunun için şüphesiz birçok kişi tarafından
suçlanacağım. Ama önemli değil - bir insan sadece iki varlığa eylemlerinin hesabını vermek zorundadır, burada kendisine ve bundan sonra Tanrı'ya.

Wolfenbuttel'de "İlyada" ve "Odysseia" hakkında hiçbir yorumcuda bulunmayacak ve büyük Papa'nın hiçbir şey bilmediği birçok ipucu topladım. Bu düşüncelerin bir kısmı "İlyada"nın benim
çevirimde bulunacak, geri kalanı hala el yazması ve muhtemelen
asla gün yüzüne çıkmayacak. Ancak hiçbir şeyi, hatta bu
Anıları bile yakmıyorum, bunu sık sık düşünsem de, ama zaman asla gelmiyor.

Haftanın sonunda daha önce kaldığım Brunswick'teki aynı hana geri döndüm ve vaftiz oğlum Daturi'ye geldiğimi bildirdim.

Brunswick'e beş fersah mesafede on beş gün geçirdiğimden kimsenin şüphelenmediğini duyduğumda çok sevindim. Daturi bana genel inanışın Yahudi'ye parasını iade ettiğim ve poliçeyi geri aldığım yönünde olduğunu söyledi. Yine de faturanın Amsterdam'da kabul edildiğinden ve dükün Wolfenbuttel'de kaldığımı bildiğinden emindim.

Daturi, Nicolini'nin beni akşam yemeğinde görmeyi beklediğini söyledi ve bunu duyduğumda şaşırmadım çünkü kimseden izin almamıştım. Buna göre gittim ve herkesin gözünde beni haklı çıkaran şu olay gerçekleşti:

Kızartma törenindeyken prensin hizmetkarlarından biri dövdüğüm Yahudi ile içeri girdi. Zavallı adam alçakgönüllülükle yanıma geldi ve şöyle konuştu:

"Buraya gelmem emredildi efendim, bana verdiğiniz poliçenin gerçekliğinden şüphelendiğim için özür dilemek için. Komisyonum kadar para cezasına çarptırıldım."

"Keşke tek cezanız bu olsaydı," dedim.

Bana derin bir reverans yaptı ve dışarı çıktı, çok iyi olduğumu söyledi.

Hana geri döndüğümde, Redegonde'dan bir mektup buldum. Bu mektupta, Brunswick'te olduğum süre boyunca onu bir kez bile görmediğim için bana şefkatle sitem ediyordu ve küçük bir kır evinde onunla kahvaltı etmem için yalvarıyordu.

"Annemle birlikte olmayacağım," diye ekledi, "ama sizin tanıdığınız genç bir hanımla birlikte olacağım, eminim ki onu bir kez daha görmekten
memnun kalacaksınız."

Redegonde'u severdim ve onu Brunswick'te ihmal etmemin tek sebebi,
olanaklarımın ona güzel bir hediye vermeme izin vermemesiydi. Genç hanımın anlattıklarıyla merakım biraz
keşke
harekete geçse de, davetini kabul etmeye karar verdim.

Belirtilen saatteydim ve Redegonde'u zemin kattaki güzel bir odada büyüleyici buldum ve yanında, tasma altına alınmamdan kısa bir süre önce çocukken tanıdığım genç bir sanatçı vardı. Onu gördüğüme çok sevinmiş gibi yaptım ama aslında Redegonde'a oldukça kapılmıştım ve onu güzel evi için tebrik ettim. O da evi altı aydır aldığını ama orada uyumadığını söyledi. Kahve
servisi yapıldıktan sonra yürüyüşe çıkmak üzereydik,
o sırada içeri prensten başkası giremezdi. Bizi görünce hoş bir şekilde gülümsedi ve küçük partimizi böldüğü için Redegonde'dan özür diledi.

Prensin belirmesi, sevimli hemşehrimin pozisyonunu anlamamı sağladı ve benim gelmem gereken zaman konusunda neden bu kadar kesin konuştuğunu anladım. Redegonde, her zaman yiğitliğe meyilli olan değerli prensin fethini gerçekleştirmişti, ancak
İngiltere Kralı'nın kız kardeşiyle evliliğinin ilk yılında aşklarında bir tür gizli saklılığı korumayı görevi olarak görüyordu.

Bir saat boyunca Londra ve Berlin hakkında konuşarak yukarı aşağı yürüdük,
ama Yahudi veya poliçe hakkında hiçbir şey söylenmedi. Wolfenbuttel'deki kütüphanesi hakkındaki sıcak övgülerimden çok memnun oldu ve
eğer entelektüel beslenmem olmasaydı, handaki kötü yemeğin beni kesinlikle
şu anki boyutumun yarısına indireceğini söylediğimde tüm kalbiyle güldü.

Prens, periye zarif bir şekilde veda ettikten sonra bizi terk etti ve
atıyla dörtnala uzaklaştığını duyduk.

Redegonde ile yalnız kaldığımda, yeni iyilikler için yalvarmaktan uzak bir şekilde, ona
prense sadık kalmasını tavsiye ettim; ama görünüşler bu durumda kesinlikle aldatıcı olmasa da, hiçbir şeyi kabul etmedi. Bu, genç bir hanım olarak rolüne uygundu ve ben ona güven eksikliğinden dolayı
ayıplamadım.

Günün geri kalanını handa geçirdim ve ertesi sabah şafak vakti yola çıktım.

Magdeburg'a vardığımda, General
Bekw----'den bir subaya bir tanıtım mektubu götürdüm. Bana kaleyi gösterdi ve beni üç
gün boyunca
masa, kadınların ve kumarın tüm zevklerini tattırarak tuttu.
Ancak, çok ılımlıydım ve kendimi mütevazı bahislerle yetinerek birikimlerimi küçük bir ölçüde artırmayı başardım.

Magdeburg'dan, kral orada olmadığı için Potsdam'da durmayı umursamadan doğrudan Berlin'e gittim. Kumlu topraklarıyla korkutucu Prusya yolları, on sekiz Prusya milini üç günde kat etmemi sağladı. Prusya
emek ve sermayeyle çok şey yapılabilen bir ülkedir, ancak
asla gerçekten iyi bir ülke olacağını sanmıyorum.

Hem konforlu hem de ekonomik olan "Hotel de Paris"te kaldım.
Oteli işleten Madam Rufin, Fransız nezaketini kaybetmeden işinin ruhuna girmişti ve böylece hanın bir itibarı olmuştu. Odama girer girmez gelip bana memnun olup olmadığımı sordu ve
rahatlığım için çeşitli düzenlemeler yaptı.
Bir
table d'hote vardı ve özel odalarında yemek yiyenler iki katını ödüyordu.

"Bu düzenleme," dedim, "size uygun olabilir, ancak şu an için bana uygun olmayacak. Kendi odamda yemek yemek istiyorum, ancak iki katını ödemek istemiyorum; bu nedenle
kamu odasındaymışım gibi ödeme yapacağım, ancak
eğer isterseniz bana sadece yemeklerin yarısını göndermeniz yeterli."

"Kabul ediyorum, ancak benimle akşam yemeği yemeniz şartıyla; bunu hesaba katmayacağız ve sadece küçük akşam yemeklerimde arkadaşlarınızla tanışacaksınız."

Teklifini o kadar ilginç buldum ki gülmeye
çok meyilli oldum, ancak aynı zamanda çok avantajlı bulduğumdan
açıkça ve sanki uzun zamandır arkadaşmışız gibi kabul ettim.

İlk gün yorgundum ve ertesi güne kadar onunla akşam yemeği yemedim. Madam Rufin'in yemek pişirmeyle ilgilenen bir kocası ve bir oğlu vardı, ancak ikisi de bu akşam yemeklerine gelmedi. Bunlardan birine ilk gittiğimde yaşlı ama hoş ve mantıklı bir beyefendiyle tanıştım. Benimkine bitişik bir odada kalıyordu ve kendisine Baron Treidel diyordu; kız kardeşi Courland Dükü Jean Ernest Biron veya Birlen ile evlenmişti.
Son derece hoş olan baron arkadaşım oldu ve Berlin'de geçirdiğim birkaç ay boyunca öyle kaldı. Ayrıca Greve adında bir Hamburg tüccarı ve karısıyla tanıştım. Karısını yeni evlenmiş ve Savaşçı Kral'ın Sarayı'nın harikalarını görmesi için Berlin'e getirmişti. O da kocası kadar hoştu ve ona özenli bir saray hizmeti verdim. Prusya Majesteleri'nin tek ve sevgili aşçısı olan Noel adında canlı ve neşeli bir kişi dördüncü kişiydi. Kralın mutfağındaki görevleri nedeniyle akşam yemeklerine nadiren gelirdi. Daha önce de söylediğim gibi, Majesteleri'nin sadece bir aşçısı vardı ve Noel'in ona yardım eden sadece bir bulaşıkçısı vardı.

M. Lahey'deki Fransız Cumhuriyeti elçisi Noel, eminim ki mükemmel bir adam olan bu aşçının oğludur. Ve burada, Fransız Devrim Hükümeti'ne olan nefretime rağmen, yetenekli bir adamın eski ayrıcalık sisteminde genellikle aptalların işgal ettiği yüce makamları doldurabilmesinden hiç de hoşnut olmadığımı söylemeliyim.

Aşçı Noel'in mutfak becerisi olmasaydı, ünlü Ateist hekim Lametrie hazımsızlıktan ölmezdi, çünkü son anda yemeyi başardığı pastayı Noel yapmıştı.

Lametrie sık sık Madam Rufin ile akşam yemeği yerdi ve bu kadar erken ölmesini kaba buldum, çünkü onu tanımak isterdim, çünkü bilgili ve neşeli bir adamdı. Gülerek öldü, ancak hazımsızlıktan kaynaklanan ölümün en acı verici ölüm olduğu söylenir. Voltaire bana
Lametrie'nin dünyadaki en inatçı Ateist olduğunu düşündüğünü söyledi ve ben
eserlerini okuduktan sonra buna kolayca inanabilirdim. Prusya Kralı
kendisi cenaze konuşmasını şu sözlerle yaptı: "Sadece maddenin varlığına inanması şaşırtıcı değil, çünkü dünyadaki
tüm ruh kendi bedeninin içinde saklıydı. Kraldan başka hiç kimse
cenaze konuşmasında böyle bir çıkışa cesaret edemezdi. Ancak, Büyük Frederick bir Deistti, Ateist değildi; ama bunun pek bir önemi yok,
çünkü o, bir Tanrı'ya olan inancının eylemlerini en ufak bir şekilde etkilemesine asla izin vermedi. Bazıları, bir Tanrı'nın olası varlığı üzerinde kafa yoran bir Ateistin,
İlahiyat'ı hiç düşünmeyen bir Deistten daha iyi olduğunu
söylüyor, ama ben bu noktada karar vermeye cesaret edemeyeceğim."

Berlin'e yaptığım ilk ziyaret, 1757'de Paris'te piyangoyu kurduğum Calsabigi'nin küçük kardeşi Calsabigi'ye oldu. O da Paris'i ve karısını terk etmiş ve Brüksel'de bir piyango kurmuştu;
ama savurganlığı o kadar fazlaydı ki Kont Cobenzl'in onu ayakta tutma çabalarına rağmen iflas etti. Brüksel'den Berlin'e kaçtı ve Prusya Kralı'yla tanıştırıldı. Mantıklı bir konuşmacıydı ve hükümdarı bir piyango kurmaya, kendisini yönetici yapmaya ve Devlet Danışmanı unvanını vermeye ikna etti. Piyangonun yıllık en az iki yüz bin kron gelir getireceğine söz verdi ve kendisi için sadece yüzde onluk bir pay istedi.

Piyango iki yıldır devam ediyordu ve büyük bir başarı elde etmişti, çünkü
şimdiye kadar büyük kayıpları olmamıştı; Ancak şansın dönebileceğini
bilen kral, bu konuda her zaman huzursuzdu. Bu fikirle
Calsabigi'ye bunu kendi sorumluluğunda yürütmesi ve ona yılda yüz bin kron ödemesi gerektiğini söyledi, bu da İtalyan Tiyatrosu'nun maliyetiydi.

Ben de tam kralın bu kararı ona bildirdiği gün Calsabigi'yi ziyaret ettim. Eski ilişkimizi ve ikimizin de deneyimlediği iniş çıkışları konuştuktan sonra, bana olanları anlattı; bu ona beklenmedik bir darbe gibi geldi. Bir sonraki çekilişin,
kralın riski altında olacağını; ancak halkın,
piyangonun gelecekte özel bir çekiliş olacağı konusunda bilgilendirilmesi gerektiğini söyledi. İki milyon kron tutarında sermaye istiyordu, çünkü aksi takdirde piyangonun çökeceğini, çünkü insanların kazanmaları durumunda ödeme yapılacağından emin olmadan paralarını riske atmayacaklarını
öngörmüştü. Bana, eğer kralı fikrini değiştirmeyi başarabilirsem, yılda on bin kron gelir garantisi vereceğini söyledi ve beni cesaretlendirmek için, yedi yıl önce Paris'teki ikna edici
güçlerimin etkisini aklıma getirdi.

"Bu iyi bir alamet," dedi, "ve hiçbir batıl inanç olmadan, piyangonun iyi dehasının beni az önce Berlin'e getirdiğine inanıyorum."

Yanılsamalarına güldüm ama ona acıdım. Tek argümanı "Korkuyorum ve artık korkmak istemiyorum" olan bir bireyi ikna etmenin imkansızlığını ona gösterdim.
Yemeğe kalmam için yalvardı ve beni karısıyla tanıştırdı. Bu benim için iki kat sürpriz oldu, birincisi General La Motte'un, yani ilk karısının hala hayatta olduğunu düşünüyordum ve ikincisi de ikinci karısı Mdlle. Belanger'i tanımıştım. Ona her zamanki iltifatları ettim ve annesini sordum. Derin bir
iç çekerek cevap verdi ve bana ailesi hakkında hiçbir soru sormamamı söyledi çünkü bana sadece kötü haberler verecekti.

Madam Belanger'i Paris'te tanımıştım; bir kızı olan dul bir kadındı ve iyi durumda görünüyordu. Şimdi bu kızı gördüm, yeterince güzel ve iyi evli, ama yine de bu hüzünlü ruh halinde, utandım ve yine de merak ettim.

Calsabigi beni aşçısının becerisi hakkında yüksek bir fikir edinebileceğim bir konuma getirdikten sonra, bana atlarını ve arabalarını göstererek, karısıyla bir gezintiye çıkmamı ve akşam yemeğine geri dönmemi rica etti; dediğine göre, bu onun en iyi yemeğiydi.

Arabada birlikteyken, bir şey hakkında konuşma zorunluluğu, hanıma hangi mutlu olaylar zinciriyle
kendini Calsabigi'nin karısı olarak bulduğunu sormama neden oldu.

"Gerçek karısı hala hayatta, bu yüzden o pozisyonu işgal etme talihsizliğine sahip değilim, ancak Berlin'deki herkes benim onun yasal karısı olduğumu düşünüyor. Üç yıl önce annemden ve geçim kaynaklarından tek seferde mahrum kaldım, çünkü annemin bir yıllık geliri vardı. Akrabalarımın hiçbiri bana yardım edebilecek kadar zengin değildi ve her şeyden önce erdemli bir şekilde yaşamak istediğimden, iki yıl boyunca annemin mobilyalarının satışıyla geçindim, geçimini nakış işleyerek sağlayan değerli bir kadınla birlikte kaldım. Onun sanatını öğrendim ve sadece pazar günleri ayine gittim. Melankoliye kapılmıştım ve tüm paramı harcadıktan sonra, güvenebileceğimi düşündüğüm Cenevizli M. Brea'ya gittim. Bana sadece bir hizmetçi olarak bir yer bulması için yalvardım, böyle bir pozisyon için oldukça yetenekli olduğumu düşünüyordum. Benim için elinden geleni yapacağına söz verdi ve beş altı gün sonra bana şu teklifi yaptı:

"Daha önce hiç duymadığım Calsabigi'den bir mektup okudu, mektupta
Berlin'e erdemli bir genç hanım göndermesini söylüyordu.
İyi bir
doğumdan, iyi bir eğitimden ve hoş bir görünümden gelmeliydi, çünkü yaşlı ve
zayıf karısı öldüğünde onunla evlenmeyi planlamıştı.

"Böyle bir kişinin durumu büyük ihtimalle kötü olacağından, Calsabigi M. Brea'dan ona giysi ve keten satın alması için elli Louis ve bir hizmetçiyle Berlin'e gitmesi için elli Louis vermesini rica etti. M. Brea ayrıca genç hanımın Calsabigi'nin karısı olarak görev yapması ve bu karakterde tüm arkadaşlarına tanıtılması; bir hizmetçi, bir araba, bir miktar giysi ve istediği gibi harcayabileceği aylık bir harçlık alması konusunda söz vermeye yetkiliydi. Eğer düzenleme uygun bulunmazsa, onu bir yıl sonunda serbest bırakacağına, ona yüz Louis vereceğine ve biriktirdiği parayı ve ona verebileceği giysi ve mücevherleri ona bırakacağına söz verdi; sonuç olarak, hanım onunla evlenebilene kadar onunla yaşamayı kabul ederse, Calsabigi onun lehine halkın inanacağı on bin kron tutarında bir bağış senedi düzenlemeye söz verdi. çeyizi olsun ve eğer onunla evlenemeden ölürse, söz konusu miktarı mirasından talep etme
hakkı olurdu.

"Brea, beni memleketimi terk edip buraya gelip kendimi rezil etmeye ikna etti, çünkü herkes bana karısıymışım gibi
davransa da, muhtemelen sadece metresi olduğum biliniyor. Altı aydır buradayım ve bir an bile mutlu olmadım."

"Bahsettiğiniz şartları yerine getirmedi mi?"

"Şartlar! Calsabigi'nin sağlık durumu onu karısından çok önce öldürecek ve bu durumda hiçbir şeyim olmayacak, çünkü borç içinde ve alacaklıları miras üzerinde ilk hakka sahip olacak. Ayrıca, ondan
hoşlanmıyorum; bunun nedeni de beni çok sevmesi. Bunu
anlayabilirsiniz; onun bağlılığı beni endişelendiriyor. "

"Her halükarda, altı ay sonra Paris'e dönebilirsin veya aslında,
belirtilen süre dolduğunda istediğini yapabilirsin. Yüz louis'ini alacaksın ve güzel bir keten stoku hazırlayabileceksin."

"Paris'e gidersem onursuzluğa uğrayacağım ve burada kalırsam onursuzluğa uğrayacağım. Aslında çok mutsuzum ve Brea benim üzüntümün sebebi.
Yine de onu suçlayamam, çünkü arkadaşının mülkünün sadece borçlardan oluştuğunun farkında olamazdı. Ve şimdi kral yüzünü
geri çekti, piyango başarısız olacak ve Calsabigi kaçınılmaz olarak
iflas edecek."

Abartmaktan özenle kaçınmıştı ve ben de
acımasız olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım. Ona, hediye senedini on bin krona satmayı denemesini tavsiye ettim, çünkü itiraz etmesi pek olası değildi.

"Düşündüm," dedi, "ama bunu yapmak için bir
dosta ihtiyacım var; tabii ki, büyük bir
zararla elden çıkarmayı beklemiyorum."

Onun için ne yapabileceğime bakmaya söz verdim.

Akşam yemeğinde dört kişiydik. Dördüncü kişi Paris ve Brüksel Piyangolarında yardımcı olmuş ve Calsabigi'yi Berlin'e kadar takip etmiş genç bir adamdı. Belli ki Mdlle. Belanger'e aşıktı ama ben onun aşkının başarıyla taçlandığını düşünmüyordum.

Tatlıda Calsabigi, iki milyon kronluk bir meblağ getirmeyi amaçlayan
taslak plan hakkındaki fikrimi ona söylememi rica etti, böylece
piyangonun kredisi güvence altında kalacaktı.

Hanımefendi rahatça iş konuşmak için bizi terk etti.
Yirmi dört ile yirmi beş yaşları arasındaydı ve fazla zekâsı olmasa da, bir kadındaki zekâdan daha iyi olan
toplumun gelenekleri hakkında büyük bir bilgiye sahipti; kısacası, bir erkeğin arzulayabileceği her şeye sahipti.
Ona karşı hissettiğim duygular Bana duyduğu güvenden sonra, arkadaşlık ve saygıyla sınırlıydı.

Calsabigi'nin projesi kısa, ancak açık ve iyi düşünülmüştü. Sermayedarları piyangoda spekülasyon yapmaya değil, belirli bir
miktar için garanti etmeye davet etti. Piyangonun kaybetmesi durumunda, her kefil belirtilen miktara göre ödemeyi paylaşmak zorunda kalacaktı ve aynı şekilde
karı paylaşacaklardı.

Ertesi gün ona fikrimi yazılı olarak bildireceğime söz verdim ve onun yerine şu planı koydum:

1. Bir milyonluk bir sermaye, bana göre, yeterli olurdu.

2. Bu milyon, her biri on bin krondan oluşan yüz hisseye bölünmelidir.

3. Her hisse, hissedarın ödeme gücünden sorumlu olacak bir noter önünde alınmalıdır.

4. Tüm temettüler çekilişten sonraki üçüncü gün ödenmelidir.

5. Hissedarın zarar etmesi durumunda hissesini yenilemesi.

6. Hissedarların dörtte beşinin çoğunluğu tarafından seçilen ve tüm paraların kontrolünü elinde bulunduran bir kasiyer.

7. Kazanan biletlerin çekilişten sonraki gün ödenmesi.

8. Çekiliş arifesinde hissedar kasiyerinin piyango kasiyerinden gelen makbuzların hesabını tutması ve kasayı üç anahtarla kilitlemesi, bunlardan birinin kendisinde, birinin piyango kasiyerinin elinde ve birinin de piyango yöneticisinin elinde kalması.

9. Sadece basit çekiliş, ambe ve terne tutulacak; quarterne ve quine kaldırılacak.

10. Üç kombinasyonda minimum bir şilin, maksimum bir taç bahis; ofisler çekilişten yirmi dört saat önce kapatılacak.

11. Yüzde on. Calsabigi'ye gitmek için, yönetici; çiftçiliğin tüm masrafları onun tarafından ödenecek.

12. Calsabigi'nin, bir
garanti gerekmeksizin iki hisseye sahip olma hakkı olması.

Calsabigi'nin yüzünden planın onu memnun etmediğini gördüm, ancak ona bu şartlarda veya kendisi için daha da
elverişsiz şartlarda hissedarları kurtarmayacağını söyledim. Piyangoyu biribi seviyesine düşürmüştü; lüksü ve savurganlığı ona güvenilmemesine neden oldu; borç içinde olduğu biliniyordu ve kral, denetçisinin
hevesliliğine rağmen
dolandırılacağı korkusunu bir türlü gideremedi.

Kralın onayıyla yapılan son çekiliş herkesi neşelendirdi,
çünkü piyango yirmi bin kron kaybetti. Kral parayı
derhal bir özel danışman aracılığıyla gönderdi, ancak çekilişin sonucunu duyduğunda kahkahalarla güldüğü ve şöyle dediği söylendi:

"Böyle olacağını biliyordum ve bu kadar ucuza kurtulduğum için çok mutluyum."

Yönetmenle birlikte akşam yemeği yiyip onu teselli etmeyi görevim olarak gördüm ve
onu büyük bir depresyon halinde buldum. Mutsuz çekilişinin hissedar bulma işini her zamankinden daha
zor hale getireceğini düşünmeden edemedi. Piyango şimdiye kadar her zaman kazandırmıştı, ancak
son kaybı daha kötü bir zamanda gelemezdi.

Yine de, cesaretini kaybetmedi ve ertesi sabah, halka basılı faturalarla ofisin yeterli sayıda kefil bulunana kadar
kapalı kalacağı bildirildi.

BÖLÜM XVIII

Lord Keith--Sans-Souci Bahçesinde Kralla Buluşma Randevum
Büyük Frederick ile Konuşmam--Madam Denis Pomeranyalı
Kadetler--Lambert--Mitau'ya Gidiyorum
Saraydaki Karşılanmam ve
İdari Yolculuğum

Berlin'e varışımın beşinci günü, kardeşinin ölümünden sonra Lord Keith olarak anılan
Mareşal'in huzuruna çıktım. Kendisini, İskoçya'dan döndükten sonra Londra'da görmüştüm; orada Jakobenlik nedeniyle el konulan aile mülklerine yeniden atanmıştı. Büyük Frederick'in bunu gerçekleştirmiş olması gerekiyordu.
Lord Keith Berlin'de yaşıyordu, defnelerine yaslanıyor ve barışın nimetlerinin tadını çıkarıyordu.

Eski sade tavırlarıyla beni tekrar gördüğüne sevindiğini söyledi ve Berlin'de kalmayı teklif edip etmediğimi sordu. Kral bana uygun bir görev verirse bunu memnuniyetle yapacağımı söyledim. Ona
lehime bir kelime söyleyip söylemeyeceğini sordum; ancak kralın insanların karakterlerini kendisi yargılamayı sevdiğini ve genellikle kimsenin varlığından şüphelenmediği
yerlerde liyakati keşfedeceğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu söyledi.

Kralla görüşme şerefine erişmek istediğimi yazılı olarak bildirmemi tavsiye etti. "Onunla konuştuğunuzda," diye ekledi iyi kalpli yaşlı adam, "beni tanıdığınızı söyleyebilirsiniz ve kral şüphesiz bu konuda bana hitap edecektir ve söylediklerimin sizin aleyhinize olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Ama efendim, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve
benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen bir hükümdara nasıl yazabilirim? Böyle bir adım atmayı düşünmezdim."

"Sanırım, ama onunla konuşmak istemiyor musunuz?"

"Elbette."

"Bu kadar yeter. Mektubunuz ona sizin isteğinizi bildirecek ve
başka bir şey değil."

"Ama cevap verecek mi?"

"Kuşkusuz; herkese cevap veriyor. Sizi
ne zaman ve nerede göreceğini söyleyecek. Majesteleri şu anda Sans-Souci'de. Gördüğünüz gibi
zorluklara maruz kalmaktan
korkmayan hükümdarla yapacağınız görüşmenin niteliğini merak ediyorum."

Eve döndüğümde krala sade ama saygılı bir mektup yazdım ve
kendisine nerede ve ne zaman kendimi tanıtabileceğimi sordum.

İki gün içinde "Frederick" imzalı bir mektup aldım, mektubumun alındığı bildiriliyordu ve majestelerini saat dörtte Sans-Souci'nin bahçesinde bulacağım söylendi.

Tahmin edilebileceği gibi randevuma dakiktim. Saat üçte Sans-Souci'deydim, sade siyah bir elbise giymiştim. Avluya girdiğimde beni durduracak bir nöbetçi bile yoktu, bu yüzden bir
merdivene çıktım ve önümde bir kapıyı açtım. Kendimi bir
resim galerisinde buldum ve küratör yanıma gelip bana
göstermeyi teklif etti.

"Bu şaheserlere hayran olmak için gelmedim," diye cevapladım, "ama
kralı görmeye geldim, bana
bahçede bulacağımı yazılı olarak bildirdi. "

"Şu anda bir konserde flüt çalıyor; her gün akşam yemeğinden sonra bunu yapıyor. Herhangi bir saat söyledi mi?"

"Evet, saat dört, ama bunu unutmuş olacak."

"Kral hiçbir şeyi unutmaz; randevusuna sadık kalır ve sen
bahçeye gidip onu beklemekle iyi edersin."

Bahçede birkaç dakika geçirmiştim ki onu gördüm,
ardından okuyucusu ve güzel bir İspanyol köpeği geldi. Beni görür görmez yanıma geldi,
eski şapkasını çıkardı ve adımı söyledi. Sonra korkunç bir
seziyle ondan ne istediğimi sordu. Bu selamlama beni şaşırttı ve sesim boğazımda düğümlendi.

"Hadi, konuş. Bana yazan kişi sen değil misin?"

"Evet, efendim, ama şimdi her şeyi unuttum. Bir kralın ihtişamından
şaşkınlık duymamam gerektiğini düşünmüştüm, ama yanılmışım. Lord-mareşal
beni uyarmalıydı."

"O zaman seni tanıyor mu? Hadi yürüyelim. Ne istiyorsun?
Bahçem hakkında ne düşünüyorsun?"

Benim ihtiyaçlarım ve kendi bahçesi hakkındaki soruları aynı andaydı. Başka birine
bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylerdim, ama bu soruyu
cevaplamayı reddetmekle eşdeğer olurdu; ve hiçbir hükümdar, filozof bile olsa buna tahammül edemezdi.
Bu yüzden bahçeyi muhteşem bulduğumu söyledim.

"Ama," dedi, "Versay bahçeleri çok daha güzel."

"Evet, efendim, ama bunun başlıca sebebi çeşmeler."

"Doğru, ama bu benim suçum değil; burada su yok. Su almak için
üç yüz bin krondan fazla harcadım, ama başaramadım."

"Üç yüz bin kron, efendim! Majesteleri hepsini bir kerede harcasaydı, çeşmeler burada olurdu."

"Oh, oh! Hidrolik konusunda bilgili olduğunuzu görüyorum."

Onu gücendirmekten korktuğum için yanıldığını söyleyemedim, bu yüzden
sadece başımı eğdim, bu da evet veya hayır anlamına gelebilirdi. Tanrıya şükür
kral, tamamen bilgisiz olduğum
hidrolik bilimi hakkındaki bilgimi sınama zahmetine girmedi.

Sürekli hareket halindeydi ve başını bir yandan diğer yana çevirirken aceleyle Venedik'in savaş zamanında sahaya hangi kuvvetleri
gönderebileceğini sordu.

"Yirmi savaş gemisi, efendim ve birkaç kadırga."

"Kara kuvvetleri nelerdir?"

"Yetmiş bin adam, efendim; hepsi Cumhuriyet'in tebaası ve her köyü bir adam olarak değerlendiriyorlar."

"Bu doğru değil; şüphesiz bu masalları anlatarak beni eğlendirmek istiyorsunuz. Bana vergilendirmeyle ilgili görüşlerinizi söyleyin."

Bu, bir hükümdarla yaptığım ilk konuşmaydı. Durumun hızlı bir incelemesini yaptım ve kendimi İtalyanların doğaçlama komedisinin bir oyuncusuyla aynı konumda buldum. Bir an duraksadığında tanrıların tıslamasıyla karşılanıyordum. Bu nedenle, vergi teorisi hakkında bir şeyler söyleyebileceğim
bir finans doktorunun tüm havalarıyla cevap verdim.

"İstediğim bu," diye cevapladı, "çünkü uygulama
senin işin değil."

"Üç çeşit vergi vardır, etkilerine göre.
Birincisi yıkıcıdır, ikincisi gerekli bir kötülüktür ve üçüncüsü her zaman
yararlıdır."

"İyi! Devam et."

"Yıkıcı vergi kraliyet vergisi, gerekli olan askeriye ve
yararlı olan halk vergisi."

Konuyu hiç düşünmediğim için tatsız bir
durumdaydım, çünkü konuşmaya devam etmek zorundaydım, ama yine de saçma sapan
konuşmuyordum.

"Kraliyet vergisi, efendim, kralın kasalarını doldurmak için tebaanın keselerini
boşa çıkaran vergidir."

"Ve bu tür vergiler her zaman yıkıcıdır, sizce."

"Her zaman, efendim; paranın dolaşımını engeller - ticaretin ruhu
ve devletin dayanağı."

"Ama vergi ordunun gücünü korumak için konursa, bunun
gerekli bir kötülük olduğunu söylersiniz."

"Evet, gerekli ve yine de kötü, çünkü savaş bir kötülüktür."

"Kesinlikle öyle; ve şimdi halk vergisine gelelim. "

"Bu her zaman bir faydadır, çünkü hükümdar bir eliyle alır ve diğer eliyle verir; kasabaları ve yolları iyileştirir, okullar kurar, bilimleri korur, sanatları besler; kısacası, bu vergiyi halkının durumunu iyileştirmek ve mutluluğunu artırmak için kullanır."

"Bunda epeyce doğruluk payı var. Sanırım Calsabigi'yi tanıyorsunuz?"

"Bilmeliyim, Majesteleri, çünkü o ve ben yedi yıl önce Paris'te Cenova Piyangosu'nu kurduk."

"Bu vergiyi hangi sınıfa koyarsınız, çünkü bunun bir tür
vergi olduğunu kabul edersiniz?"

"Elbette efendim, ve en önemsizi değil. Hükümdarın
kârını halkın iyiliği için harcaması faydalıdır."

"Ama hükümdar kaybedebilir mi?"

"Ellide bir."

"Bu sonuç matematiksel bir hesaplamanın sonucu mu?"

"Evet efendim."

"Bu tür hesaplamalar çoğu zaman yanıltıcıdır."

"Öyle değil, majesteleri, Tanrı tarafsız kaldığında."

"Tanrı'nın bununla ne ilgisi var?"

"Peki efendim, buna kader veya şans diyeceğiz."

"İyi! Hesaplama konusunda sizin fikrinizde olabilirim, ama
Ceneviz Piyangosu'nuzu beğenmedim. Bana karmaşık bir dolandırıcılık gibi görünüyor ve
kesinlikle kaybetmesem bile
bununla hiçbir ilgim olmazdı."

"Majesteleri haklı, çünkü insanların paralarını
piyangoda riske atmalarına neden olan güven tamamen yanlıştır."

Bu, garip diyaloğumuzun sonuydu ve bir binanın önünde durarak
beni süzdü ve kısa bir sessizlikten sonra, şöyle dedi:--

"İyi bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Yaptığımız bilimsel sohbetten sonra, majestelerinin cankurtaranlarınızı
süsleyen en önemsiz nitelikleri yorum için seçmesi mümkün mü?"

Kral nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Mareşal Keith'i tanıdığınız gibi, ona sizden bahsedeceğim."

Bunun üzerine şapkasını çıkardı ve bana veda etti. Derin bir
reveransla çekildim.

Mareşalin bana, Kralın gözleri ve majestelerinin beni işe almayı
düşünmesi.

Bu işin doğasını öğrenmek için meraklıydım ve hiçbir şekilde acelem olmadığından Berlin'deki olayları beklemeye karar verdim. Zaman yeterince
keyifli geçti, çünkü ya Calsabigi, Baron Treidel ya da ev sahibimle birlikteydim ve bu kaynaklar beni yarı yolda bıraktığında, parkta yürüyüşe çıkıp
hayatımın olaylarını düşünürdüm.

Calsabigi, piyangoyu kendi hesabına devam ettirmek için izin almakta hiç zorluk çekmedi ve bundan sonra piyangoyu kendi riskiyle yürüteceğini cesurca duyurdu. Cüreti başarıyla taçlandı ve yüz bin kron kar elde etti. Bununla
borçlarının çoğunu ödedi ve metresine on bin kron verdi, o da bu miktarı almaya hak kazandığını belirten belgeyi geri verdi. Bu şanslı çekilişten sonra kefil bulmak kolaydı ve piyango iki veya üç yıl boyunca başarıyla devam etti.

Yine de Calsabigi iflas etti ve İtalya'da yeterince fakir bir şekilde öldü. Danaides'le karşılaştırılabilirdi; ne kadar çok kazanırsa o kadar çok harcıyordu. Metresi sonunda saygın bir evlilik yaptı ve rahat bir şekilde yaşadığı
Paris'e geri döndü.

Bahsettiğim dönemde, kralın kız kardeşi olan Brunswick Düşesi onu ziyarete geldi. Yanında, ertesi yıl Prusya Veliaht Prensi ile evlenen kızı vardı.
Kralı altın dantellerle süslenmiş parlak bir takım elbise ve bacaklarında siyah ipek çoraplarla gördüm. Gerçekten komik görünüyordu ve büyük bir kraldan çok tiyatrovari
ağır bir babaya benziyordu. Kolunda kız kardeşiyle salona girdi ve herkesin dikkatini çekti, çünkü yalnızca çok yaşlı adamlar onu üniforması ve çizmesiz
gördüğünü hatırlayabilirdi.

Ünlü Madame Denis'in Berlin'de olduğunu bilmiyordum ve bu nedenle onu bir akşam balede, mükemmel bir şekilde pas seul dans ederken görmek benim için hoş bir sürpriz oldu. Eski dosttuk ve
ertesi gün onu ziyaret etmeye karar verdim. Okuyucuya (eğer bir okuyucum olursa) şunu söylemeliyim ki, yaklaşık on iki yaşındayken annemle tiyatroya gittim ve çok
kalbim atmadan, sekiz yaşında bir kızın o kadar büyüleyici bir şekilde
minuet dans ettiğini gördüm ki tüm salon yüksek sesle alkışladı. Pantoloncunun kızı olan bu genç dansçı beni o kadar
büyüledi ki
perde odasına gidip performansını
övmekten kendimi alamadım. O günlerde cüppe giydim ve babasının ona kalkıp beni öpmesini söylediğini duyduğunda çok şaşırdı. Yine de beni çok
zarif bir şekilde öptü ve iltifatımı
oldukça garip bir şekilde almama rağmen o kadar çok sevindim ki tiyatrodaki bir oyuncakçıdan ona küçük bir yüzük almaktan kendimi alamadım. Beni tekrar büyük bir minnettarlık ve coşkuyla öptü.

Bunun en hoş tarafı, yüzük için verdiğim pulların Dr. Gozzi'ye ait olmasıydı ve bu yüzden ona geri döndüğümde acınası bir durumdaydım, çünkü sadece bana ait olmayan parayı harcamamıştım, aynı zamanda bir öpücük gibi küçük bir iyilik için de harcamıştım. Ertesi gün bana emanet ettiği paranın hesabını vermek zorunda kalacağımı biliyordum ve ne söyleyeceğimi hiç bilmediğimden, kötü bir gece geçirdim. Ertesi sabah her şey ortaya çıktı ve annem doktora pulları hazırladı. Şimdi bu çocukça yiğitliği düşündüğümde gülüyorum, bu kalbimin güzel cinsiyet tarafından ne kadar etkileneceğinin bir işaretiydi.

Bana yüzüğü satan oyuncak kadın ertesi gün akşam yemeğinde evimize geldi ve çok pahalı olduğu düşünülen birkaç yüzük ve biblo çıkardıktan sonra cömertliğimi övmeye başladı ve güzel Jeannette'e verdiğim yüzüğü çok pahalı bulmadığımı söyledi. Bu benim
işimdi; ve her şeyi itiraf etmek zorunda kaldım, suçumu aşka attım ve bir daha böyle bir şey yapmayacağıma söz verdim. Ama aşk kelimesini söylediğimde herkes kahkahalarla güldü ve benimle
acımasızca oyun oynamaya başladı. Kendimi bir mil uzakta istedim ve bir daha asla hatalarımı itiraf etmemeye dair içimde bir kararlılık oluştu. Okuyucu sözümü ne kadar iyi tuttuğumu bilir.

Pantoloncunun küçük kızı annemin vaftiz kızıydı ve
düşüncelerim onunla doluydu. Beni seven ve acımı gören annem, küçük kızın akşam yemeğine davet edilmesini isteyip istemediğimi sordu. Ancak büyükannem bu fikre karşı çıktı ve ben de ona minnettar kaldım.

Bu burlesk sahneden sonraki gün Padua'ya döndüm ve Bettina
bana küçük bale kızını unutturdu. Onu tekrar Charlottenbourg'da gördüm ve bu on yedi yıl önceydi.

Onunla konuşmak ve beni hatırlayıp hatırlamayacağını görmek istiyordum, ama bunu beklemiyordum. Kocası Denis'in yanında olup olmadığını sordum ve kralın onu ona kötü davrandığı için sürgün ettiğini söylediler.

Gösterinin ertesi günü onu ziyaret ettim ve kibarca karşılandım,
ama daha önce beni görme zevkine eriştiğini düşünmediğini söyledi.

Ona yavaş yavaş çocukluğundaki olayları ve minuet dansındaki zarafetle tüm Venedik'i nasıl büyülediğini anlattım. O sırada henüz altı yaşında olduğunu söyleyerek sözümü kesti.

"Daha fazlası olamazdın," diye cevapladım, "çünkü sadece on yaşındaydım; ve yine de sana aşık oldum ve babanın emriyle bana verdiğin öpücüğü, sana verdiğim önemsiz bir
hediye karşılığında asla unutmadım."

"Sus; bana güzel bir yüzük verdin ve ben seni kendi isteğimle öptüm. O zaman cübbeyi giymiştin. Seni asla unutmadım. Ama bu gerçekten sen olabilir misin?"

"Gerçekten öyle."

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ama seni asla tanıyamazdım ve sanırım sen de beni tanıyamazdın."

"Hayır, adını duymasaydım seni tanımazdım."

"İnsan yirmi yılda değişir, bilirsin."

"Evet, altı yaşındaykenkiyle aynı yüze sahip olmayı bekleyemezsin. "

"Bazı kötü konuşanlar bana on yıl daha verseler de, yirmi altıdan fazla olmadığıma tanıklık edebilirsin."

"Bu tür iftiralara aldırmamalısın, canım. Yaşının en güzel dönemindesin ve sevgiye hizmet etmek için yaratılmışsın. Kendi adıma, size gerçek bir tutkuyla ilham veren ilk kadın olduğunuzu söyleyebildiğim için kendimi kutluyorum."

Bu tarzda sohbeti sürdürmeye devam edersek, şefkatli olmaktan kendimizi alamazdık, ancak deneyim bize şu an olduğumuz gibi kalmamızın
iyi olduğunu öğretmişti.

Madam Denis, yaşını on yıl kısaltmaya
devam etmesine rağmen, hala taze ve genç görünüyordu. Elbette beni kandıramazdı,
ve bunu biliyor olmalıydı, yine de, gençliğine dair dışa dönük bir tanıklık yapmamı istiyordu. Çok iyi bildiği ama itiraf etmek istemediği
bir şeyi ona kanıtlamaya çalışsaydım benden nefret ederdi. Şüphesiz, konuyla ilgili düşüncelerimi pek umursamıyordu ve
yaşını küçülttüğüm için ona minnettar olduğumu düşünmüş olabilir,
çünkü bu sayede hikayelerimiz uyuşsun diye kendi yaşımı küçültebiliyordum. Ancak,
bu konuda kendimi fazla yormadım, çünkü bu neredeyse bir görevdi yaşını gizlemek için bir aktris, çünkü yeteneğe rağmen halk bir kadını erken doğduğu için affetmeyecektir.

Davranışının iyiye işaret olduğunu düşündüm ve beni uzun süre
çökertmesini
umdum. Bana tamamen zarafet ve zevk dolu evini gösterdi. Ona bir sevgilisi olup olmadığını sordum ve gülümseyerek
tüm Berlin'in öyle düşündüğünü, ancak yine de asıl noktada aldatıldığını, çünkü söz konusu kişinin bir sevgiliden çok bir baba olduğunu söyledi.

"Ama gerçek bir sevgiliye sahip olmayı hak ediyorsun; onsuz nasıl
yaşayabileceğini anlayamıyorum."

"Sana temin ederim ki bu konuda kendimi yormuyorum.
Hayatımın vebası olan
kasılmalara maruz kalıyorum. Teplitz
sularını denemek istiyorum, her türlü sinirsel duyguya iyi geldiği söyleniyor; ancak
kral iznini reddetti, yine de gelecek yıl bunu elde etmeyi umuyorum."

Kendimi ateşli bir şekilde istekli hissettim ve kendime koyduğum kısıtlamadan memnun olduğunu düşündüm.

"Sık sık seni ararsam rahatsız olur musun?" dedim.

"Eğer senin için sorun olmazsa kendimi yeğenin veya kuzenin olarak adlandıracağım ve
o zaman birbirimizi görebiliriz."

"Bunun doğru olabileceğini biliyor musun? Senin kız kardeşim olmadığına yemin etmem."

Bu çıkış, babasıyla annem arasında var olan dostluktan bahsetmemizi sağladı ve yakın akrabalara izin verilen okşamaları kendimize izin verdik; ancak işlerin çok ileri gittiğini hissederek
durduk. Bana veda ederken, ertesi gün onunla akşam yemeği yememi istedi ve ben de kabul ettim.

Hanıma geri dönerken hayatımı sürekli bir olaylar zinciri haline getiren garip kombinasyonları düşündüm ve sonsuz İlahi Takdire şükretmeyi görevim olarak hissettim, çünkü mutlu bir yıldızın altında doğduğumu hissettim. Ertesi gün, Madam Denis ile akşam yemeğine gittiğimde, çok sayıda insanın toplandığını gördüm. Beni eski bir dostun sıcaklığıyla karşılayan ilk kişi, Paris'te ve Venedik'te tanıdığım Aubri adında genç bir dansçıydı. En yüce Venedikli hanımlardan birinin sevgilisi ve aynı zamanda kocasının acıklısı olarak ünlüydü. Bu skandal yakınlığın o kadar şiddetli olduğu söyleniyordu ki Aubri, karı koca arasında yatardı. Oruç'un başında Devlet Engizisyoncuları onu Trieste'ye gönderdi. Beni, kendisi gibi dans eden ve La Panting olarak adlandırılan karısıyla tanıştırdı. Onunla St. Petersburg'da evlenmişti, o şehirden yeni gelmişti ve kışı Paris'te geçireceklerdi. Beni selamlamak için yaklaşan bir sonraki kişi, elini uzatan ve yirmi beş yıl önce arkadaş olduğumuzu ama o zamanlar çok genç olduğumuz için birbirimizi tanımamamızın şaşırtıcı olmayacağını söyleyen şişman bir adamdı. "Birbirimizi Padua'da, Dr. Gozzi's," diye ekledi; "benim adım Joseph da Loglio."

"Seni hatırlıyorum," diye cevapladım, "o günlerde Rus şapelinde viyolonsel çalıyordun."

"Kesinlikle; ve şimdi memleketime geri dönüyorum, orayı bir daha terk etmeyeceğim.
Sizi St. Petersburg'da doğmuş, ancak Avrupa'da ünü olan keman sanatçısı Modonis'in kızı olan eşimle tanıştırma şerefine erişiyorum. Bir hafta içinde Dresden'de olacağım, orada anneniz Madam Casanova'yı görme şerefine erişeceğimi umuyorum."

Kendimi böylesine uyumlu bir toplumda bulduğum için çok mutluydum, ancak Madam Denis'in çeyrek asırdan uzun süren bu anılardan hoşlanmadığını görebiliyordum ve sohbeti Büyük Katerina'nın tahta çıkmasıyla sonuçlanan St. Petersburg'daki olaylara çevirdim. Da Loglio bize bu komploda küçük bir rol oynadığını ve aradan çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüğünü söyledi.
"Neyse ki," diye ekledi, "bu uzun zamandır karşı çıktığım bir olasılıktı ve kalan günlerimi İtalya'da rahat bir şekilde geçirebilecek durumdayım."

Madam Denis daha sonra şunları söyledi:

"Bir hafta önce Audar adında bir Piedmontlu bana tanıtıldı. Komplonun baş aktörlerinden biriydi ve imparatoriçe ona yüz bin rublelik bir hediye ve Rusya'yı hemen terk etmesi emri verdi."

Daha sonra bu Audar'ın Piedmont'ta bir arazi satın aldığını ve üzerine güzel bir malikane inşa ettiğini duydum. İki veya üç yıl içinde bir
yıldırım çarpmasıyla vuruldu ve talihsiz adam kendi evinin yıkıntıları arasında öldü. Eğer bu Yüce bir elin darbesiyse, kesinlikle Rusya'nın dehası tarafından yönlendirilmiş olamazdı, çünkü talihsiz III. Petro yaşasaydı Rus medeniyetini yüz yıl geriletmiş olurdu.

İmparatoriçe Catherine, komplolarında kendisine yardım eden tüm yabancıları en muhteşem şekilde ödüllendirdi ve tahta çıkmasına yardım eden Ruslara minnettarlığını gösterdi; kurnaz bir politikacı gibi, devrime karşı olduğundan şüphelendiği soyluları ülkeden gönderdi.

Da Loglio ve Prusya Kralı bana iş vermezse
kendime Rusya'ya gitmemi kararlaştıran güzel karım. Orada servet kazanacağıma dair bana güvence verildi ve Da Loglio bana
iyi talimatlar vereceğine söz verdi.

Bu değerli adam Berlin'den ayrılır ayrılmaz Madam Denis ile yakınlığım başladı. Bir gece onunla akşam yemeği yerken
tüm gece süren kasılmalara tutuldu. Bir an bile yanından ayrılmadım
ve sabah kendimi tamamen iyileşmiş hissederek minnettarlığı
aşkımın yirmi altı yıl önce
başladığı şeyi bitirdi ve aşk dolu alışverişimiz
ben Berlin'de kaldığım sürece devam etti. Altı yıl sonra Floransa'da ondan tekrar haber alacağız.

Madam Denis beni Potsdam'a götürüp bana şehrin tüm manzaralarını
gösterdikten birkaç gün sonra. Yakınlığımız kimseyi rahatsız etmedi çünkü genellikle
yeğenim olduğuna inanılıyordu ve onu saklayan general ya bu habere inanıyordu
ya da sağduyulu bir adam gibi buna inanıyormuş gibi yapıyordu.

Potsdam'da gördüğüm diğer önemli şeyler arasında kralın, tamamı seçkin adamlardan oluşan grenadierlerinin ilk taburuna komuta ettiği görüntü vardı, Prusya ordusunun çiçeği.

Handa kaldığımız oda, kralın
şatodan geldiğinde geçtiği bir yola bakıyordu. Tüm panjurlar kapalıydı ve
ev sahibimiz bize, bir keresinde La
Reggiana adında güzel bir dansçı aynı odada uyurken, kralın onu 'puris
naturalibus' içinde gördüğünü söyledi. Bu onun tevazusu için fazlaydı ve
panjurların kapatılmasını emretti ve bu olay dört yıl önce olmasına rağmen
kapalı kaldılar. Kralın korkması için bazı sebepleri vardı, çünkü La Barbarina tarafından
ağır bir şekilde muamele görmüştü. Kralın yatak odasında onun portresini, aktris olan ve Markiz d'Argens olan La Cochois'in kız kardeşini ve Frederick'in aşık olduğu, daha doğrusu imparator olma fikrine aşık olduğu Marie Theresa'nın portresini gördük. Kalenin güzelliğine ve zarafetine hayran kaldıktan sonra, kalenin efendisinin yerleştirilme biçimine hayran olmaktan kendimizi alamadık.
Orta halli bir odası vardı ve etrafında bir paravan olan küçük bir yatakta uyuyordu.
Hiç sabahlık ve terlik yoktu. Uşak bize kralın üşüttüğünde taktığı eski bir şapkayı gösterdi; çok
rahatsız edici görünüyordu. Majestelerinin yazı masası, kalemler, kağıt, yarı yanmış el yazmaları ve bir mürekkep hokkasıyla kaplı bir masaydı; yanında bir kanepe vardı. Uşak bize bu el yazmalarının son Prusya
savaşının tarihini içerdiğini ve kralın bunların yanlışlıkla yanmasından o kadar rahatsız olduğunu
söyledi ki artık bu işle ilgilenmemeye karar verdi. Muhtemelen fikrini
değiştirdi, çünkü pek itibar görmeyen kitap onun ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı.

Hükümdarla yaptığım ilginç konuşmadan beş veya altı hafta sonra, Mareşal Keith, Majestelerinin beni yeni kurduğu Pomeranya harbiyeli birliğine
öğretmen olarak atamaktan memnuniyet duyduğunu söyledi.
On beş harbiyeli ve beş öğretmen olacaktı, böylece her biri üç öğrenciye bakacaktı. Maaş altı yüz krondu ve pansiyon bulunuyordu.
Öğretmenlerin görevi, mahkeme dahil
gittikleri her yerde öğrencileri takip etmek veya onlara eşlik etmekti. Kararımı vermekte hızlı olmam gerekiyordu, çünkü
diğer dört kişi zaten yerleştirilmişti ve Majesteleri bekletilmekten
hoşlanmıyordu. Lord Keith'e kolejin nerede olduğunu sordum ve ona ertesi gün bir cevap vereceğime söz verdim.

Bu abartılı teklifi çoğu konuda bu kadar ihtiyatlı olan bir adamdan geldiğini duyduğumda kendimi kontrol etmem için tüm güçlerimi seferber etmem gerekti, ancak zengin Pomeranya'dan bu on beş genç asilzadenin evini gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı. Neredeyse hiç mobilyası olmayan üç veya dört büyük odadan, birkaç beyaz badanalı yatak odasından, berbat bir yatak, bir masa ve iki sandalyeden oluşuyordu. On iki veya on üç yaşında olan genç öğrenciler kirli ve dağınık görünüyorlardı ve kaba ve köylü yüzlerine hayranlık verici şekilde uyan berbat bir üniforma giymişlerdi. Hizmetçileri olduğunu düşündüğüm dört valileriyle birlikteydiler ve bana şaşkın bir şekilde bakıyorlardı, gelecekteki meslektaşları olacağımı düşünmeye cesaret edemiyorlardı. Bu sefalet yurduna ebediyen veda edecekken, valilerden biri başını pencereden dışarı çıkarıp haykırdı:

"Kral geliyor."

Onunla karşılaşmaktan kaçınamazdım ve ayrıca onu tekrar gördüğüm için yeterince mutluydum, özellikle de böyle bir yerde.

Majesteleri dostu Icilius ile geldi, her şeyi inceledi ve beni gördü,
ama bana tek bir söz söylemedi. Şık giyinmiştim ve
haçıma pırlantalar takmıştım. Ama Büyük Frederick yataklardan birinin yanında duran ve pek de temiz görünmeyen bir
oda eşyasına
çok öfkelendiğinde kahkahalarla gülmemek için dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım.

"Bu kimin yatağı?" diye bağırdı hükümdar.

"Benim, efendim," diye cevapladı titreyen bir öğrenci.

"İyi! Ama ben sana kızmıyorum; valin nerede?"

Şanslı vali kendini tanıttı ve hükümdar, ona aptal unvanını verdikten sonra, onu
ağır ağır azarlamaya başladı. Ancak, bir hizmetçi olduğunu ve valinin işini düzgün yaptığından emin olması gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bu iğrenç
sahne benim için yeterliydi ve Mareşal Keith'i arayıp kararımı bildirmek için acele ettim. Yaşlı asker, akademinin ona verdiğim tanımına güldü ve böyle bir görevi hor görmemde haklı olduğumu söyledi; ancak yine de Berlin'den ayrılmadan önce gidip krala teşekkür etmem gerektiğini söyledi. Böyle bir adamla bir daha görüşmeye
eğilimli hissetmediğimi söyledim ve benim yerime teşekkürlerimi ve mazeretlerimi sunmayı kabul etti.

Rusya'ya gitmeye karar verdim ve hazırlıklarıma ciddi bir şekilde başladım. Baron Treidel, kız kardeşi Courland Düşesi'ne bir tanıtım mektubu vermeyi teklif ederek kararlılığımı destekledi. M. de Bragadin'e "St. Petersburg'daki bir bankacı için bana bir mektup yazmasını ve her ay onun aracılığıyla bana rahat etmemi sağlayacak bir miktar para göndermesini" yazdım.

Bir hizmetçi olmadan seyahat edemezdim ve şans eseri bana bir tane
sağladı. Madam Rufin'le oturuyordum, genç bir Lorrainer içeri girdi;
Bias gibi, tüm servetini yanında taşıyordu, ancak onun durumunda, serveti
koltuk altında taşıyordu. Kendini şöyle tanıttı:

"Madam, adım Lambert, Lorraine'den geliyorum ve burada konaklamak istiyorum."

"Çok iyi, efendim, ancak her gün yemek ve konaklama masraflarınızı ödemeniz gerekiyor."

"Bu, hanımefendi, söz konusu bile olamaz, çünkü bir kuruşum bile yok, ancak
kim olduğumu keşfettiğimde biraz param olacak."

"Korkarım ki sizi bu şartlarla karşılayamam efendim."

Kırgın bir tavırla gidiyordu, kalbime dokundu ve
onu geri çağırdım.

"Kal," dedim, "Bugün senin paranı ödeyeceğim."

Yüzünde mutluluk ifadesi belirdi.

"O küçük bohçada ne var?" dedim.

"İki gömlek, yirmi matematik kitabı ve birkaç önemsiz şey."

Onu odama götürdüm ve oldukça iyi eğitimli olduğunu görerek
bu kadar yoksul bir duruma nasıl geldiğini sordum.

"Strasburg'dan geliyorum," diye cevapladı, "ve orada görevli bir alay askeri öğrencisi bana bir kahvehanede yumruk attıktan sonra, ertesi gün
onu kendi odasında ziyaret ettim ve orada bıçakladım.

"Bundan sonra eve gittim, bohçamı hazırladım ve kasabadan ayrıldım. Tüm yolu yürüdüm ve ayık bir şekilde yaşadım, böylece param bu sabaha kadar yetti. Yarın Luneville'de yaşayan anneme yazacağım ve eminim
bana biraz para gönderecektir."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Askeri mühendis olmak istiyorum ama gerekirse
er olarak askere yazılmaya hazırım."

"Annenden haber alana kadar sana yemek ve konaklama sağlayabilirim."

"Cennet seni yoluma gönderdi," dedi minnettarlıkla elimi öperek.

Anlatırken biraz tökezlese de beni aldattığından şüphelenmedim. Ancak merakım beni o sırada Strasburg'da olan M. Schauenbourg'a yazmaya yöneltti ve hikayenin doğru olup olmadığını sordu.

Ertesi gün bir mühendis subayıyla karşılaştım ve bana
eğitimli genç adamların o kadar çok olduğunu, ancak sıradan asker olarak hizmet etmeye istekli oldukları sürece onları hizmete almadıklarını söyledi. Genç adamın bu kadar aşağılara düşmesine üzüldüm. her gün onunla matematiksel hesaplamalar yaparak biraz zaman geçirmek istedim ve onu St. Petersburg'a götürme fikrini
düşündüm ve konuyu ona açtım.

"Bu benim için büyük bir şans olurdu," diye cevapladı, "ve minnettarlığımı göstermek için yolculuk boyunca hizmetçi olarak size memnuniyetle hizmet edeceğim."

Kötü Fransızca konuşuyordu, ama bir Lorrainer olduğu için buna
şaşırmadım. Yine de Latince'den tek kelime bile bilmediğini ve yazımının çok çılgınca olduğunu görünce şaşırdım. Beni gülerken
gördü, ama hiç utanmış gibi görünmüyordu. Aslında sadece matematik öğrenmek için okula gittiğini ve dilbilgisi öğrenmenin
sıkıntısından kurtulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Gerçekten de, matematik dışındaki her konuda
çok cahildi. Hiçbir
adabına sahip değildi; aslında, o sadece bir köylüydü.

On veya on iki gün sonra M. de Schauenbourg'dan bir mektup aldım,
Lambert'in adının Strasburg'da bilinmediğini ve hiçbir askeri öğrencinin öldürülmediğini veya yaralanmadığını söylüyordu.

Bu mektubu Lambert'e gösterdiğimde, orduya girmek istediğini ve cesur olduğunu göstermesinin kendisine faydalı olacağını düşündüğünü söyledi,
ve bu yalanın bana yük olma düşüncesiyle söylenmediğini
söyledi,
affetmem gerektiğini ekledi.

"Yoksulluk," dedi, "bir adama kötü dersler veren alçak bir öğretmendir. Ben mizacım gereği yalancı değilim, ama yine de size başka ve daha önemli bir konuda yalan söyledim. Zavallı annemden hiçbir para beklemiyorum, daha çok ona para göndermemi istiyor. Bu yüzden beni affet ve sana sadık bir hizmetkar olacağımdan emin ol."

Başkalarının kusurlarını her zaman affetmeye hazırdım ve bunun da sebepleri vardı. Lambert'in argümanını beğendim ve ona beş veya altı gün içinde yola çıkacağımızı söyledim.

Krala Andrea del Sarto'nun bir resmini satmak isteyen Venedikli Baron Bodisson, kendisiyle Potsdam'a gelmemi istedi ve hükümdarı bir kez daha görme isteğim daveti kabul etmemi sağladı.
Potsdam'a vardığımda Frederick'in neredeyse her zaman bulunduğu geçit törenini görmeye gittim. Beni görünce yanıma geldi ve samimi bir şekilde St. Petersburg'a ne zaman yola çıkacağımı sordu.

"Majestelerinin bir itirazı yoksa beş veya altı gün içinde."

"Size keyifli bir yolculuk dilerim; ama o topraklarda ne yapmayı umuyorsun?"

"Bu topraklarda ne yapmayı umuyordum, yani hükümdarı memnun etmek."

"İmparatoriçe ile tanışma fırsatın var mı?"

"Hayır, ama bir bankacı ile tanışma fırsatım var."

"Ah! Bu çok daha iyi. Dönüşünüzde Prusya'dan geçerseniz Rusya'daki maceralarınızı duymaktan mutluluk duyarım."

"Elveda efendim."

Bir daha hiç görmediğim bu büyük kralla yaptığım ikinci görüşme buydu.

Bütün arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra Baron Treidel'e başvurdum, o da bana Mitau'daki lord-şansölye M. de Kaiserling'e bir mektup ve kız kardeşi Courland Düşesi'ne bir mektup verdi ve son geceyi büyüleyici Madam Denis'le geçirdim. O posta arabamı satın aldı ve kesemde iki yüz düka ile yola koyuldum. Dantzic'te genç tüccarlarla bir eğlence partisinde yarı yarıya azaltma aptallığı yapmasaydım bu para tüm yolculuk için yeterli olurdu. Bu yüzden Koenigsberg'de birkaç gün kalamadım, ancak Mareşal von Lewald'a bir mektubum vardı. yerin valisi. Bana arkadaşı General Woiakoff, Riga Valisi için bir mektup veren bu hoş yaşlı askerle akşam yemeği yemek için sadece bir gün kalabildim.

Mitau'ya resmi olarak varacak kadar zengin olduğumu gördüm ve bu nedenle
bir araba ve altı tane aldım ve üç günde varış noktama ulaştım.
Kaldığım
han'da Bregonei adında bir Floransalı sanatçı buldum, beni okşamalarla boğdu, çocukken onu sevdiğimi ve cüppe giydiğimi söyledi. Onu altı yıl sonra Floransa'da gördüm, orada Madam Denis ile yaşıyordu.

Memel'den ayrıldıktan sonraki gün, açık arazide Yahudi olduğunu bildiğim bir adam tarafından rahatsız edildim. Bana Polonya topraklarında olduğumu ve yanımda olan
her türlü mal için vergi ödemem gerektiğini söyledi.

"Ben tüccar değilim," dedim, "ve benden hiçbir şey alamayacaksın."

"Eşyalarını inceleme hakkım var," diye cevapladı İsrailli, "ve bundan faydalanmak istiyorum."

"Sen bir delisin," diye haykırdım ve postacıya onu kırbaçla
kovmasını emrettim.

Ama Yahudi koştu ve öndeki atları dizginlerinden yakaladı ve bizi durdurdu,
ve postacı onu kırbaçlamak yerine,
benim gelip Yahudi'yi uzaklaştırmamı
Tötonik bir sakinlikle bekledi. Çok öfkeliydim ve
bir elimde baston, diğer elimde tabancayla
atılıp sırtına yaklaşık bir düzine iyi darbe indirdikten sonra Yahudi'yi
kaçırdım. Savaş sırasında, tüm yol boyunca uyuyan yoldaşım, sıradan Arşimet'imin kıpırdamaya
çalışmadığını fark ettim. Korkaklığından dolayı onu azarladım; ama bana Yahudi'nin ona iki kat daha fazla saldırdığımızı söylemesini istemediğini söyledi.

Bu burlesque macerasından iki gün sonra Mitau'ya vardım ve
kaleye bakan hana indim. Sadece üç duka kalmıştı.

Ertesi sabah, Baron de
Treidel'in mektubunu okuyan ve beni karısıyla tanıştıran ve baronun mektubunu kız kardeşine götürmem için beni karısıyla baş başa bırakan M. de Kaiserling'i ziyaret ettim. Madame de Kaiserling, gözlerini indirerek önümde duran ve sanki bana onu rahatça inceleme fırsatı vermek ister gibi
duran güzel bir genç Polonyalı kızdan bana bir fincan çikolata getirmesini istedi. Ona
baktığımda aklıma bir kapris geldi ve okuyucunun da bildiği gibi
hiçbir kaprisime karşı koymadım. Ancak bu ilginç bir kapristi.
Daha önce de söylediğim gibi, sadece üç duka kalmıştı, ancak çikolata dolu
fincanımı bitirdikten sonra onu ve üç dukayı tabağa geri koydum.

Şansölye geri geldi ve bana düşesin beni o anda göremediğini, ancak beni o akşam vereceği bir akşam yemeğine ve baloya
davet ettiğini söyledi. Akşam yemeğini kabul ettim ve baloyu reddettim, sadece yazlık giysilerim ve siyah bir takım elbisem olduğu bahanesiyle. Ekim ayının başıydı ve soğuk kendini hissettirmeye başlamıştı. Şansölye saraya döndü ve ben de hanımıza.

Yarım saat sonra bir kahya gelip bana Majestelerinin iltifatlarını iletti ve bana balonun maskeli olacağını ve dominoda görünebileceğimi söyledi.

"Yahudilerden kolayca bir tane alabilirsiniz," diye ekledi. Ayrıca bana balonun tam kıyafetli olacağını ancak düşesin tüm konuklara maskeli olacağını, orada bulunacak bir yabancının da mayosunu gönderdiğini söyledi.

"Bu kadar sorun çıkardığım için üzgünüm," dedim.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "maskeli balo halk tarafından çok daha fazla beğenilecek."

Başlayacağı zamandan bahsetti ve beni bıraktı.

Okuyucunun kendimi zor bir durumda bulduğumu düşüneceğine şüphe yok ve dürüst olacağım ve kendimi rahat hissetmediğimi itiraf edeceğim. Ancak, iyi şansım yardımıma yetişti.

Prusya parası (Almanya'daki en kötü paradır) Rusya'da geçerli olmadığından, bir Yahudi gelip bana Friedrich d'or'um olup olmadığını sordu ve bana herhangi bir kayba yol açmadan bunları dukalarla değiştirmeyi teklif etti.

"Sadece dukalarım var," diye cevapladım, "ve bu nedenle teklifinizden
kar elde edemem."

"Biliyorum efendim ve siz bunları çok ucuza veriyorsunuz."

Ne demek istediğini anlamayarak ona öylece baktım ve o da bana St. Petersburg'da o miktarda ruble için bir senet verirsem iki yüz duka vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

Adamın güvenine biraz şaşırdım, ancak konuyu
düşünüyormuş gibi yaptıktan sonra dukalara ihtiyacım olmadığını, ancak onu memnun etmek için yüz tane alacağımı söyledim. Minnettar bir şekilde parayı saydı ve ona bankacı Demetrio Papanelopoulo'nun adına bir banknot verdim, Da Loglio bana bir mektup vermişti. Yahudi bana teşekkür ederek ve aralarından seçim yapabileceğim güzel domino taşları göndereceğini söyleyerek yoluna devam etti. Tam o sırada ipek çorap istediğimi hatırladım ve Yahudi'ye birkaç tane göndermesini söylemek için Lambert'i peşinden gönderdim. Geri döndüğünde, ev sahibinin onu durdurup, Yahudi'nin kendisine Madame de Kaiserling'in hizmetçisine üç tane
duka verdiğimi söylemesi üzerine, dukalarımı
yaydığımı söylediğini söyledi.

Bu, o zaman, gizemin anahtarıydı ve beni
talih kararlarının tuhaflığına hayrete düşürdü. Eğer kalan üç dukamı dağıtma şeklim olmasaydı, Mitau'da tek bir taç bile alamazdım. Hiç şüphe yok ki şaşkın kız cömertliğimi tüm kasabaya yaymıştı ve para kazanmaya niyetli Yahudi, parasını pek önemsemeyen zengin asilzadeye
dukalarını teklif etmek için acele etmişti.

Belirtilen zamanda saraya gittim ve M. de Kaiserling
hemen beni düşese, o da Anna Ivanovna'nın eski gözdesi olan ünlü Biron veya Birlen olan düke tanıttı. Boyu 1,80 m'ydi ve hala iyi bir adam olduğuna dair izler taşıyordu, ancak yaşlılık ona ağır bir darbe indirmişti. Balonun ertesi günü onunla uzun bir konuşma yaptım.

Gelmemden çeyrek saat sonra balo bir polonezle başladı. Ben
tanıtımla yabancıydım, bu yüzden düşes benden baloyu onunla birlikte açmamı istedi. Dansı bilmiyordum, ama kendimi
onurlu bir şekilde
aktarmayı başardım, çünkü adımlar basitti ve dansçının fantezisine uyuyordu.

Polonezden sonra minuetler dans ettik ve biraz yaşlı bir kadın bana "Kral Fatih" dansını yapıp yapamayacağımı sordu, bu yüzden
ben de onunla birlikte dans etmeye başladım. Regency zamanından beri modası geçmişti, ama
eşlikçim o günlerde bu dansta parlamış olabilir. Tüm genç hanımlar
etrafımızda durup hayranlıkla bizi izlediler.

Düşesin nedimelerinin en güzeli olan Mdlle. de Manteufel'in partnerim olduğu kare bir danstan sonra,
majesteleri bana
akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyledi. Yanına gidip kolumu uzattım ve hemen
kendimi on iki kişilik bir masada onun yanında otururken buldum, orada tek beyefendi bendim. Ancak okuyucunun bana gıpta etmesine gerek yok; hanımların hepsi yaşlı dullardı ve erkeklerin kafalarını çevirme güçlerini çoktan kaybetmişlerdi. Düşes
rahatlığıma çok özen gösterdi ve yemeğin sonunda
kendi elleriyle bana bir kadeh likör verdi, ben de bunu Tokay sanıp övdüm, ama bunun sadece eski İngiliz birası olduğu ortaya çıktı. Masadan kalktığımızda onu baloya geri götürdüm. Beni davet eden genç kahya bana oradaki tüm hanımların isimlerini söyledi, ama hiçbirine kur yapacak vaktim yoktu.

Ertesi gün M. de Kaiserling ile akşam yemeği yedim ve Lambert'i uygun şekilde giyinmesi için bir Yahudi'ye teslim ettim.

Bir sonraki gün sadece erkeklerden oluşan bir grupla dük ile akşam yemeği yedim. Yaşlı prens konuşmanın çoğunu bana yaptırdı ve akşam yemeğinin sonuna doğru konuşma, mineraller ve yarı mineraller açısından zengin olan ülkenin kaynaklarına geldi. Bu kaynakların geliştirilmesi gerektiğini ve bu yapılırsa değerli olacaklarını söylemeyi kafama koydum. Bu yorumu haklı çıkarmak için, sanki onu ana çalışma alanım haline getirmişim gibi bu konudan bahsetmek zorundaydım. Madenlerin kontrolünü elinde bulunduran yaşlı bir şamil, coşkumu
tüketmeme izin verdikten sonra, konuyu kendisi tartışmaya başladı, çeşitli itirazlarda bulundu, ancak sözlerimin çoğunu onaylıyor gibiydi.

Bu şekilde konuşmaya başladığımda sözlerime uygun davranmam gerektiğini düşünmüş olsaydım, kesinlikle çok daha az şey söylerdim; ancak
durum böyleyken, dük söylemek istediğimden çok daha fazlasını bildiğimi düşündü. Sonuç olarak, şirket masadan kalktığında, St. Petersburg'a giderken ona iki hafta ayırabilir miyim diye sordu. Ona memnuniyetle yardımcı olacağımı söyledim ve beni odasına götürdü ve benimle konuşan şamilin beni düklüklerindeki tüm madenlerde ve imalathanelerde gezdireceğini ve aklıma gelen herhangi bir gözlemi yazarsam çok minnettar olacağını söyledi. Teklifini kabul ettim ve ertesi gün yola çıkacağımı söyledim.

Dük, benim itaatimden çok memnun oldu ve şamilin emrini verdi ve şafak vakti bir araba ve altı kişiyle beni çağırması kararlaştırıldı.

Eve vardığımda hazırlıklarımı yaptım ve Lambert'e alet çantasıyla birlikte bana eşlik etmeye hazır olmasını söyledim. Daha sonra ona yolculuğun amacını anlattım ve madenler hakkında hiçbir şey bilmemesine ve yönetim bilimi hakkında daha da az şey bilmesine rağmen, elinden gelenin en iyisini yaparak bana yardım edeceğine söz verdi.

Şafak vakti yola çıktık, bir hizmetçi kulübede ve iki kişi daha at sırtında, tepeden tırnağa silahlı bir şekilde önümüzdeydi. Her iki veya üç saatte bir at değiştirdik ve kâhya bol miktarda şarap getirdiği için ara sıra kendimizi tazeledik.

Tur iki hafta sürdü ve beş demir ve bakır fabrikasında durduk. Gördüklerim hakkında not almak için fazla teknik bilgiye sahip olmamın gerekmediğini gördüm; tek ihtiyacım olan, özellikle dükün asıl amacı olan ekonomi konusunda biraz sağlam bir argümandı. Bir yerde reformlar konusunda tavsiyelerde bulundum ve bir başka yerde geliri artırma olasılığı olan daha fazla işçinin istihdamını önerdim. Otuz mahkumun çalıştırıldığı bir madende, üç tekerleğin döndürülebileceği ve yirmi adamın kurtarılabileceği kısa bir
kanalın inşasını emrettim.
Benim yönetimim altında Lambert planları çizdi ve ölçümleri mükemmel bir doğrulukla yaptı. Diğer kanallar aracılığıyla, toprağın
işlediği kükürtü elde etmek amacıyla bütün vadileri boşaltmayı önerdim.

Mitau'ya kendimi faydalı kıldığım ve
hiç şüphelenmediğim bir yeteneği kendimde keşfettiğim için oldukça mutlu bir şekilde döndüm.
Ertesi günü raporumun adil bir kopyasını çıkarmak ve
planların daha büyük ölçekte yapılmasını sağlamakla geçirdim. Ertesi gün hepsini düke götürdüm,
çok memnun görünüyordu; ve ben aynı anda ondan ayrılırken, arabalarından biriyle Riga'ya gitmemi istediğini söyledi ve
orada garnizonda bulunan oğlu Prens Charles için bir mektup verdi.

Saygıdeğer yaşlı adam bana bir mücevher mi yoksa eşdeğer değerde bir miktar para mı tercih edeceğimi açıkça söylememi söyledi.

"Majesteleri gibi bir filozoftan," diye cevapladım, "para almaktan
korkmuyorum, çünkü mücevherlerden daha faydalı olabilir."

Daha fazla uzatmadan bana dört yüz albertsthaler tutarında bir taslak verdi,
hemen bozdurdum, albertsthaler yarım duka değerindeydi. Düşese veda ettim ve M. de
Kaiserling ile ikinci kez akşam yemeği yedim.

Ertesi gün genç şamil bana dükün mektubunu getirmek, bana iyi yolculuklar dilemek ve saray arabasının kapımda olduğunu söylemek için geldi. Kekeme Lambert'in bana verdiği yardımdan çok memnun bir şekilde yola koyuldum ve öğlene doğru Riga'daydım. Yaptığım ilk şey
Prens Charles'a tanıtım mektubumu teslim etmek oldu.

In London And Moscow: Flight from London to Berlin, by Jacques Casanova de Seingalt

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLIGHT TO BERLIN ***

***** This file should be named 2974.txt or 2974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2974/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
