*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Orkney Maid (Bir Orkney Hizmetçisi)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Orkney Maid, by Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Orkney Maid

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ORKNEY MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Bir Orkney Hizmetçisi




  Amelia E. Barr tarafından

  Bir Orkney Hizmetçisi
  Christine
  Joan
  Kâr ve Zarar
  Üç skor ve on
  Bir erkeğin ölçüsü
  Lucia'nın kazanması
  Ateşle Oynamak
  Hayatımın tüm günleri

  D. Appleton & Company
  Yayıncılar
  New York


[İllüstrasyon: "Ian, yaptığı resimle tamamen büyülenmişti ----"
[Sayfa 60]]




  Bir Orkney Hizmetçisi

  İLE
  Amelia E. Barr

  "Christine", "Joan", "Kâr ve Zarar" ın yazarı vb.


  _ "Hoş varoluş alışkanlığı, yaşamın tatlı masası." _


  Resimli


  D. Appleton ve Şirket
  NEW YORK
  LONDRA
  1918


  Telif hakkı, 1918, tarafından
  D. Appleton ve Şirket

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                     İLE
               Sevgili arkadaşım
               Dr. Martin Barr
                     İLE İLGİLİ
            Elwynn, Pennsylvania,
            Bu kitabı yazıyorum.
                          Amelia E. Barr.

  "_Honor ve hakikat iradenizi oluşturdu,
  Kalbin, Fidelity._ "




_Motto_

  _ "Çocuğunuzu memnun edebilir veya üzebilirsin,
  Yardım edebilir veya aldatabilirsin,
      Her şey bittiğinde
      Tanrı'nın güneşinin altında,
  Sadece sevebilir ve bırakabilirsiniz. "_




İçerik

  Bölüm sayfası
          Giriş 1
       I. Ragnor'un evi 7
      İi. Adam Vedder'ın Sorunu 30
     III. Koç Ram 47
      IV. Sünna ve büyükbabası 72
       V. Sunna ve Thora 98
      VI. Eski, eski sorun 129
     Vii. 164 savaş çağrısı
    VIII. Thora'nın Sorunu 193
      İx. Acı Ekmeği 230
       X.
      Xi. Sıralar 304




GİRİİŞ


Dün sabah bu şey başıma geldi: _new'i okuyordum
York Times_ ve gözlerim aniden tek bir kelimeye düştü ve bu kelime
Hafızamda küçük bir çan çaldı, "Kirkwall!" Bir sonraki anım vardı
Daha net ve yavaş görmek için gözlerimi kapattı, ama
Elbette, eski, eski şehir-cesurca göz önüne alındığında
Fırtınalı Kuzey Denizi-Zihinsel vizyonumda açık. Bir bütün vardı
Balıkçı tekneleri filosu ve nazikçe sallanan birkaç akıllı kaçakçılık zanaat
Harika Harbour'da-çok derin ve güvenli bir liman ve çok geniş bir liman
Dünyanın donanmalarını barındırabilecek gibi göründü.

O zaman on sekiz yaşındaydım, şimdi seksen altı yaşındayım; ve
Zaman sıkıntıları her yıl genişledi ve genişledi, böylece birçoğu
İşler unutkanlığa taşınmış gibi görünüyor
tam suların stresi ve akışı. Ama öyle değil! Sadece yalan söylüyorlar
bilincin yol dışı köşeleri ve kolayca hatırlanabilir
Üzerinde bir büyü gücü olan bir kelime.

"Kirkwall!" Yumuşak dedim ve sonra _times_ ne okumaya başladım
Kirkwall hakkında söylemek zorunda kaldı. Büyük nokta,
Gemiler için rendezvous "MADDE"
Almanya "tehlike bölgesinde ve bu nedenle İngilizler için işe yaramazdı
savaş adamları. Ve içten biraz güldüm ve olup olmadığını düşünmeye başladım
Kirkwall hiçbir tehlike bölgesinin ya da başka bir şey dışında uzun sürdü. Tüm efsaneleri ve gelenekleri dövüş resimleri ve İskoçlardır ve
Tarih, Orkneys'in varlığını fark etmeye başladığında
Harold, Norveç Kralı ve onun arasındaki mücadeleyi anlatıyor
Kaçmak için Orkneys'e kaçan asi konular
zalim kontrol. Ve her türlü tehlike bölgelerinin
takip-fırtına ve savaş ve kanlı ölüm-destanı değil
EGLIS bize tam bir hesap mı veriyor?

Popüler özgürlük için bu mücadele bir başarısızlıktı. Kral Harold fethetti
asi konuları ve tesadüfen sahip oldu
Adalar ve onları koruyan insanlar. O zaman yöneticileri
Norveç kavanozu-ya da Earls-ve hakkında bir soru yok
Norveç Vikinglerinin içine girdiği tehlike bölgeleri
Orkade'liler-Kuşkusuz kendi arzuları ve sevdiklerine uygun olarak.
Ve bu yılların heyecan verici hikayesi-keyifli tehlikelerle dolu
Onları macera eden erkeklere-bugüne kadar okunabilir
Kan dikişli, kan kıvrımlı Norveçli destanlar.

Onbeşinci yüzyılın ortalarında, üçüncüsü James,
İskoçya, Danimarka Margaret ile evlendi ve orcades verildi
Çeyiz için bir güvenlik olarak İskoçya. Çeyiz asla ödenmedi ve
Bir buçuk yüzyılın bir artışından sonra Danimarka tümden istifa etti
İskoçya'ya Orkadean Hakları. Daha sonraki İngiltere ve İskoçya Birliği
Sonunda kaderlerini çözdü.

Ancak geçen yüzyıla kadar İngiltere
Orcades. Gerçekten Albay Balfour, A.D'de bu adaların yazılması
1861, diyor ki: "Orkney bir İngiliz ilçesinin parçası, ama muhtemelen
Avrupa'nın çok az İngiliz ziyaret ettiği bir parçası yok. "Albay
Balfour ve Trenabie'den Balfour,
Küçük Shapinsay Adası. Orkadeanları modern ile heyecanlandırdı
gelişme ve ilerleme ruhu; Uygun bir sistem tanıttı
tarımın, her türlü fabrikanın inşa edilmesi, yasalar geçti
atık arazilerini geri almak ve her açıdan bilge, cömert bir
ülkesinin sadık babası. Amerikalılara Shapinsay'ın
tuhaf ilgi. Orada küçük bir kulübede, _qolme_,
Washington Irving'in babası ve annesi yaşadı ve oğulları
Washington, bir Amerikan gemisinde doğdu.
Kirkwall New York'a.

Ancak, sadece doğmadan bir yıl önce A.D. 1830'dan beri,
Orkney'de eski İskandinav hayatı değişti. O tarihe kadar
Tarımın var olduğu söylenebilir. Koyun ve sığır
birlikte otlatılmış kasabalar veya topluluklar; Ama bu plan, kurtarmasına rağmen
Sürünün emeği, kuzuları terk etmek pahasına idi.
sürülerin üzerinde dolaşan ve kurbanlarını istediği gibi seçen Eagles.
Sonbaharın sonlarında tüm stoklar "sahaya" getirildi.
Sonra atlar, sığır ve koyunlarla kalabalık. A.D. 1830'da
Norveç ağırlık sistemi standart ağırlıklara ve
Tedbirler ve takas yerine para genel olarak kullanılmaya başladı.

Sonra büyük bir viski göçü girdi ve dikkatli yöntemler getirdi
onunla çiftçilik; Ve Orkade sonuçları fark edemedi. .
Scotch tüccarı da geldi ve takasın kaydırma yolunu ve
Pazarlığın Scotch sabit fiyatları ve hazır olması konusunda hiçbir şansı yoktu
para. Ama tüm bu yerli ve sivil değişikliklerle bile orkney
sürekli tehlike bölgelerindeydi. Ondokuzuncu'nun ilk yarısında
Yüzyıl İngiltere, Fransa ve İspanya ve Rusya ile savaştaydı ve
Orkade'liler deniz dövüşü için iyi kalıtsal bir tada sahiptir. Vikingler yaptı
onları yüzyıllar boyunca hiçbir şey için yönetmez: Orkade ve onun
Kardeş, Shetlander, İngiliz donanmasını tuzla ve daha çok keyif alıyorlar
Tehlike Bölgeleri.

Steam iletişimi yardımıyla tek bir nesil değişti
Orkney tamamen ve ikinci nesil sırasında
Orkade, her türlü iyileştirme için istekli oldu ve
belki de birçok kişinin dikkatli istifleriyle cömertçe iletin
nesiller. Ve geçen yüzyılın bu geçici döneminde olduğu gibi
Kahramanımın ve kahramanımın yaşadığını, söylemenin iyi olduğunu düşündüm
Amerikalıların mazur görebileceği öncüllerden oluşan bir şey
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca--

  ... geçmiş her zaman kazanacak
      Uzak olmasından bir ihtişam;
      Ve mükemmel yıldıza küre,
  Orada yürüdüğümüzde görmedik.

Ancak Orkney,
On dokuzuncu yüzyıl. İlk çeyreğinde Fransız ve Hollandalı özel kişiler
Adalarda sık sık baskınlar yaptı; Ve ikinci çeyrek ona verdi
Erkekler Kırım'da tehlike şansları. Onlar yabancı değildi
Rus Chersoneus; Babaları güney denizlerindeydi
yüzyıllar önce. Son elli yıl boyunca yapmışlar
Kendi özgür iradelerinin tehlike bölgeleri, sahil muhafızlarıyla kavga ediyor,
Kaçakçılarla kurcalama, olurdu.
Kuzey Kutbu veya diğer şüpheli ve tehlikeli girişimlerle.

Ve bu yansımalar beni oldukça rahat ettirdi
"Al-in-Evermany" tehlike bölgesi. Bence Orkade'liler zevk almayı tercih edecek
BT; Ve herhangi bir Alman insanının insan ticareti mi yoksa satın alıp almadığından eminim
Ya da Kirkwall'da satış, en kötüsünü alacaklar. Bunda
Yön, Scotchmen'in bile hatırlamak oldukça hoş,
Paradan tartışmak, Orkadeanları "çok uzak kuzeyde bulacak
onlara."




Bölüm I

Ragnor'un evi

  Eskiden duyduğum seslerdi
    Böyle bir ateşin etrafında,
  Anadil ve sevgili konuşmak;
    Kalp atışı yapmak,
  Sonsuz merak ve korku masalları ile,
    Veya sadık şarkı.

  Harika hikayeler anlatıldı
    Ossian kahramanları
  Devler, cadılar ve genç erkekler cesur
    Macera Arama,
  Kazanan Kralların Kızları ve Korumalı Altın
    Sadece cesaretle.


Ragnor Evi büyük ve çok pitoresk bir yapıydı. Oldu
Kırmızı ve beyaz kumtaşından yapılmış,
Heathy liken, bütünü yeşilimsi gri bir gölgeye yumuşatır.
Merkez kapısının üstünde birçok zihin ve birçok el yapmıştı
inşa edildiğini varsayacak olan 1688 tarihi miydi
Stuarts'a muhalefet için bir ödül olarak gelen gelirlerden. Vardı
neredeyse her yolcu tarafından değiştirildi ve büyütüldü, çok odalı,
ve büyük bir bahçe ile çevrili, olabildiğince küçük meyvelerle dolu
Kısa yazlarda ve olabildiğince çiçek ve çalılarda olgunlaşın
Uzun kış aylarında yaşayın. Korunaklı durumlarda vardı
Hardy Güller ve Kraliyet Bol İngiltere'nin Bahar Çiçekleri
Yılın ayları boyunca tatlandırıldı. Çilek ve
Güller birlikte büyüdü ve Privet Hedges Korunaklı Bezelye ve Marul ve
Laleler ve duvar akışları hane halkının yakınlığını küçümsemedi
sebze.

Şüphesiz Ragnors eski Norveç döneminde kavanozlardı, ama
1853 Bu tür anılar unutulmuştu ve Conall Ragnor oldukça
Orkney'deki en büyük tüccar olma itibarı ile içerik ve
Çok zengin bir adam. Fiziksel olarak yükselen boya sahipti. Saçları
açık kahverengi ve oldukça kıvırcık; gözleri büyük ve parlak mavi, onun
yüz geniş ve pembe. Büyük bedensel ve zihinsel gücü vardı,
Konuşmada künt, elbisesi hakkında dikkatsiz ve tüm yollarıyla basit.
Protestanlığı en kararlı karakterdi, ama o bir
Presbiteryen. Presbiteryanizm,
toprak; "Yetkili olarak söylendi, Havariler
Piskoposluklar. "

"Ruhum Presbiteryen kilisesine gitmek için hiçbir emir almadı" diye
dedi onu yapmasını isteyen genç Kalvinist bakana dedi. "Ne zaman
Düzen gelir, o zaman daha önce hiç olmamış olan bu olabilir. "

Yine de belirgin milliyetine ve piskoposluk inancına rağmen,
Moray Braes'ten Rahal Gordon ile evlendi; Yayla Scotch
kadın ve katı bir Kalvinist. Aralarında ne kompakt yapılmıştı
Kimse bilmiyordu, ama tüm dindarları önlemek için yeterliydi
yirmi altı yıllık bir süre boyunca anlaşmazlıklar. Rahal Ragnor'un varsa
saygın mazeret, ritüel hizmete gitmedi
Katedral. Böyle bir mazereti olmasaydı, kocasıyla oraya gitti
ve aile. O zaman şüphesiz duası Naaman'ın duasıydı,
"Rimmon'un evine eğildiğinde, Rab affedecekti
onun için. "

Yayla Scotch'tan kimse olmasına rağmen hiç kimse onun güzelliğini inkar edemezdi
tip ve dolayısıyla Orkade sarışın ile büyük bir kontrast. O idi
Yavaş ve karanlık, bol, parlak, siyah saç ve yumuşak kahverengi ile
gözler. Yüzü oval ve zengin renkliydi. Onun mizaç açıktı
ve yerli; Yine de romantik bir tarafı vardı ve
"uygun bir adam" dediği şey.

Birçok çocukları vardı, ama dördü öldü ve üç kızı
evliydi ve Edinburgh ve Lerwick'te yaşıyordu ve iki oğlu vardı
Kanada'ya göç etti; Hepsinden en küçüğü, on beş kişilik bir çocuk
Majestelerinin savaş adamı _vixen_, böylece sadece bir tane
Oğlan ve bir kız ebeveynleriyle birlikteydi. Bunlar en büyük olan Boris'di
Oğlum, kendi gemisini iş girişimlerine Fransızca ve
Hollanda limanları ve evlenmemiş tek kız olan Thora. Ve 1853'te bunlar
Beş kişi Ragnor House'da yeterince mutlu yaşadı,
Kirkwall.

1853 baharında bir gün Conall Ragnor arka kapısındaydı.
Deposu. Deniz kuruluşuna karşı dudaklıyordu ve o
yükseltilmiş bir kafa ve keskin bir şekilde eli sol kalçasında durdu
Gözler, uzak ufuk aradı.

Birkaç dakika içinde memnuniyetle döndü. "Şey ve
Güzel! "Diye düşündü." Şimdi eve gideceğim. İzlediğim haberlerim var
için. "Anon saatine baktı ve temin edilen bir anı yansıttı
kendisi Boris ve _SEA Gull_, güvenli bir şekilde demirlemede olacak
saat beş.

Bir memnuniyet havasıyla depodan geçti,
Tüyleri temizleyen ve paketleyen veya kurutulan erkeklere eleştirel bakıyorum
balık veya taze yumurta. Bu bölümde gevşeme işareti yoktu,
Ve erkeklerin yiyecek tarttığı dükkana dönüştü ve
Bezi ölçen. Hepsi iyi görünüyordu ve kendi başına kısa bir gecikmeden sonra
Belirli bir ofis rahatça eve gitti.

Bu arada kızı Thora ondan bahsediyordu ve ne olduğunu merak ediyordu
Onları ve Mistress Ragnor'u çok akıllı bir kapakta getirecek haberler ve
Koyu menekşe ipek bir elbisesi, büyük pencerenin yanında örgü.
Oturma Odası-İyi bir Kilmarnock ile Halı Kaplı Çok Rahat Bir Oda
"Üç kat" ve Red Moreen ile perdelendi. Birkaç deniz vardı
Duvarlarda resimler ve iyi bir sürüklenme-ahşap ateşi vardı ve
Kar-beyaz ocağın üzerine turba.

Thora, odaya ellerinde temiz bir masa kulağı ile girmişti.
Annesi ona hızlı bir hayranlık verdi ve sonra şunları söyledi:

"Bu gece Boris'i evi aradığını düşündüm."

"Şey, o zaman anne, öyle.
Bu gece dans edin ve ben buraya gelmesini en sevdiği kızlara sordum.
Bunun senin tarafından bilindiğini düşündüm. Sözlerimi şimdi geri çağırmak için vereceğim
Büyük hayal kırıklığı. "

"Herhangi bir kelimeyi geri çağırmak için gerek yok. Elbisen yüzünden korktum
Bazı gecikme sözleri vardı. Olasılık kuralı ise, Maren ve Helga
Torrie sahip oldukları en iyiyi giyecek. "

"Bu en kesin, ama Torrie'yi dışlamak için düşünmüyorum
kızlar. Çok zor bir frock almaları için çok zor ve
Kendilerini Thora Ragnor'dan daha akıllı görmekten mutlu edin. "

"Kendini düşünmelisin."

"Şey, genellikle kendi zihnimin en üstteim. Ayrıca, Edinburgh'da ben
Hostes'in misafirlerini aşmaması gerektiği söylendi. "

"Edinburgh ve Kirkwall aynı enlemde değil.
O. İleriye adım at ve sana bakmama izin ver. "

Thora annesinin önünde ayağa kalktı ve pencereden gelen ışık
Onun her tarafına düştü ve baştan ayağa güzeldi. Uzun ve
İnce, çok miktarda yumuşak kahverengi saçlı çok gevşek
başının tacında düzenlenmiş; geniş ve beyaz bir alın;
Kaşlar, bol ve iyi kemerli; Yıldız benzeri mavi gözler, büyük bir
Earnest bakış ve oval bir yüz gül gibi renklendirildi. Ah! Neden deniyorum
Bir kızı bu kadar güzel tarif mi? Bir gülü parçalara çıkarmak gibi. Öyle
onun etli mükemmel olduğunu ve henüz onun içinde olduğunu söylemek daha kolay
On sekizinci yıl, çiçek açan tüm çiçek açtı ve hepsi
Yumuşaklıkları ve tatlılıkları.

Görünüşe göre elbisesine çok az borçluydu ve yine de olurdu
Ona daha yakışan bir şey seçmek zor oldu, çünkü
sadece şarap rengi kaşmirden oluşuyordu, ovayla yapıldı
onu en etkili hale getiren pitoressess. Kısa kollu
Sonra giyilen beyaz kollarına onları yapan koyu arka planı verdi
bir hayranlık; Bir noktaya kadar önde kesilmiş yüksek bel,
Beyaz saten ile doldurulmuş, üzerinde birbirine bağlanmış bir
Elbise ile aynı renkte ince ipek kordon. Küçük bir dantel yaka
Tuvaleti tamamladı ve vesileyle mükemmeldi;
Buna eklenen her şey onu kusurlu hale getirirdi.

Bu, annesinin önünde duran kızdı.
onay. Ve Rahal Ragnor'un gözleri güzelliğiyle doluydu ve o
Sadece söyleyebilirdi:

"Sevgili şey! Değişmeye gerek yok! Tıpkı sanatın memnun olduğu gibi
Ben!"

Sonra aşk dolu bir yüzle Thora eğildi ve annesini öptü ve
Anon beklenen konuklar için masayı ayarlamaya başladı. Sandalled ile
Ayaklar ve gülümseyen yüz, oda hakkında sakinleşti.
bir tanrıça. Ne yapması gerektiğinde tereddüt yoktu; Tümü
daha önce ve şimdi ve
Sonra, bir noktanın tartışılması hoş görünüyordu ve
tatmin edici. Böylece düşünceli bir şekilde şunları söyledi:

"Anne, kendin olacak, baba ve Boris olacak, yani üç,
ve Sunna Vedder ve Helga ve Maren Torrie, altı ve topar yapıyor
Peterson ve Wolf Baikie ve kız kardeşleri Sheila ve Maren On Ten,
Ve ben, on bir-hepsi bu ve yeterli. "

"Neden on iki yapmıyorsun?"

"Tek sayılarda şans var. Ben on birinci. Ben hoşuma gidiyor."

"Sen on yapmış olabilirsin. Listede bir kız var
olmadan daha iyi ol. "

"Sanat Sunna Vedder'ı mı düşünüyorsun anne?"

"Evet, SUNNA VEDDER'ı düşünüyorum."

"Şey ve iyi. Ama Sunna burada değilse, Boris sanki
Mevcut kimse yoktu. Görmek istediği sunna. Sunna o
memnun etmek istiyor. Onun için çok üzgün olduğunu söylüyor. "

"Neden?"

"Çünkü eski Vedder ile yaşamak zorunda
kitap kurdu. "

"Vedder çok zeki bir adam. Piskopos bunu söylüyordu."

"Evet, bir bakıma söylüyordu, ama ----"

"Piskopos okuduğu kitapları sevmiyordu. Yaptıklarını söyledi
Erkekler ve kadınlar iyi değil. Baban bana birçok şey söylüyordu. Evet, yani
! Vedders sayılır queer-senden farklıdırlar ve
Ben ve-Piskopos. "

"Ve Dominie?"

"Bu iyi olabilir. Babanızın Boris'in Andrina ile evlenmesi için bir iradesi var
Thorkel. "

"Boris asla Andrina ile evlenmeyecek. Yapsaydı kötü şans olurdu.
Birçoğu ondan hasta konuşuyor. Şeytanı memnun edecek bir öfkesi var. Ben
Scot Keppoch ile evleneceğini duymak. Bu olurdu; O zaman onlar
iki evi bozmazdı. "

"Babana düşündüğünüzü söyle ve sana cevabını verecek;-ama
Neden geleceğten ve belki de konuşalım? Şimdi bilge saati
Bu yüzden yukarı çıkıp uygun kıyafetler hazırlayacağım ve sen yapacağım
Conall Ragnor'un yapması gerektiği gibi babanın kendini giydirmesini sağlayın. "

"Bu yönetilmesi kolay olmayabilir."

"Çok az şey sözünüzün ötesinde." Sonra iş çantasını kaldırdı ve
Odadan ayrıldı.

Bu konuşma sırasında Conall Ragnor yavaş yavaş yoluna giriyordu
Ev, günün işi bittiğinde deposundan ayrıldıktan sonra.
Genellikle kasabadan yürüyüşünü evine sevdi,
şehir sınırlarının hemen dışındaydı. Genellikle hoştu ve
gurur verici. Kadınlar onu izlemek veya konuşmak için kapılarına geldi
O ve hayranlıkları ve dostlukları hoş karşılandı. Yıllarca
Buna alışmıştı, ama en azından büyümemişti
Memnuniyet heyecanı ona verdi. Ve sık sık karısının olup olmadığını merak etti
Kirkwall hanımlarının onun için sahip olduğu iyi görüşünü fark ettim
koca.

"Tabii ki yapıyor," diye yorumladı "ama harika bir şey olurdu
Rahalım bundan bahsetmeli. O saat içinde dışarıda olurdu
Gurur emtia ya da kendini tamamen unuturdu. "

Bu gün çok iyi huylu selamlar almıştı-Jenny Torrie
Ona _sea Gull_'ın limana geldiğini söyledi ve böylece
Denizinin çınçısından endişe duyduğu kargo ile ağır; Sonra Mary
Inkster-sokağın diğer tarafında-eklendi, "iki el-görüldü
Ve görünmeyen-tam, kaptan, bunu garanti edeceğim! "

Ragnor, "Bilginizin ötesinde garanti etmeyin, Mary" diye cevapladı Ragnor
bir güler. "_Sea Gull_ elleri olabilir; dili yok."

"_Sea Gull_'a dokunan her şey tek başına bir şey," diye bağırdı güzel
Kocası _sea Gull's_ mürettebatından biri olan Astar Graff.

"Öyleyse, Astar, Point and Edge'de kendisini alıyor. Bu onun
Yol ve onun hakkı, "diye yanıtladı Ragnor.

Böylece bir taraftan veya diğerinden dar sokakta, conall ragnor
karşılandı. Arada ve sonra dikkatli bir şekilde iyi dilekler ve iyi tavsiyeler
Innuendo, serbestçe verildi ve neşeyle alındı; Ve kesinlikle
Çok dostça bildirimin alıcısı, özgürlüğünden çok memnundu
Ve iyi niyet. Gülümseyen sevgiyle kendi evine geldi
Günün işinin tüm kırışıklıklarını yumuşatan bir adamın
ve ondan yatıştırdı.

Odanın etrafına bakarak, karısının orada olmadığı için çok mutlu oldu. O
bu tür dikkatler hakkında genellikle harikaydı ve gizlice rahatsız edildi
onların aşinalıkları. Çünkü o sadece bir okuyucu ve düşünür değildi, o
aynı zamanda büyük bir gözlemciydi ve yavaş gördü ve düşündü
Ama elbette o ilerleme ruhunun gelmesi,
izolasyon ve onunla sınıfının sosyal ayrıcalıkları. Fakat,
Tüm korkularını bu konuda kalbinde tuttu. Thora'ya bile değil
onlardan bahsediyor muydu?
kendisini aşağılayacak bir sınıf yetiştirirdi: "Birkaç kişi olabilir
Tehlikeli bir düşünceyle güvenilir ve kim sözlü kelimelerin nerede olduğunu söyleyebilir
git. "
Parmaklar moda.

Öyleyse, geçmek için karakterine oldukça uyumluydu.
Conall'ın ürpertici bir kayıtsızlıkla küçük sosyal coşkusu ve
Bu tutumdan herhangi bir merak veya şikayet yapıldıysa, cevap vermek için:

"Kendi değer ve istasyonuna sahip erkekler ve kadınlar sana eğildiğinde,
Conall, o zaman aralarında Rahal Ragnor bulacaksınız; Ama yapmıyorum
Sözlerimi kazı sıralayan erkek ve kadınlarınkilerle karıştırın
Tüyler ve tuzlama için yumurta ve bağırsak balıklarını paketleyin. Karın,
Conall, yukarı bakar ve aşağı değil. "

Peki, o zaman, Rahal'ın Boris'in _SEA ile güvenli bir şekilde geri dönüşünü bildiği gibi
Gull_ muhtemelen bu dostane aşinalar için bir fırsat olurdu,
Akıllıca kendini bu konuda bir şey duyma yolundan çıkardı.
Ve gücümüzün sınırını öğrendiğimizde büyük bir başarıdır.
Lütfen. Conall Ragnor, dersi yirmi altıda tam olarak ustalaştırmamıştı
yıllar. Çok sık, yine de, bu küçük olan bu küçük uçuş umudu vardı
Günlük yaşamının zaferleri, karısının göğsünde uzun süre uyanabilir
sempatik bir zevk. Bugün Boris'in Dönüşüyle ​​Müttefikti
ve gemisi ve bu olayın ne olduğunu kefaret edebileceğini düşündü
iğrenç.

Ve yine de, sonuçta, Thora'dan başka kimseyi görmediğinde,
rahatlama duygusu. Ona söylenen ve yapılan her şeyi anlattı ve
Boris ve geminin bu tür olayları ekledi,
o. Onunla güldü ve sohbet etti ve hız kesmeden dinledi
Gerçekten de, gerçekten, "Şimdi, o zaman, yapmalıyım
konuşmayı bırak. Bakacak çok şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
Boris bana saat altıda akşam yemeği için evde olacağını söyledi. O kadar
saat kanepede biraz kestireceğim. "

"Ama önce babam, gidip giyineceksin. Her şey hazır
Seni ve anne giyinmiş ve Thora'ya gelince, o güzel değil
bu akşam?"

"Buradaki tüm kadınların en adil olanı, eğer hakkında bir şey biliyorsam
güzellik. Wolf Baikie seninle ilk dansı soracak. "

"Bu dans senin. Annem bana o dans için sana verdi."

"Bana? ​​Bu çok hoş. Babanız olmaktan gurur duyuyorum."

"O zaman git ve kendini giydirin. Ortaklarım hakkında özellikle."

"Elbise! Elbisemin nesi var?"

"Her şey! İçindeki bir makale sana layık değil
vesileyle. "

"Sana söylüyorum, her şey olması gerektiği gibi. Değiştirmek için düşünmüyorum
Neyse."

"Evet; Thora'yı memnun etmek için bazı değişiklikler yapacaksın. Yap, babam. Ben
Seni çok seviyorum! Figürünle gurur duyuyorum ve Wolf'u bile gösterebilirsiniz
Baikie nasıl dans etmesi gerekiyor. "

"Şey, o zaman, sadece senin için-yıkayacağım ve taze keten giyeceğim."

"Ve güzel saçlarını tara. Eğer ıslatırsan, o zaman kıvrılır
Herhangi bir kızın seni kıskanması. Ve tüm kadınlar bunun olduğunu söylerdi
Senden Thora parlak, kahverengi, kıvırcık saçlarını aldı. "

"Saçımı taramak için mi? Bu bir önemsiz. Seni memnun etmek için yapacağım."

"Ve kıvrılmasını sağlamak için ıslatacak mısın?"

"Ben de yapacağım-seni memnun etmek için."

"O zaman, birlikte dans edeceğimiz gibi, ince beyazını koyacaksın
Çoraplar ve senin İspanyol deri ayakkabılarınız-parlak olan çift
Instep üzerinde tokalar. Evet, bana bu büyük iyiliği yapacaksın. "

"Çok ileri gidiyorsun; bunu yapmayacağım."

"Kızın Thora için değil mi?" Ve yanağını ona karşı koydu
yanak ve bir öpücükle fısıldadı, "Evet, tokayı giyeceksin
Thora için ayakkabılar. Dansda çok güzel görünecekler: Ve Wolf
Baikie, Brodie Teyze'de olduğu gibi başını botlarına atamaz
Noel yemeği. "

"O şeyi yaptı mı?"

"Onu gördüm ve onun yüzünden onunla dans etmem."

"Doğru yaptın. Senin teyzen Barbara ----"

"Teyzem ve en büyük kız kardeşin. Tek yaptığı kare ve
dik; Ne dediğini, şehrin geri kalanının alması iyiydi
kulak. Wolf Baikie'ye sahip olduğunu gösterseydin lütfen teyze olurdu
Dans eden ayakkabılar ve onlara nasıl adım atılacağını iyi biliyordu. "

"Şey, o zaman senin yolun olacak. Yıkacağım, benim
Saç, temiz keten ve beyaz çoraplar ve bükülmüş ayakkabılarımı giyeceğim.
Yapacağım tek şey bu! Takımımı değiştirmeyeceğim-hayır, yapmayacağım! "

"Baba!"

"Peki, şimdi ne çağırıyor?"

"Kirk takımını giymesini istiyorum."

"Yapmayacağım! Hayır, yapmayacağım! Pazen kıyafeti herhangi biri için yeterince iyi
Adam."

"Evet, temiz ve tatlı olsaydı ve üzerinde balık ölçekleri yoksa ve hayır
İçinde balık kokuyor. Ve burada bile-dünyanın sonunda-
Arkadaş, iyi piskopos, siyah browloth ve tüm beyler kopyası giyiyor
o. Thora senin sevgilin olsaydı, kendi sevgili kızın yerine,
Seninle en iyi takımın dışında hiçbir şeyde dans etmezdi. "

"Bana öyle geliyor, kendi sevgili kızım, çok yaygın insanlar giyiyor
Kirk Toggery. Edinburgh veya Aberdeen'deki otellere gittiğimde veya
Inverness, diğer erkekleri bekleyen tüm erkekleri Kirk'te buluyorum
kıyafetler; Ve eğer bir tiyatroya gidersem, orada kalabalığı bekleyen adamlar
Kirk kıyafetleri giyin ve ---- "

"Bishop'unuz da siyah browloth giyiyor."

"Bu onun dindarlığı ve alçakgönüllülüğü yüzünden olacak. O kadar dindar değilim
Ve olabildiğince alçakgönüllü. Hayır, gerçekten! Her şeyde değil mizah yapabilir miyim
Seni ve kendimi rahatsız ediyor; Ama bu yapacağım şey bu-bir
yeni ince mavi pazen takım elbise; Dün gece eve getirdim. -Den
McVittie yapıldı ve bana uyuyor. Senin uğruna giyeceğim
BT. Bu bizim konuşmamızın sonu. Artık yapmayacağım. "

"Sen sevgili baba! Bu yeterli! Bin öpücük ile teşekkür ederim
sana. "

"Çok fazla öpücük! Çok fazla öpücük!
dansımızı bitir; biri kıvrılmış saçlarım için, diğeri beyaz, taze
keten ve biri çoraplarım için, diğeri tokalı ayakkabılarım ve
Yeni mavi takımım için son. Ve bu pazarlıkta en iyisini alacaksın
Benden, senden bir iyilik yapmalıyım. "

"Sevgili baba, iraden benim iradem. Dilek nedir?"

"Wolf Baikie ile dans etmemeye söz vermeni istiyorum. Onun yüzünden
küçümsemek istemediğim için giyinmek için kandırıldım. Peki o zaman ben
Seninle yerini alacak ve senden istediği her dans
bana verilebilir. "

Bir an tereddüt etmeden Thora cevapladı: "Bu anlaşma değil
beni rahatsız et. Benim büyük memnuniyetim olacak. Öyleyse, sen sanatsın
Pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya daha yakın. "

"Sen akıllı, yakışıklı bir bagaj yapıyorsun. Ama sözlerim yapacağım
Tut ve onlar hakkında olmak benim için iyi. Konuşurken zaman uçar
Seni, "ve saatine baktı ve" Şimdi beş dakika
Beş geçti. "

"O zaman biraz acele etmelisin. Saat altı için akşam yemeği hazırlanıyor."

"Bir kadın gibi kendimle uğraşacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ama yıkamalısın ----"

"Kuzey Denizi'nde her sabah beni yıkarım.
Gözler banyomu ve yüzmem tuzlu suda. "

"Odanızda yağmur suyu var; bir değişiklik için deneyin." Ve o
Thora'nın gücünün çok ötesinde bir kahkaha ile cevap verdi
taklit edin. Ama kalbinde ve kulaklarında çalarken onu gördü
Sözlerini korumak için yedek oda. Sonra annesine acele etti.

"Babanızın sorunu ne?"

"Yıkama ve giyinme sözü verdi. İstediğim her şeyi aldım."

"Takımını değiştirecek mi?"

"Yeni bir takım elbisesi var. Teyzenin odasında saklandı."

"Ona böyle çocukça bir şey yapmasına ne sebep oldu?"

"Seni memnun etmek için yapıldı. Sanırım bir sürpriz olacaktı."

"Ona gideceğim."

"Hayır, hayır anne! Babamın planladığı zevk almasına izin ver. Sana o
Giyip giyinmez gelecek. "

"Haklı mıyım? Üstten ayağa mı?"

"Tıpkı olması gerektiği gibi üstten ayak parmağına. Kapağındaki beyaz güller
Menekşe ipek elbisesi ile güzel görünün. Çok güzel sanat, canım
Anne."

"Hala gül giyebilirim, ama şimdi beyaz güller. Eskiden giyerdim
Pembe, Thora. "

"Pembe ve koyu kırmızı ve sarı güller henüz giyebilirsin. Çünkü beyaz
Güller menekşe ile en iyi gider, bu rengi bu gece kapağına koydum.
Ona yaşlanmaktan şikayet ettiğinde teyzemin ne dediğini düşünün,
'Rahal, on iki oğlu ve kızının annesi her zaman genç.' Şimdi
Kaçacağım, çünkü babam her şeyi hızlı bir şekilde yapıyor. "

Yaklaşık on ya da on beş dakika içinde Rahal Ragnor geldiğini duydu. Daha sonra
Ayağa kalktı ve kapının açılmasını hızlı bir şekilde izledi ve
kocasının girişi. Bir zevk çığlığı ile ellerini çırptı
ve sevinçle dedi:

"Ah, Coll! Ah, sevgili kolum!" Ve bir sonraki an Coll onu öptü.

"Kendini çok yakışıklı yaptın-sadece beni memnun etmek için!"

"Evet, senin için! Başka kim var? Şimdi seni lütfen?"

"Her zaman beni memnun ediyorsun! Ama bu gece sana aşık oldum
tekrar! "

"Yine de Thora, Kirk takımımı giymemi istedi," diye yürüdü
cam ve kendine büyük memnuniyetle baktı. "Bence
takım daha çok oluyor. "

"Sevgili kolum, sanat haklısın. İyi bir mavi pazen takım elbise bir adam
Doğal giysi. Zengin ve fakir herkese, bu haline geliyor. Eğer sen
Her zaman şimdi giyinmiş gibi giyinmiş, asla kalbim olmamalı
ya da seninle çelişecek ruh. Kendi yoluna sahip olabilirsin, yıl içinde ve
yıl dışarı. "

"Bu gerçek mi, sevgili Rahal? Yoksa bu bir iltifat mı?"

"Bu gerçek, sevgili biri!"

"Bu saatten itibaren, dileğini ve zevkini giydireceğim."

Hızlı bir şekilde yanına adım attı ve fısıldadı: "Bu durumda, orada
İskoçya'da daha seçkin ve uygun bir adam olmayacak
Conall Ragnor! "

Ve büyük ölçüde conall ragnor tüm güzel şeylere layıktı
Karısı ona dedi. Yeni kıyafetler onun büyüküne zarif bir şekilde düştü
figür; Giydiği hafif kolay ayakkabılara özgürce çıktı;
Sert veya sıkı veya rahatsız edici tek bir şey yoktu
o. Gömlek yakası bile yumuşakça boğazına düştü ve
Altına geçen parlak koyu kırmızı kravat herhangi bir şey tarafından sınırsız kaldı
Ama boğazını çıplak bırakan ve eşarp veren yakışıklı bir pim
Bir denizci kadar gevşek bir şekilde asma izni.

Rahal, "Boris ve geminin güvenli bir şekilde evde olduğunu görüyorum
Tekrar."

"Limanda ve gemideki her adam iyi ve doyurucu olarak gemi ve kargo güvenli.
Altı vuruşta burada olacak. Öyle dedi ve Boris onu tutar
kelime. Konuşma ve gülme sesini duyuyorum. Buluşmaya gidelim
onlara."

Sunna Vedder ile neşeli bir şirket olan Boris'e geldiler.
onları yönetiyor. Neş bir şekilde geldiler; Şarkı söylemek, gülmek, gevezelik etmek,
Gençliğin düşündüğü tüm gürültüyü yapmak,
zevk. Ancak, bu akşamı tarif etmeyeceğim. Bir Akşam Yemeği
tüm uygar ve yarı-nöbetçi topluluklarda hemen hemen benzerdir.
Birkaç yönü belirtmek gerçekten daha açıklayıcı olacaktır.
Bu eğlencenin işlevi, verilen aynı türden birinden farklıydı
Dün gece New York'ta moda bir evde veya otelde.

İlk olarak, konuklar kararlaştırılmış bazı randevudan bir araya geldi.
Yürüdılar, çünkü özel arabalar çok nadirdi ve hiçbiri yoktu
kiralama için. Ancak, bu yürüyüş partisi genellikle çok hoştu
Daha hoş ve samimi bir akşama giriş. Kadınlar
Kırmızı veya mavi pelerinlerine sarıldı ve erkekler
Dans eden terlikler, hayranlar, buketler ve diğer küçük ihtiyaçlar
Balo Salonu.

İkincisi, yaşlılar ve gençlerin herhangi bir eğlencede eşit payı vardı,
Ve eğer bir fark varsa, eskisi lehine idi. Bu konuda
çok gece conall ragnor, bir
Saraband, çok yavaş ve resmi olduğunu söyledi.
dans. Kendi davetine gelen yaşlı Adam Vedder bile-ama
Hepsine hoş geldiniz-ikisi ile Orkney Quickstep aracılığıyla mı?
En güzel kızlar mevcut, Thora Ragnor ve Maren Torrie. Onurlu
Yaş çok saygı duyuldu ve her genç onu paylaşmak istedi.
onunla mutluluk.

Çok belirgin bir özellik, yaşlı ve gençlerin belirgin zevkti
sadece hayvanda, tat duygusunun memnuniyetinde
iyi şeyler yemenin zevk. Kimsenin kötü bir iştahı yoktu ve eğer
Herkes sevdikleri bir yemek daha diledi, istediler. Aslında
Hosteslerine iltifat etmenin kolay bir bilincine sahiptiler,
ve kendilerine biraz daha zevk vermek.

Sonunda, günü yaptılar; Ve gece, gece. Bu tür toplantılar
Saat on bir civarında ayrıldı; Sonra kızlar eve dönüştü,
uyu ve sabah onları pembe ve mutlu buldu, zaten kim olduğunu merak ediyor
Onlara bir sonraki dansı verirdi.




Bölüm II

Adam Vedder'ın Sorunu

  ... yalnız dillerine güvenmiyorlar
  Ama kendi dillerini söyleyin;
  Bir iftira kaşlarını çattı,
  Ve bir itibar göz kırpıyor;
  Veya bir fanın savurmasıyla,
  Bayanı ve adamı tarif edin.-Swift

  Mutlu ve bilge olmak güzel
    Dürüst ve doğru olmak güzel
  Eski aşkla kapalı olmak iyi
    Yeni ile birlikte olmadan önce.


Boris ev limanında uzun süre kalmadı. Yakın çiziyordu
Ödünç ve bu vatandaşlar tarafından çok saygın kutsal bir terimdi
Bu eski katedral kasabası. Tabii ki büyük bozulmada
Ulusal Piskoposluk Kilisesi ağır kayıplara maruz kalmıştı, ancak Lent bir
ruhun durumu, anısına çok yakın ve sevgili,
Anne kiliselerine sadakatsiz olanlar onu unutamadı veya görmezden gelemedi.
Bazı durumlarda gizlice her zamankinden daha sadakatle gözlemlendi
önce; Sonra cezaevi duaları yoğun bir şekilde acıklı hale geldi
yalnızlıkları. Çünkü bu kendi kendine değil ruhlar yardım edemedi
tutacak kadar çok derecede yükseldikleri günleri hatırlamak
Tanrı'nın evinde kutsal oruç. Rahal Ragnor bunu hiç tutmamıştı. Sadece bir popery kalıntısı olmuştu
ona. Özgür Kirk doğmadan çok önce, o ve tüm
Aile bir tür veya başka bir muhalifti. Ve yine de hayatı ve
Evi, büyük bir
küçük, baskın yolların sayısı, böylece yıllar içinde
onaylamadığı bir törenle saygı duymayı öğrenmişti. O için
Kimsenin Conall Ragnor'dan daha doğru bir kalple ödünç vermediğini biliyordu ve
Katedral'deki Lenten hizmetlerinin işine müdahale ettiğini
Bir dereceye kadar hiçbir şeyin tamamen zamansal yapmasına izin verilmezdi.

Yani, Boris'e verilen küçük danstan sonra, bir dönem vardı
Kirkwall'da işaretli sessizlik. Sanki bir güçlü el gibiydi
yaşam iplerine koydu ve tümlerini yumuşattı ve bastırdı
yankılanmalar. Bunun için özel bir insan etkisi yoktu
Amaç, ancak hiç kimse görünmeyen, olağandışı bazı varlığını inkar edemedi
eleman.

"Her gün Şabat Günü gibi görünüyor," dedi Thora.

"Ödünç verildi," diye yanıtladı Rahal.

"Ve Lent Paskalya geldikten sonra sevgili anne."

"Gerçek bu."

Bu arada Boris, _sea gull_ barkında Edinburgh'a gitmişti.
Scotch ginghams ve dikilmiş muslinler kargo, yerli tamamlayın
Mücevher ve masa lezzetleri. Belki de, asgari bildirim
Metropolitan şehrinde verilen ödünç verilen bununla bir ilgisi vardı
Her zamanki bir yolculuk olan yolculuk; Ama ayrıldıktan sonra
_SEA GULL_ Ragnor hane halkı bir döneme yerleşmişti
Yerli sessiz. Üstat, içinde harcanan saatleri telafi etmek zorunda kaldı
Mağazada daha uzun bir süre ve şu anda kadınlar katedral
genellikle ziyaretten kaçınıldı; Hissettiler-bahsetmediler
Bu-kaba konuşmanın eski yasağı ve teolojik kavgası
henüz o kadar yeni ve çiğdi ki, dokunmak tartışmayı kışkırtmaktı,
konuşma yerine.

Öylesine boş zamanlarda eski Adam Vedder'ın ziyaretleri iki kat vardı
Hoş geldin. Mercim ortasında bir gün Ragnor House'a geldi,
Hiçbir şey için umut vermeyen bu sabit müzakere ile yağmur yağmak
daha iyi. Su geçirmez dış giysilerini atarak onları
Mutfakta kuru damla. Onu izleyen yaşlı bir kadın gözlemlendi:

"Temiz zemini ıslatıyorsun, usta vedder,"
Cevaplandı: "Bu senin işin, helga, benim değil. Metresinde
ev mi? "

"İyi bir duygusu olsaydı dışarıda olur muydu?"

"Bir erkek bir kadının ne yapacağını nasıl söyleyebilir? Metresin nerede?" Ve
O kadar zorunlu bir tonla konuştu ki daralarak cevap verdi
alçakgönüllülük:

"Senin iyiliğini soruyorum. Mistress Ragnor sağ salonda. Ben
Pelerinine bakacak. "

"Bunu yapmak senin için iyi olacak."

Sonra Adam sağ salona gitti ve Rahal'ın yanında oturduğunu buldu
Yangın dikişi.

"Seni gördüğüme sevindim, Rahal," dedi.

"Seni her zaman gördüğüme sevindim-şu anda diğerlerinden daha fazla."

"Peki, bu iyi, ama neden şu anda diğerlerinden daha fazla?"

"Kasaba depresyonda; iş devam ediyor, ama sessiz bir şekilde.
Sosyal zevk yoktur-Kesinlikle sebep sana bilinir! "

"Yani öyle ve sebep iyi. İnsanlar itiraf ederken
günahlar ve af istemek, bunun bir
neşeli eğlence; Ve gözlemlediğiniz gibi,
Kendim fark ettiğim iş, olağan şaka olmadan yapılır veya
İyi sağlıkların kavgası veya içilmesi. Öyleyse, bu da
Sağ. Thora nerede? "

"Bu öğleden sonra verilecek bir konferansa gidiyor.
Archdeacon Spens'e genç kızlara ve buna hazırlanıyor. "Ve
Bu sözler söylenirken Thora odaya girdi. O giyinmişti
dışarıdaki fırtına için ve pelerininin kaputunu giydi
saçları; Elinde babasının terliklerinden bir çift vardı.

"Sana getirdim," dedi, Vedder'a tutarken.
"Sesini duydum ve ayaklarınızın ıslak olacağından emindim. Bak, o zaman, ben
Sana babamın terliklerini getirdim. Seni giymesini istiyor
Onlar-öyle olur. "

"Onları giymeyeceğim, Thora. Hiçbir erkeğin ayakkabısında durmayacağım ama
benim kendim. Bu, şanssızlığı, şanssız bir şey. Sana teşekkürler, ama
Kendi ayakta, ıslak veya kuru tutacağım. Bu kurala bak
Kendin ve ne dediğimi hatırla. Bakalım sanat iyi olur. "

Thora güldü, dik durdu ve elbisesini gergin ve koydu
Yüksek bağcıklı botlarla korunan iki küçük ayak ileri. Daha sonra,
Annesine bakarak sordu: "Botlar yeterli mi yoksa
Fransız tıkanmalarımı üzerlerine takıyorum? "

Vedder sorusunu cevapladı. "Takunmalar gerekli değil," dedi.
"Yağmur düştüğü kadar hızlı tükeniyor. Botların hepsi böyle
Üçlü ayaklar taşıyabilir. Kadınlar bu zor dünya yolunda ne yapabilir?
Fransızca İngiliz botları üzerinde tıkanma gibi engellerle mi? "

"Bay Vedder, yapmak istediklerini yapacaklar ve gidecekler
Nereye gitmek istedikleri; Ve kendi ayakkabılarında yürüyecekler ve
Kendi ayakkabılarında çalışın ve onlardan çok memnun olun. "

"Thora, geçen yüzyılda doğduğum için üzgünüm. Bekleseydim
Yaklaşık elli yıl seninle evlenmek için uygun zamanda olurdu. "

"Belki."

"Evet; çünkü bir kadının gittiğiniz kadar adil ve iyi olmasına izin vermezdim
ailemden. Biz erkek koca olmalıydık. Olurdu
Kesinlikle oldu. "

"Eğer ikisi istekli olsaydı, olabilirdi. Şimdi konuşmamız bitmeli;
Archdeacon geç bir geleni değil; "ve bu sözle ve
Hırflı gülümseme, gitti.

Sonra konuşulmaya özlem duyan kelimelerle dolu bir sessizlik vardı; Ancak
Rahal Ragnor ihtiyatlı bir kadındı ve içini çekti, dikti ve ayrıldı
Vedder konuşmayı açmak için. Ona biraz sabırsızlıkla baktı
Birkaç dakika boyunca sordu:

"Oğlunuz hangi limana yelken açtı?"

"Boris, rüzgar ve su ona izin verirse Leith'e gitmeyi planlıyor."

"Boris, rüzgar ve sudan işlerini sormuyor. Bir
Soru Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Yardımını istiyorum. "

"Eğer öyleyse, bana aklını söyle."

"Bir kadın hakkında birkaç kelime tavsiye istiyorum."

"Bu kadın torununun mu, Sünn?"

"Doğru bir tahmin yaptın."

"O zaman ondan bahsetmeyi tercih etmem."

"Sebebin? Bu nedir?"

"Benim gibi basit bir kadın için çok zeki. İki yüzüm yok. Ben
Aynı kelimeleri iki farklı ve ayrı şey ifade edemez.
SUNNA'nın hepsine sahip, ama o senin gerçek kalbin ve senin
bilge dil. "

"Dinle beni!
Tüm Kirkwall karşısında. Bunu bir yıldan fazla bir süredir yaptı.
Sonra Leith'e gitmeden önce iki hafta boyunca evimin yanına gelmedi,
Ve eğer herhangi bir arkadaşın evinde Sunna ile tanışırsa, artık sevgilisi değildi.
Bunun anlamı nedir? Kızım mutsuz ve kızgın ve ben
Kendim memnun olmaktan çok uzaktayım; Söyliyorsun, aralarında neyin var
onlara?"

"Bu konuda sana ne yardım etmeyi ne de engellemeyi tercih ederim.
bu iki yol arasında geniş bir yol, almayı düşündüğüm. BT
Bunu yapmak benim için daha iyi olacak ve belki de senin için daha iyi olacak. "

"Arkadaşım için sana güvenebileceğimi sanıyordum. Çıplak bir adamın sırtı
Arkasında arkadaşlar olmadan! Sana güvendim. Korkarken ve
Şüphesiz, 'Daha kötüsü geliyorsa, hemen Rahal'a gideceğim
Ragnor '--_ Me_ başarısız oldun. "

"O kadar değil-yaşlı, sevgili arkadaşım! Bu gerçeğin ötesinde. Bildiğim şey
Kocama anlatıldı; Ve ona nazik ve iyi olup olmayacağını sordum
Sana söyle ve bana dedi ki: 'Vedder'e kötü haber taşıyıcısı olmayın.
Herhangi bir kötü rapora çok az güvenebilirsiniz; Çok az insan daha iyi konuşuluyor
hak ettiklerinden daha. ' Sonra kendime danışmanlık verdim, bu yüzden: Conall
Dört sevgili kızı, _he Knows_. Conall eski arkadaşı Vedder'ı seviyor;
Eğer müdahale etmeyi düşünürse, Vedder'e
müdahale ya da ona müdahale ederdi ve dileğim seni kurtarmaktı
Kadın dillerinden gelen üzüntü. Ben de emindim
Haber doğruydu, seni bulacaktı-doğru olmasa da, neden
Rahal Ragnor şüphe ve kötü niyetli tohum ekmek mi? Sunna itaatsiz mi
Sana mı? "

"O daha kötü bir şey-beni aldatıyor. Adı karıştı
Bazı raporlar-bilmiyorum. Kimse beni söyleyecek kadar iyi sevmiyor
Yanlış olan ne."

"Şey, o zaman, sanat sevdiklerinden daha fazla korktun. Çok azı seni iyi tanıyor
Öfkenizi riske atacak kadar ve herkes Norsemen'in acı olduğunu bilir
Kadınlarının bir saçının dışarıda olduğunu söylemeye cesaret edenlere acımasız
onun yeri. O zaman bunu kim ya da senin hakkında söylemeye cesaret ederdi
torunu? "

"Rahal Ragnor bana güvenle konuşabiliyordu."

Sonra birkaç dakika sessizlik vardı ve Rahal onunla oturdu
Pencereden dışarı bakarak dudaklarına karşı sol elle iki katına çıktı.
Vedder onu rahatsız etmedi. Sabırlı bir şekilde bekledi:

"Sana söylenenleri söylersem, hikayeyi ziyaret edeceksin
Kocası mı, ben mi, yoksa çocuklarım mı? "

Vedder parmağından bir imza yüzüğü aldı ve öptü. "Rahal"
dedi, "Sözü mühürlemek için babalarımın bu yüzüğünü öptüm
seni yapacak. Bana bu konuya güven vereceksen
Sunna Vedder, bu senin iyiliğin ve iyiliğin için olacak
koca ve tüm çocuklarınızın iyiliği için, Adam Vedder'a kadar
bunu yapabilir. "

"Oğlum Boris için özel bir söz istiyorum, çünkü o
konu."

"Boris Boris'e iyi bakabilir: Yine de sana söz veriyorum
Eller veya dil ile söylemeyeceğim, bakmayacağım ya da yapmayacağım
Boris Ragnor'u yaralayın, hatta rahatsız edin. Hayatımın sonuna kadar
buna söz ver. Sonra ne gelebilir, bilmiyorum. Eğer olması gerekiyorsa
Yanlış bitti, başka bir yerde savaşacağız. "

"Sözlerin yeterli. Dinle, o zaman! Bir aile var,
McLeod olarak adlandırılan şehrin en yeni ve en iyi kısmı. Henüz garipler
Burada. Onlar Highland Scotch. Birçoğu Roma Katolikleri olduklarını söylüyor.
Jacobite şarkıları söylerler ve herhangi bir kiliseye gitmezler. Onlar sahip
Harika bir ticaret rotası açtı; Ve birçok yeni gelenek getirdiler
Ve onlarla yeni fikirler. Halkımızın belirli bir sınıfı çok
onlara; Diğerleri onlara zar zor sivildir; vatandaşlarımızın en iyisi
Onları hiç fark et. Ama çok paraları var ve yaşıyorlar
abartılı bir şekilde ve garnizonun memurları orada sürekli olarak görülüyor.
Onları tanıyor musun? "

"Onları duydum."

"McLeod'un büyük bir ticaret filosu var ve
Boris'in işi birçok yönden. "

"Onu hiç gördün mü? Bana neye benzediğini söyle."

"Onu birçok kez gördüm. O tam bir Highlander; uzun,
Geniş omuzlu ve görünüşte çok güçlü, aynı zamanda çok zarif. O
Yüksek elmacık kemikleri ve kırmızı bir sakalı var, ama hepsi onun hakkında konuşuyor ve birçoğu
Onu tamamen yakışıklı bir şekilde düşün. "

"Ve sen? Ne düşünüyorsun?"

"Onu gördüğümde, adamlarından biriyle ciddi bir tartışma yaşıyordu ve
İngilizce kullanmıyordu ama bir Torrent tuş Gaelic'i püskürtüyordu,
omuzlarını silkmek, kollarını atmak, heyecan verici
Heyecan-ama tüm bunlar için, en çok bir adamın resmiydi
Kadınlar karşı konulmaz bulacaklardı. "

"Yayla elbisesini giydiğini duydum."

"Sokakta değil. Birçok eğlenceleri var; onu giyebilir
bazıları; Ama bence halka açık giyemeyecek kadar akıllıca. .
Norseman Scot'a çok borçlu-ama gösteriş yapmak için yapmazdı
Tüylü kapak ve Philabeg çok fazla-Kirkwall sokaklarında. "

"Bilmelisin."

"Evet, ben Highland Scotch'um, Tanrıya şükür! Bu adamı anlıyorum, ama ben
onunla hiç konuşmadım. Ova Scot hakkında çok az şey biliyorum. O
farklı bir yarış ve oldukça farklı bir adam. Sevmezsin
O, Adam. "

"Onu tanıyorum. O iyi bir adam; sessiz, serin kanlı, çok az şey var
Diyelim ki, duyguda güç yok. Senin için bilgelik var-ama git
konuşmanla, kadın; Beni incitiyor, ama sonuna kadar duymalıyım. "

"Şey, o zaman, Kenneth McLeod'un bir beyefendi gibi görünmesi
O sadece bir tüccar. "

"_Muggler_, Rahal deyin ve onu daha doğru bir isimle arayabilirsiniz."

"Birçoğu aynı kelimeyi fısıldar. Bir kaçakçının, büyük bir kısmı bizim
İnsanlar yanlış düşünmüyor. Biliyorsun. O bazılarına bir tür kahraman
kızlar. Bu McLeod'ların birçok büyük partisi-Music ve Dans ve
Yemek ve içmek ve garnizonun genç subayları var,
kendi eşcinsel genç erkeklerimizin yanı sıra; Ve bu cazibelerin nerede olduğu,
Genç kadınlar gideceğinden emin. Teyzesi evinin metresidir.

"Şimdi, o zaman, bu şey Boris burada en son olduğunda oldu. Bir gece o
İki adamın önündeki caddeye inerken konuştuğunu duydu. .
Yağmur bayraklı yürüyüşte pıtırtı yapıyordu ve iyi anlamadı
onların konuşmaları, ama tamamen McLeods ve
Eğlenceler. Aniden Sunna Vedder adını duydu. Üç kez
duydu ve adamları kamu evine kadar takip etti,
Viski, yanlarındaki bir masaya oturdu ve yazıyormuş gibi yaptı.
Ama özgür ve kolay konuşmayı duyduğunda gittikçe daha fazla kızdı.
erkekler; Ve tekrar Sunna adını verdiklerinde, kendini içine koydu
sohbet ve böylece McLeod'a gidecekleri en kısa sürede
Dans için saat vuruldu. Boris gitmelerine izin verdi, gülüyor
ve övünen; Bir saat sonra takip etti. "

"Kiminle gitti?"

"Yalnız gitti. Dans o zaman devam ediyordu ve erkekler ve kadınlar
sürekli içeri ve dışarı gidiyor. Dört kişilik bir partiyi takip etti ve içeri girdi
onlarla. Mumlu zeminde bir kalabalık vardı. Dans ediyorlardı
Polka adı verilen yeni önlem; Ve göze çarpan, hem güzelliği için hem de
Elbisesi, aralarında Sünna gördü. Partneri Kenneth McLeod'du,
Ve tam McLeod Tarttan'daydı. Kuşkusuz ben o sünnet ve ona
Yakışıklı ortak romantik ve sevimli bir resim yaptı. "

"Bütün bunların sonu ne olmalı? Ne şey şeytan düşüneceğim?"

"Olması gerektiğinden daha kötü düşünmüyorum."

"Boris ne yaptı-ya da dedi?"

"Sunna'ya hızla yürüdü ve dedi ki, 'Bayan Vedder, sen sanat
Evde istedim-bir zamanlar sanat istedin. Pelerinini al ve yapacağım
Seninle yürü. '"

"Daha sonra?"

"Kızgındı ve yine dehşete kapıldı; ama odadan ayrıldı. Boris korktu
Ondan kaçmaya çalıştı, bu yüzden onunla tanışmak için kapıya gitti.
Boris evini alırken aralarında geçenleri neyin geçtiğini yargılayın. -Den
Önce kızgındı, daha sonra ağladı ve Boris'e yalvardı
Sana söyle. Eminim Boris ona karşı nazikti, ancak ona açıkçası söyledi
Tehlikeli bir yoldaydı. Boris'ten sahip olduğum bütün bunlar ve bu
gerçek; Ondan hangi raporların büyüdüğüne gelince, onlara kulak vermiyorum.
Sunna aldatıcı ve küstahtı. Ondan daha kötü düşünmezdim
hak ediyor. "

"Rahal, ben senin borçlusum. Bu olay şimdi kendi başıma alacağım
eller. Sana, sözüm tüm hayat günlerim için iyi duruyor-ve sen
Boris'e söyleyebilir, Sunna'yı affetmeye değer olabilir. Orada
Onunla da bazı hata; Uzun zamandır Sunna'yı sevdi,
Ama henüz bana hiç söylemedi-'Sunna'yı karım yapmak istiyorum!' Ne
Bunun nedeni mi? "

"Şey, o zaman Adam, genç bir adam kendine emin olmak istiyor. Boris
evden çok ---- "

"İşte bu! Bu sebepten dolayı, düz bir şekilde yapmalıydı
Aramızda açık yol. Sunna'yı mazur görmüyorum ama her yerde söylüyorum
Çapraz bir amaç var, muhtemelen hiç düz bir amaç yoktu.
Bana iyi davrandın ve ben de borçluyum; Ama hasta olacak
Çocuğumu yanlış yönlendiren herkesle-daha çok, çünkü
Günahkar işleri için seçilen zaman onu ölçülemez bir şekilde günahkar hale getirir. "

"Zaman? Anlamın nedir? Zamanın her zamanki saati
Eğlenceler. Gece yarısından iki saat sonra bile oldukça saygın
Her şey doğruysa. "

"Sanat, şu anda taşıyan tanrı adamı çok unutuyorsun
Tüm günahlarımızın yükü? "

"Ah! Yani ödünç verildi, Adam?"

"Evet! Ödünç!"

"Bana asla saygı duymam öğretilmedi."

"Yine de hiçbiri Conall Ragnor'dan daha katı bir şekilde ödünç vermiyor."

"Bir eş her zaman kocasının fikirlerini benimsemez. Bir babam vardı
Adam, amcalar, kuzenler ve arkadaşlar. Hiçbiri ödünç tutmadı. Dist
Tüm akrabalarımdan daha akıllı olmamı mı bekliyorsun? "

"Evet."

"Bu konuşmayı durduralım. Hiçbir şeye gelmeyecek."

"O zaman güle güle."

"Sunna'da zor olmayın. Sadece bir taraf duyuldu."

"Olabildiğince nazikçe, ben doğru yapacağım."

Sonra Adam gitti, ama Rahal'ı çok mutsuz bıraktı. İtaatsizlik etmişti
kocasının tavsiyesi ve kendisine sormaya yardım edemedi
Onun hakkında benzer bir hikaye anlatmak için kolayca ikna olurdu
kendi çocuk. "Thora henüz bir okul kızı," diye düşündü "ama o sadece
günaha girme. "

Bu yansımanın ortasında Thora odaya geldi. Annesi
Hızlı bir korku ile güzel yüzüne baktı. Parlaktı
Bu dünyanın sevinciyle. Bir iç kaynaktan bir ışık
aydınlattı; Saf, çocuksu gülümseyen bir ışık
dudaklar. "Ah, eğer her zaman çok genç kalabilirse ve çok masum! Oh,
Her zaman seven kederli dersleri öğrenmek zorunda kalmamışsa
öğretir! "

Böylece Rahal düşündü ve diledi. Bunu yaptığı gibi, kadınları unuttu
Sevginin öğrettiği dersleri öğrenmek için bu dünyaya gelin ve
Bu dersler öğrenilmedikçe, ruh ilerleme kaydetemez, ancak
gelişmemiş ve dizilemez kalmalı, hatta sonuna kadar
varlığının bu oturumu.




Bölüm III

Koç Ram

  Ey haçı çiçek açmaya başladı Mesih
    Uzun zaman önce huzurlu zambaklarla;
  Her yıl boş mezarının üstünde
    Daha kalın Paskalya çelenkleri büyür.
  Bu üzücü çekişmenin tüm yaraları
    Yeni ölümsüz yaşamı parlak çelenkler.

  Böylece Söz geldi: Rab yılı ilan!
    Ve böylece huzur içinde şarkı söyledi;
  Boyunduruk altında kılıcın gölgesinde şarkı söyledi,
  Glory ve Serbest Bırak.
  Kalp, bastırılan ve katledilen insanlar için acı çekebilir,
  Ruh bayılabilir ve düşebilir:
  Et eritilebilir ve ölebilir-ama ses dalı, ağla!
  Ve ses her şeyden daha fazlası.-Carl Spencer.


Cumartesi sabahı ve ertesi gün Paskalya Pazarıydı. Küçük
Kirkwall kasabası mutlu, meşgul bir heyecan durumundaydı, çünkü
Büyük fırsatın belirli ev temizliği bitti,
Her ev hanımı, ağır sorumluluğu ile doludur.
Konukların Paskalya Servisi için geleceğinden emin olmak. Rahal bile
Ragnor'un iki eli de dolu. Kayınbiraderi bekliyordu,
Madam Barbara Brodie o günün teknesinde ve hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Birçok konuk Barbara Teyze yanına getirecekti. O zaman kendi evi ise
onlara her rahatlığı karşılamaya tam olarak hazır değildi, emin olurdu
onları her şey yolunda olana kadar Ragnor House'da bırakmak. Kesinlikle
Son mektubunda "empoze edilmeyeceğini söylemişti
üzerine, bu bahar herkes tarafından "-ve Thora annesine bunu hatırlattı
hakikat.

"Gerçekten de teyzenin güvencelerine inanıyor musun?" diye sordu Rahal. "Hast
Onları her yıl kırdığını görmedin mi? Ya biraz soracak
Edinburgh arkadaşıyla Kirkwall'a geri dönecek, yoksa seçecek
Eve giderken birini yukarı kaldır. Öyle değil mi? "

"Teyze genellikle Edinburgh'u yalnız bırakıyor. Aldığı insanlar
Eve giderken çok belirsiz. Sevgili anne, şimdi gidebilir miyim
Katedral? Çiçekler beni arıyor. "

"Bu yıl birçok çiçek var mı?"

"Beklediğimizden daha fazla. Balfour serası soyuldu ve
Çok güzel bir menekşe ve primrozlar ve beyaz bir şirketi var
Bol yeşil yosun ve sarmaşık ile sümbül. Baikies'in
Hothouse ve böyle güller ve tüylü maydanoz tüyleri var
arkalarında ve Valley zambakları; Ve ben senin soydum
sera, anne ve en adil auriculas ve
siklamens. "

"Onlar Tanrı'nın sunağı için. Tek sahip olduğum tek şey.
istiyor, ama Helga onları senin için taşımalı. "

"Ve anne, güzel beyaz wedgewood sepetine sahip olabilir miyim?
altar? Son Paskalya çok zarif görünüyordu. "

"Şimdi sunağa ait. Son Paskalya'yı serbestçe verdim. Söz verdim
O zaman herhangi bir Meaner Festivali için bir daha asla çiçek tutmamalıdır.
Amacınız için ne istersen al ve artık beni geciktir. BEN
Bu gün iki gün iş yapmak için bir gün geçir. "Sonra onu kaldırdı
Yaptığı ve Thora'ya baktığı hamur işinden gözler sordu: "Sanat
Çok hafif giyinmediniz mi? "

"Sıcak iç çamaşırım var. Tanrı'nın giyinmemi istemezsin
Sunak saf beyaz keten dışında bir şey var mı? Giydiğim tek şey yapıldı
Bu günün çalışması için lekesiz. "

"Bu doğru, ama şimdi biraz acele etmelisin. Hayır
Barbie Teyze hakkında kesinlik. O evinde olabilir
dakika."

"Tekne saat ona kadar ödenmez."

"Barbara Brodie yedide inmek istemedikçe hayır. O zaman,
İstenen, rüzgarlar ve dalgalar onu yedi yaşında olacaktı. Onun dilekleri
Onu bir gölge gibi takip et. Şimdi yolun. Sanat beni rahatsız ediyor. BEN
Muhallebi içine çok fazla şeker koyduğuma inanıyorum. "

"Ama bu inanılmaz bir şey olurdu." Sonra Thora aceleci bir öpücük aldı,
ve yoluna gitti. Büyük bir kırmızı pelerin beyaz keten elbisesini kapladı,
Ve kaputu kısmen başının üzerine çizildi. Elinde o
değerli Wedgewood sepetini taşıdı ve Helga ve kızı
Çiçeklerin ve alımları için birkaç cam vazo yükü.
Bir saat içinde gerekli olan tüm Thora,
Saint Magnus ve sonra kendini bu büyükde yalnız buldu,
Loş, Tanrı'nın sessiz evi.

Bu arada Barbara Teyze Brodie tam olarak Rahal Ragnor gibi yapmıştı
beklenen. Tekne yolculuğu anormal derecede kısa bir sürede yapmıştı
zaman. Tam bir deniz ve güçlü, elverişli rüzgarlar onu taşımıştı
İskoçya'daki en fırtına Firth aracılığıyla, bir yarışçının hızında; Ve o
onun rıhtımındaydı ve tüm yolcularını Conall'da teslim etmişti
Ragnor deposuna geldi. Sonra Rahal'a kelime göndermişti ve
Sonuç olarak "Barbara Teyze Teyze
Zaten onun evinde ol. "

Ancak, Ragnor'un metresi, onun
kayınbirader aslında "yolda birini almıştı"; Ve bu
Bu nedenle doğrudan kendi evine gitmişti. İçin
Bu vesileyle, misafirperverliği dikkate değer bir şekilde uyarılmıştı
John Macrae'nin oğlu olduğunu kanıtlayan yakışıklı genç adam,
Biraz ünlü vaiz en aşırı Kalvinist tip. O
Bakanı yürekten onaylamadı, ancak anında kabul etti
Oğlunun cazibesi; Ama kardeşinin izni olmadan düşündü
Deneyimsiz Thora üzerindeki etkisini tehlikeye atmamak en iyisidir.

"Elli iki yaşındayım," diye düşündü. "
Adamın aldatıcısı, böylece kendime bakabilirim, ama Thora bir
Çocuksu Lassie. Onu tehlikeye atmak adil olmaz
kelime veya uyarı. Ladin kadınlarla harika bir kazanma yolu var. "

Böylece büyüleyici misafirini kendi ikametgahına götürdü ve
İyi bir kahvaltı tarafından yenilenmişti, açıkçası ona şunları söyledi:

"Buraya özel işlere geldim. Büyük miktarda param var
Teslim edin ve sanırım bu konuya bir kerede katılacağım. "

"Seni engellemeyeceğim," dedi Bayan Brodie, "
Kendi paramla ilgilen, ama sadece dikkat etmek bir ağırlaştırma
diğer milletlerin siller. Ve kim büyük bir miktar vereceksin?
Kirkwall kasabasında para '? Partinin olmadığını merak etmem
Kendi kardeşim Kaptan Conall Ragnor? "

"Hayır, metresi," diye yanıtladı genç adam. "Bir gençe ait
Beyefendi McLeod olarak adlandırdı. "

"Humph! Bir ticaret adamı çok az beyefendi.
McLeod'u mu düşünüyorsun? "

"Ben onun Edinburgh işinin yöneticisiyim, bu yüzden onun
kişilik."

"Doğru, Laddie! Milletler nadiren iyi bir şey görüyor
iş veren; Ve herhangi bir kötüye karşı kör olmaları oldukça adil
Onda bir şey-ama size açıkçası işvereninizin bir
Burada birinci sınıf itibarı. "

"Pekala, Mistress Brodie! İtibarı benim sorumluluğumda değil-sadece
onun parası. İtibarının kalitesinin acı verebileceğini düşünmüyorum
bana ait."

"Babanızın itibarı senin için kefaletle duracak. Şimdi koş
Uzakta ve işini aklınızdan çıkarın ve saat bir için buraya dön
akşam yemeği. Saat bir tane sonra bir dakika beklemeyeceğim. Bu
Öğleden sonra kardeşimin evine gidiyorum ve ona bir mesaj gönderdim
bu da seni yanımda getirme izni istiyor. "

"Teşekkürler!" Ama kelimeyi şımartıcı bir tonda söyledi ve sonra
Mistress Brodie'nin yüzüne baktı ve güldü ve taklit etti
İfade, ona emin olduğu gibi "evlilikli kızı yoktu
Görünümdeki niyetler. "

"Görüyorsun Mistress," dedi, "
hafta. Neden tehlikeye girmeliyim? Ben kalp ağrısı almaya hazırım. Olabilmek
Bana McLeod'un deposunu en iyi nasıl bulacağımı söylüyorsun? "

"Tanıştığınız herhangi bir adama speir ve herhangi bir adam size yeri gösterecek. Ben,
Kendim, halka kötü bir yol göndermeye karartmıyorum. "

Böylece Ian Macrae kasabaya girdi ve arkadaşını kolayca buldu ve
iş veren. Sonra işleri kolayca yerleşti ve göründü
Her iki adam için her şekilde tatmin edici.

"Elimden nefret ettiğim bir iş aldın, Ian," dedi McLeod,
"Ve sana minnettarım. Bugün nereye gideceğiz? Ne olur
Kendinle yapmak ister misin? "

"Neden, Kenneth, her şeyden önce senin iç kısmını görmesini istiyorum
Büyük Katedral. Diyelim ki, çok eski olmalı. "

"A.D., 1138'de başladı. Bu yaşlı mı?"

"Yedi yüz yıl! Bu yaş için yapacak. Onlar iyi inşaatçılardı
Daha sonra. Çok sayıda olduğu bu eski türbelere garip bir aşkım var
yüzyıllardır dua ettim. Bana _presence_ ile dolular. "

"_Presence._ Ne demek istiyorsun?"

"Ruhlar."

"Sen ürpertici bir ölümcisin. Bence Ian, eğer böyle değildin
Tanrısız adam, bir aziz olabilirsin. "

Macrae dudaklarını sıkıca çekti ve sonra müstakil sözlerle-"Benim
Baba-----doğurdu---diğer-son--. "

Sonra katedralin iç kısmındaydılar. Işık loştu
Sessizlik yoğun ve her iki adam da derinden etkilendi
bilinmeyen ve görünmeyen etkiler. Yavaşça ilerledikçe
Nave, sunak görünür oldu ve bu kutsal cemaat yerinde
Thora yavaşça hareket ediyordu, her yerde güzellik ve tatlılık bırakıyordu
O kaldı.

Görünüşü her iki erkeğe de bir şok verdi ve her ikisi de bir
Spazmodik nefes. Konuşmadılar; İnce, beyaz figürünü izlediler
yumuşak ve saygılı basamaklarla ve fro-fro'ya geçin, menekşeleri düzenleme ve
Zarif beyaz Wedgewood'da yeşil yosunlu beyaz sümbüller. Daha sonra
Masum sevinçle dolu bir yüzle onu sunağın üzerine koydu ve
Birkaç dakika elle durdu, ona baktı.

Bunu yaparken organizatör Paskalya müziğini uygulamaya başladı ve
Yüzünü organa çevirdi. Sonra tamamen gördüler
Göksel ile dönüştürülmüş güzel, neredeyse çocuksu yüz
duygular.

"Bundan çıkalım," diye fısıldadı McLeod. "Hangi işimiz var
Burada? Bu bir tür kutsallık. "Ve Ian başını eğdi ve takip etti
o. Ama her gün dünyanın mevcut olması birkaç dakika oldu
duyuları. İlk konuşan McLeod'du:-

"Ne bir deneyim!" İç çekti. "Sık sık denemeye cesaret etmemeliyim.
Beni bir manastıra gönderirdi. "

"Sen bir Roma Katolik misin?"

"Başka ne olurdum? Delikli olduğumda, eskiden olmayı hayal ederdim
keşiş. İstediğim güçtü. O zaman düşündüm, rahiplerin daha fazlası vardı
diğer erkeklerden daha güç; Yaşlandıkça bunun olduğunu öğrendim
dünyaya sahip olan para. "

"Öyle değil!" dedi Ian keskin bir şekilde, "'Dünya Rab'bin ve dolgunluk
bunun. ' Mistress Brodie'nin akşam yemeğinde olmaya söz verdim
saat. Zaman nedir? "

McLeod saatini çıkardı:-"Yirmi dakikan var," dedi. "Ben
Sadece katedralde gördüğümüz kızın o olduğunu söyleyecek
yeğen. "

Ian, Brodie House yönünde bir iki adım atmıştı, ama
Başını çevirdi ve parlak bir gülümsemeyle "Teşekkür ederim Ken!" Dedi.
Ve McLeod onu bir an izledi ve sonra yumuşakça bir iç çekti
Ejaküle: "Ne saygılı bir adam-o zaman olacaktı
nazik-ve ne zaman A ruh hali içinde değil. "

Ian, beş dakika önce Brodie House'daydı ve buldu
Mistress Brodie onu bekliyor. "Sizi tuttuğuna sevindim
Tryst, "dedi." Şimdi sadece mütevazı bir ısırık olacak ve yapabiliriz
Burada isteyen her şeyi telafi et, kardeşim Coll's, biraz
Daha sonra. Kendiniz için hoş bir davetim var. İyi kayınbiraderim
Pazar gazetelerinde babanızın bazı vaazlarını okudu ve
Dergiler ve onların uğruna sizi görmekten memnun olacak. Ben sadece
senin için söz verdim. "

"Teşekkür ederim, seninle gitmekten memnun olacağım" ve zor oldu
Bu fırsata sahip olmaktan ne kadar memnun olduğundan daha fazla gizlenmesi.

"Öyleyse, sizinle olan en iyisini koyacaksınız-en iyisi hiçbiri
Thora ile tanışmak için çok iyi. "

"Thora?"

"Thora Ragnor, kendi yeğenim. O en çok ve en iyi kız
İskoçya, beni kızların yargıç olarak alacaksan. 'Ötesinde iyi
Lave of Girls, 've böylece Bishop Hadley ona özel olarak giyinmesini istedi.
Paskalya için sunak. Hakkında gülme ve diblinin olmayacağını biliyordu
İş, eğer Thora Ragnor bunu yapsaydı. "

"
bu iş? "

"Tanrı'nın sunağında dua ve övgüden başka bir şey olmamalı. Sen
Kızların ne konuştuğunu ve güldüğünü bilin. Zavallı bir delikanlı yoksa
ibadet etmek veya küçümsemek için,
eller; Ve iş sessiz ve çabuk yapılır. Diliyorlar
evdeydi ve düz, sarı saçlarını alabilir
Sıkıştırma pimleri, çünkü Laurie veya Johnny onları görmeye gelecek,
Cumartesi gecesi. "

"O zaman piskopos yeğeninizin daha saygılı olacağını mı düşünüyordu?"

"Yapacağını biliyordu. Ayrıca, korkmayacağını da biliyordu
Katedralde tek başına işi kendi elleriyle yapardı,
ve kıkırdayan ve dedikodular ve genç çocuklar olmayacak
Vazolar ve makaslar ve küçük sicim topları tutması gerekiyordu. "

Onların "ılımlı ısırık" hoş kalıcı bir oldu. Konuştular
Edinburgh'da bir tür karşılıklı olan insanlar
Tanıdık ve Mistress Brodie konuşmadan en iyi şekilde yaptı. O idi
büyüleyici bir hikaye anlatıcısı ve
Üniversite ve büyük profesörleri. Bu gün zamanı geçirdi
John Stuart Blackie'nin bir giyinme elbisesinde rahatlığını gösteren
Ve eski bir hasır şapka. Seni adamı gördü ve Ian yenilenmiş hissetti
ve zihinsel vizyon tarafından alkışlandı. Lord Roseberry'ye gelince, gerçekten oturdu
onlarla "mütevazı ısırıklarında". "Biliyorsun Laddie," dedi,
"Scotsmenler siyasetlerini Yayla Fling gibi alıyorlar ve
Roseberry İskoçya'nın idolüydü. O her ruhu taşıyan bir hatipti
Onunla birlikte, gitmek isteyip istemedikleri; Ve bana J. M. tarafından söylendi
Barrie, bir zamanlar deliryum noktasına bir izleyici yaktığında,
Salondaki yaşlı bir adam bağırdı:-'Ben bir kelime duyuyorum; Ama bu
Grand; Büyük! ''

İskoç dine zar zor değindiler. Mistress Brodie kolayca gördü
Misafiğinin tartışmak istemediği bir konuydu ve kapattı
konuşmadan, "bazılarının
İnsanlar yabancılar dışında Scotch dini asla anlamadı
yanlış anladı. Peki, Ian, ziyaretimize hazır olacağım
iki saat; Yemekten sonra dinlenmek için bir saat ve giyinmek için bir saat
kendim ve onlar olduklarında kendilerini davranan lasses dersleri
kendi boşlukları ve savurgan işlerine bırakıldı. "

"O zaman iki saat içinde sana eşlik etmeye hazır olacağım; ve
Bu arada moor üzerinde yürüyeceğim ve bir puro içeceğim. "

"Hayır, hayır, plaja inin ve şişinleri uçurarak izleyin
deniz ve alçak arazide balık tutan kırıntılar. Ya da yapabilirsin
kuzeye giden bir Arktik Scua'yı veya bir siyah guillemot'u gör
Ağzında balıklar gençliğini beslemek için hızlı uçuyor. Deniz kenarı
Yer, laddie! Orada sürekli bir şeyler oluyor. "

Böylece Ian sahaya gitti ve orada bol miktarda eğlence buldu
Eider ördekler arasında bir aile kavgasını izlemek,
düşük bir gelgitin sahip olduğu kayalara bağlı genç midye
ortaya çıkarıldı.

Ragnor evine hoş bir yürüyüştü ve Rahal ve Thora
onları bekliyor. Oturma odası güneş ışığı ve ateşle neşeliydi
Glow, Rahal öğleden sonra elbiseydi ve Thora yanında oturuyordu
Küçük tekerleğin üzerinde dönen pencere, muhteşem ince iplikler
Shetland koyunlarının cüce cinsinden yapılmış ve kullanılmış yün
Genellikle rakip olan hassas şalların örgüleri için
En iyi keten bağcıları. Teyzesinin ve Ian Macrae'nin girişinde o
Rose ve ikisinin etkili selamlarına kadar direksiyonunun yanında durdu
Yaşlı bayanlar tamamlandı; ve Ian tamamen büyülenmişti
yaptığı resim-sahip olduğu her şeyden tamamen farklıydı
hiç görüldü veya hayal etti.

Tekerlek güzeldi ve parlak metallerle kaplandı ve
Thora sandalyesinden yükseldiğinde hala bir avuç para cezası tutuyordu
Karlı yün. Mavi roblu ve mavi gözlü sevgisizliği doldurdu
Oda dik durup gülümserken, annesini izlerken ve
hala. Ama teyzesi Ian'ı ona tanıtmak için öne çıktığında, o
Ona güzel yüzünün tam ışığını çevirdi. O zaman her ikisi de
Daha önce nerede tanıştıklarını merak ettiler. Sadece rüyalarda mıydı?

Anne ve teyze yakında bir
Edinburgh kış sezonu ve Thora ve Ian seraya girdi
ve bahçe ve conall ragnor'a kadar konuşacak çok şey buldu
İş dünyasından eve geldi ve akşam yemeği servis edildi. Ve harikaydı
Thora'nın sahip olduğu kadar kolay genç adamın cazibesine büküldü
Tamamlandı. İş yöntemleri hakkında kurnaz bilgisine hayran kaldı
ve fırsatlar; ve onu ciddi bir dikkatle dinledi
Bazı planlarına ve önermelerine yürekten gülmek.

"Bay Macrae," dedi, "Ben benim için çok kuzeyde. Birkaç tane biliyorum
Cildi dişlerinizden ayırabilecek Shetlanders, ama biz Orkadeanlar
sadece yaşayan ve yaşamasına izin veren basit dürüst halk. "
Ian güldü ve Conall Ragnor'a belirli işlemleri hatırlattı
O sırada Perth yönetmenlerini desteklemeyen demiryolu stoğu.
Sonra Ragnor genel olarak ne olduğunu nasıl bildiğini sordu
"Özel Bilgi" olarak kabul edildi ve Ian, "Özel
Bilgi en değerlidir, efendim. Aradığım şey bu. "O zaman
Ragnor masadan yükseldi ve "Bir duman ve biraz
müzik."

"Dumanı al, Coll," dedi Bayan Ragnor, "ve Bay Macrae bize verecek
müzik. Barbara, Harrison'dan daha iyi şarkı söylediğini söylüyor. Gel, Bay
Macrae, seni duymayı bekliyoruz. "

Ian hiçbir mazeret yapmadı. Oturdu ve keyifli bir cazibeyle şarkı söyledi ve
Ruh "Okyanus Dalgasında Bir Yaşam" ve "Biscay Körfezi". O zaman bunlar
ardından taze ve sonra popüler şarkılar izledi, "Biz mutlu olabiliriz
Yine de, "" O zaman beni hatırlayacaksın "ve" doğumumuzun ülkesi "
Övmek için bile konuştu veya onu kesintiye uğrattı; Ama iyi geri ödendi
Her yüze bakış ve ona akan nezaket. O
Gözlerde görebiliyor ve seslerde duyabiliyor ve içinde hissedebiliyor
tüm şimdiki şekli.

Sessizlik, hızlı, sağlam ayak seslerinin sesi ile kırıldı. Ragnor
Bir an dinledi ve sonra kapıyı açmak için Alacrity ile gitti. "BEN
Senin olduğunu biliyordu! "Ağladı." Ey efendim, seni gördüğüme sevindim! Girin,
Girin! Hiçbiri daha hoş karşılanamaz! "Ve duymak güzeldi
ona cevap veren sesin güçlü, tatlı modülasyonları.

"Piskopos Hedley!" dedi Rahal.

"O zaman gidiyorum," dedi Barbara Teyze.

"Hayır, hayır, teyze!" diye bağırdı Thora ve bir sonraki an teyzesinde
Sandalyesine devam etmek için onu kandırıyor. Sonra piskopos ve ragnor
Odaya girdi ve piskoposun yüzü onlara parladığında,
Odayı bırakma hakkında konuştu. Piskopos için Hedley onu taşıdı
Yüzünde ve hayatında büyük komisyon yaşayan bir vaazdı. Onun
Ruh tüm insanlığı sevdi; Ve onunla kahramanca bir zihin vardı ve
öldüğü gerçeğini fark etmeyi reddeden güçlü erkek destekli beden
günlük. Çünkü piskoposun işi erkeklerin ruhlarıyla birlikteydi ve o
Yaşadı ve taşındı ve günlük işini manevi ve ebedi bir
eleman.

Ve fiziksel dünyayla sürekli ticaret zayıflar ve yaşlanırsa
İçinde yaşayan ve çalışan adam, elbette yaşamın ortasında geçti
Düşünceler ve arzular böylece direnmek için güçlendirilir ve güçlendirilir
Fiziksel bedenin çürümesi için korkutucu ve endişeler. Daha sonra
Boşuna et kaybolur, ruh her şeyi yeni yapar. Bu harika
Gerçek-"Sadece Supernatural tarafından güçlüyüz."

Piskopos onunla birlikte getirmeye geldi, sadece ahlaki tonik değil
varlık, ama aynı zamanda denizin nefesi; ferahlatıcı "Tang"
ve iyi tuz aroması. Gülüşü ve kutsama ruhsal bir güneş ışığıydı
Odayı ısıttı ve alkışladı ve aydınlattı. O sevecendi
Herkese, ama Mistress Brodie ve Ian Macrae'ye, daha da nazikti
Ragnors'a göre. Onun sürüsü değillerdi ama almayı özlüyordu
onların bakımı.

"Bahçeden geldiğimde şarkı söylediğini duydum" dedi. "
Sesin değil, Conall. "

"Ian Macrae şarkı söylüyordu," diye cevapladı Conall, "ve memnuniyetle şarkı söyleyecek
Senin için efendim. "Bu vaat Macrae bir kerede onayladı ve
Her birinin hayrete düştüğü ve piskopos olduğu gibi güç ve tatlılık
ertesi günün hizmeti sırasında, iyi bir "gloria" şarkısını söylemesini istedi.
Onları yeni katedral korosunda vermişti. Ve Ian onun yapacağını söyledi
Organisti görün ve eğer yapılabilirse,
isteğine uy.

"Organizatöre bakın!" diye bağırdı Mistress Brodie. "Ne konuşuyorsun
hakkında? Organist Sandy Odd, berber oğlu! Nasıl benzeyebilir
Piskoposun dileğini engelliyor mu? "Sonra piskopos birkaç kelime yazdı
Cep kitabı, yaprağı yırttı ve Macrae'ye verdi:
"Bay Odd, şüphesiz her şeyi yönetecek. Şüphesiz, şimdi efendim, benim için harika
Zevk, bizi 'ev, tatlı ev' oyna. Dörtlü burada bulunmadım
aylar ve tekrar arkadaşlarla birlikte olmak güzel. "Ve hepsi şarkı söyledi
birlikte ve ondan sonra birbirleriyle mükemmel bir şekilde evdeydi. Bu kadar
Böylece, piskopos Rahal'dan ona bir fincan çay ve biraz
ekmek; "Bugün Fair Island'dan geldim," dedi "ve
Öğleden beri yendi. "

Sonra tüm kadınlar hazırlamak ve hizmet etmek için birlikte dışarı çıktı.
istenen yemek, böylece harika bir hızlılık ve ışınlama ile geldi
Gülümsemeler ve gülünç zevk sözleri. Ve gördüğünde
onun için ocaklara çekilen ve hızla yayılmış küçük masa
İhtiyaç duyduğu yiyecek ve genç hyson'un ferahlatıcı kokusunu kokladı,
Ve Thora olarak Çin ve Cam ve Gümüşün Hoş Tinkini'ni duydum
onları işgal edeceği büyük sandalyenin önüne koydu, oturdu
Thora ona hizmet ederken yemek ve içmek için mutlu bir şekilde
Ve onları şimdi ve o zaman bir ya da iki kelimeyle izledi, Rahal
Ve Barbara konuştu ve Ian büyüleyici oynadı-yumuşak pedal ile
Down-Beethoven'ın "Pastoral Senfoni" ve "Hark" ından Yetkiler
Linnet! "Oratorio'dan," Joshua. "

Her birinin onların içinde mutlu olduğu keyifli bir ara idi.
kendi yolu ve tüm günün hayal kırıklıklarından dolayı iyileştirildi ve
yorgunluk. Ama bilge asla böyle mükemmel anları uzatmaz. Bile
İlk memnuniyetlerini sağlayarak, ayrılmalarına izin verirler. Öyle
Happy_have için çok şey. Bu tür her hafıza sonra tatlandırır
hayat.

Piskopos yemeğinin üzerinde durmadı ve hizmetkarlar
Bardakları ve tabakları temizleyerek, "Gel, hepiniz, dışarıda,
Birkaç dakika. Gelin ve ayların ayına bak! Paskalya
Ay! Boynuzlarını doldurmaya başladı; Ve o atıyor
Dünyanın ve denizin gizemi ve ihtişamı yumuşak gümüş bir peçe
Şafak için saatler. Paskalya Dawn! birkaç saat içinde gelecek
Akış, herkes için ışık ve sıcaklık dolu. "

Ancak bir Orkade Nisan akşamında çok fazla sıcaklık yoktu ve
Parti kısa süre sonra neşeli, rahat ocak yangına döndü. "Öyle
Ay ışığı kadar güzel değil, "dedi Rahal" ama çok
iyi."

"Doğru," dedi Piskopos, "ve sahip olduğumuz iyiliği küçümsememeliyiz,
Çünkü daha iyi bir şey arıyoruz. Ayaklarımız için minnettar olalım,
kanat olmasa da. "

Sonra mühürleyen ani, açıklanamaz "tutuklamalardan" biri
Yukarı konuşma her birinin üzerine düştü ve bir dakika ya da daha fazlası kimsenin yapamayacağı
konuşmak. Rahal büyüyü kırdı. "Biraz melek odadan geçti.
Lütfen Tanrım bir nimet bıraktı! Ya da belki ay ışığı bir
üzerimize heceleyin. Ne düşünüyordun, Bishop? "

"Sana söyleyeceğim. Eskiden ilk iyi Cuma'yı düşünüyordum
Kudüs. Güneşin yüzünü öğle günü sakladığını düşünüyordum.
Thora, sen bir almanak var mı? "

Thora, asılı olduğu bir çividen bir tane aldı ve
o.

"Yüzünü öğlen gününde saklayan güneşin
O zaman Koç'ta, Ram. Bana işaretlerini bul
Zodyak. "Thora bunu yaptı." Şimdi Koç Ram'a iyi bak. Hangi ay
Yılımız bu şekilde imzalandı mı? "

"Mart ayı, efendim."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Söyle bana efendim."

"Uzun zamandır unutulmuş bir yaşta, bir rahip veya iyi bir adam olduğuna inanıyorum
büyük fedakarlığı ortaya koyan bir söz veya kehanet aldı
insanın kurtuluşu için bir kez ve her zaman sunulacaktı. Ve ben
Bu genel ayin ayininde vernalda gerçekleşeceğini bildiklerini düşünüyorum
Sezon, Mart ayında, işareti veya sembolü Koç olan
Veri deposu."

"Ama neden bu işaretin altında efendim?"

"Eski dünyaya koç, kurban hayvandı.
sadece İncillerimizi açmak ve verilen ön plana hayran olmak için
Ram ve onun konjenerleri. İbrahim zamanından zamana kadar
Mesih Ram sürekli kurban ve dini olarak mevcuttur
Törenler. Hatırlıyor musunuz, Thora, herhangi bir olay bir
Veri deposu?"

"Isaac kurban edilecekken, bir çalılıkta yakalanan bir koç
Tanrı tarafından İshak'ın yerinde yanmış bir teklif olarak kabul edildi. "

"İbrahim bir kereden fazla fedakarlık için bir koç teklif etti. Exodus'ta bölüm
Bir RAM sunumu için yirmi dokuzuncu, özel talimatlar verilmiştir
Rab'be yanmış bir teklif olarak. Levililerde, sekizinci bölüm, bir
Bullock bir günah teklifi için kurban edilir, ancak yanmış bir koç
teklif. Sayılarda bize bir adamın RAM of Kefaretinden söylenir
komşusuna bir yaralanma yaptığında sunmaktır. Ezra'da
Onuncu, koç yasadışı bir şekilde bir izinsiz giriş için teklif ediliyor
evlilik. Solomon'un Taht'a Bin Koç Katılımı
Bullocks ve kuzularla 'büyük bir sevinçle teklif edildi'. İçinde
Eski Ahit Kurban koçunun olmadığı birkaç kitap var
adı geçen. Koçun boynuzu bile sürekli olarak kanıtdaydı
tüm dini ve ciddi hizmetleri bir araya getirdi.

"Küçük bir durum," diye devam etti Piskopos "
Unutma beş hafta önce Glasgow'da meydana geldi. Bir kalabalığın girdiğini gördüm
büyük kilise ve ben öğle yemeğini yiyen bir işçiye sordum
Binanın dışında, kilisenin adı; Ve cevapladı,-'Bu
Sadece Auld Ram's Boynuz Kirk. Yeni bir bakan koyuyorlar
Bugün minber ve onlar 'seçimlerinden' memnun görünüyorlar.

"Şimdi bu konuyu yanınızda bırakacağım. Sadece belirttim
BT. Bunu yapmak isteyenler listeyi bitirebilirler, çünkü yarısı yok
söylendi ve gerçekten de en önemli töreni bıraktım
son. On altıncı bölümünde bu harika hizmet
Rahip, Rahip'in günahını yaptıktan sonra gençlerin günahı sunduktan sonra
Bullocks ve yanmış bir koç, iki keçinin üzerine çok fazla atıyor
Bir günah teklifi ve partinin düştüğü keçi 'sunuldu
Rab'bin önünde bir kefaret yapmak için canlı; Ve ona gitmesine izin vermek için
Vahşi doğaya günah keçisi. '"

Sonra cebinden küçük bir kitap aldı ve "Dinle
Bu hizmetin sonu, 've Aaron her iki elini de kafasına bırakacak
canlı keçi ve ona itiraf et
İsrail'in çocukları ve tüm günahlarında tüm geçişleri,
onları keçinin başına koymak ve onu gönderecek,
Fit bir adamın eli vahşi doğaya.

"'Ve keçi, bir toprağa kadar tüm haksızlıklarına dayanacak
yerleşik değil; Ve vahşi doğada keçiyi bırakacak. '

"Arkadaşlarım, bu gece hepsinin İşaya'nın elli üçte üçünü okumasına izin verdi ve
Mesih'in teklif edilmesi gerektiğinin ne kadar uygun olduğunu anlayacaklar
Koç Koç'ta, gölgeleri temsil eden kurban ay
ve görkemli kemer tipi olduğu türleri. "

Sonra sözler için çok derin bir duygu ile suçlanan sessizlik vardı.
Piskopos kendisi daha az konuda konuşamayacağını hissetti ve
Küçük izleyicileri, geniş panoramada merakla kayboldu.
Yüzyıllar, her gün, yüzyıldan sonra, tüm Tanrı
Büyük ve
İnsanlığın gerekçesi için son fedakarlık. O zaman koç koç olurdu
Artık bir söz olmuyor. Sözün sonsuza dek bir kupon olurdu
kurtarılmıştı ve gerçeğinin ve merhametinin bir anıtı
Sonsuza dek sürün!

Kapıda Piskopos Ragnor'a, "Birkaç saat içinde arkadaş Conall,
Paskalya sabahı olacak. O zaman birbirimize söyleyebiliriz '_christ
Risen_! '"Ve Conall'ın gözleri gözyaşlarıyla doluydu, onu bulamadı
Ses, yukarı baktı ve başını eğdi.




Bölüm IV

Sunna ve büyükbabası

  Aşk kendi başına zengindir,
    O tüm kürelerin varisi,
  Gece gündüz hizmetinde,
    Gelgitleri sallayın ve yıllarca yuvarlayın.
  Kaderden ne isteyecek?
    Onu taç; memnun ya da ıssız.

  Zaman diğer tüm alevleri ortaya çıkarır,
    Ama gözlerinin ihtişamı;
  Tüm kutsal isimler
    Tüm gizemler.
  Onu taç! En karanlık gününde
    Verecek cennet var!
                            -carl spencer.

                Kollar adil,
  Onları taşıma niyeti adil olduğunda.


Bu arada Sünna akşamı büyükbabasıyla geçiriyordu.
Yaşlı beyefendi okuyordu, ama ondan yüksek sesle okumasını istemedi,
Kitabın görünüşü ve boyutu ile olmayacağını biliyordu
ilginç; ve hizmetçilerinden biri istediğinde çok memnun oldu
onunla konuşmak için.

"Peki o zaman Vera, dileğiniz nedir?"

"Kız kardeşim buradaydı ve bana garip haberler getiriyordu.
Mistress Brodie konuşuyordu. "

"Evet, eve geldiğini duydum. Thora Ragnor'a yeni bir
Paskalya elbisesi? "

"Bir elbiseden hiçbir şey duymadım. Getirdiği genç bir adamdı!
Güzel o! Ve bir melek gibi şarkı söylüyor! Piskopos çok
onunla ve Ragnors ile dostça; Ama onlar gerçekten! bunlar
Her türlü insanla dostça. "

"Bu güzel genç adam, Ragnors ile mi kalıyor?"

"Mistress Brodie ile kalıyor ve onunla yemeğe gitti
Ragnors '. Ve piskopos oradaydı ve genç adam şarkı söylüyordu.
Ve şarkılarından çok şey yapıldı, ayrıca
Bazı Edinburgh Kirk'te ünlü bir vaiz olan babası ve ---- "

"Bunlar öyle olabilir, ama kız kardeşin onları nasıl tanıdı?"

"Bu sabah kız kardeşim Mistress Ragnor ile çalıştı ve o
Onları yerken beklemek; Ve dokuza kadar odaya girip çıkış
saat. Sonra, kendi evine giderken beni aradı ve biz
Konudan bahsetti ve daha fazlasının gelebileceği düşünceme benziyordu
onun. "

"Evet, şüphesiz. Daha fazlasının geldiğini göreceğim. Ben iyiyim
Bana söylediğin için sana memnun oldum. "

Sonra büyükbabasına geri döndü ve örgüsüne devam etti. Anon,
Şarkı söylemeye başladı. Yüzü kızardı ve nixie gözleri
düşündüğü yaramazlık ile dans etmek. Birkaç dakika içinde eski
Beyefendi başını kaldırdı ve ona baktı. "Sunna," dedi, "senin
Şarkı ve şarkı söyleme büyüleyici, ama ben benim kitaba değil
okuma."

"O zaman şarkı söylemeyi bırakacağım ve benimle konuşmalısın. İşte geldi
Haberler ve ben de bu konuda fikrini istiyorum. Ragnors bir akşam yemeği partisi yaptı
Bugün ve bize sorulmadı. "

"Büyük bir yalan bu! Conall Ragnor, Kraliçe Victoria'ya vermez
Lent parti. Sana böyle bir aptallığı kim söyledi? "

Sonra Sünna ona verilen bilgileri perakende etti ve "
Ragnor'u conall için mi yaptın? Her zaman seni akşam yemeğine teklif etmeden önce
Piskopos onun evindeydi? Ya da belki suç Rahal ile
Ragnor? Çok uzun zaman önce onunla bir öğleden sonra geçirdin ve siyah ve
Bir gök gürültüsü fırtınası olarak tehlikeli. "

"Bu gün akşam yemeği kazara bir toplandı. Rahal iyi biliyor
Mistress Brodie ile yemek yeme isteğim yok. Onu istiyorsun
Burada, üvey anneniz gibi mi? "

"Mistress Brodie kolay bir hayattan bıkmazsa, onu çevirecek
Bu evden ayaklar uzakta. Sunna seni memnun edemezse,
daha kötü olma tehlikesi. Evet, birçoğu kim olduğunu tahmin ediyor
evlen. "

"Ve tahmini hangi yönde çalıştırıyor?"

"Hepsi tek yol değil. Senin için bu saygın bir şey değil. Sen
Pek çok yaşlı kadınla adlandırılmamalı. "

"Ben senin görüşündeyim. Yaşlı bir kadın aklımda küçük.
Yine evlilik, eşim için genç bir kız seçeceğim-
Treddie Fae veya Thora Ragnor. "

"Thora Ragnor! Sanatın hayalini kur! Eminim Barbara Brodie getirdi
Thora'nın onayı için bu genç adam. Bir karşı durabilir misin
genç adam? "

"Evet. Adam Vedder ve elli bin lira herhangi bir genç adama onun
şapka ve eldiven. Babanızın babası bir jest yapmanız için değil
hakkında. İşte burada konuşmamız bu konuda sona erecek. Gidip gelmek
Yatağın! Uyku ve iyilik seni kutsasın! "

Sunna henüz uyumaya meyilli değildi. Aynasının önünde oturdu,
Bol saçlarını açığa çıkardı ve dikkatlice fırçaladı ve örgüyü ördü
Gece, ona gelen haberleri düşündüğü için.

"Bu güzel genç adam, bu şarkı söyleyen adam, Barbara'dan biri
Brodie'nin 'bulur.' Hiçbirini düşünmüyorum! O yakışıklı
Buraya getirdiği bilgin dayanılmaz bir horlama çıktı. BEN
Ona Edinburgh'a geri dönmesi için para ödediğine inanıyorum. O Aberdeen adamı, kim
Kirkwall'a para yatırmak istedim
Büyükbaba onu geldiği yere geri götürmek için. O esprili,
İyi görünümlü İrlandalı, bazıları için Castle Hotel'de büyük bir fatura bıraktı
ödemek; Ve bir terzi işine başlamak isteyen kadın
Barbara Brodie gibi insanların iyi niyeti, hakkında hiçbir şey bilmiyor
terzilik. Bu güzel genç adam, garanti edeceğim, bir balık
aynı ağ. Güzelliğiyle alınan piskopos gelince, yani
Hiçbir şey! Zavallı bir adam olursa, Bishop Hedley onu sevecektir.
Yani gidiyor! Keşke Boris Ragnor'un nerede olduğunu bilseydim-keşke ----

"Pshaw! Acaba ne tür bir elbise metresi Barbara Brodie
Thora. Erkek ya da kıyafetlerde çok fazla tat yok! Çok büyük
Desen mi yoksa çok güçlü ve çok ağır mı yoksa veya
Çok hafif, malzeme olacak. Biliyorum! Ve ona uymayacak.
Çok büyük ya da çok az olacağından emin! Kendi elbisemle ben
memnun. Ve büyükbaba bunun hakkında hiçbir soru sormazsa, yapacağım
Şanslı bir elbise sayın ve Boris eve gelene kadar kurtar. Ben
Eve geldiğinde onu affedecek-belki ---- şimdi koyacağım
bu dünyanın umutları ve endişeleri yastığım altında ve
Rüyalar Ülkesi ---- Yarın Pazar, Paskalya Pazar-Ben
Yalnız yeni elbisemle söyle-bu iyi, dini seviyorum
Yeni bir elbisede hissetmek-sanırım ben oldukça dindar bir kızım. "

Ne yazık ki Paskalya için giyinmek isteyen herkesin umutları için. Bu bir
uzlaşmaz, ıslak gün. Erkekler için yağ derisi ve kauçuktu; BT
Kadınlar için pelerin, patens ve şemsiyelerdi. Yine de
Yağmur, iyi şeylerle dolu bir gündü. Katedral kalabalıktı,
Tam katedral hizmeti vardı ve piskopos vaaz etti
Dönüştürme Vaaz. Müzik iyiydi, ev korosu iyi yaptı ve
Sunna'nın solo etkili bir şekilde söylendi; Ama Ian'ı duyduktan sonra
Macrae'nin "Gloria" ı, hiç söylendiği için üzgündü.

"Büyükbaba!" "Hiçbir özel kişinin şarkı söyleme hakkı yok
O adam şarkı söylerken! Ondan sonra, profesyonel olmayanlar
kendileri."

"Normalden çok daha iyi şarkı söyledin, diye düşündüm."

"Bana çok yakışıklı bir genç olduğu söylendi! Ve onun siyah saçları var
Ve siyah gözler! Cildi bile karanlık. Kelt gibi görünüyor. Yapmıyorum
Keltler gibi. İnsanlarımızın hiçbiri onlardan hoşlanmıyor. Onlar geldiklerinde
Balıkçılık saygı duyulmazlar. "

"Sen çok yanılıyorsun. Adamlarımız onlardan hoşlanıyor."

"Boris Ragnor onların fakir tüccar olduklarını söylüyor."

"Peki o zaman, geldikleri balık avlamak."

"Geldikleri şey benim bakımım değil. Boris on kat daha fazla
adam onlardan en iyisi. Bu Kelt'i almam gerekmiyor. "

"Skorn'unuz boyunca yaşayabilir ve hatta hayatının tadını çıkarabilir. İngiliz
Memurlar bunu yapıyor. "

"Bu tavuk olabildiğinden daha iyi. Biraz daha fazlasına sahip olacaksın
BT?"

"Yeter bol. Yeterim vardı. Conall Ragnor'da var
Her zaman iyi yemek ve ben akşam yemeği için oraya gidiyorum. Will gideceksin
Benimle? O zaman Thora ile konuşabilirsin. Bu güzel genç adam
Muhtemelen Ragnor'da. Mistress Brodie'nin ona gitmesi çok fırtınaydı
öğlen kendi evi. O zaman görüyorsun, nasıl olacak? "

"Seninle gideceğim, Thora'nın yeni elbisesini görmek istiyorum.
Genç adama dikkat edin. "

"Adı? Zaten unuttum."

"Odd ona 'Macrae' diyordu."

"Macrae! Bu Highland Scotch. Macraes iyi bir aile. Orada
Edinburgh'da bu ismin ünlü bir bakanıdır. Kalvinistler hepsi
yemin et. "

"Bu adam tam bir katedral hizmetinde şarkı söyledi. Dosta inanıyorsun
Calvinist bunu yapar mı? Bunun gizlenmiş bir kitle olduğundan emin olurdu ve
daha iyi bir şey yok. "

Adam dediği gibi güldü, "Şey, o zaman, bu gece benimle git
Ragnor ve aramızda bir şeyler bulacağız. Bir gizem değil
Sana hoş. "

"Bir gizemde yanlış bir şey var, hissettiğim şey bu."

"Thora'ya onun hakkında her şeyi sorabilirsiniz."

"Ona sormayacağım. Bana söyleyecek."

Adam tekrar güldü. "Bu en iyi yol," dedi. "Senin
babanın yolu. O zaman, beş dakika önce rüzgar değişti. Dört
saat adil olacak. "

"O zaman seninle gitmeye hazır olacağım. Eğer yalnız kalırsam üzgünüm;
Ve bu sağlığım için iyi değil. "

"Ama Kelt'e bile iyi davranmalısın."

"Benim zamanıma değmezse, hiç kimseyle kavga etmiyorum."

"Boris Ragnor ile kavga etmenize değer miydi?"

"Evet-ya da onunla kavga etmemiştim."

"İşte güneş ışığı geliyor! Kasvet üzerine parıldayın! Neşeli ve iyi!"

"Bir Paskalya elbisesinin birkaç damla ile vaftiz edilmesi gerektiğini söylüyorlar.
yağmur. Bu benim düşüncem değil. Üzerinde Paskalya güneşini seviyorum. Şimdi ben
Seni terk edip git ve dinlen ve kendimi giydirecek. Çok iyi senin
Benim için konuşun ve şirketin, ama sana aptallıkım. Ben kapanırken
Kapı, sanat okuduğunuz büyük kitap, buna şunu söyleyeceksin: 'Şimdi,
Ruhumun arkadaşı, birlikte olacağımız mantıklı bir konuşma, bunun için
Aptal kız, görünümlü camında aptallığına gitti. ''

"Kaç! Büyük kitabım için acele ediyorum."

Sünna bir öpücükle kapıyı kapat-ve merdivenleri alırken
Acele eden adımlar, güneş ışığı uzun pencereden dans etti ve
Ayakları üzerinde ve onun her tarafına düştü.

Saat dörtte akşam soruşturmasına hazırdı ve buldu
Büyükbabası onu bekliyor. Hafif bir yelek giymişti ve
beyaz kravat ve o temiz, sağlıklı, iyi huylu bir görünüme sahipti
Tüm kadınları memnun eder. Gülümsedi ve Sünnet'e eğildi ve hak etti
iltifat; çünkü o güzeldi ve en çok güzelliğini giydirmişti
Giderek. Elbisesi Saksonya kumaşıydı, tam rengi onun
Saç, yaka, mide ve soluk yeşil kadife yüksek manşetleri ile.
Yaka kordon ve küçük altın örgü püskülleri ile bağlandı; .
Küçük yaldızlı düğmeler üzerinde altın örgü ile bağlanmış mide ve yüksek
Kelepçeler eşleşecek şekilde kesildi. Çok yakışıklı yaldızlı taraklar onu kaldırdı
dalgalı saçlar ve büyük bir kırmızı sürüş pelerin onu kapladı
Saçlarının yayını koruyan küçük Fransız patenlerine koruyan
Siyah saten terlikleri. Bir fetih yapmayı bekliyordu ve onu
Düşünceler genellikle başarı faktörleriydi.

Biraz hayal kırıklığı onu bekliyordu. Genellikle gösterildi
Aynı anda sağ salon ve biraz renkte güveniyordu
onun mütevazı tonlarına hayat vermesi için kırmızı pelerini tarafından sağlanan
Soluk açlık ve ihale yeşil yay renkleri. Ama hizmetçiler
yemek masasını sağ salonda ayarlamak; ve conall ve
Rahal ve Barbara Teyze kendilerini Conall'ın küçüklerine götürmüşlerdi
Parlak bir ateş yakmanın olduğu iş odası. Orada, onun büyük
Sandalye, Conall uyumanın yanındaydı; Ve Barbara ve Rahal
Uykulu, gizemli bir şekilde konuşmak
onları ilgilendiriyor gibi görünüyor.

Adam Vedder'ın sesinin sesiyle, Conall geniş uyandı; Ve
Barbara'nın yüzü yeni bir ilgi ile aydınlandı. Hiçbir şey yoksa
Aksi takdirde, aralarında kronik bir kavga vardı, ki bu Barbara
Bir an önce kaldırmaya hazır. Ancak Sünna memnun değildi.
Conall'ın hızlı hayranlık ve Rahal ve Barbara'nın bakışları
Sürpriz, onların yolunda mükemmel. Onlara verdiğini biliyordu
Akşam yemeğinden önce bile yapmak için yeterli bir ilgi konusu
kısa görünür.

"Thora nerede?" diye sordu, her yöne döndüğünde, görünüşe göre
Thora'yı arayın, ama gerçekten hayranlarının ikna etmesine izin vermek için
elbisesinin arkada cömertçe kesildiği gibi
ön-mide önünde mükemmelse, yeşil kanat
Arkadaki kadife oldukça şık ve ayrıntılı idi.

"Nerede _is_ Thora?" Tekrar sordu.

"Çizim odasında Ian Macrae ile Thora'yı bulacaksın," dedi
Rahal. "Onlara git. Şirketinizden memnun olacaklar."

"Şüpheli onların memnuniyeti. İkisi şirket, üçü kalabalık.
Yani! Geri kalan kadınlar gibi tehlikeye girmeliyim. "

"Bu Paskalya elbiseni Sünna mı?" Mistress Brodie diye sordu.

"Öyle. Beğendin mi?"

"Kim beğenmez? Söylentinin yurtdışına gidiyor,
bunun için Inverness'e gönderildi. Diğerleri sana Edinburgh'dan geldiğini söylüyor. "

"Yanlış her iki hikaye. Sunna Vedder'ın verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum
Kendisi çok güzel ve çok uygun bir elbise. "

Bu gülümseyen sözlerle odadan ayrıldı ve yaşlı kadınlar
omuzlarını silkti ve birbirlerine açıkça baktı. "Ne
Boris Ragnor gibi mantıklı bir adam böyle bir Harum-Scarum kızında görebilir mi? "
Rahal Ragnor'un sorusu muydu ve Barbara Brodie hepsi olduğunu düşündü
Adam Vedder'ın hatası. "Mantıksız bir kadınla evlenmeli
kızların yetiştirilmesi gerektiği gibi kızı yetiştirirdi, "o
cevaplandı; ""
Kadınlar, her yaşta, Adam Vedder'ın ötesinde bir iştir.
yetenekler. "

"Adam zeki bir adam, Barbie."

"Kitap Zeki! Canlı olduğunuzda kitap bilgeliğinin kullanımı nedir?
Kız, kendi yoluyla dolu, başa çıkmak için mi? "

"Conall, kocalarını kızları için seçti. Oldukça uygunlardı
kızlara ve onlardan çok memnun kaldılar. "

"Thora kendisi için seçecek."

"Belki de öyle olabilir. Thora şımarık. Evliliğinin ihtiyacı
henüz düşünülmüyor. İki veya üç yıl içinde bunu düşüneceğiz. .
Küçük olanın henüz bu tür bir hayali yok. "

"Bu tür rüyalar bir anda gelir-onları düşünmediğinizde. "

Aslında, o anda Thora gizemini öğreniyordu
"Aşık Olmak"; Ve hayatta çok daha hayati bir şey yok
Bu eylem. Çünkü bilinçaltı bende gerçekleşen bir şeydir;
Bu bir devrim ve bir büyüme. Akşam yemeğinden sonra oldu,
Conall, Ian'ın tekrar şarkı söylediğini duymak istedi.
"Tüm Gücün Efendisi ve Makinesi" toplar ve Thora Ian ile birlikte gitti
Piyanoda eşlikçi olarak. Söyledikleri gibi Conall ortaya çıktı
Uykuya dalın ve artık müzik istenmedi.

Sonra Ian, İngiliz Gölü'nün illüstrasyonlarıyla dolu bir kitap kaldırdı
Bölge ve incelemek için kanepeye oturdular. Ian'ın bir zamanlar vardı
Keswick ve Ambleside'deydi ve ona göl hakkında bilgi vermeye başladı
Windemere ve bu güzel köyler. Thora'nın elini tutuyordu ve
sürekli yüzüne bakarak ve ne olduğunu fark etmeden önce
Diyordu, Ambleside ve Windemere oldukça unutuldu ve o
Thora'ya onu sonsuz bir aşkla sevdiğini söyler. O sözü verdi
onu geçmiş hayatlarında sevdiğini ve onu seveceğini ve sadece
O, sonsuza kadar. Ve çok yakışıklı görünüyordu ve sözleriyle konuştu
en tatlı hassasiyet ve gerçekten de kendi tutkulu olana hayran kaldı
ama ruhunda söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordu.

Ve masum küçük olan Thora, gerçeğinden eşit derecede emindi. O
onu alıp ona daha yakın çekerken kızardı ve dinledi
"Kendisi, kendisi!" ve ona söz vermesi için yalvarıyor
"Onunla ve başka bir insanla evlen."

Ve Thora ona ne istediğini vaat etti ve yarım saat boyunca
Cennette.

Şimdi, bu aşk ilişkisi nasıl bu kadar hızlı bir şekilde mükemmelliğe gelebilirdi?
Çünkü doğal ve doğru yoldu. Gerçek aşk
İlk bakıştan doğum. İki ruhun bir araya gelmesi
Ve ilk temaslarında aşk alev gibi yanıp söner. Ve daha sonra
Birbirleri üzerindeki etkileri, bu yerçekimi gibidir
Yıldız başka bir yıldızın üzerinden uygulanır.

Ama aşk için geçen çok sevgi değildir. Bu sadece bir önyargı,
Hoş ve kârlı, her gün birçok avantaj vaat ediyor. Gerçek
Aşk derin ve temel bir şeydir, gizli bir inanılmaz ihtişam,
Yol, hatta manevi bir zafer. Ve başka bir ismimiz olmalı
böyle aşk için. Çünkü uzun, uzun aşk, takip etti
Bize Çağlar, Şifa Aşk, Yorgan! Bir ruhunda
Thora gibi genç, masum kız, bir tür dindarlık ve
Merak eden bir minnettarlıkla alınacak.

Çok manevi ve derin bir duygu Sünna'nın anlayışının ötesindeydi.
Bir çeşit aşk yapımı olduğunu böldü, ama öyleydi
mevcut endikasyonlarına aşina değil. Ancak onun görüşü
Ian'ın kendisini Thora'ya teklif ettiğini ve reddedildiğini; başka hiçbir
Her iki tarafın da uzaklığını açıklayabilir. Thora
Gerçekten de açıklanamazdı. Sunna'yı Paskalya'ya göstermeyi reddetti
Elbise, hiçbir açıklamaya girmezdi.

"Bu çok dikkat çekici bir şey," dedi büyükbabasına
Birlikte eve yürüdüler. "Bence genç adam Thora'ya sevişti
ve hatta ondan onunla evlenmesini istedi ve Thora korktu ve dedi
'HAYIR!' Ve muhtemelen 'evet' demediğinden üzgünüm. "

"'Hayır!' Demek için Sanırım seni korkutmaz mıydı? "

"Bu, kadınların alışması gereken hoşnutsuz şeylerden biri."

"Bir kadın ne sıklıkla 'hayır!' alışmak için mi? "

"Bu birkaç küçük şeye bağlı; örneğin
sempatik. İhale kalbim var! Evet, ben de acı çekiyorum. "

"Sempatiğini bilmekten memnunum. Senden bir gençle evlenmesini istersem
Senden evlenmesini istediğim adam, yapar mısın-sadece memnun etmek
Ben?"

"Bu, o gün ruh halime bağlı olurdu."

"Söyle, bu senin sempatik ruh halin miydi?"

"Bu elverişsiz olurdu. Düşünmem gereken diğerlerinden ve ben
acımasız olduğumu hissetmeli; Onlardan tüm umutları alırsam. "

"Makul olmayacaksın. Şaka yapmıyorum. Boris ile evlenir misin
Beni memnun etmek için? "

"Boris beni rahatsız etti. Bana gelmeli ve 'Üzgünüm' demeli. O
Kabalık için hangi cezayı seçtiğimi bana almalıyım. Sonra yapabilirim
affet. "

"Ve onunla evleniyor mu?"

"Sadece meleğim bilir, eğer çok yazılmışsa. Erkekler yapmaktan hoşlanmıyor
Kadınları yapmaları gerektiğini söylüyor. Orkadlarda herhangi bir adam var mı
karısının 'evet?'

"Ya Sandy Stark?"

"Sandy bir Scot! Bir Norseman için bir Scotch ölçüsü kullanmıyorum. Sen
Sanat mükemmel bir Norseman değil, ama yine de Edinburgh'da bile,
Scot Bu senin önlem olabilir. Söylemeliyim-'Beş Sanat Sen
Scot'tan daha uzun ve kırk pound daha ağır ve
Neredeyse iki kat daha güçlü. ' Bu bir ons için doğru olmaz, ama
İskandinav ve Scot arasında yer almak mümkün olduğu kadar yakındır. "

"Sanat romantizm!"

"İskandinav kadınlarına gelince ----"

"İskandinav kadınları hakkında büyükbabanı öğretmeye gerek yok.
İskandinav kadınlarının nasıl olduğunu biliyorum. Bilmiyorsam, sahip olmalıydım
tekrar evlendi. "

"Peki o zaman, Barbara Brodie yetenekli bir İskandinav kadının iyi bir örneğidir
Ve onlar hakkında bir şey fark ettim, olması gerektiğini hissediyorum
daha iyi anlaşılmış. "

"Chut! Ne anladın? Bunun hakkında konuş ve bilgeliğin olsun
bilinen."

"Peki o zaman, bu şey-Nazlı kadınlar her zaman onların
kocalar. Bu kasabadaki onlarca ve yüzlerce dul kadar sayabilirsiniz.
'On beş kızarma kızlarının' hiçbir fırsatı yoktur; dul eşi
Elli genç bir adama güzel evine sorar ve onu yapar
kiralarının ve temettülerinin yükü ve payı ile tanıştı
Yarım düzine ticaret teknesinde ve altın cazibesine giriyor ve
Kendisini dünyanın geri kalanı gibi evlendirir. Sen olurdu
Uzun zaman önce yeniden evlendi ama korumam için. Çok aldım
hoşnutsuz gün ve ---- "

"O zaman yatağına git ve bir son ver."

"Yeni elbisem ezildi ve bir şekilde ya da başka bir yerim var
ön genişlik. Darwin kitabı arıyor musun? "

"Evet."

"Bana bir bölüm okumayı ister misin?"

"Hayır, yapmazdım."

"Büyükbaba, anlayabiliyorum. Akıllı adamları severim. Sen
Beni ona tanıtın-Darwin? "

"Seni görmeyi umursamıyordu. Akıllı erkekler akıllı eşler istemiyorlar;
Eğer akıllı bir kocayı düşünüyorsanız, 'mavi çorap' tutun
Petticoats'ın altında. "

"Ve büyükbaba, Orkney'in dullarının yolundan uzak duruyor musun?
Ya da bir evlilik yüzüğünün içinde kendinizi bulacaksın. "

"Sen evli kalmazken değil. Çok az kadın bakmaya özen gösterecekti
Refahınız. Kısa kaplanmadan çok önce alıştım
Kollarımda uyumak için seni yürümek zorunda kaldım. "

"Evet," diye güldü Sünna, "Bunu hatırlıyorum. Kendimi en güvenli hissettim
sana."

"Nazik bir şey hatırlamıyorsun. Altı aylıkken,
Ne karşılaştırır ne de hatırlayın. "

"Ama sen yanılıyorsun. Mükemmel duyularla doğdum.
Yirmi dört saatlik, seni en uygun kişi olarak seçmiştim
beni uyumak için yürümek. Bence bu benim mükemmelliğimin bir kanıtı
istihbarat. Bir şey daha fazla, sonra seni okumasına izin vereceğim. Ben
Boris Ragnor ile evlenecek ve sonra dul Brodie-alacak
senden suçlanıyor. "Bu sözlerin kapısını kapattı ve Adam onu ​​duydu
Kendi odasına kadar gülüyor. Sonra elini yavaşça ovuşturdu
Ağzının üstünde ve kendi kendine dedi-"Ona sahip olacak
Se-so; Boris, adalarda onu yönetebilen tek adam. "

Vedders'ın ayrılmasından sonra Rahal ve kız kardeşi Brodie gitti
Üst katta, Thora'yı yanına alıyor. Biraz neşeyle gitti
isteksizce. Ian konuşmasını duymayı severdi. Ona sormayı düşünmüştü
şarkı söylemek; Ama düz, uzun bir görünümden memnun kaldı
Ian "İyi Geceler" i teklif ettiği için aralarında parladı; için--

  Ona bir sevgili kutusu olarak baktı;
  Ona uyanan biri olarak baktı,
  Geçmiş bir uykuydu ve hayatı başladı.

Sonra odasına gitti ve uyuyana kadar Ian'ı düşündü
Ve onu hayal ettim. Yaklaşık iki saat boyunca Ian Conall Ragnor ile kaldı. Demiryolu
Mania daha sonra İngiltere'de yüksekliğindeydi ve yaşlı adam
Ian'ın çılgın heyecanının cesur hikayelerinden memnun. Ian vardı
Draper'ın katibi Hudson ile gördü ve konuştu
sonuçlarından ince bir ducal konut ve mülk satın aldı
pervasız spekülasyonlar. Ian tüm Scotch çizgilerini biliyordu, hatta doluydu
ilk önerildiğinde _caledonian_'a olan inanç
Herhangi bir dikkat kazanın. "Her biri İngiltere ve
İskoçya ödemeyecekti, Bay Ragnor, "dedi Ian.

"Çok farklı söylerdim," diye yanıtladı Conall. "Olurdu
ödemek için kesin. Neden?"

"Çünkü _NO returns_ olurdu," diye güldü Ian ve sonra conall
Ayrıca güldü ve Boris'in her neyse öğrenmek için orada olmasını diledi
Ian ona öğretebilir.

"Henüz demiryolu stoğunda spekülasyon yapmadın," diye sordu.

"Hayır, efendim. Bunu yapacak param yoktu."

"Olsaydın nasıl olurdu?"

"Kimse satın almadığında ve herkes
Satın alma, serin tutar ve satardım. Çok eski ve zeki bir spekülatör
Bana bu tavsiyeyi istikrarlı bir kural olarak verdi, bunun 'tek olduğunu söyleyerek
rehber.'"

Bu, gece yarısına kadar erkeklerin konuşmasının tenoruydu ve
Sonra Ragnor Ian ile birlikte odasının kapısına gitti ve ona açık bir teklif verdi
Ve dostça iyi geceler. Ve bir anın elinde dururken
Gençlik, vicdanı onu biraz rahatsız etti ve dedi ki: "Ian, Ian,
Bu dünyanın işi hakkında bilge bir delikanlısın, ama olmalısın
Bundan sonra başka bir dünya olduğunu unutmak. "

"Bunu unutmuyorum efendim."

"Piskopos Hedley, tüm demiryolu Nabobs'tan daha büyük ve daha akıllı bir adam
Sen konuştun. "

"Bence öyle, efendim! Gerçekten yapıyorum!" Ve karşılıklı gülümseme ve başını salladı
Daha fazla "iyi geceler" gerekli değildi.

Güzel, sessiz bir geceydi. Evler sanki
uyuya kalmak; Ve kasabada kahverengi iskelede bir ses yoktu
Ya da ay ışığında deniz. Tanrı'nın huzuruyla dolu bir geceydi.
Erkekler ve kadınlar barışına baktılar ve cazibesini onlara taşıdılar
rüyalar. Deniz kenarında yaşayan çoğu ince ruh için bir element var
Garip kehanetler ve rüyalar ve eski gecelerle sempati. İçinde
Sabah, Conall Ragnor ilk uyandı. Aynı anda gitti
Penceresini açarak. Sonra şaşkınlıkla bağırdı ve merak etti ve
Karısını uyandırdı:-

"Rahal! Rahal!" diye bağırdı. "Buraya gel! Hızlı gel! Kasabaya bak!
Bayraklarla asıldı. Harbour'daki gemiler-
Ayrıca bayraklar! Ve sadece limana giren bir gemi var ve
Renkler uçuyor! Ve silahlar var! Onu selamlıyorlar
Garnizon! Savaş adamı olmalı! Kraliçenin gelip gelmediğini merak ediyorum
Sonunda bizi görmek için! Eğer sanat hazırsan Thora ve Barbara'yı arayın.
Bir şey var! Şimdi kasabayı duyabilirsiniz, tüm üstte bahşiş
heyecanlanmak!"

"Neden bizi daha erken aramadın, Coll?"

"Geç ve uzun süre uyudum."

"Ama kasaba seslerini duymuş olmalısın?"

"Kafası kulaklarımdan geçti, aceleyle dolu bir gürültü
Sabah rüyası, hepsi buydu. Şimdi yüzmem için gidiyorum ve yapacağım
Haberleri benimle eve getir. "

Ancak Ragnor'un dönüş beklentisi içerisindeydi,
Açık kapıda duran üç kadın Ian'ın hızla geldiğini gördü
kasabadan ev. Onun yürüyüş hızlı ve heyecan doluydu. Onun
Kafa yukarı doğru atıldı ve kendini sağa vurmaya devam etti
yan, atalarının direklerini giydiği yerin hemen üzerinde veya
Broadswords. Üç kadını görür görmez Glengarry'yi fırlattı
Skyward ve çınlayan bir "Hurray!" Diye bağırdı.

Onlara yaklaşırken, hepsi olağanüstü güzelliğiyle vuruldu, onun
Erkekçe figür, hızlı zarif hareketleri ve yakışıklı yüzü
Ateşli gençliğin parlaklığıyla uğraştı. Uzun Siyahları aracılığıyla
Gözleri parlıyor ve parlıyordu ve ruhla doluydu ve
Gerçekten de onun tüm kişiliği verve ve ateşle içgüdüydü. Herhangi biri
Yaklaşımını izlemek şöyle olurdu-"İşte
Süvari'nin çıngırak yüküne öncülük et. "

"Senin sorunun ne olursa olsun, Ian?" Ağladı Mistress Brodie. "Sen
Kesinlikle gitti. "

"Gerçekten hayır!" cevap verdi. "Bu saatte yeni bulmuş gibi görünüyorum
kendim ve duyularım. "

"Tüm yaygara ne, Ian?" diye sordu Rahal.

"İngiltere, zalim, kurnaz siyahla en son savaşa girdi
Kuzeyin ayısı. "

"Peki o zaman, tam zamanlı bunu yaptı, hiçbiri yok söyleyecek
farklı."

"Ve", "Devam Ian," şimdi limanda bir gemi var
Memurlara katılıyor-onu görebilirsiniz; Orkney'i arayacak ve
Donanma için işe alımlar için Shetland Adaları ve Büyük Scot! O yapacak
Onları al! Tüm istediği! Her erkeği Kirkwall'dan çıkarabilirdi! "

"Belediye Başkanı ve Kaptan Ragnor buna izin vermeyecek.
Balıkçılığı yönetmek için erkekleri terk etmek zorunda, "dedi Rahal.

"Kadınların bunu yapabileceğini düşündüm," dedi Ian.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun. İki ya da üç adam gerekir
Balıklarla dolu bir ağı sudan çıkarmak için ve bunlar bitti
Eğer yönetirlerse. İçeri gel ve kahvaltınızı al. Haberleriniz varsa
Doğru, Ragnor'un eve ne zaman gideceğini söylemez. Biraz sahip olacak
Adamları ile akıl yürütme, çoğunu kurtaramaz. "

"İyi bir fikrim var," dedi Mistress Brodie. "Bir dans vereceğim
Kayıt görevlileri için Cuma gecesi ve hepsini davet edeceğiz
Presentable genç erkekler ve onlarla tanışmak için en güzel kızlar. "

"Ama Cuma günü çok geç olacaksın. Kesici ve mürettebatı
Perşembe sabahı erken ayrılın, "dedi Ian.

"O zaman Çarşamba gecesi söyle."

"Bu yapabilir. Beyaz giymek için taze kayıtlı erkeklere söyleyebilirim
Katlarında şerit ---- "

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Rahal. "Ne diyorsun, Ian? Beyaz bir iyilik
Stuart bir iyilik. Dansta savaşan adamları kurarsın
oda. Orkneys'de Stuart hafızası için bir mazeret yok. "

"Stuarts'ı düşünmüyordum. Rahatsız ettiler mi
henüz?"

"Scotch kalbinde Stuart sonsuza dek yaşıyor," dedi Rahal,
iç çek.

Ancak dansa karar verildi ve en kısa sürede bazı hazırlıklar yapıldı
Kahvaltı bittiğinde. Ian bu konuda hevesliydi ve Thora
Coşkusunu çok kolay yakaladı ve geceden önce tüm Kirkwall
Bayram yapmaya ve sevinmeye hazırlanıyor çünkü İngiltere
Büyük Kuzey Ayı-"Bir Adam Gibi Yürüyen Ayı"-Kalın
Ait olduğu kuzey.




Bölüm V

Sunna ve Thora

  Aşk, dünyanın eski, eski sorunları.

  Aşkın nedenleri vardır, bu nedenle hiçbir şey bilmiyor.

  Ne yazık ki, işler ne kadar kolay gidiyor!
  Çok fazla iç çekiş ya da çok uzun bir öpücük,
  Ve bir sis ve ağlayan bir yağmur izliyor
  Ve hayat bir daha asla aynı değildir.


Bayan Brodie'nin niyeti, tüm arkadaşlarından daha erken biliniyordu
ona yardım etmeye istekli. Pazartesi arasında gerçekten çok az zaman vardı
Sabah ve Çarşamba gecesi; Ama birçok el hafif iş yapıyor ve eski
Ve Young, ne memnun olduğunu ayarlamak için hizmetlerini sundu
Bir tür ulusal Şükran Günü olarak düşünmek.

Bu nezaketin oybirliği Rahal'a kesin bir saldırı verdi
uzun yıllardır maruz kaldığı kıskançlık biçimi ve
Kocasına daha önce sık sık yaptığı gibi, "Neden, Coll,
Kasabadaki her kadının Barbara'ya yardım etmeye ve teşvik etmeye istekli olduğunu
Sadece dans veya akşam yemeği yemekten bahsediyorsa; Ama ben, eşin, ben
zevk veren, yardım almadan ya da herhangi bir şov olmadan hepsini yapmaya bırakıldım
faiz. Beni rahatsız ediyor Coll. "

Ve Coll her zaman cevap verdi-"Bu senin üstünlüğün,
Rahal. Tanıdığımız herhangi bir kadın var mı?
Tavsiye mi yoksa danışman mı? Ve hepsi tarafından iyi anlaşılıyor
bir yükümlülüğü taşıyamaz. Sen ve senin kızın ve hizmetkarların
tüm sosyal planlarınız için yeterlidir; Ve neden olmalısın
Birçok yaşlı ve genç kadınla uğraştınız mı? Kardeşin Brodie seviyor
onun hakkında kalabalık ve herkese 'teşekkür' diyor ve muhtelif
Kolayca bir içecek su alırken. 'Teşekkürler' demek seni boğuyor
herhangi birine. "

Böylece Rahal memnun kaldı ve Mistress Brodie'ye yardım etmek için geri kalanıyla birlikte gitti
Dansına hazırlan. Mutfakta turta yapan kadınlar vardı ve
muhallebi ve jöleler ve salonlarındaki kadınlar temizlik ve
Onları dekore etmek ve büyük salondaki kadınlar halılar alıyor çünkü
Makaralar için favori bir yerdi ve Çin'i yıkayan kadınlar ve
Kırpma lambaları. Thora alışveriş yapıyordu, Ian taşıyordu
davetiyeler; Ve biriyle tercih edilen herkes
sadece "evet" dedi ama aynı zamanda yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sormuştu
Doğaçlama festivaline yardım etmek için kredi verin veya yapın. Böylece Bayan Harold Baikie
Çin'in en iyi hizmetini gönderdi ve FAES birkaç ekstra büyük gönderdi
lambalar ve Luke Serge'in gelini tüm arzını ödünç verdi
Glassware ve Rahal masa gümüş stoğunu devraldı; ve metresi
Brodie, her krediyi-kullanışlı veya değil-aldı.
memnuniyet.

Ancak Çarşamba öğleden sonra yaptığı bir durumla karşı karşıya kaldı.
Nasıl yönetileceğini bilmiyorum. Ian ona aceleyle geldi ve "Benim
arkadaşım McLeod, senden bir davet için özlem duyuyor ve
benden bir tane talep etmemi istedi. Elbette ona lehine göndereceksin! Evet, ben
Bileceğini bil. "

"Çok fazla biliyorsun Ian. Ne yapabilirim? İyi biliyorsun Laddie,
Burada en iyi olanla popüler değil. "

"Ben olsaydım 'en iyi set'e aldırmam. Onları ne yapar'
en iyi'? Sadece kendi görüşleri. McLeod nazik
Doğum, yakışıklı ve iyi kalpli, en kısa sürede onu seveceksin
Onunla konuşuyorsun. Bir Adam'ın yanında başka bir 'en iyi set' var
Vedder kurşunları; Bazılarının o yaşlı adamı indirmesini isterim
Kendini kibirli-McLeod'da yanlış bir şey yok! Evet, o
Yayla Scotch ---- "

"İşte! Bu yeterli, Ian! Yollarına git ve genç adama teklif et. Sor
onun kendi adına. "

"Hayır, metresi, bunu yapmayacağım. Davet ikisini de taşıyor
Onur ne de adınız olmadan iyi niyet. "

"Peki o zaman benim adım olsun. Benim adım son zamanlarda çok kullanıldı, ben
Sanırım değiştireceğim. "

"O zaman adımı al. Eğer istersen gerçekten gurur duyacağım."

"Sen Daffing, Ian; Şimdi saçmalık için meşgulüm. Ver.
Mac, tartanların gerekli olmadığına dair bir ipucu. "

"Ama bunu yapamam. Macrae Tartan'ı giyeceğim."

"Bu niyetin geçmesine izin verebilirsin."

"Hayır, yapamam! Belli bir 'evet' Macrae giymeye bağlı olabilir
tartan."

"Eh, kontrol edilen kumaş bazı insanlara siyah bir ekmekten daha berniyer.
Thora Ragnor'un o aptal kalabalık arasında olduğunu sanmıyorum. Yok
bir tartan kilttan daha fazla kavgacı elbise-ve düşünüyorum
Brodies, eski günlerde Macraes ile hasta arkadaştı. "

"Brodies Highlanders değil."

"Sen utanç verici cahil bir adamsın, Ian Macrae. Brodies geldi
Moray ve Malcolm Thane'nin tek gerçek çizgisi soyundan gelenler
Brodie İskoçya'nın üçüncü, yasal kralı İskender'in hükümdarlığı.
Şimdi Brodies hakkında ne düşünüyorsun? "

"Macrae kaputunu onlara koyar; ama ----"

"Başka bir kelime söylerseniz, McLeod bunun dışında olacak-
Final. "

Böylece Ian gülerek odadan ayrıldı ve Mistress Brodie
Pencere ve onu kasabaya doğru hızlandırmayı izledi. "O harika
Lad! "Dedi kendi kendine." Keşke benim delikanlıım olsaydı! Oh neden hepsi
Bairns Lasses? Sadece ortak bedenlerle evlendiler ve beni terk ettiler! Oh için
Ian Macrae gibi bir delikanlı! "Sonra büyük bir iç çekerek ekledi:" Hepsi
Sağ. Şüphesiz onu şımarık ve yanlış yönetirdim! "

Sunna Vedder'ın tüm bunlardan uzak tutulduğu varsayılmamalı
Sosyal karıştırma ve hazırlık. Her şeyde her şeyden önce
Pazartesi ve Salı günleri, ancak Çarşamba kendini sakladı
Akşam için tamamen. Kimse onu öğlen saatine kadar görmedi; Daha sonra
Yemek masasına geldi, çünkü tamamen yeni bir isteği vardı
Make, emin olduğu bir kişi tüm kişisel etkisini gerektirecek
Pusula.

Boris'in geldiği zeka ile hazırladı.
gece ve o elga onunla sokakta tanışmıştı-"Daha fazla bakıyor
Düğün günü dışında herhangi bir adamın bakması gerekenden yakışıklı. "

"Ve o gün," dedi Adam, kasvetli bir şekilde, "bir adamın genellikle iyi olması
çirkin görünmek için. "

"Ama benimle evlenecek olsaydı, büyükbaba, o zaman nasıl?"

"Şüphesiz yakışıklı görünürdü. Erkekler genellikle
Yıkım Yolu. "

"Büyükbaba! Boris ile evlenmek için kararımı verdim ve ona
Gitmesini istiyorum. Bu her zaman böyle olur. "

"Nasıl olur?"

"Seni her şeyden önce sevdim. Önce seni her zaman seveceğim. Boris
Bana yanlış oynadı, ona geri ödemeliyim. Onu acı çekmesini sağlamalıyım. Onlar
Ragnors-hepsi-bu tür havalara vur! Beni hasta ediyorlar. "

"Ne sanattan sonra? Ne arıyor?"

"Kızların bu konuda birbirlerini nasıl aşmaya çalışacağını biliyorsun
Brodie Affair ---- "

"Yeni bir elbise için çok geç-şimdi ne istiyorsun?"

"Sana bankaya gitmesini ve annemin kolyesini giymesini istiyorum
sadece bu gece. "

"Yapmayacağım. Ölü annene bir söz verdim."

"Birkaç saat boyunca kır. Paskalya elbisem dans eden bir elbise değil. Ben
Dans elbisesi yok ama bana son verdin güzel beyaz ipek
Noel-ve hiç süslemim yok-hiçbiri, giymeye uygun
onunla. "

"Her zaman çiçek var ----"

"Çiçekler! Kirkwall'da bir çiçek yok. Paskalya ve yaşlı metresi
Brodie her papatyayı tüketti-Beyazlar, beyaz ipek olması gerekir
mücevherler. "

Adam olumlu bir şekilde başını salladı.

"Annem istediğime sahip olmamı istiyor. Onu tutmamalısın
Benden. "

"Bana kolyesini yirmi birinci doğum gününde vermemi söyledi-
önce."

"Bu çok aptalca! Yirmi birinci doğum günüm herhangi birinden daha iyi ne olur
başka gün? Büyükbaba, seni daha çok sevemem, çünkü aşkım
Sen zaten mükemmel bir aşk; Ama sen çok iyi bir kız olacağım
Wilt bana ne istediğimi ver, o çok istiyorum! Çok itaatkar olacağım!
İstediğiniz her şeyi yapacağım! Boris Ragnor ile bile evleneceğim. "
Ve bu acil istek öpücükler ve küçük bayramlarla noktalandı
Elinin vuruşları ve Adam nihayet sordu--

"Beni kırmakla suçladığında annene nasıl cevap vereceğim
ona söz veriyor mu? "

"Sana cevap vereceğim. Ey canım! Geç büyüyor! Eğer değilse
Acele et, banka kapalı olacak ve sonra hasta olacağım
hayal kırıklığı ve bu senin hatan olacak. "

Sonra Adam yükseldi ve evden ayrıldı, aldığını gördü
Yolda uygun dönüş, bir fincan çay ve sahip olmak
Onunla kendini yeniledim, uzanmak ve hazırlamak için yukarı çıktı
Tuvalet için her şey. Ve bu iş hakkında ilerlerken o
Sürekli kendini haklı çıkardı:-

"Sadece kolyemde olması doğal," diye düşündü. "İskandinav
Kadınlar her zaman altın ve gümüş ve mücevherlere hayran kaldı ve eski günlerde
Kocaları uzun yolculuklara yelken açtı ve ne için savaşlar yaptı.
Kadınlar istedi. Büyük teyzem Christabelle sık sık bana birçoğunu
Eski Shetland ve Orkney ailelerinin altın süslemeleri ve kesilmemiş
Yüzlerce yıllık mücevherler saklandı. Merak etmem
Büyükbabanın biraz var! Bankanın kasasının onlarla dolu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum! evet
Onları umursamıyorum ama annemin düğün kolyesini istiyorum-ve ben
sahip olacak. Doğru ve uygun, şimdi sahip olmalıyım. Anne
Burada olsaydı söylerdim. Kızlar kadınlardan daha erken kadınlar
onun gününde. Gerçekten yirmi bir! Ben çok önce evlenmeyi umuyorum
Yirmi bir yaşındayım. "

Bir saatten kısa bir süre içinde büyükbabasının yolu izlemeye başladı
geri dönmek. Çok yakında onun geldiğini gördü ve içinde küçük bir parsel vardı
el. Kalbi bir tatmin etti ve o yaylanmaya başladı
Manifold küçük örgüleri: "Yatağa gitmem gerekmeyecek",
mırıldandı. "Büyükbabamın kolyem var. Onu geri almak isteyecek
Yarın bankaya-bunu göreceğim-söz verdim-evet, biliyorum!
Ama yollar var-bir söz. "

Tabii ki, kolyeyi almak için nefis bir şekilde minnettardı ve
Vedder, gevşemiş saçlarının ne kadar güzel olduğunu fark edemedi
baktı. Uzunluğu ve kalınlığı ve açık renk dalgaları verilen
Görkemli, sarışın güzelliği büyülü bir lütuf ve Vedder
Kendi ailesinin cazibesine hayran olan adamlar
doğal olarak diğer herhangi bir ailede aynı takılardan daha büyük. "
Vedders güzelliklerini bir hava ile taşıyorlar "dedi ve haklıydı.
Birkaç yüzyıl sosyal öneme sahip olan Vedders
etkileyen o üstünlük havasını edinmişti ve ayrıca
sık sık rahatsız olur.

Kesinlikle, beyaz ipekte sünna vedder ve yakışıklı bir kolye
Yakutlar ve elmaslar heybetli bir resimdi; ve Adam Vedder, rağmen
Altmış iki yılının heybetli bir eskort vardı. Zor olurdu
Nedenini söylemek gerekirse, çünkü yükselen ile karşılaştırıldığında küçük bir adamdı
Kuşattığı Norsemen. Yine de hakim oldu ve yönetti
Şirketi varlığıyla tercih etmeyi seçti; Ve her insan
Kirkwall ondan korktu ya da onurlandırdı. Sunna'nın doğal olduğu kadar çok vardı
mizaç, ama ekili onun sürüş gücü yoktu
akıl. Kişisel güzelliğine ve birçok doğal sanata güveniyordu
doğa ile kadınları herhangi bir antagonist için bir eşleştirdi. O vardı
Büyükbabasının sık sık "güzel bir kadın
Tanrı'nın yaptığı en iyi silahlı yaratık! O kadar yenilmez
gergedan!"

Bu gece kendi tuvaletine büyük önem vermişti. O öyleydi
Moda bir şekilde atılmış, yeni bir iğne olarak düzgün ve sevimli değilse, en azından
aşırı kibar. Ne düşündüğü koluna yaslanmıştı
İskoçya'daki en güzel yaratık ve onun görgü kurallarını üstlendi
Tuhaf nezaketle vasi.

Vedders Mrs.
Brodie's-askeri adamlar, birkaç deniz subayı, beyler
etkisi ve servet ve girişim tüccarları; tam
kadınların tamamlayıcısı "ilahi uzun boylu ve adil". Sünna hissi verdi
Aralarında yapmayı bekliyordu. Ani bir duraklama oldu
Konuşma ve her göz kendini onun güzelliği ile doldurdu. Sadece bir
Anı, sanki başka kimse yokmuş gibi görünüyordu.

Sonra Bayan Brodie ve Albay Belton onlarla tanışmaya geldi ve Sunna
ikincisinin suçlamasında kaldı. "Şimdi dans edecek misin, Bayan Vedder?" O
sordu.

"Önce biraz yürüyelim, Albay. Arkadaşımı bulmak istiyorum
Thora Ragnor. "

"Uzun zamandır Bayan Ragnor'a giriş istiyordum. O değil mi?
sevimli?"

"Evet, ama şimdi sadece bir adam için. Geçen hafta buraya bir yabancı geldi ve
Hemen yakalandı. "

"Ne kadar dikkat çekici! Bu tür sorumsuz aşkın gittiğini düşündüm
Oldukça iyilik ve moda. "

"Öyle değil! Bu genç geldi, gördü ve fethedildi."

"Ken McLeod ile gördüğüm genç mi?"

"Aynı. Bak! İşte her zamanki gibi birlikte."

"Çok tatlı ve çekici."

Sunna bu sözü Thora'dan Albay Belton'u onurlandırmasını isteyerek cevapladı
Şirketi ile kısa bir süre: "Aralıkta yapacağım
Ian Macrae ile ilgilen. "Sonra Thora masumiyetiyle ayağa kalktı ve
sevgilerlik ve o daha eterik doğaya sahip bir yaratık gibiydi
et ve kanla gider. Çünkü göz onu bir bütün olarak aldı ve
İlk olarak ne yüzünü ne de elbisesini fark ettim. Onun elbisesi
sadece beyaz Tarlatan'dı, uzun süren ince, gazlı bez benzeri bir malzeme
moda. Herhangi bir kadının havadar, peri hatırlaması şüphelidir
sallanan ve zarif kıvrımlar. Ancak film cübbesi bol miktarda
Beyaz saten kurdele ile kesilmiş ve bel tamamen saten
Tarlatan ile kesilmiş. Bütün etki kızım ve basitti ve
Thora'nın pembe ve beyaz papatyalardan başka bir süslemeye ihtiyacı yoktu
kemer.

Ancak Sunna, Thora'nın tarzını ve konuşmasını bekliyorsa
Elbisesinin sadeliği, hayal kırıklığına uğradı. Aşk Okulunda
Kadınlar muhteşem bir hızla öğrenir ve Thora onu şaşırttı
en güncel sosyal olan bir konuşmaya kolayca düşüyor
karakter. Ian'dan hile yapmıştı, biraz eğlenceli bir eskrim
En çekici konuların etrafında, ancak sadeliği ortaya çıkardı
Karakterinden, aynı zamanda saflığını ve zekasını da ortaya çıkardı.

Bayan Ragnor kolundaki odaya girdiğinde dans başlamıştı.
Oğlu Boris. Boris anında sünnet için etrafa baktı ve o
McLeod ile dans. Bütün akşam Boris dans etti, ama
Asla Sunna ile bir kez ve Adam Vedder genç adamı izlemedi
küçümseme. Herhangi bir kız için odada en çok arzu edilen partiydi ve
Yakışıklı Sunna Vedder'ı oldukça ihmal etti. Bu onun tek değildi
sıkıntı. McLeod, Sunna ile çok sık dans ediyordu ve hatta
Güzel genç Ian Macrae sadece bir kez elini sormuştu; Ve Adam
Thora Ragnor'un bu eylemin önerisi olduğundan
incelik. Her açıdan sünnetten çok daha düşük kızlar
torunundan daha fazla dikkat. Çok rahatsız oldu, ama o
tüm olayda sırtını döndürdü ve tamamen
Conall Ragnor ve Albay Belton ile konuşmada işgal edildi
Rusya ile savaşla ilgili.

Akşam her şekilde sünnet için büyük bir hayal kırıklığı oldu,
Saygılarımla büyük bir aşağılama olduğunu hissetti; Ve ikinci his
Büyükbabası için onu kendisinden daha fazla rahatsız etti. O biliyordu
zımbalandı, çünkü onlarla konuşmadı.
Soğuk, gece yarısı evlerine nemli. Bayan Brodie Adam'ı çağırdı ve
Geceyi evine geçecek sünnet, ama Adam kanıt olmuştu
Tüm önerilerine karşı ve hatta kendi arzularına karşı. Yani o
Eve yürüyerek ve Sünna'da ısrar ederek öfkesini tatmin etti
aynı şekilde.

Sessiz, mutsuz bir yürüyüştü. Adam Sunna'ya bir kelime olmadığını söyledi ve o
öfkesinin kendini rahatlatmasının yolunu açmazdı. Onlar
eve ulaştı, odada kitaplarla dolu iyi bir ateş buldular
Adam kendisini aradı ve oraya gittiler. O zaman Sunna ona uzun izin ver
Elbise düşer ve kumlu ayaklarını sıcaklığına koyun
ateş. Adam yüzüne baktı ve sorun dolu olduğunu gördü.

"Yatağına git sünnet," dedi. "Bu gecenin sahip olması gerekir
yeterli."

"Çok fazla şeyim vardı. Beni sevdiysen!"

"Başka kimi seviyorum? Senden başka hiçbiri yok."

"O zaman biriyle kızmalısın."

"Boris Ragnor ile mi kızmalıyım?"

"Evet! Boris Ragnor ile. Bir zamanlar dans etmemi istemedi.
Onu ve ben izlemek tüm kızlardı. Beni nasıl yaktığını gördüler
ve küçük başını salladı ve gülüyor. "

"Kendi hatanızdı. Boris odaya geldiğinde aradı
sana. McLeod ile dans ediyorsun. O Scot ile dans ediyorsun!
Yüzündeki siyah bakış, gördüm, görmelisin ve
Ona bir gülümseme verdim-Pshaw! Kadınlar çok şey biliyor-ve çok az şey yapıyor.
Fırtına ile tüm meseleyi kendiniz için almış olmalısın. Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı-evet, hayal kırıklığına uğradım. "

"Neden büyükbaba?"

"Karşılaşmalısın ve sen onu almalısın. Boris ne zaman
Odaya girdi, ona doğru gitmelisin; bir
uzanmış el ve sevinçli bir gülümseme şöyle demelisin: 'Ben
Seni bekliyorum Boris! ' O zaman her şeyi düz koymuştun
çarpık ve akşam kendi ellerinde taşıdı. "

"Bu hakaret için Boris'e ödeme yapacağım. Evet, yapacağım ve yardım etmelisin
Ben."

"Boris ile kavga etmek mi? Onu herhangi bir şekilde yaralamak için? Hayır!
Yapmak. Eski arkadaşım Conall ile de kavga etmek olurdu. Sen değil!
Yaşayan erkek ya da kadın değil, bunu yapmamı sağlayabilir! Otur ve yapacağım
Sana daha iyi bir yol söyle. "

"Hayır, sorduğum şeye 'evet' diyene kadar oturmayacağım; bazıları için
Kadın içgüdüsü ona Adam'ın ocaktan geçerken
yangını ve onun üzerinde tüm güzelliği ve ihtişamında durdu, o
durumu kontrol etti. "Bana yardım etmelisin!"

"Ne veya kime?"

"Boris ile evlenmek istiyorum."

"Onu seviyor musun?"

"Olabildiğinden daha iyi. Benimki zaman benim olduğunda, o zaman seveceğim
o."

"Güvenecek çok az şey."

"Sen yanlışsın. Bu nedenlerden biri en iyilerden biri.
Üç ay önce, küçük bir köpek seni evini takip etti, çirkin,
yarı açlık küçük melez, şilin değmez; Ama öyleydi
efendisi için sana sahip olmaya kararlı ve sen ona köpeğini dedin,
Ve şimdi sevindik ve şımartılıyor ve ayaklarınızda yatıyor ve havlıyor
Diğer her köpek ve adanın en iyi köpek olduğunu söylüyorsun. Öyle
Kocalarla aynı şekilde. Mary Minorie'nin nasıl devam ettiğini gördün
kel, sıyrılmış kocası hakkında; Yine de koyduğunda ağlayarak patladı
parmağındaki yüzük. Şimdi tüm kızlara evliliğin
'Paradise geri kazandı.' Boris benim kocam olduğunda benim için iyi olacak
Ve onun için fena değil. O benim olacak ve kendimizin ne olduğunu seviyoruz. "

"Neden herhangi bir adamla evleneceksin? Zengin olacaksın."

"Dünyanın geri kalanının yaptığı gibi yapmak gerekir-ve dünya
evlenmenin modası. "

"Para Kuralları Sevgi."

"HAYIR!"

"Evet! Bolon Flett, zavallı küçük karısı için sadece ona kadar küçümsemişti
Amca iki bin lira bıraktı. O zamandan beri hiçbir kelime yeterince uzun değil
Ya da mükemmellikleri için yeterince iyi. Para gözleri de açar
kalp. Öyleyse, Boris'i zenginleştirirsem? "

"Boris senden para almaktan çok gurur duyuyor ve ben satılmayacağım
Herhangi bir adam! "

"Anlamım sana verilene kadar bekleyeceksin-öfkeyle uçur
Aptal bir kadın gibi! "

"Üzgünüm-anlamını konuş."

"Otur. Sanat hiçbir şey yalvarmıyorsun."

"Senden değil. Senin aşkın var."

"Ve senin benim. Bu benim planım. Her şeyden önce Boris seviyor
Karıştırma, para kazanma işi. Benden beni almasını isteyeceğim
ortağı. Yorgun geçmişimde yaşıyorum. Kaç tekneye sahip
Boris? "

"Bir tane olduğunu biliyorsun, ama o büyük ve hızlı ve
McLeod'un üç küçük yamaç gibi çok iş. "

"Schooners."

"Schooners, o zaman-daha düşük olanlar!"

"O zaman, hiç görmediğin yeni bir tekne var.
O buharla sürülür, rüzgar değil, hızlı gider, tüm rüzgarlar adil
ona ve fırtınalara çok az önem veriyor. "

"Edinburgh'dayken böyle bir gemi gördüm. Leith'te yatıyordu
Liman ve tüm okul onun içeri girdiğini görmek için Leith'e gitti. "

"Boris eşim olacaksa, şansımı ona bırakacağım ve yapacağım
Bir buhar gemisi, büyük bir coaster satın al-gördün mü? "

Sonra bir gülerek ağladı: "Anlıyorum, anlıyorum! O zaman kolayca yenebilirsin
Yelkenden başka bir şeyi olmayan sloops veya gemiler. İyi ki,
Çok iyi!"

"Sadece öyle. Biri için iki gezi yapabiliriz. Kimse takas edemez
bize karşı. "

"McLeod buhar gemileri alabilir."

"Onun hakkında her şeyi öğrendim. Serveti gayrimenkulde, çoğunlukla
Edinburgh'da. Edinburgh'da mülk satmak bir ömür sürüyor. Biz
McLeod ile rekabet etmeden önce alacak her şeye sahip olacak
Vedder ve Ragnor. "

"Bu şema Boris'i memnun eder, biliyorum."

"Sanırım Clyde üzerine bir tekne inşa edilebilir.
Boris ile konuşalım mı? "

"Evet, Boris iyi şans karşısında uçmayacak; ama zihin
Bu-bu makarayı başlatmak, bitirmekten daha kolaydır. Bir
Sevmediğim şey-Boris'e kızıyorsun, şimdi alacaksın
bir ortak için. "

"Her zaman öfkemi çantamın altına koyabilirim-ama öfkem
çoğunlukla sana karşı. Şimdi düşündüğüm gibi yapalım mı? "

"Bu şekilde olmamasından daha muhtemeldir! Bence bu olayla büyüyecek
Seni-ama aklını değiştirebilirsin ---- "

"Sözlerimi geri çağırmam. Şimdi yatağına git ve her şeyi unut.
Bu, uykunun kelimelerden veya eylemlerden daha iyi olacağı zamandır.
Niyetimden _No One_ ile konuşun. Düşüncelerinde hala olmasına izin ver
Saati geldi. "

"Sabah, çok erken, Thora'yı göreceğim. Ne zaman
Gemiye katılan kuzeye doğru yelken açıyor, onu görmek için bir kalabalık olacak.
Boris ve Thora ve Macrae bunun arasında olacaklar. Ben de olmayı planlıyorum
Orası. Dost hangi saatte ayrılacağını biliyor musun? "

"Saat onda gelgit dolu."

"Sonra on yaşında yelken açacak."

"Muhtemelen, bu. Konuşmamız şimdi sona erdi. Bırakın, sanki
olmamıştı. "

"Unuttum."

Vedder güldü ve ekledi: "O zaman yatağına git, yorgunum."

"Sunna'dan yorulmuyor musun?"

"Peki o zaman, evet, şu anda yeterince yaşadım."

Konuşurken gitti ve sonra endişeliydi. "Şimdi ben
Mutsuz! "O boşaldı.
Annesi onun gibiydi-sevgili Adriana! "Ve eski gözleri doldu
Kaybettiği kızı hatırlarken kederli gözyaşlarıyla
Anneliğinin ilk günleri. Çok yakında Sunna ve Adriana bir oldu
Ve sandalyesinde hızlı uyuyordu.

Sabah Sünna niyetini korudu. Onu döktü
büyükbabanın kahvesi ve onun içindeki şeyden başka her şeyden bahsetti
kalp ve amaç. Kahvaltıdan sonra şöyle dedi: "Günü geçeceğim
Thora Ragnor ile. Akşam yemeğiniz sana elga tarafından servis edilecek. "

"Konuşacaksın ----"

"Sessiz tutulması gereken hiçbir şey yok. Benim için gelme
geç; Boris'in beni eve getireceğini düşünüyorum. "

Sunna, kendini güzel bir leylak çim frakında giydirdi,
Sonra yeni ve şık Scotch açık çalışma ve taze leylak kurdeleler.
Saçları Boris'in en çok sevdiği gibi düzenlendi ve tarafından korundu
Henüz bile gitmemiş olan bu güzel, büyük Toskana şapkalarından biri
modası geçmiş.

"Neden Sunna!" diye bağırdı Thora, arkadaşıyla tanışmak için acele ederken "Nasıl
Seni görmem için mutluyum! "

"Bu sabah kalbimde kalıyorsun ve dedim ki 'İçerim, içinde
Bir saat seni arzunuza götüreceğim. '' Ve ellerini sıktılar ve
Böylece eve yürüdü. "Sanat danstan sonra yorulmadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Thora, "Çok mutluydum. Mutlu insanlar yorulur mu?"

"Evet-biri sadece çok fazla mutluluk taşıyabilir, o zaman yorgunluk-bazen
çaprazlık. Çok iyi bir şey kötü bir şey. "

"Ne kadar bilge sanat, Sunna."

"Bilgelikle yaşıyorum."

"Adam Vedder ile mi?"

"Evet, ve Bay Macrae ile sevgiyle yaşıyorsun. Çok
Yakışıklı ve iyi huylu. Eminim aşık olursun
o! Durum böyle değil mi? "

"Bana çok aşık o, sünnet. Bu büyük bir mutluluk. Yapıyorum
Onun yorgun değil, hayır, gerçekten! Aşka inanmak, her yerde hissetmek
Sen! Harika! Biliyor musun, Sunna-Kürekçe biliyor musun? "

"Evet, ben de aşık oldum."

"Boris ile-biliyorum. Ve ayrıca Boris sana aşık."

"Bu yanlış. Artık Boris beni sevmiyor."

"Ama bu imkansız. Bir saat boyunca aşk sonsuza dek aşk.
Seni seviyorum, o zaman unutamadı. Asla unutamadı. "

"Dün gece beni fark etmedi. Görmüş olmalıydı?"

"Fark etmedim-ama bunun hakkında biraz konuştuğunu duydum. İlk defa sen
Onunla yalnız sanat, sana sorununu söyleyecek. Sadece biraz
Bulut-geçecek. "

"Sanırım kayıt yapan gemi önce kuzeye yelken açıyor mu?"

"Evet, Lerwick'e, ancak Yolda Fair Adası'nda durabilirler.
Boris, oraya birçok erkeği alabileceklerini söylüyor-ve Boris biliyor. "

"Sanat, ayrıldıklarını görmek için iskeleye gidiyorsun? Sanırım her biri
gitmek. Birlikte gidecek miyiz? "

"Neden Sunna! Bu sabah saat dörtte ayrıldılar. Babam gitti
Boris ile iskeleye kadar. Boris onlarla yelken açtı. "

"Thora! Thora! Boris'in denizcilike kadar burada kalacağını düşündüm
Parti Shetland'dan mı döndü? "

"Boris'in askere alınmasına yardımcı olabileceğini düşündüğü komuttaki teğmen
Lerwick'te Boris'in birçok arkadaşı var. Kız kardeşlerimin Anna'sını tanıyorsun ve
Nenie Lerwick'te yaşıyor. Boris gidip onları görmek için bir şeydi. "

"Ama işleri bittiğinde buraya geri dönecekler
Lerwick? "

"Bunu yapmaktan bahsettiler, ama anne geri döneceklerine inanmıyor.
Buraya katılan tüm erkekleri yanlarında aldılar ve erkekler isteniyor
çok fazla. Boris bize kısa bir 'güle güle' teklif etmedi. Anne ağlıyordu
Ve beni öptüğünde gözyaşları yanaklarımı ıslattı. "

Sunna cevap vermedi. Birkaç dakika boyunca kalbi gibi hissetti
Aniden öldü. Sonunda patladı:

"Sanırım memur bundan korkuyordu-Boris o zaman kayabilir
uzaktaydı. "

"Şey, o zaman, neyin yanlış olduğunu varsayarsınız. Bir kavga olduğunda
Soru, Boris'in onu izlemek ya da yumurtlamak için kimseye ihtiyacı yok. "

"O genç mi Macrae, katılacak mı? Yoksa zaten
Kraliçe'nin şilini mi? Sanırım böyle bir rapor duydum. "

"Kimse bu hikayeyi anlatamazdı. Macrae,
McLeod bu yıl için ve gerçekten, henüz gitmek istemiyor. "

"Seni terk etmek istemiyor."

"Bu olasılık dışı değil."

"Birçoğu İngiltere'nin büyük stres altında olduğunu ve büyükbabamın
öyle olduğunu düşünüyor. "

"Babam 'öyle değil' diyor. Gerçekten öyle olsaydı, babam olurdu
Boris ile gitti. Anne bu konuda çapraz. "

"O zaman ne oldu?" diye sordu Sünna.

"İnsanlar İngiltere'nin stres içinde olduğunu söylüyor. Anne böyle sözler söylüyor
erkeklerin 'korku konuşmasından' başka bir şey değil. İngiltere'nin oğulları çok ve az
Onlar, memnuniyetle savaşacak milyonlarca kızı var
O! "Dedi Thora.

"Şey, o zaman, kahramanlar için mevcut bir ihtiyaç yok! Kesinlikle düşündüm
Boris işini sevdi ve para kazanmayı bırakmayacaktı. "

"Bana bir erkeğin ne kadar hesaplanamayacağını söyleyebilir misin?
Onur ve vatanseverliği için? "Diye sordu Thora.

"Bununla onur ne var?"

"Her şey; onursuz bir adam bir adam değil-sadece 'bir beden';
Onun ruhu yok. Robert Burns Andrew Horner'a böyle adamların nasıl olduğunu söyledi
Yapıldı! "Diye yanıtladı Thora.

"Bu nasıldı? Söyle bana! Bir Burns fıkra büyükbabasını ona koyacak
en iyi öfke ve onu bu durumda istiyorum çünkü harika bir
ondan sormak için lehim. "

"Hikaye, Burns yazmaya başladığında bir rakibi olduğunu söylüyor
Andrew Horner adlı bir adamda. Bir gün aynı kulüpte tanıştılar
Akşam yemeği ve her biri beş içinde bir ayet yazmak için zorlandılar
dakikalar. Beyler konukları saatlerini çıkardı, şairler
kalem ve kağıt ile döşenmiştir. Zaman yükseldiğinde Andrew Horner vardı
İlk satır yazılmadı ama Burns başkanına ayetini verdi
tamamlamak."

"Söyle bana. Biliyorsan, söyle bana, Thora!"

"Evet, biliyorum. Bir kez duyarsan unutmayın."

"Peki o zaman?"

"Böyle çalışır:

  "Bir zamanlar
  Deil Gat bir domuz yapmak için şeyler
  Ve bir köşeye koyun;
  Ama daha sonra planını değiştirdi
  Ve bir erkek gibi özetledi
  Ve Andrew Horner. ''

"Bu iyi! Büyükbabayı memnun edecek."

"Kuşkusuz zaten biliyor."

"Hayır, eğer bilseydi bin kez duymalıydım."

"Şey, o zaman, bastırıldığına inanıyorum. Birçoğu da bunu düşünüyor
Burns yazması için kötü huylu; Ama babam var diyor
True Burns yüzüğü ve Robert Burns 'şüphesiz yazıyor. "

"Büyükbabaya güzel bir soruşturma işi verecek. Yani
En sevdiği eğlencelerden biri ve tüm Sunna'nın yapması gereken emin olmak
Haklı ve diğer herkes yanlış. Şimdi eve gideceğim. "

"Bugün benimle kal."

"Hayır. Macrae yakında burada olacak."

"Belirsiz bu."

"Kafandaki her saç, Thora, elbisenin her makalesi,
Boğazına dantel, ayaklarınızdaki sandaletlere, bana bunun olduğunu söyle
yokluğumun şirketimden daha iyi olacağı bir zaman. "

"Peki, o zaman sanat düşündüğünüz gibi yap."

"En iyisi bunu yapıyorum. Sana mutlu bir sabah! Kalbimde daha ne var
Şu anda sessiz kalacak. "

Sunna mutlu, dikkatsiz bir kızın havasıyla gitti, ama dedi
Homeward Road'da acele ederken kendisine birçok kızgın söz. "En
Masallardan kadınların erkekler tarafından nasıl acı çektiğini söylerler
Aşk-ama SUNNA VEDDER hakkında hiçbir masal yapılmayacak! _NO! _ _NO! _
Boris Ragnor Kahkaha dönüşeceğim-çok alay etti
kalp-onu asla affetmeyeceğim-bu tüm kadınların aptalca yolu
Al-Sunna Vedder ama-ne affedecek ne de unutacak-o
Bu olayı takip edecek-evet! "

Kendi başına böyle sözlerle yavaş yavaş her zamanki gibi geri kazandı
Makul bir duruş ve gülümseyen bir yüzle büyükbabasını aradı. O
onu kaplı bir masada oturan kendi küçük odasında buldu
kağıtlar. Girerken ve niyetine rağmen baktı,
Gülümsemesini ve selamlamasını eşit bir iyi niyetle cevapladı
ve iyi öfke.

"Ama o zaman düşündüm ki, bütün gün arkadaşınla kalacaksın ve
Bu nedenle konuşmam için iş çıkardım. "

"Şimdi gideceğim. Sana geldim çünkü işler gitmedi
onları istedim. Bu tür kötü zamanlarda avukatın yapabileceği en iyisidir
olmak."

Sonra Vedder kalemini attı ve ona döndü. "Kim verdi
Yanlış ya da sana rağmen ya da senden çıkmışsın
almak?"

"Bu Boris Ragnor. İşe alım ile kuzeye doğru yola çıktı
Şirket-bana bir kelime olmadan gitti. Aşkımı geri attı
yüzümde. Torununu affetmeli mi? Ben hem Vedder hem de
Fae. Nasıl affedebilirim? "

Vedder saatini çıkardı ve o zamana baktı. "Bir saatimiz var
Akşam yemeğinden önce. Otur ve seninle konuşacağım. İlk önce söyleyeceksin
Ben Boris ile kavgaya dair gerçek. Ne yaptın ya da
Diyelim ki, bu şimdiye kadar onu keder aldı mı? Şimdi, hepsi. O zaman yapabilirim
Boris veya Sunna olup olmadığını yargılayın, bu konuda yanlış. "

"O zaman dinle. Boris bazı erkeklerin benim hakkımda konuştuğunu duydu-bu
Öfkeli yükselme-sonra bu adamlardan dans ettiğimi duydu
McLeod's ve oraya görmek için gitti ve olurken dans ediyordum
McLeod ile odaya girdiğinde ve bana yürüdü
dans et ve beni istediğini söyledi ve beni onunla eve getirdi ve
Her zaman birlikte olduğumuzda beni azarladı. Ondan söylememesini istedim
Seni, olmayacağına söz verdi-eğer oraya gitseydim. Bende
Bayan Brodie'nin hariç, McLeod ile dans etmedi. Beni gördün
Daha sonra."

"McLeod'un evine girmemeliydin-sen ne mazer?
Bu hata için? "

"Birçoğu hatadan bahsetti, hiçbiri ama bana neden veya nasıl sordun
Çok aptal olduğum geldi. Sana gerçeği söyleyeceğim. BEN
Günü Nana Bork ile geçirmeye gittim-Gittiğim rızası ile-ve
Öğleden sonra McLeod'dan Nana'ya katılmak için bir davet geldi
O gece saat sekizde gayri resmi bir dans. Ve Nana bana öyle söyledi
Bu küçük danslarla ilgili birçok hoş şey ona direnemedim
konuş ve ben bütün gece nana ile kalırsam asla olmazsın diye düşündüm
Bilmek. Gitmek için evinden uzaklaştığımı duydum
McLeod's. Yapmadım! Misafirim olan Nana Bork ile gittim. "

"Neden bana bunu daha önce söylemedin?"

"Kirkwall'daki kimsenin sana ya da bunu söylemeye cesaret edemeyeceğini bilmiyordum
torunun hakkında, ve asla bilemeyeceğinizi umuyordum. Üzgünüm
itaatsizliğim için; Beni her zaman incitti-şimdi affetsen, bu yüzden
Çok daha mutlu olacağım. "

Sonra Adam onu ​​yanına çekti ve onu öptü ve sözler olurdu
en gereksiz olan her şeydi. Ama yakın bir sandalyeyi hareket ettirdi
O ve içinde oturdu ve elini dizinin üzerine koydu ve
Kendi başına sarıldı ve kaplandı.

"Çok kaba bir şekilde Boris sana davrandı."

"Tüm Kirkwall'dan önce aşkıma alay etti. O zaman, Thora
Ragnor'un beni en çok etkileyen gönül rahatlığı. Onu koyarsa
Kelimelerle övünerek ona cevap verebilirim; Ama görünüşe kim cevap verebilir? "

"O ilk aşkının cennetinde. Bunu anlamalısın
durum."

"Anlayışımın ötesinde; ne de böyle bir
Ian MacRae olarak sevgili. Onun bir ikiyüzlü olduğuna inanıyorum-çok
kolayca aldatılabilir ---- "

"Ve sen?"

"Aldatılmadım. Boris'i olduğu gibi görüyorum, kaba ve kıskanç ve
Nefret dolu, ama bence Ian Macrae'nin sahip olduğundan çok daha ince bir adam
oldu ya da hiç olacak. "

"Evet! Sanat.
kalp. Sanırım tekneler döndüğünde seni görmeye gelecek
Shetland'dan-hayır, o zaman söyleyecek bir şeyim olacak
konu. Akşam yemeğimi çok yakında isteyeceğim ve yapacağımız başka bir şey
hakkında konuş. Söyleyecek bir kelime veya bir hareket olana kadar bırakın
yapmak."

"Saat on iki yaşında sana hazır olacağım." Bir hisle
Kalbindeki içerik Sünna gitti. Burns hikayesi olmasaydı
söylemek? Yine de olayı kısıtlayabildiğini hissetti.
ilişkisinin amacına hizmet edeceği veya
arzu.




Bölüm VI

Eski, eski sorun

  Resif ve Rock ve Skerry'den, Over Headland, Ness ve Roe,
  İngiltere'nin sahil ışıkları İngiltere'nin gemilerini izliyor.

  ... ani ebullisyonları olan bir kız,
    Eğlenceli flaşlar ve küçük şarkı patlamaları;
  Petulant, ağrılar ve geçici soluk tepkiler,
    Küçük sefalet ve yanlış ruh halini.
  Sadece doğanın en nadir yapımı,
  Hüzünlü ve tatlı-ve kırılma kalbi ile.


Sonraki iki hafta Boris ile ilgili bir endişe zamanı vardı. .
Gittiği partiyi işe almak olumlu bir şekilde söylemişti
İki hafta içinde sahip oldukları şansla geri dönmelidir; Ve bu
Aralık, bitişen uzunlukta olduğu ortaya çıktı. O geçirdi
Thora'nın kayıp için onu teselli etmeyi etkilediği zamanın iyi olması
Birkaç gün sonra Edinburgh için Kirkwall'dan ayrılan Ian Macrae'nin
Boris'in ayrılması.

"Biz 'Birkaç kızız, hepsi ne kadar kötüleşiriz," dedi ve Thora
durumu reddetti, arkadaşını önleyemedi
gerçeğe ısrar etmek.

Ancak Thora, olmak için herhangi bir nedeni olduğunu hissetmedi
kimsesiz. Ian'ın ona olan sevgisi, sadece kendine değil, itiraf etmişti,
Ama aynı zamanda babası ve annesine ve evlilik bir
bilgelik sevgilileri tam olarak kabul eden az sayıda rezervasyon. O idi
her postayla en ateşli aşk mektuplarını almak ve o
Sevgilisinin herhangi bir açıdan bir şüphe. Gerçekten, onun mutluluğu öyle
bütün insanını kapladı ve Sunna'nın bazen hissettiğini
hem iç karartıcı hem de tahriş edici olun.

Ancak Thora, Boris'in kız kardeşiydi,
o. Boris üzerinde büyük etkisi oldu ve Sünna Boris'i sevdi-sevildi
öfkesine ve ihmaline rağmen. Çok yavaş gitti
Haftalar Kayıtlı gemiler yokluğunun uzunluğu olarak düzeltildi,
Ancak büyük başarılarının haberi daha erken dönüşlerini en çok yaptı
Muhtemelen ve onuncu günden sonra herkes onları izliyordu ve
Büyük bir vatansever resepsiyon planlama.

Hala iki hafta yavaşça uzaklaştı ve bundan tam bir gün geçti
sabit zaman ve gemiler limanda ne de görünürde değildi,
Herhangi bir geç haber onlardan gelir. Rahal'ın sahip olduğu tek mektupta
Oğlundan alındı: "Kayıt çok
tatmin edici; Geri dönüşümüz beklediğimizden bir gün önce bile olabilir. "
Sunna, setten üç gün önce partiyi izlemeye başlamıştı
Zaman ve ondan iki gün sonra çok mutsuzdu.

"Neden gelmiyorlar, Thora?" Titreyen bir sesle sordu
korku. "Sence harap oldu mu?"

"Ah, hayır! Nazik bir şey! Harris'e batıya doğru yelken açmış olabilirler.
Babam öyle düşünüyor. "Ama sünna ile çok az ilgilendi
Mistress Ragnor'a döndü ve fikrini sordu.

"Şey, o zaman," diye cevapladı Rahal, "
Bekleniyor, ama bir gemideki erkeklerin ne yapacağını kim söyleyebilir? "

"Kesinlikle sözlerini tutacaklar ve vaat edecekler."

"Belki-onlar için iyi bir şey gibi görünüyorsa. Göremez misin? Onlar
Gemide ustalar. Lerwick Körfezi'nden bir kez, tüm dünya
onlardan önce. Bunu bil, doğuya ya da batıya gidebilirler ve hiç kimse demeyebilirler
'İznini soruyorum.' Deniz kadar değiştirilebilir bir denizcinin vaadidir. "

"Ama Boris senin oğlunuz-iki hafta içinde evde olmaya söz verdi.
Annelerinin dudaklarında verilen bir sözü kırmayın. Ne kadar yakında sen
Onu bekliyor musun? "

"Liman ağzında olabilir, hatta bu dakika.
Oğlumu gör. Onu seviyorum. İyi Tanrı bir araya getirsin
Fain sevilebilir! "

"Boris kendi gemisinin emrinde. Hiçbir insanın emriyle sahip değildi.
Sözünü bozmamalı. "

"Vasiyetimle bunu asla yapmazdı."

"Diğer erkeklerle savaşa gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabilir. Bir erkeğin kalbini okuyabilen hangi kadın var?"

"Annesi!"

"O, küçük bir yol-daha fazla-sadece 'daha fazla değil' olabilir. Sadece
Tanrı, bir insan kalbini okumak için yeterince akıllıca ve sabırlıdır. Bu
Büyük bir merhamet. "Ve Rahal bir an dikiminden yüzünü kaldırdı ve
Sonra tekrar bıraktı.

Neredeyse bir fısıltıyla Sunna "Güle güle!" Dedi. Ve sonra eve gitti.
Hızla yürüdü; Keder ve ipotek tutkusundaydı,
Ama otoyol boyunca biraz şarkı söyledi. Ancak en kısa sürede
Vedder bahçe kapılarının içinden geçti, şarkı değiştirildi
küçümseyen, öfkeli bir monologa:

"Bu ragnor kadınlar! Oh, dayanılmaz iyi anlamları! Çok kolay
büyük bir sorun yaşadığınızda tatlı ve düzgün konuşmak ve hepsi
Küçük sıkıntılarınız iyi düzenlenmiş! Kadınlar kadınları rahatlatamaz.
Hayır, yapamazlar! Yapabiliyorlarsa istemiyorlar. Kadınlar gibi yapıyorum
Olumsuz! Onlara güvenin, istemiyorum! Keşke Tanrı'nın beni bir adam yapmış olsaydı! Yapacağım
Sevgili yaşlı büyükbabama git!-O bir şeyler yapacak-o kadar üzgünüm ki ben
Bırak Thora kardeşini sevdiğimi görse de-oraya tekrar gittiğimde yapacağım
Adını esneme ve can sıkıntısının getiricisi olarak düşünün! "

Kızgın bir kadın kalbini ağzına taşır; Ama Sunna olmuştu
bilge yaşlı bir adam tarafından eğitildi ve kimse Sünna Vedder'dan daha iyi bilmiyordu
ne zaman konuşulmalı ve ne zaman sessiz olunmalı. İlk olarak odasına gitti
Bu rahatsızlıkları görünüşüne tamir etmek için
içe doğru sıcaklığıyla ve aceleyle yürürken,
Noontide; Ve yarım saat sonra taze akşam yemeğine geldi ve
Sabahın çiğinde yıkanmış bir gül gibi serin. Muslin frak
kar kadar beyazdı, boğazında bir mavi şeridi vardı, onun
Tüm görünüm nefis tatmin ediciydi. Onu açtı
büyükbabanın salonu ve onu kaplı bir masada otururken buldu
Kağıtlar ve küçük altın ve gümüş madeni para yığınları.

"Diyelim ki bir hırsızım büyükbabam?" dedi.

"Peki o zaman, önce ne alırsın?"

"Bir öpücük alırdım!" Ve yüzünü yüzüne koydu ve
ona bir tane verdi.

"Şimdi, her şeyi alabilirsin. Ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum! Akşam yemeği hazır."

"Geleceğim. On dakika içinde geleceğim ----" ve ondan daha az
Dakikalar yemek masasındaydı ve görünüşe göre oldukça farklıydı
Bir Sunna'dan adam oraya davet etmişti. Ceketini değiştirmişti, onu
Yüz mutlu ve dikkatsizdi ve gazeteleri çok unutmuştu ve
Gümüş ve altın yığınları.

Sunna, Thora'ya bazı şeyler söylemişti. O yaptı
Bu hatayı büyükbabasıyla tekrarlamak istemiyor. Konu bile
Boris'in uygun bir saate kadar hala yalan söyleyebilirdi. O ortaya çıktı,
Gerçekten de, öfkesini ve hayal kırıklığını atmış olmak
Thora ziyaretinde giydiği şanssız kıyafetler. O bile vardı
bu değişimden emin oldu, çünkü ayağa kalktığında
Parmağının ve başparmağının arasında isteksizce kaldırdı ve bir kenara attı,
Yaptığı gibi, "Hepsini tekrar yıkayacağım! Soda
Ve sabun onları daha hoş ve daha şanslı hale getirebilir. "

Ve belki de gerçeği fark etmek için sorun çıkarırsak, kıyafetler
Kullanıcılarıyla bir tür sempati veya antagonizm var gibi görünüyor.
Ayrıca, ruh halini veya baskın hissetmeyi görüyor, bakıyor gibi görünüyor
Bir zamanlar gevrek ve mükemmel uygun, başka bir zamanda gevşek ve
Dikkatsiz, giyen sanki giysiyi veya giysiyi bilgilendirmiş gibi
kullanıcıyı açıkladı. "Modaların dış olduğu iyi bilinmektedir
bir ülkenin zihinsel durumlarının ifadesi ve eğer erkekleri ve
Kadınlar karakterlerinde dejenerleşir, modaları saçma olur. "
Elbette, bir ulusu etkileyebilecek bir sempatinin bir etkisi vardır
birey üzerine. Sunna, çocukluğunda bile onun olduğunu fark etmişti.
Elbiseler şanslı ve şanssızdı, ancak neden veya neden
Durum onu ​​hiç rahatsız etmemişti. Ayrıca onu fark etmişti
Büyükbaba belirli renkleri ve modları sevdi ve sevmedi, ama o
tüm farklılıklarını yaş farkına bıraktı.

Ancak bu gün mükemmel bir uyum içindeydiler. Ona baktı ve
Başını salladı ve sonra gülümseyerek sordu: "Seni nasıl buldun
Bu sabah arkadaş mı? "

"O kadar çok aşık ki Boris için bir pişmanlığı yoktu."

"Şey, o zaman pişmanlık için bir neden yok. Boris yolu aldı
onur. "

"Bu olabilir, ama gelecek zaman için çok az güveneceğim
o. Bu kadar şüpheli bir yola gitmek, bir tanrı için durmuş olabilir
Seni korusun! "

"Bunu söyler miydin?"

"Neden imkansız şeyleri sormalıyız? Biliyorsun
Büyükbaba, işe alım partisi ne zaman Kirkwall'u geçti? "

"Kimse Bilmiyor. Üç gece önce denizde müzik duydum, hemen sonra
gece yarısı. Müzik taşıyan Shetland tekneleri yok. Daha fazlası
bizi selamlayan işe alım tarafı olmamaktan ziyade
Müzik geçerken. "

"Evet! Sanırım sanat haklısın. Büyükbaba, bana ne söylemeni istiyorum
Biz savaşıyoruz. "

"Çoğu zaman 'sana ne olursa olsun yapıldı' dedin."

"Şimdi o zaman, farklı. Boris ve birçok adamımız gittiğinden
Mistress Ragnor ve Thora savaştan ve hiçbir şeyden başka konuşmuyor
savaş. Her şeyi biliyorlar. Bana her şeyi anlatmak istediler. BEN
Bana bilmem için uygun olan her şeyi söylemiştin ve şimdi
O zaman, sözlerimi doğru yapmalısın. İngiltere ne hakkında kavga ediyor?
Bana öyle geliyor ki, biri ona her zaman ona bakıyor
Yeterince saygılı düşünmüyor. "

"Bu savaş İngiltere'nin hatası değil. Kaçınmak için elinden geleni yaptı
BT. Türkiye'nin dışarı çıkmasını isteyen Rusya'nın büyük ayısı
Avrupa."

"Şey, o zaman, piskoposun Türklerin utanç verici olduğunu söylediğini duydum.
Avrupa ve Ortak Dua Kitabının bir zamanlar bir
Şeytan, Türkler ve Kuyruk Yıldızdan Teslimat Dilekçesi
gökyüzünde alev almak ve yıkımı tehdit ettiğine inanıyordu
toprak."

"Dinle ve sana gerçeği söyleyeceğim. Yunan nüfusu
Türkiye, Suriyelileri ve Ermenileri,
dünya. Aynı zamanda en çok ve önemli sınıftır.
Sultan'ın konuları. Rusya'nın da çok sayıda Rusça var
Türkiye'de bir koruma istediği Hıristiyanlar, ancak bu ikisi
Etkiler Türkiye'nin yanındaki dikenler olacaktır. İngiltere satın aldı
Muazzam para kredileriyle koruduğu Hıristiyanların lehine
Diğer siyasi avantajlar, ancak ne Türk ne de İngiliz
Rusya'nın Türkiye içindeki gücü. "

"Ne için?"

"Türkiye kötü bir şekilde. Birkaç hafta önce Çar İngiltere'ye dedi.
Elimizde hasta bir adam, çok hasta bir adam var. Sana açıkçası söylüyorum
Bu günlerden biri kayması gerekiyorsa büyük bir talihsizlik olacak
Bizden, özellikle gerekli tüm düzenlemelerden önce olsaydı
yapılmış. Çar Türkiye'yi kendi yolundan istiyor. Konstantinopolis istiyor
Kendi güney başkenti için Karadeniz'i bir Rus için istiyor
Göl ve bir Rus nehri için Tuna. O başka çok istiyor
İngiltere'nin dinleyemediği mantıksız şeyler. "

"Peki o zaman, bence Ruslar Türk'ten daha iyi olurdu
Avrupa."

"Bir şey kesin; İngiltere'nin Rusya'ya katıldığı saatte Türkiye
Bölgelerindeki her Hıristiyan'ı öldürün. Dost sanırım İngiltere
Hıristiyanların büyük bir katliamını aç mı? "

"Bu düşünülemez değil. Başka bir şey yok mu?"

"Peki o zaman Hindistan var. Hint İmparatorluğumuzun güvenliği
Rusya içeride ise doğu ve batı arasındaki tüm çizgiyi tehlikeye attı
Konstantinopolis. Türkiye Mısır, Suriye, Asya ve
Ermenistan ve her şeyden önce Konstantinopolis ve Boğazlarda. Dost sen
İngiltere'nin Rusya'nın iznini her istediğinde soracağını düşünün
Hindistan'a mı git? "

"Gerçekten hayır! Bu, kendisi, savaşmak için iyi bir neden."

"Evet, ama İngiliz her zaman onun için ahlaki bir omurga istiyor
kavga."

"Olması gerektiği gibi. Ermeni Hıristiyanlar bunu tedarik ediyor."

"Ama Sunna, büyük bir askeri despotik kendinizi düşünmeye çalışın
Konstantinopolis'te kendisini yerleştirerek sağ elini atarak
Küçük Asya, Suriye ve Mısır; ve solu bir demir kavrama içinde tutuyor
iki kıtanın tüm kuzeyinde; Çanakkabakları korumak ve
Boğazlı, bunu yapmaktan memnuniyet duyduğunda kapandı ve filolar inşa ediyor
Mısır'da; ve Ermenistan'da, Hindistan'a istenen yola komuta etmek
Fırat. "

"Ah, bu acı çekemedi! İmkansız! Kirkwall'daki tüm kadınlar
böyle bir duruma karşı savaşacaktı. "

"Şey, bu yüzden meseleler duruyor ve bir yıl önce kılıç noktalardaydık
Fakat Lord Aberdeen'in korkak, zararlı barış sevgisi için. Ama o
Her zaman 'Servet ve Ticareti Yok Etme' hakkında sızlanıyor-sanki
Zenginlik ve ticaret, ulusal onurdan daha büyüktü ve
adalet ve merhamet. "

"Yine de, bir şey emin, büyükbaba; savaş savurgan ve yıkıcı ----"

"Ve bir şey hala daha gerçek-bu-ulusal servet
War_'de ulusun savunulması amacıyla barış tarafından yaratıldı.
Bunu aklınızda bulundurun. Şimdi bana öyle geliyor ki yeterince savaşımız oldu. BEN
Elga'nın iyi bir viski kolopsu ile gelen Elga'ya bak ve ben sana veriyorum
hoş olmayan bir konuşma ile onların tadını bozmayacağım kelime. "Sonra
Çok fazla suya biraz ince bir glenlivan döktü ve şöyle dedi:
"İşte Tanrı'nın ihtişamına ilk! Ve sonra İngiltere'nin onuruna!"
Ve Sunna bardağıyla bardağına dokundu ve küçük tören koydu
İkisi de çok mutlu bir ruh halinde.

Sonra Sunna beklediği anın geldiğini gördü ve
dedi: "Sana Robert Burns'ün iyi bir hikayesini anlatacağım
kolops. Bu senin dileğine olacak mı? "

"Bu benim dileğimin ötesinde. Bana bilmediğim birini söyleyemezsin."

"Bugün Thora Ragnor'dan sana söylediklerini duymadığım bir duydum."

"O zaman sana ve Thora Ragnor'un tekrarlaması için uygun olamaz."

"Duyacak mısın?"

"Sevdiği bir kızla ilgili mi?"

"Hayır, küçümsediği bir adamla ilgili. Andrew'u duymuş olmalısın
Horner? "

"Daha önce yaratığın adını hiç duymadım."

"O zaman hikaye sana taze olacak. Şimdi duyacak mısın?"

"Şimdi de, daha sonra." Adam'ın gerçekten işitme beklentisi yoktu
daha önce duymadığı ve yargılamadığı herhangi bir şey; Ve o kesinlikle
Uygun ve sıradan Thora Ragnor'dan olağandışı bir şey beklemiyordu.
Ama Sunna tüm yüz becerilerini ve konuşmasını uyguladı ve
Harika ruh ve keyifli taklit ile akıllı olay. Adam
büyülü; Bıçağını ve çatalını attı ve oda halkasını yaptı
Kahkaha ve zaferle o kadar gerçek ki-ona karşı çok
Will-onunla gülmek zorunda kaldı. Mutlu gök gürültüsünü duydular
Mutfak ve Üstat ile ilgili ne olursa olsun merak etti.

"Robert Burns, kendi benliği ve başka bir adam. En iyisi
'Kyle'da doğan delikanlı!'
diye bağırdı. "Kötü huylu! Biraz değil!
hak etti! "Sonra biraz daha fazla kolop ve taze bir tada aldı
Glenlivan ve Anon tekrar kahkaha attı.

"Ah! Ama keşke bu gece Edinburgh'da olsaydım! Orada erkekler var
görmeye ve onlarla gülümümü yap. "

"Büyükbaba, neden önümüzdeki kış Edinburgh'a gitmemeliyiz? Yapabilirsin
Mistress Brodie ile beni yönetin ve kavgalarımızı sıralamak için her gün gel
Ve uygun şekilde tedavi edildiğimi görün. O zaman karganı alabilirsin
Böyle bir patent yakma hikayesi bilmeyen cahillerin üzerinde; Ve ben
müzik ve şarkı söyleme dersleri alabilir ve bir şeyler öğrenebilir veya
Bir şeyler görmek, hayatımın her saati. "

"Peki ya Boris?"

"Boris'in adı dilimi yoruyor! Boris olmadan yapabilirim."

"Şey, o zaman, bu iyi! Yapmanın büyük alışkanlığını öğreniyorsun"
olmadan.'"

"Beni Edinburgh'a götürecek misin? Annem bunu yapmasını istiyor.
Sanırım bunu hak ediyorum, büyükbaba; Evet, ben de sana soruyorum. "

"Gitseydim, sen olmadan gidecek bir zihnim olmamalı. Bir şeyim
Bilmek isterim-ne şekilde hak ettin? "

"Bana böyle bir soru sormasını beklemiyordum.
ve pined ve yemeyi ve uyumayı unuttum ve çirkin ve sloven bir şekilde gitti
Çünkü sevgilim beni terk edecek kadar aptal mı? Peki o zaman
Başka bir kızın yapacağı şeydi. Ama ben senin kanın olduğum için
Ve stok, bana günün işinin bir parçası olarak gelenleri alıyorum ve yapıyorum
Bu konuda kötü hava durumu hakkında olduğundan daha fazla homurdanma yok. Öyle mi
Gerçek değil mi? "

"Bir şey kesin-sanatta en iyi en iyi kız
Orcades. "

"O zaman bana öyle geliyor ki beni Edinburgh'a götürmelisin. Bunu istiyorum
Bir şey, cila, sadece büyük şehirler bana verebilir. "

"Sana kutsamalar! Tüm Edinburgh verebilir, sahip olacaksın! Ama
Bayan Brodie geri dönene kadar burada kalması için sana tavsiyem
Onunla birliktesin. "

"Olması gereken bu olacak. Bayan Brodie, hissediyorum, benim olacak
üvey anne; Ve----"

"Asla senden geçmeyecek. Korkma!"

"Ne de-adam ya da kadın-sen ve ben arasında adım atmayacak!
Olumsuz!"

"Şey, o zaman senin yolun var. Seni sana götürmek için sözümü veriyorum
Edinburgh sonbaharda. Ya Bayan Brodie ile kalacaksın
Prens'in Caddesi'ndeki Kraliçe'nin Oteli, Eski Adam Vedder ile. "

"En iyisi son teklifin. Seninle kalacağım. Alıştım
Erkekler Derneği. Kadınlar beni taşıyordu. "

"Kadınlar da beni taşıyordu."

"Bunu bil, seni sıkmayan üç kadın var. Konuşmalı mıyım
isimleri? "

"Seni engellemeyeceğim."

"Sunna Vedder?"

"Onu seviyorum. Beni sıkamaz."

"Rahal Ragnor?"

"Ona saygı duyuyorum. Beni sıkmıyor-çoğu zaman."

"Evet, öyle; ama nadiren onu görüyorsun. O zaman, Barbara
Brodie? "

"Bir zamanlar onu sevdim. Bana asla kayıtsız olamaz."

"Bana gerçeği söyledin ve bu kateşizmi takip etmeyeceğim."

"Bu iyilik için, ben senin borçluyum. Her zaman öyle olmayabilirdim
doğru. Şimdi bana karşı dürüst ol. Ne yapacaksın
Yaz, kaprisli ve fantezilerinizi bekleyecek sevgilisi yok mu? "

"Sana güveneceğim. Nereye gidersin, gideceğim ve eğer kalırsan
Evde, seninle kalacağım. Bana okuyabilirsiniz. Hiç duymadım
Büyük destanlarımızdan herhangi biri ve bu bir utanç. Bu ihmalden şikayet ediyorum
Eğitimimde! Maximus Grant'in 'Bantlı Adamlar ve
İyi Haakon, 'Edinburgh'dayken ve kendime dedim ki,' Nasıl
Bu, opera şarkılarından çok daha ince, bir Scotch Burr ile söylenen,
İtalyan; ya da telaffuz eden Scotch insanlar tarafından söylenen İngilizce şarkılardan
Scotch modasından sonra İngilizce! ' Sonra bunun karar verdim
Gelecek kış Edinburgh çizim odalarının şarkılarını duymasına izin verirdim
İskandinav Savaşçıları; zırhın çınladığı şarkılar ve kılıç
parlamak!"

"Bu gerçekten sana uyacak! Şimdi, o zaman, yaz için devam et
Kendin elinde. Planlarınız hakkında hiçbir şey söylemeyin, çünkü eğer ama bir kez
Rüzgar onları yakalar, yakında herkesin ölümle konuşması için olacaklar. "

Adam, verdiğinde pirinç puding ve krema tabağını bitiriyordu.
Bu tavsiye; Ve onunla birlikte sandalyesini masadan hareket ettirdi ve şöyle dedi:
"Bahçeye gel. Sigara içmek istiyorum. İyi bir akşam yemeği biliyorsun
Bir boruyu hak ediyor ve kötü bir tane talep ediyor. "

Sonra bahçeye gittiler ve çiçeklerden ve gençlerden bahsettiler
sebzeler ve Edinburgh ve destanın bir sözü olmadığını söyledi
Rüzgarlar çatışma ve dedikodu için insan halkına yakalanabilir ve taşıyabilir. Ve boru dışarıdayken Adam dedi ki: "Şimdi kasabaya gidiyorum.
Burns hikayesi dudaklarımda, dişlerim dilimi geride tutamaz
çok daha uzun. "

"İyi bir zaman senin olacak. Keşke seninle gidebilseydim."

"Ne yapacaksın?"

"Saçımı ört ve kendimi giydir. O zaman destanını çıkaracağım
'Bantlı Erkekler' ve Bantlanmış Adamları inceleyin ve onları
Dışarı, tüm akıllı yollarıyla. Sonra onları başkalarına gösterebilirim. Eğer ben
onlardan yorulun-ve erkeklerden çok çabuk yorulurum-yapacağım
Bonnet ve Tippet'imi giy ve gidin ve Bayan Brodie Thy'yi taşıyın
saygılı----"

"Kendine iyi bak Sunna!"

"İyi dilekler! Kesinlikle şimdiye kadar gidebilirim."

"Bunu bilin-o yoldaki her adım tehlikeye yol açabilir-ve sen
Geri dönemeyecek ve başka bir şekilde basamaz. Şimdi orada, kapalı ol! BEN
Artık seninle konuşacak. "

Sunna cevap olarak Burns hakkında bir şeyler söyledi, ama Vedder onu duymadı.
Yumuşak ve çok ıslık çalarak vokal sabırsızlığını tatmin ediyordu.
müzikal olarak "Eski Galya'nın Garb" ve Sunna izledi ve dinledi
Anı ve sonra acele bir şeyde odasına gitti. Yeni bir
Düşünce ona gelmişti-onu çok memnun eden biri; Ve o
kendini buna göre giydirmeye devam etti.

"Paskalya elbisem çok iyi değil," dedi kendine hoş bir şekilde;
"Ve Eric'e bir sepet alabilirim büyükbabanın eve getirilmesi
Bugün. Sevgili küçük delikanlı için bir tedavi olacaklar. Benden önce bir
uzun öğleden sonra ve tavsiyeyi sormak için uygun anı bulacağım
Maximus'un 'Bantlı Adamlar' hakkında.
kendisi ve sonra otoyolu çok sık alınmayan bir yöne götürdü
onun tarafından.

Onu Venedik'e bakan yakışıklı bir konuma götürdü.
Orcades, köy ve harika Kirkwall Körfezi

                      ... gece ve gündüz,
  Büyük deniz suyu yolunu bulur
  Tepelerin uzun, uzun sargılarından.

Evin sessiz bir görünümü vardı ve muhafazası garip bir şekilde sessizdi,
ancak zarif düzen ve güzellik içinde tutulur. Yaklaşırken bir bayan
Yaklaşık elli yaşında, buluşmak için uzun, beyaz adımların tepesine geldi
Ziyaretinden çok memnun görünüyordu.

"Sadece akşam yemeğinde Max senden bahsediyordu! Ve Eric onun
Tatlım onu ​​unutmuştu ve hepimizin olduğunu merak ediyordu, ne tuttu
Çok uzun süredir. "

"Şey, o zaman, savaşı ve askere alınmayı biliyorsun-herkes,
Bir şekilde yapılan değişikliklerden etkilendi. "

"Doğru bu! Çabuk gelmelisin, çünkü Eric'in ikisi de var
İkinci görüş ve işitme ve şüphesiz ki burada sen biliyor
Sanat ---- "ve böylece giderken konuşurken, Bayan Beaton bir
Geniş, hafif merdiven. Bayan Beaton ince, istekli bir konuşurken bile
Sunna'nın adı denilen ses, bir kapı açıldı ve bir adam, güzel
Bir rüya adamı, onları karşılamak için girişte durdu. Ve burada kelime
"Güzel" silinmemeye gerek yok; Fırlatan kelimeydi
Doğal olarak, tanıştıklarında kalpten her birinin dudaklarına kadar
Maximus Grant. Hiçbir Yunan heykeltıraş daha mükemmel bir form hayal etmedi
ve yüz; İkincisi, belirgin gri gözlerle aydınlatılmış, düşünceli
ve mistik, bir yüz, düşünceli ve kazanan ve sürekli kırılıyor
nazik gülümsemelere.

Sunna'nın elini aldı ve hızlı bir şekilde bir çocuğa doğru ilerlediler
Sunna'nın öptüğü ve sevdiği on bir yaşında. Küçük delikanlı
bir zevk tutkusu. Ona "sevgilisi! Karısı! Onun
Kraliçe! "Ve onu kaputunu ve pelerini çıkarmasını ve yanına oturmasını sağladı
o. Yumuşak yastıklı bir sandalyede yarısı yatıyordu; büyük bir
onun yanında küre ve eşit derecede büyük bir atlas, bir
Yakın küçük masa ve Max'in sandalyesi bütüne yakındı
ayarlama. O adil, sevimli bir çocuktu, seraphic gözleri olan
omurga hastalıklarından hastalar bu kadar sık ​​var-
Onlara bir acı fatihine bakın. Ama aynı zamanda genç yüzünde oradaki
günlük cüret edenleri imzalayan ciddi trofonean solgunluktu "
Mağaradaki ölüme bakın. "

"Max ve ben Yunan Adaları'na gittik" dedi. "Ve Sunna,
Büyüdüğüm anda ve oldukça iyiyim, senden evlenmesini isteyeceğim
Ben ve sonra en güzellerinden birine gideceğiz ve yaşayacağız
Orası. Max bunun doğru olacağını düşünüyor. "

"Sen küçük canım," diye cevapladı Sunna, "bir adam sanatta, eğer
Seninle evlenmemi iste, 'Evet!' Diyeceğim.

"Tabii ki olacaksın. Sunna Eric'i seviyor mu?"

"Gerçekten Eric! Sanırım çok mutlu olmalıyız. Asla
kavga ya da birbirleriyle çapraz olacak. "

"Oh! Bundan hoşlanmam! Eğer kavga etmezsek, hayır olmaz
makyaj. Papa ve Mamma'nın küçük tifflerini oluşturduğunu hatırlıyorum ve
Bundan çok mutlu görünüyorlardı-ve birbirlerini sevmek için
Tiff ve makyaj için çok daha iyi. Bence çok az olmalı
kavgalar, sunna; Ve sonra, uzun, uzun, mutlu bir uyarı. "

"Çok iyi, Eric; sadece, kavgayı yapmalısın. Seninle yapabilirim
kavga değil. "

"Bu şekilde başlamalıyım: 'Sunna, seni onaylamıyorum
Dans Edecek-Say-Ken McLeod. ' O zaman diyelim: 'Dans edeceğim
kiminle sevdiğim Eric '; Ve cevap vereceğim: 'Sen benim eşim ve ben
McLeod ile dans etmesine izin vermeyecek '; Ve sonra olacaksın
Yaramaz ve şımarık ve gururlu ve kızgın olmalıyım ve
ustaca; Ve sanatı korkunç bir öfkeyle odadan çıkarken,
'SUNNA!' Diyeceğim. Tatlı bir sesle ve sana bak ve sen
Bana o göksel gözlerle bak ve sonra benim açacağım
kollar ve benim kucaklamama uçacaksın ve makyaj başlayacak. "

"Şey, o zaman, bu keyifli olacak Eric, ama suçlamamalısın
Bay McLeod ile dans etmek kadar kötü bir şey. "

"Bu sana kötü olur mu?"

"Gerçekten çok kötü! Korkarım asla 'makyaj' yapmaya çalışmayacağım
Onunla dans edeceğimi düşünen herkes. "

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Bu ne burada ne de orada. O bir Scot.
Dünyanın geri kalanı, ama hayat günlerim sürerken, Sunna Vedder
bir Scot ile evlen. "

"Evet-ama bu şekilde bir konuşma vardı. Teyzem duydu. Teyzem
her şeyi duyar. "

"Sana söyleyeceğim, bu şekilde konuşun yalanlardı. Kimse Sunna
Vedder evlen, bu onun ırkından değil. "Sonra kollarını döndürdü
Eric ve Wan yüzünü öptü ve ona "kendi küçük Norseman!"

"Söyle bana Sunna, kasabada neler oluyor?" dedi.

"Şey, o zaman çok fazla değil. Erkekler savaştan bahsediyor ve gidiyor
Savaş ve boş kasaba. Savaş hakkında, sanat özür dilerim? "

"Hayır, memnunum ----

  "Eldeki kılıç ne kadar görkemli, kılıç
  Yerli toprakları için savaşın önünde! "

Ve küçük, ince ellerini kaldırdı ve yüzü parladı ve
Genç bir St. Michael gibi görünüyordu.

Sonra Max dünyayı ve kitapları bir kenara kaldırdı ve sandalyesini yakınlaştırdı
kardeşi. "Eric'in bir askerin ruhu var," dedi "ve
Davul ve trompetlerin sesi onu ateş çığlığı gibi karıştırıyor. "

"Ve öyle oluyor, Bay Grant, son zamanlarda çok gürültüye sahip olduğumuz
trompetler ve fife ve davullar. "

"Evet, insan askeri bir hayvan, geçit törenini seviyor," diye yanıtladı Max.

"Ama bu savaşta geçit töreninden çok daha fazlası var."

"Haklısın Bayan Vedder. O devasa
okyanuslarda bile birbirimizin
haklar ve yanlışlar. Ve bu şekilde erkek olduğumuzu en iyi öğreniyoruz ve
kardeşler. Bir adam yanlış için hayatını sağa vermekten daha fazlasını yapabilir mi?
BT?"

Sonra Eric histerik tutkuyla bağırdı: "Keşke sadece yapabilseydim
Aberdeen ile yolum var! Oh, onu takip eden korkutucu korkaklar!
MAX! MAX! Babamızın büyük savaş atını monte edersen
önünüzde ve savaşın kalınlığına bin ve bakmama izin ver
Kaldırılan kılıçların soğuk ışığı! Oh, parlayan kılıçlar! Onlar
sallamak! Ağlıyorlar! Erkeklerin hayatları onlar içinde! MAX! MAX! istiyorum
Ölmek-A-Battlefield! "

Ve Max ağlayan çocuğu kollarında tuttu ve başını onun üzerine eğdi
Ve fısıldadı kelimeler çok hassas ve yazılamayacak kadar kutsal. Bir süre Eric tükendi; Hala kardeşini izliyor ve
Sunna ve konuşmalarını dinliyor. Konuşuyorlardı
Londra'da heyecan ve din adamlarının baskısının
Barış adamlarının isteksizlikleri ve boğulması.

"Duydun mu Bayan Vedder," dedi Grant, "piskoposlardan biri
İngiltere'nin savaş çağrısına St.Paul'larda harika bir vaazla mı karar verdiniz? "

"Cahil olduğum için üzgünüm. Söyle bana."

"Yeremya, dördüncü bölüm ve altıncı ayetten vaaz verdi; ve
Kapanış Cry Nahum, İkinci Bölüm ve İlk Ayet'ten, 'Kuruluş
Zion'a doğru standart. Kalma, çünkü kötülük getireceğim
Kuzey ve büyük bir yıkım, 've Nahum'un tavsiyesiyle kapandı,'
Bu dasheth parçalarından önce ortaya çıkıyor, mühimmat koru,
Yolu izleyin, bellerini güçlü yap, gücünüzü güçlü bir şekilde güçlendir. ''

"Peki, o zaman tavsiye nasıl gitti?"

"Tam olarak biliyorum. Ticaret ve korkaklığı ikna etmek zor
Belirli zamanlarda savaşın en yüksek olduğu tüm görevlerdir. Hiçbiri
Vatanseverliği anlarlar; Ve yine de her titreyen pasifist
Savaş, ülkesi için bir talihsizliktir. "

"Ve ülke onlara verecek-ne?" diye sordu Sünna.

"Asla geri çekilmeyecekleri bir utanç soğuk, ölü lanet,"
Cevaplandı Max.

Eric'ten bu kelimelerde keskin bir çığlık vardı ve sonra tutkulu
Çocukça ünlem-"Yeterince kötü değil! Yeterince kötü değil!" Çığlık attı.
"Ah, bir kılıcım ve güçlü bir elim olsaydı! Onları keserdim
Dilimler! "Sonra histerik bir ağlama ile çocuk geriye düştü.

Anında Max onu kollarında tuttu ve sözlerini fısıldıyordu
Söz ve teselli, ve tam o zaman, neyse ki Bayan Beaton
çay ve çörek hizmeti taşıyan bir hizmetçi ile girildi.
Bu hoş bir saptırma oldu ve hem Max hem de Sunna bundan memnundu. Maksimum
Sunna'nın tokasından hafifçe bozulmamış Eric'in eli ve sonra ikisi
çocuğa baktı. Bir bitkinlik uykusuna düşmüştü ve maksimum
dedi, "Bu iyi. Duygu ile yıprandığında, bu tür yalnız uyurlar
hayatını kurtar. Ben de yorgunum. Bir fincan çay alalım. "Yani
Oturdu ve savaş dışında her şeyden bahsetti-"Bizi içeride duyacaktı
Uykusu, "dedi Max," ve bugün taşıyabildiği her şeyi doğurdu. "
Sonra Sunna dedi ki:

"Doğru mutluyum, böyle bir sorun yaratma konusuna bir son vermem. Savaş
kendi başına bir şeydir ve ona dokunan her şey insanları haksız kılar
duyuları veya başka iyi bir şey. İşte Thora'nın haberleri geldi
Ragnor'un acele evliliği, ama kimse bilmiyor veya umursamıyor
Kapımızda garip şeyler oluyor. Böyle acele iyi değil
korku."

"Ragnor bunu onaylıyor mu?" diye sordu Bayan Beaton.

"Thora'nın evliliği iyi. Birbirlerine aşık oldular
tanıştıkları an. Her ikisi için de başka bir evlilik mümkün değildir. Bu,
Ya da hiç yok, "diye yanıtladı Sünna.

"Adamın büyük bir Edinburgh vaizinin oğlu olduğunu duydum."

"Evet, St. Mark's'tan Rev. Dr. Macrae."

"Duydum. O iyi bir adam, ama çok zor bir adam."

"Zorsa, iyi değil."

"Bunu söylememelisin, küçük özledim; bu piskoposluk olabilir
İnanç, ama biz Kalvinistler daha güçlü bir inanca sahibiz-erkeklere uygun bir inanç
ve Rab'bin askerleri. "

"Orada! Bayan Beaton, asker adını veriyorsunuz. Bu bizim
Savaş konuşmasını bırakma anlaşması. Macrae hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O değil
Thora Ragnor dışında herkesin yaşadığının farkında; Ve en azından değildim
Onun tarafından çekildi-siyah saçları ve siyah gözleri beni püskürttü-sevmiyorum
böyle adamlar. "

"Edinburgh'da yaşayacaklar mı?"

"Kirkwall'da yaşayacaklarına inanıyorum. Bayan Ragnor güzel bir
Onlara vereceği ev. Sırayla koyacak ve
Çatadan vakfı döşeyin. Thora onun hakkında meşgul
Napery-İrlandalı Keten ve Damask'ın en iyisi. Şimdi acele etmeliyim
Ev. Büyükbabam çayını bekliyor olacak. "

Max onunla yükseldi. Küçük kardeşine baktı ve dedi ki: "Teyze,
Şimdi birkaç saat uyuyacak, ben dönene kadar onu izleyecek misin? "

"Yapmayacak mıyım? Benimle kendin kadar güvende olduğunu biliyorsun, Max."

Bu yüzden kabul eden bir içerik gülümsemesiyle, SUNNA'nın elini aldı ve
Onu yavaşça merdivenden aşağı doğru yönlendirdi. Her yerde koşan bir kutu vardı
Uzun pencerenin eşiği, merdivenleri aydınlatıyor ve doluydu ve
Lezzetli muck fabrikası ile koşmak. Sunna yüzünü üzerine koydu
bir an için yaprakları ve bütün yer onunla heyecanlandı
Göksel parfüm. Sonra Max'e gülümsedi ve kalbi titredi
neşe; Yine de biraz aniden dedi-"Acele edelim. Gece
Bulutlu büyüyor. "

Yolları onları köyden aldı ve Sünna onun
Muhtemelen, Maximus'ta görülen ilk kadın olurdu
Grant'in şirketi. Durum onun için hoştu ve taşıdı
Kendini kolayca yakaladığı ve kopyaladığı bir hava ve şekilde
o. Her pencerede bir yüz olduğunu biliyordu, ama yapmadı
Başını bir şekilde çevirin. Max onunla konuşuyordu
Sagas ve Sagas'a kişisel bir ilgisi vardı ve herhangi bir hırs
Sosyal olarak popüler olması gerekiyordu, henüz oldukça gelişmemişti.

Vedder ve Ragnor yollarının birbirini geçtiği noktada iki
Erkekler duruyordu, konuşuyordu. Onlar ragnor ve vedder ve ragnor
bir kerede yaklaşan çiftin kimliğinin farkındaydı; Ancak
Vedder o kadar habersiz görünüyordu ki, Ragnor şöyle dedi: "Sunna'yı görüyorum,
Vedder, yola çıkıyor ve onunla Albay Max Grant. "

"Ama neden 'Albay' 'Ragnor?"

"General Grant öldüğünde oğlu hayat gardiyanlarında bir albaydı.
Kardeşine bakmak için orduyu terk etti. Kraliçenin övdüğünü duydum
bunu yapmak için. "

Sonra çift o kadar yakındı ki etkilemek imkansızdı
artık onların varlığının cehaleti; Ve yaşlı adamlar döndü ve
Genç çifti selamladı. "Sana teşekkür ediyorum, Albay," dedi Vedder,
Albay ile "değiştirilen şapkalar", ama şimdi seni rahatlatabilirim
Alındığın suçlama. Eve gidiyorum ve Sunna benimle gidecek; Ancak
Bir iş hakkında yaşlı bir adamı arayabilirseniz,
Madde sana ayarlamak istiyorum. "

"Şimdi seninle eve gidebilirim, Vedder, eğer bu uygun olsaydı."

"Hayır, bu gece benim için çok fazla olurdu. Bu israfla ilgili
Stromness yoluna, küçük köprünün yakınındaki inin. Ben istiyorum
Orada bir fabrika inşa et. "

"Bu benim zevk ve avantajım olurdu. Seni arayacağım ve
İstediğiniz zaman konuyla ilgili konuşun. "

"Şey ve güzel! Yarın saat ikide söyle."

"Saat üç benim için daha iyi olurdu."

"Öyleyse, olsun." Sonra Sunna'nın elini aldı ve onun olduğunu anladı
Grant ile yürüyüş sona erdi. Max'e nezaket için teşekkür etti, bir
Eric'e mesaj ve sonra ona bir göz atarak iyi geceler dedi.
Daha sonra saatlerce kalbinde daldırılan gözler. Bazı iltifatlar
erkekler arasında geçti ve sonra kendini eve yürürken buldu
Büyükbabası.

"Beni görmemeliydin, büyükbaba," dedi biraz
Crossly, "Çok güzel bir yürüyüş yapıyordum."

"Seni görmek istemedim ve senin için ayarlanmadım
Yarın öğleden sonra çok daha iyi bir şey mi? "

"Kişi asla bilmiyor ----"

"Dinle; Saat üçte gelecek, eğer o senin hatan olacak
Dörtte ayrılır. Onun için çay yapabilirsin-içinde yürüyebilirsin
Sera ve bahçe onunla birlikte, onun için şarkı söyleyebilirsin-hayır,
Senin için şarkı söylemesine izin ver-ondan sana yardım etmesini isteyebilirsin
Bantlı erkekler '-ve eğer saat sekizden önce giderse diyeceğim
Sana-'Senden isteyen ilk adamı al, hayır
seçmek ve seçmek için kadın witchery! ' Grant iyi bir adamdır.
Eğer onu kazanabilirsen, bir şey kazanırsın. O her zaman var
kendini ayırdı. Babası onun gibiydi. Hepsi
askerler ve erkekler yapılırken gururlu, bu karışık, demokratik
günler. "

"Peki ya Boris?" diye sordu Sünna. "Boris nerede olursa olsun dinlenebilir! Boris'i karşılaştıramazsın
Maximus Grant. "

"Gerçek budur. Birçok yönden karşılaştırılamazlar. Boris bir
kaba, tutkulu adam. Grant bir beyefendi. Her zaman orada düşündüm
içimde yaygın bir şeydi; tercih etmemin nedeni bu olmalı
Boris. "

"Beni rahatsız etmek için, bu kadar gerçek olmayan sözler söylüyorsun.
Çelişkiler! Şimdi git ve çayımdan sonra sor. Ben bunu istiyorum. "

Çay sırasında Maximus Grant'in başka bir şey söylenmedi; Ama Sunna
çok neşeli bir ruh halinde ve Adam onu ​​izledi ve onu dinledi
felsefi yol;-yani, tüm onun ortasında çıkmaya çalıştı
persiflage ve şakalama, iktidar nedeni ve niyetinin ne olduğunu konuşuyor-bir
Onu duymadıkça kimsenin emin olamayacağı bir şey
Kendi kendine konuşmak-hepimizin gizemli güven
şımartın ve hepimizin kendimize gerçeği söylediğimiz. Sunna
Saçlarını soymak ve bunu ziyaret ederken kıyafetlerini katlamak
İtiraf, ama vahiyleri kesinlikle dürüsttü.
Parçalı ve şüphe ve belirsizlik dolu.

"Grant, gerçekten!" diye bağırdı, "Grant için hazır değilim-inanıyorum
adamdan korkuyorum-beni fazla yapar-beni kendisi gibi-
Bir ay yapardı-Boris'in en iyisini seviyorum! Kavga etmeliyim
Boris, elbette ve ne kibar ne de kibar sözler söylemeliyiz
birbirine göre; Ama sonra Boris, kutsanmış çocuk dediği gibi, 'Bak
bana '; Ve ona bakmalıyım ve makyaj başlayacaktı.
Heigh-ho! Keşke bu gece başlayabilseydi! "O zaman sessiz kaldı
Birkaç dakika ve daha üzücü bir sesle eklendi-"Max ile
Melek-ve dalgalanmadan bir hayatım olmalı-bundan nefret ederdim
Tıpkı denizden nefret ettiğim gibi
güneş ışığı-o zaman her zaman harika bir kuzey rüzgarı için çığlık atmak istiyorum
Deniz bir tutku içinde, her şeyi yolunda parçalıyor. Eğer girersem
Max ile olan bu ruh hali, en tatsız zaman geçirmeliyiz ---- "
güldü ve yastıklarını fırlattı ve sonra bir
Onlardan birinde rahat niş, yakışıklı kafasını içine soktu
Ve birkaç dakika içinde gençliğin uykusu ve mükemmel sağlık onu
Rüyalar ülkesinde gizli bir bahçeye.

Ertesi gün Sunna, Grant'in
Ziyaret ve Vedder, torunu ile çok iyi tanışmıştı.
bundan bahsed. Sadece tuhaf bir şekilde giyindiğini fark etti
sadelik ve düzgünlük. Saat üçte hibe derhal
Vedder House ve dördüncü yarıda söz konusu arazi
ziyaret etti ve daha sonra satın aldı ve sattı. Sonra bir fincan çay geldi
ve bahçedeki yürüyüş izledi ve altıda bir miktar vardı
Yemek ve onu takip eden şarkı sırasında Vedder hızla düştü
uykuda, onun geleneği gibi ve uyandığında Grant sadece gidiyordu ve
Saat on çarpıyordu. Vedder Sunna'ya baktı ve yoktu
Onun konuşmasına ihtiyacım var.

"Bantlı adamlardı," dedi Sünna ona doğrudan bakarak
büyükbaba.

"Şey, o zaman, herhangi bir sayıda 'bantlı ile eşleşen bir kadın tanıyorum
erkekler. '"

"Ve tüm olasılıkla bu kadının bir vedder olacak. İyi geceler,
Büyükbaba. "




Bölüm VII

Savaş Çağrısı

  Barış değil bir kılıç göndermeye geldim.
                                --_Mat. x, 34._

  Noble Nature'ın formunun nasıl olduğunu not ettiğimde
    Savaşın kırmızı acısı altında, bunu doğru görüyorum
  Depremi ve fırtınayı yapan kişinin
    Perchance de savaş yaptı.


Yaz hızla geçti, çünkü yeni çıkarlarla doluydu.
Thora'nın düğünü Noel veya Yeni Yıl hakkında gerçekleşecekti ve
O günlerde hazır giysiler yoktu; Yani tüm kızı
Arkadaşlar iğnesine yardım etmeye hevesliydi. Sunna günün yarısını geçirdi
O ve tüm küçük perdeleri ve kıskançlıkları unutuldu. Erken
İşin kaldırıldığı sabah ve gün boyu mutlu bir şekilde devam etti,
açık kalpli umutlarına ve hayallerine. Sonra Haziran ve Eylül aylarında
Ian, McLeod ile hesabını çözmek için Kirkwall'a geldi ve
Aynı zamanda, Ragnors'un konuğu olarak bir hafta kaldı. Ayrıca vardı
Sunna'nın Edinburgh'a yaptığı ziyaret hakkında konuşmak ve
Savaşın ve hazırlıklarının kendini yapmadığı bir gün asla
öne çıkan.

Bu dönemin en keyifli bölümlerinden biri erken gerçekleşti ve
Sunna ile ilgili. Bir sabah Londra'dan küçük bir kutu aldı,
Ve duruma o kadar şaşırmıştı ki,
adres ve "kimin gönderebilirdi" diye merak ediyorum
kutu. Ancak, bu gereklilik gözlemlendiğinde,
neredeyse mücevher için kullanılanlar gibi kare bir deri çantası ve onun
Kalp beklenti ile yüksek sıçradı. Ancak bu bir şeydi
Mücevherden çok daha fazlasını memnun etti; Boris'in bir benzerliği idi,
Daguerreotype-Kirkwall'a ulaşan ilk kişi. Dar
Boris'in yazdığı tokanın içindeydi, "Ben
Hepsi! Beni unutma! "

Sunna genellikle duygusal bir şey hor görme iddiasını yaptı ama
Bu örnek kalbini sevinç ve memnuniyetle doldurdu. Ve ondan sonra,
İle ilgili tüm koşullarda çok daha fazla zevk aldı.
Thora'nın evliliği; Çünkü onlara kişisel bir ilgi kazanmıştı. Eşit
Törenin detayları şimdi tartışıldı ve uygun şekilde düzenlendi
Sunna'nın tadı ve önerileri ile.

"Sunak ve Nave bayraklar ve yaprak dökmeyenler ile dekore edilmelidir ve
Güvende olabileceğimiz tüm geç çiçekler, "dedi.

Mistress Ragnor, "Çok fazla çiçek olmayacak, korkuyorum," diye yanıtladı Mistress Ragnor.

"Hibelerin büyük bir serası var. Onlardan her şeyi kurtarmalarını isteyeceğim
Muhtemelen yapabilir. Maximus Grant bir nezaket yapmaktan memnun. "

"O zaman ona sormalısın, Sunna. O senin arkadaşın-belki de sevgilin.
Yani konuşma gidiyor. "

"Bırak konuşun! Sevgilim çok uzakta. Tanrı onu kurtar!"

"O zaman nerede?"

"Tüm iyi ve uygun erkeklerin gittiği yer-siperlere. Sevgilim
Çoğu, güçlü ve cesur yürekli. Ülkesine bayılıyor,
ev ve onun akrabası. Onurun paranın çok üstünde sayılır; ve özgürlük,
hayattan daha fazlası. Sevgilim, kızla evlenme hakkını kazanacak
Seviyor ve özgür erkek ve kadınların babası olun! "Ve Rahal
Gururla ve şefkatle cevap verdi:

"Sen kesinlikle oğlum Boris anlamına geliyor."

"Gerçekten de, gerçeğe yakın bir sanatsın."

Sonra Rahal kolunu sünnetin etrafında koydu ve onu öptü. "Beni yaptın
Mutlu, "dedi ve Sunna onu aldığında onu daha mutlu etti
Küçük çantadan kemerine tutturuldu Daguerreotype ve
Ona asker-sailor çocuğunun güçlü, yakışıklı yüzünü gösterdi.

Tüm bu yaz boyunca Sünna meşgul ve düzenliydi. O
Öğlen saatlerine kadar her gün ragnors. Sonra onunla akşam yemeği yedi
haberi tartışmaya istekli olan ve dedikodu Sunna'nın sahip olduğu büyükbaba
Kirkwall'daki herhangi bir yaşlı kadın olarak duydum. Dedi ki: "Pooh! Pooh!" Ve
"Anlamsız!" Ama onu dinledi ve sık sık amacına hizmet etti
Kilo ve bilgelik sözlerinden daha iyi.

Öğleden sonraları Mistress Brodie ziyaret edecekti ve kış
Edinburgh konuşacak. Onunla çay almak için zamanında eve geliyor
Büyükbaba, yemekten sonraki ilk saati pratik yapmaya adadı
en iyi şarkıları ve bunlar ninni yaşlı adamı sık sık uykuya bıraktı
"Bantlı Adamlar" katılana kadar sürdü. O zaman on olabilir
Saat ve uyumaya hazırdı.

Tüm bu uzun yaz günleri boyunca Thora,
tüm iş ve sohbetin ilgi ve kışkırtıcı unsuru
Ragnor evini baş aşağı ve içeriden çevirdi; Ama Thora
doğal olarak utangaç ve sessiz ve sünnet doğal olarak ifade edici ve
küstah; Ve arkadaşlarının Thora'yı tutması zordu ve
Sunna uygun yerlerinde. Herkes zor buldu. Sadece ne zaman
Ian vardı, Sunna onu uygun ikincil yerini ve Ian'ı aldı mı?
Sevgililerin en sadık ve özenli olmasına rağmen, sadece
Thora'ya bir kişisel ziyaret ödeyebildi. Bu ziyaret şu adreste gerçekleşti
Haziran sonu ve Eylül sonunda tekrar bekleniyordu. .
Yıl şimdi o zamana yaklaşıyordu ve ragnor hane halkı
mutlu beklenti durumu.

Bu alışılmadık bir durumdu ve Sunna sinirli bir şekilde dedi: "Devam ediyorlar
Bu yabancı hakkında Jüpiter'in oğlu ve zavallı Boris'in oğlu gibi!
Büyük bir savaş ve Boris olmasına rağmen ondan asla bahsetmezler
İçinde olabilir. Boris öldürülürse, bunu görmek kolaydır
Ian Macrae onun yerine adım atacaktı! "

"Bu tür hiçbir şey olamazdı! Kendi kalbinde böyle aptal tut
Düşünceler, "diye yanıtladı Vedder.

Yani Eylül ayının son günleri huzursuzdu ve çok mutlu değildi
Harika bir fırtına hüküm sürdü ve rüzgarlar kükredi ve yağmur
Torrentlere düştü ve deniz delirmiş gibi görünüyordu. Önce
fırtına büyük bir savaş raporu vardı, ama bunun hiçbir detayı yoktu
onlara ulaştı. Çünkü Pentland Firth en kötü ekinoktiyal olmuştu
Öfke ve şart, tüm Orkney yelken bildirimlerine eklendi, "Hava durumu
İzin veriyor, "yaklaşık bir hafta boyunca tam güçlüydü.

Ama uzun zamandır fırtına bitti ve herkes arıyordu
gecikmiş nakliye. Thora yoğun heyecanla soluktu ama hepsi
Beklenen misafir için işler güzel hazırlık vardı. Ve Ian yaptı
Onu arayan mutlu umutları hayal kırıklığına uğratmayın. O ilktaydı
gelen gemi ve conall ragnor'un eli idi.
Ayaklar kuru toprağa dokundu.

Onu beklediği gibi bir ev geliyor-neşeli oda, bolca
masa, sıcak karşılama, güzellik ve sevgi, ile karışan
tamamen barış ve dinlenme ve sıcak sevgi duygusu
kalbi tatmin eder. Böyle mutlu bir saat tekrar ona gelir mi
Bu hayatta?

Cepleri gazetelerle doluydu ve hepsi bağırıyordu
Savaşın görkemli açılışı. Alma savaşı yapıldı
ve kazandı; Ve birlikler hazırdı ve Inkerman'ı bekliyordu. İngiltere
Her zamanki sakin yataylık, sevinçli sevinçte yok olmuştu. "Bir İngilizce
Beyefendi bana dedi ki, "dedi Ian,"
Zil Adası'nın herhangi bir yerinde neşeli çanlar. ''

Vedder odaya yeni girmişti ve hala bunları dinlemek için durdu
kelimeler. Sonra şöyle dedi: "Erkekler farklı. İlk zafer için tüm
İngiltere çanları istiyorlarsa çalar. Biz norsemenler bizim
Dövüş bitene kadar çan zil ve zil _peace_. Ve
İngiliz ve Fransızların seveceğini nasıl düşünüyorsunuz, Ian Macrae
Birlikte savaşmak için? "

"Yeterince, efendim, şüphesiz. Neden olmasın?"

"Waterloo'dan Düşünüyordum. Fransızlar unuttum mu? Ian,
sahip olduğumuz tüm tarihte ilk kez, o Fransızlar
İngilizlerle ortak bir amaçla savaştı. Sahip oldukları doğal düşmanlar
yüzyıllardır, ne zaman çok iyi bir irade ile birbirleriyle savaşmak
Bir şansları var. Aniden arkadaş oldular mı? Unuttular mı
Waterloo? "Ve bilge yaşlı kafasını şüphesiz salladı.

"Kim söyleyebilir efendim, ama İngilizler herhangi bir ulusu fethettiğinde,
nazikçe onlara ve genellikle onlara birçok iyilik mi veriyor? "

"Şey, o zaman, herkes aynısının hem zevk olduğunu hem de
onun çılgınlığı; Ve çok öder. "

"Ian," dedi Mistress Ragnor, "şimdi siyah olan İngiliz gemileri
Deniz? Ve eğer öyleyse, sence Boris onlarla birlikte mi? "

"Boris hakkında, bilmiyorum.
savaş.' Konuştuğum beyefendi onları görmek için Spithead'e indi
kapalı. Majesteleri, Kraliyet yatında, _fairy_ aniden ortaya çıktı. Daha sonra
Amiral gemisi, her ipi sessiz 'bir değil' eylemiyle eve götürdü
yüz adam. Hemen gemilerin donatılması siyahtı
denizcilerle, ama ara sıra bir ses duyulmadı
komut-kehanet, kısa ve zorunlu-veya tiz emri
Boatswain'in düdüğü. Bir sonraki an, Kraliçe'nin yatının geçmesi
Filo ve kelimenin tam anlamıyla denize açıldı. Nab'ın yakınında, kraliyet yat
Hove ve tüm filo onun yanından geçti, hızlı bir şekilde dışarı çıktı
İyi batı esintisi. Majesteleri mendilini ellerken salladı
Geçti ve ağladığı söyleniyor. Ağlamasaydı, sahip olurdu
bir kadın ve kraliçeden daha azdı. "

Vedder ve Ragnor bu olayı tartışırken ve karşılaştırırken
Filosunun başında Kleopatra ve kafasında Boadicea ile
İngiliz ordusu ve Kraliçe Elizabeth'ten Tewksbury'de onu inceliyor
Ordu, Bayan Ragnor ve Thora odadan ayrıldı. Ian çabucak takip etti. Orada
Salonda parlak bir ateşti ve piyano açıktı. Ian
Doğal olarak orada sürüklendi ve sonra Thora'nın sesi şarkıda istendi.
Bittiğinde Bayan Ragnor çağrılmıştı ve
yalnız. Ve Bayan Ragnor aralıklarla geri dönse de,
Akşamın geri kalanında pratik olarak yalnız.

Aşıklar yalnız olduklarında ne hakkında konuşuyorlar? Ah! onların sohbeti
yazılmamalıdır. Ne kadar açıklanamaz! Ne kadar bilge! Nasıl
Yazıldığında aptal! Aşıklar için ne kadar tatmin edici
kendileri! Elbette bu sadece bilgeliğin "bebek konuşması"
İnsan kalpleri için anlaşılabilir! Sık sık belirli olayları söyleriz; "BEN
ne hissettiğimi tanımlayacak hiçbir söz yok "-ve kim bulacak veya
İlahi olanı yeterince tanımlayabilen göksel heceleri icat edin
aniden gerçek arkadaşlarını bulan iki ruhun tutkusu-
onlarla yaratılan, onlar için yaratılan ruhlarını yarıya indiren ruh,
Çoğu zaman çeşitli reenkarnasyonlarla kaybedilir veya kaçırılmıştır; Ama daha erken veya
Daha sonra tekrar bulundu ve her ikisini de bulur bulmaz bilinir. Wooing yok
Böyle bir durumda gerekli-buluşuyorlar, bakıyorlar, seviyorlar ve
Doğal ve hemen eski ama Unutulmamış aşklarını al
Patois. Tatlı, kırık hecelerini öğrenmeleri gerekmez,
el tokaları ve iç çekişleri, bakışları ve öpücükleri; Daha doğallar
Onlara yıllarca öğrendikleri dilbilgisi dilinden
Acı verici çalışma.

Ian ve Thora haftanın nasıl gittiğini pek bilmiyordu. Herkes saygı duydu
Konumlandırın ve onları kendi eğilimlerine çok fazla bıraktı. LED
Onları uzun, yalnız yürüyüşlere ve küçük yeşil kaygıya
Moonlit Körfezi ve Sunna'ya kısa ziyaretler, esas olarak,
daha sonra birbirlerine ne kadar tatlı ve mutlu olduklarını söyleyebilir
yalnız.

Asla birbirlerinden yorulmadılar ve her gün anlattılar
Ian geçmesi gereken gün sayısı kendini özgür çağırabilir
McLeod sözleşmesi. Hemen evleneceklerdi ve Ian giderdi
Ragnor'un muhasebeci olarak işine. Gelecek evleri büyüyordu
Her gün daha güzel. En güzel küçük ev olacaktı
adada. Ona bağlı iyi bir bahçe vardı ve küçük bir
Serada saksı bitkilerini kışın kurtarmak için. Ragnor vardı
Mobilyalarını Aberdeen'deki ünlü bir yapımcıdan sipariş etti ve Rahal
Modernin tüm bu tesadüflerine sevgi ve beceri ile katılmak
genellikle gümüş, Çin, napany gibi sözlere dahil olan temizlik,
süs eşyaları ve mutfak-utensiller. Onunla çok ilgileniyorlardı ve
İlerlemesini gözlemlemek için her güzel gün gitti. Yine de ilgileri
Ev birbirlerine olan ilgilerinden çok daha düşüktü ve Sunna
Büyükbabasına söylediği için mazur görülecek:

"Onlar dünyanın en kibirli çiftleri! Aslında dünya
onlara ve içindeki tüm erkek ve kadınlara aittir-güneş ve ay
onlar için yeni yapılır ve tek bilgelik var. BEN
Umarım Cumartesi gününe kadar iddia ettikleri herkese 'evet' diyebilirim
gelir. "

"Bunlar sevginin yolları, Sünna."

"O zaman onlara girmeyeceğim."

"Seni atama yolunda yürüyeceksin."

"Saf Kalvinizm bu büyükbaba."

"Öyle olsun. Ben doğum, ölüm ve evlilik hakkında bir Kalvinistim.
Hayattaki Tanrı'nın müdahale ettiği olaylar. Onun iradesi ve tasarımı
genellikle belirgin. "

"Ve oldukça açık, büyükbaba, çok fazla
İnsanlar onun iradesine ve tasarımına müdahale ediyor. "

"Evet, Sunna, çünkü irademiz özgür. Yine de irademiz Tanrı'nın
İradesi, bir tür çarmıha gerilmenin takip edeceğinden emin. "

"Şey, o zaman, bugün Cuma. Hafta neredeyse kendini aştı; ve
Yarın kısmen özgür olacak, çünkü Ian Edinburgh'a gidiyor.
saat. Çok uygun! Böyle takdire şayan bir genç adam sadece
bir Capitol şehrinde yaşamak. "

"Bunlar sizin görüşlerinizse, onları kendinize saklayın. Çok popüler
genç adam. "

"Büyükbaba, henüz ayak bileği sıkıntılarında yürüdüğümü düşünüyor musun?
Kalabalık konuşurken konuşabilir ve mantıklı bir adamla konuşabilirim
sana. Yarın serbest bırakılır. Memnun oldum, çünkü Thora beni unuttu.
Bunu çok hissediyorum. "

"Kıskançsın."

Vedder'ın iddiası gerçeğe yakındı, inkar edilemez Ian ve Thora
kendilerinden başka hiç kimsenin dikkatsiz olmasıydı. Yine de aşkları çok
hayati ve ilkel, çok etkilenmemiş ve samimi, dokundu
herkesin sempati. Bu soğuk, uzak kuzey adasında,
Tropikal bir cennetin gül taç bahçesinin parıltısı ve sıcaklığı.
Ancak bu tür özel günler ayrılan günler gibidir; Uymuyorlar
sıradan yaşam ve hiçbir koşulda uzun süre devam edemez. Bu yüzden
Son gün geldi ve Thora dedi ki:

"Anne, canım, güzellik için binde bir gün ve gidiyoruz
Teyze Brodie'nin arabasını Stromness'e binmek ve görmek için
queer, eski şehir ve stenness taşları. "

"Onların yanına git. Katedrale girersen biraz beklersin
Sana gelmek güzel; çünkü melekler kutsal koridorlarında dinleniyor olabilir,
Hazır ve sizi kutsasın. Aralarındaki hayaletlerden ne soracaksınız?
Stenness taşları? Baal'dan alacağın herhangi bir iyilik var mı
Ve Moloch aralarında ateş ve kanla ibadet etti? "

"Neden anne," dedi Thora, "
sevgilileri, ellerine katılmak için kasıtlı olarak
Woden's Stone'daki delik ve böylece birbirlerini sonsuza dek sevmek için yemin eder. "

"Sen ve Ian, bu yemini St. Magnus Kutsal Kilisesi'nde alacaklar."

"Bunu dilediğimiz bu, anne," dedi Ian. "Daha az bir şey istemiyoruz
O."

"Şey, o zaman, git ve queer, eski, eski şehri gör ve
Mason'un kolları ve oraya güzel bir akşam yemeğine gideceksin. Biniden sonra
yavaş yavaş geri. Babam altıdan önce evde olacak ve yemek yemeli
bir kere."

"Yapacağımız şey bu, anne. Ian böyle olacağını düşündü
Bizimle öğle yemeği almak ve taşları arasında yemek romantik
Stenness. Ama Mason'un kolları daha iyi olacak. Masonlar iyi
Erkekler, anne? "

"Tüm nesillerinde, iyi adamlar. Babanız yüksekte bir mason
ayakta duruyor. "

"Evet, öyle! O zaman Mason'un kolları bizim için şanslı olabilir mi?"

"İstekli ve yaptığımız şeyleri şanslı veya şanssız hale getiriyoruz; ama hatta
Bu nedenle, ölülerin bir zamanlar ne olduğunu kabul etmek veya inkar etmek şanslı değil
iyi ya da kötü. "

"Peki, o zaman neden anne?"

"Şimdi değil, nedenlerden ve nereden bahsediyoruz. İnanmak daha kolay
düşünmektense. Al, Aşkın Yedi Gününün bu son gününde, tam
Hayatınızın sevinci ve neden kimsenin nedenini sormayın. "

Böylece sevenler, kara kilitli körfezi ve
Garip eski Stromness kasabası; Ve ev sessiz ve yalnızdı
Onlar olmadan ve Rahal kocasının eve gelmesini diledi ve
Onunla konuş, çünkü ruhu bir bugünkü bulutun altındaydı ve
Sabah bir sabah uslu, verimsiz işten sonra kendi kendine dedi: "Oh,
Tanrı'yı ​​sevmek O'na güvenmekten ne kadar kolaydır. Benim değil
Onun bakımında sevgili olanlar? Yine de onlar hakkında sürekli endişeleniyorum; Yine de
Çok iyi biliyorum, gelebilecek herhangi bir tufanda Tanrı bulacak
Onu seven ve güvenenler için bir Ark. Boris bilir-Boris bilir-ben
ona söylediler. "

Saat üç civarında pencereye gitti ve
şehir. Şaşkınlığına çok fazla kocasının eve geldiğini gördü
Sıradan yürüyüşünün çok ötesinde hız. Ayrıca rahatsız ediliyor gibi görünüyordu,
Hatta kızgın ve eve ulaşana kadar onu endişeyle izledi.
Sonra açık kapıdaydı ve yüzü onu korkuttu.

"Conall! Sevgili birim! Sanat hasta mısın?" diye sordu. "Ben öfke, acıma ve utançla hasta oluyorum!"

"Anlamın nedir? Bana açıkça konuş."

"Ah, Rahal! Bunun utanç ve zulmü! Ben kendimin yanındayım!"

"Odama gel, o zaman üzüntünüzü söyleyeceksin ve ben yarıya indireceğim
Seninle. "

"Hayır! Ağlamak istiyorum! Utanç verici yanlışları bağırmak istiyorum
Evden! Gerçekten de, İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde uçuyor-
Tüm medeni dünya! Ve henüz-Tanrım! Suçlu olanlar hala
yaşamak!"

"Coll, canım, en çok ihtiyaç duyduğunuz şey-soğuk su?"

"Hayır! Hayır! Bana bir tencere sıcak çay al. [*] Beynim yanıyor. Kalbim gibi
Kırılmak için! Zavallı cesur askerlerimiz! Açlıktan ölüyorlar ve
Her tür utanç verici ihmal. Hayatın en bariz gereksinimleri
onları reddetti. "

  [*] Shetland ve Orkney'in Norsemenleri her türlü çay içtiler
      ihtiyaç veya kriz. Onsuz yemek yok, onsuz zevk yok; Ve
      her tür sıkıntıda eşit derecede vazgeçilmez veya
      tükenmişlik.

"Kim tarafından? Kim tarafından, Coll?"

"Her yerde güç ve ofiste pasifistler! Bana bir içki ver! Bana bir
içmek! Ben hasta-bana çay-ve sana söyleyeceğim. "

Mutfak ocakında kaynar su vardı ve çay hazırdı
beş dakika. "İçki sevgili Coll," dedi Rahal, "ve sonra paylaşın
Benimle sorun ve öfke. Posta paketi kötü haberi getirdi, ben
sanmak?"

"Evet, yaklaşık bir saat önce. Kasaba kargaşa içinde. Erkekler küfür ediyor
Ve kadınlar daha az bir şey yapmıyor. Oğulları ön tarafta olan bazıları
dikkat dağıtıcı. Aberdeen elimizde olsaydı
Dualarını söylemesi için ona beş dakika verin ve sonra
Tanrı'nın yargısı. İngilizler ve Norsemenler uzanmaya ve çürümeyecek
Rus zulmü altında. Ona karşı savaşmak ölmek onları sevinçle gönderir
Savaş alanına! Ama oh, Rahal! ölmek için yalnız bırakılmak
Battlefield, yardımsız, bakmadan, bir içki içmeden
Soğuk su! Lanet olası zulüm! Söylediklerim şu: İNGİLTERE
Zil çanını durdurun ve rahatlayana kadar zafer bağırıyor
Ve yaralı ve ölmekte olan askerlerine yardım etti! "

"Ve Aberdeen? O bir Scotch soylu-Scotch korkak değil-ne
Yaptı mı, Coll? "

"Haklarımız için savaşmaktan nefret ettiği için,
Güç ve himaye uzanmaya uzanabilir ya da olacağını söyler
yıkıldı. Yani olabilir, ancak bir parçacığı olan her erkek
İçindeki ilahi, uzanmaktan ziyade yıkılmayı tercih eder-eğer aşağı
Olmalıydı-ama içinde hiçbir soru yok! Aberdeen! O
'İngiltere'nin en kötü düşmanı'-ve ona İngiltere'nin verdiği gücü elinde tutuyor
İngiltere'yi yönetip mahvetmek için! Keşke ölsem ve bu yargılamaya gitseydi
gece! Evet! Evet! Ve ruhum bana 'Sanat haklısın' diyor.

"Coll, hiç kimse Yüce'nin iradesini bilmiyor."

"O zaman yapmalılar! Soru şimdi İngiltere'ye kalmış bir
iki yıl 'tartışması ve sadece sözünü açıp bulmaları gerekiyor
dışarı "; sonra kendini düzleştirdi ve çok neşeli bir patlamada
Gurur ve coşku diye bağırdı:

"Rab'bin benim gücüm, ellerimi savaşa öğreten ve
parmaklarım savaşmak için.

"'Benim iyiliğim ve kalem, yüksek kulem ve kurtarıcım, benim
SHIELD ve O Güvendiğim, Altımdaki İnsanları Subay eden. ''

Anon Devam ederken zemine ayak uydurmaya başladı: "'Bizi kurtar ve teslim et
Biz, ağız konuşan kibir olan garip çocukların elinden,
ve sağ eli sağ eli yanlış. ' Rahal, orada olabilir mi
Rusya'nın daha iyi bir açıklaması olun-'sağ eli yanlışlık, onu
Ağız Konuşan Vanity? ' David ağızlarımıza gereken kelimeleri koydu
Bize 'Bize böyle bir düşmandan kurtulmayı ve kimden kurtulmayı öğrettiğinde
Onunla el ele vur! ' Evet, bizi kurtar. Bütün bunlardan kurtulmak istiyoruz
Ölü Ruhlar! Bizi kurtar. "

Sonra Rahal kocasına, son zamanlarda doktorunun olduğunu hatırlattı.
Onu tüm heyecanla, özellikle öfkeye karşı uyardı ve sonunda
onu yatıştırıcı almaya ve uyumaya teşvik etti. Ama uyku çok uzaktı
o. Kendi odasında oturdu ve gözlerini herkese kapladı
Dünyevi manzaralar ve sesler. Ruhu oğlunun ruhuna ulaşmaya çalışıyordu
ve "Tanrı'nın Tanrısı'nın sevgisine ve merhametine olan güvenini etkileyin
savaşlar. "Boris'in bir kelimesinin veya düşüncesinin geleceğini ummuştu
O kadar kişisel bir şekilde ona geri döndüğünü hissedecekti
onu ve sahip oldukları birçok tatlı manevi güvenleri düşünmek
birlikte vardı.

Ama hiçbir şey gelmedi, işaret yok, kelime yok, ani, yanıp sönen anısına
Özel Söz. Her şey boştu ve hala seslerini duyana kadar
Thora ve Ian. Sonra onlara gitti ve kötü haberlerin
onlarla eve giderken tanışmıştı. Ian'a herhangi bir bilgisi olup olmadığını sordu
Boris'in nerede olduğu. Ian, denizde olabileceğini düşündü
Gemi, Donanmanın taşıyan gemileri arasında Spithead'deydi. "Olsaydı
Alma'nın dövüşünde, ondan haber almış olabilirsiniz, "diye ekledi."
İlk savaşı olurdu ve size bu konuda yazmak isterdi.
Bu sadece doğal olurdu. "

"Şey, o zaman, iyi haberler arayacağım. Eğer kötü haber geliyorsa, yapacağım
Buna gitme iltifatını ödemeyin. Hoş mu var?
gün? İlk nereye gittin? "

"Tüm gemilerle dolu kara kilitli Stromness Körfezi'ne
Boyutlar, gemiciler ve küçük skifflerin açık yeşil bir renk boyadığı
Kirkwall'un zevk kaygıları gibi. "

"Peki kasaba?"

"Biz oradayken çok meşguldü. Uzun bir sokak var,
doğrudan barındıran büyük granit tepeye doğru uzanan dik dallar
Atlantik'ten. Özellikle fark ettiğim şey, evlerin
Ana caddede hepsinin gable'ları denizde vardı; ve öyle inşa edildi ki
İnsanlar kapılarından teknelerine adım atabilirler. Bunu beğendim
ayarlama. Stromness gerçekten Orkadean bir Venedik'tir. Kasaba bir
İngilizce olmayan ve set olmayan bir görünüme sahip queer eski yer. Evler
Eski dünya bir görünümüne sahip olun ve kapıların üzerindeki isimler sizi taşıyor
Noreland'a dön. Sadece bir sokak işaretlendi ve küçük koylar çıkıyor
tüm uzunluğu boyunca sokağa. Ama yer gibi görünüyordu
Çok meşgul ve mutlu. Orada birkaç Scotch fark ettim, insanlar görünüyordu
Tamamen İskandinav. Hepsi meşguldü-erkekler, kadınlar ve çocuklar. "

"Eskiden Hudson Bay Company için son limandı," dedi Rahal,
"Ve büyük balina avcılığı filoları ve günlerce savaş ve konvoylar vardı
Harika limanında yüzlerce büyük gemi. Sanırım sahipsin
Oradaki antik anıtları ziyaret etmek için zaman yok mu? "Rahal sordu.

"Hayır; Thora bana büyükannesi Ragnor'un mezarlığına gömüldüğünü söyledi
ve mezarının kilise kapısına yakın olduğunu ve
başı. Böylece orada yürüdük. "

"Peki o zaman?"

"Sana vahşi, yalnız ihtişamını tarif edemem
durum. Beni korkuttu. "

"Bunu seçen erkekler ve kadınlar bundan korkmuyordu."

"Thora hafızasının onu yıllarca korkuttuğunu söylüyor."

"Thora, babası sütunu yerleştirdiğinde sadece sekiz yaşındaydı.
annesinin mezarının başı. O zaman gördü-ama sekizde
Birçok insan genellikle seksenden daha hassastır. Evet,
Aslında! O halde, dünyevi vizyonun kar yağdığı gözlerin ne yapamayacağını görebilirler
Dünya'nın deneyimleriyle sertleşen kalplerin ne yapamayacağını görmek ve hissedin
hissetmek. Thora'nın manevi görüşü çocuklukta çok istekliydi ve
henüz karartılmış. "

Bu sözlerle Thora odaya girdi, küçük kıyafetleri giydi
Beyaz çıplak, Ian'ın ziyaretinin bu son günü için kurtardı. Yüzü
yıkanmıştı, saçları fırçalanmış ve gevşemiş ama yine de giyinmiş
en kolay sadelik. Başını belada ama ne zaman konuşacağını biliyordu
Sorun ve ne zaman sessiz olunmalı. Annesi konuşuyordu
Stromness; Babası geldiğinde her şeyi bilir ve hepsini söylerdi. Bu yüzden
Oda hakkında yumuşak bir şekilde gitti, yemek masasına sonuncuya koydu
Son aksesuarlar, tedarik etmek onun göreviydi.

Yine de konuşma dikkatsiz ve kayıtsızdı. Rahal konuştu
Stromness ama kalbi stromness'ten uzaktı ve Thora
Annesine gelecekteki evlerinin ne kadar güzel olduğunu söylemeyi sevdim
kağıtlandı ve üçü de sahip olan haberleri tartışmaya hevesliydi
Gelmek. Ancak herkes, açmamanın daha iyi olacağını iyi biliyordu
Ragnor, bilgilendirmek ve yönlendirmek için mevcut olana kadar tartışma
olayların cehaleti.

Altı vuruşta Ragnor girdi. Uyudu ve yıkadı ve
Görünüşe göre sakin, ama bir şekilde yüzü değişti, kalbi için
beyninde ve her zamanki entelektüel ifadesine hakim olmuştu
Güç, yoğun bir duygu için değiştirildi. Gözleri parladı ve
Tanrı'nın huzurundan yeni gelen bir adamın görünüşüne sahipti.

"Seni bekliyoruz sevgili Coll," dedi Rahal; Ve cevap verdi
Yumuşakça: "Peki, o zaman buradayım." Bir an için gözleri dinlendi
Rahal'ın ekstra özenle ve lezzetlerle ayarladığı masa
Ian en iyisini sevdi. Onlarla yiyeceği son akşam yemeği değil miydi
Üç ay mı? Sadece biraz vermenin nazik olduğunu düşündü
ayrım. Ancak olağan ev kutsamalarının bu detaylandırılması
Beklenen sonuçları üretin. Herkes endişeliydi, atmosfer
odanın gergindi ve Ragnor bir
anlamla dolu ve oturmuş ve Ian'a "duyup duymadığını sormuştu
O günün paketinin getirdiği haberler mi? "

"Çok kırık bir şekilde baba," cevaptı. "Tanıştığımız iki adam
Stromness Road, bize 'ordu ile kötü' olduğunu söyledi ama onlar
heyecanlı ve büyük bir acele içinde ve
sorular. "

"Hiç şaşmamalı! Harika!"

"Sorun ne, baba?"

"Sana söyleyemem. Boğazımda ve kalbimdeki sözler
yanıklar ve kanamalar. İşte _london times_! Yüksek sesle oku ne
William Howard Russell şahit oldu-kelimeleri okuyamıyorum-
Kendi sözlerimi kullanıyor olun-liste, Rahal! Dinle, Thora! Ve oh, Tanrı
Sefaletten sorumlu erkeklerle aynı anda yargılanın
Russell bize söyledi. "

Bu noktada Adam Vedder odaya girdi. O bir tutku içindeydi
düşük sesli lanetlerin bir torrentiyle kendini rahatlatıyordu-sadece
Sadece duyulabilir ama yarı fısıldayan tonlarında yoğun bir şekilde heyecan verici
tutku. Salonda şapkasını çıkarmıştı ama odaya girdi
Üst kapısı için çok sıcak buldu ve kaldırmaya başladı,
öyle yaparken kendine mırıldanıyor. Ne duyma çabası vardı
Diyordu ama çok çabuk Ragnor monologu durdurdu
Arama:

"Adam! Seni! Sen sanatın istediği sanat. Ian sadece ne okuyacak
_london times_ bu korkunç kötü yönetim hakkında diyor. "

"'Yanlış yönetim!' Suçun bu mu?
Bu konudaki ışık isteniyor. "

Böylece Ian ayağa kalktı ve _times'_ muhabir mektubundan okudu
Aşağıdaki cümleler:

  "Gökyüzü mürekkep olarak siyahtır, rüzgarın üzerinde uluyor
  Şaşırtıcı çadırlar, su bazen bir ayak derinliğinde, adamlarımız var
  Ne sıcak ne de su geçirmez kıyafetler ve biz on iki saatiz
  siperlerde zaman-ve bir ruh onların
  konfor ve hatta hayatları; gezen en sefil dilenci
  Yağmurda Londra sokakları hakkında bir prensin hayatına liderlik ediyor
  Şimdi burada savaşan İngiliz askerleri ile karşılaştırıldığında
  ülke.

  ... "Bir hastanenin en yaygın aksesuarları istiyor; orada
  ahlak veya temizliğe ödenen en az dikkat değil,
  koku korkunç, fetid hava zar zor mücadele edebilir
  Duvarlarda ve çatılarda çinkiler ve her şey için erkekleri gözlemleyebilirim
  Onları kurtarmak için en az çaba sarf etmeden öl. Yalan söylüyorlar
  Tıpkı fakir arkadaşlar tarafından yere düştükleri gibi,
  onları kamptan sırtlarına getiren yoldaşları
  en büyük hassasiyet ama kalmasına izin verilmeyen
  onlara. Hasta hasta tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor ve ölüyor
  ölmek. Hemşire yok-ve erkekler tam anlamıyla ölüyor
  Saatlik, çünkü İngiliz ordusunun sağlık personeli var
  eski keten paçavralarının giyinmesi için gerekli olduğunu unuttu
  yaralar. "

"Tanrım!" diye bağırdı Ian, gazetenin ellerinden düşmesine izin verirken
Tutkuyla bir araya geldi, "Tanrım! Buna nasıl izin verebilirsin?"

"Şey, o zaman genç adam," dedi Adam, "
Ne yapmadığına izin verir. Ve Conall, "Devam etti" milyonlarca
oylandı ve savaş ve hastane malzemeleri için harcandı, nerede
mallar? "

"Paketin kaptanı bana kimsenin ellerini alamayacağını söyledi
onlara. Bazıları gemilerin ve diğer şeylerin varlığını sürdürüyor
Tutulana kadar alamayacakları üstleri düzenli olarak
boşaltılmış. Bazıları, kimsenin yetkisi olmayan depolarda saklanır
açık-bazıları aslında açık rıhtımlarda çürüyor, çünkü
Bunları hastaneye kaldırmak için kesin emir bulunamaz. .
Cerrahların bandajları yok, doktorlar ilaç yok ve dediğim gibi
Hemşireler yoktur, ancak birkaç zorlu askeri düzen yoktur. Durum
Onu görenleri felç eder! "

"Felaller! Saf saçmalık!" Ağladı Vedder, yüzü ıslak olan
Tutkulu gözyaşları, bilmese de. "Felaller! Hayır, hayır!
Mucizeler yapmalarını sağlamalı. Yarın Edinburgh'a gidiyorum. Ben
Çocuklar için karşılayabileceğim tüm lüksleri ve ilaçları satın alacağım
kavga ve acı. Sunna toplantıda bir hafta geçirecek
Kirkwall ve sonra Mistress Brodie'deki yaşlı keten ve onu getirecek
onlarla. Rahal, Thora, elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Ve sen, conall? "

"Adam, çantamı açabilirsin ve her şeyi doğru düşündüğün doğru. Benim
Boris bu sevgili bayanlar arasında olabilir; Annesinin bir şeyleri olacak
onu gönder. Eline ulaşmak için adil bir şekilde ayarlandığını görecek misin? "

"Ona götüreceğim. Eğer gemisiyle birlikte Londra'da olsaydı, yapacağım
onu bul; Eğer ön tarafta ise, onu bulacağım. Scutari'de ise
Hastane, onu bulacağım! "

"Ah, Adam, Adam!" diye bağırdı Rahal, "Tanrı'nın sevdiği iyi adamsın
Kendi kalbinden sonra adam. "Yüzü ayarlandı ve sert ve beyaz
Kar ve Thora'nın bir kopyasıydı; Ama Ragnor, kısa süre boyunca
dinlenme aralığı, o heighth ve güven derinliğine ulaşmıştı
Tanrı'nın bilgeliğinde, onu sonunda çılgınlığın ve
Erkeklerin kötülüğü "onu övecek"; Bu yüzden yardım etmeye hazırdı ve
üzüntüsünde sakin ve güçlü.

Bu noktada Rahal Rose ve bir hizmetçi içeri girdi ve
masa ve yemek kalıntıları taşıyın. Sonra Rahal yükseldi ve aldı
Thora'nın eli ve Ian onlarla birlikte salona gitti. Nazikçe konuştu
ilk sözlerinde acı ağlamaya dönüşen Ian'a
neredeyse kadınsı kontrol edilemeyen sıkıntı patlaması. Yani o öptü ve
onu herhangi bir şekilde yatıştırma gücü olan tek kadınla bıraktı
Derece, onu ezen mutlak çaresizlik duygusu.

"Kırım'a gitmek istiyorum!" Dedi ki, "Memnuniyetle oraya giderdim.
Bana mutlu bir şekilde ölme şansı verirdi. Tüm benim için beni geri ödeyecek
sefil hayat. Gitmek istiyorum Thora. Gitmemi istiyorsun Thora! Evet,
Sen sevgili biri! "

"Hayır, gitmeni istemiyorum. Seni burada istiyorum. Oh, ne bencil
Korkakım. Git, Ian, eğer istersen-eğer doğru hissediyorsan, o zaman
Gitmek."

Bu konu uzun ve garip bir konuşma yapmak için yeterliydi
Thora'nın büyük ve acımasız olduğunu anlamaya yönlendirildi
Koşullar mahvolmuştu ve bir ölçüyle onu kontrol etmedi
sevgilinin hayatı. Gitmek ve babasıyla konuşması için yalvarıyordu ve
Rahal odaya girdiğinde onu çok zalim bir şekilde rahatsız eden her şeyi söyle
Tekrar.

"Sevgili olanlar," dedi, "ev soğuk ve lambalar neredeyse dışarı çıkıyor.
Şimdi iyi geceler deyin. Ian erken kalkmalı-ve yarın sahip olacağız
Yapabileceğimiz tüm eski ketenleri toplayan yoğun bir gün. "Henüz beyazdı
Uzun giyinme elbisesi olarak giydi ama yüzünde bir gülümseme vardı
Yavaşça okuduğu için bu güzel yaptı:

  "İzlemek, merak etmek, özlem, bilmek
  Nerede akarsu ve nereye gidiyor
  Tüm gizem gibi görünüyor-
  Konuşacak ve bize nedenini anlatacak. "

Ve basit kelimelerin içinde bir cazibesi vardı ve "iyi dediler
gece, "bir gözyaşı sisi içinde, umut güneş ışığı onları buna dönüştürdü
Tanrı'nın elleriyle eğildiği ve içine yerleştirdiği harika yay
insanla olan sözleşmesinin bir jetonu olarak, her zaman
İnsanın zayıflığını hatırlayın ve sorun anında ona yardım verin. Şimdi izin ver
Her iyi erkek ve kadın "Garantacağım! Henüz bir bulamadım
Her türlü tufan ama ayrıca Tanrı'nın bir geminin sağladığını da buldum
sığınağım ve rahatım. "




Bölüm VIII

Thora'nın Sorunu

  Ölen herkes için bir gözyaşı var
    En alçakgönüllü mezarın bir yaslısı;
  Ama uluslar cenaze çığlığını şişiriyor,
    Ve zafer cesurun üzerinde ağlar.
  Onlar için üzüntünün en saf iç çekişi
    O'er Ocean'ın Yüksek Koyun Gönderildi
  Boşuna kemikleri örtülmemiş yalan,
    Bütün Dünya onların anıtı olur.

  21 Ekim 1854'te 1854 Savaşı'nda doğdu,
      Kızıl Haç adı verilen bir kız.


Ertesi gece Vedder gitti. Amaçları zorunlu olarak
belirsiz, ama düşünürse öne gideceğinden emindi
Orada iyilik yapabilirdi. Ragnor ile ciddiyetle ve uzun konuştu ama
Ayrılmaya gelince, her iki adam da garip bir şekilde sessizdi. Tıkladılar
eller ve uzun ve istikrarlı bir şekilde birbirlerinin gözlerine baktı. Söz yok
bu görünümü yorumlayabilirdi. Sonsuzluk için bir sohbetti.

Bu arada, tüm kasaba bir şey yapmaya hevesliydi ama ne
Bunu gerekli olan hemen rahatlamayı sağlayabilirler mi?
O zaman dikiş makinesi yoktu, kadın parmakları ve iğneleri
Zorluk ile başa çıkmamak, Orkney erkekleri ile ilgili bile
cefa. Her birinden çok gerekli eski keten toplamak için
yararlılıklarının çok ölçüde gibi görünüyordu.

Sorunun bu ilk günlerinde Rahal ve Thora ciddi ve
sessizlik. Donuk, açıklanamayan bir melankoli kızı bir şekilde örttü
giysi. Ian ve kendisi için hazırlanan güzel ev,
faiz. İleriye bakmayı reddetti ve sadece mutsuz yaşadı
Sunmak. Ian'ın bazı yanlış veya sorunlar hakkında söylediği birkaç kelime
Hayatının geçmiş yılları onu gölgede bıraktı. Doğal olarak çok
ilerici ve yüksek benliği çok yaşıyor

    ... o daha ince atmosfer,
  Atanan şeylerin ayakları nerede,
  Olmak için yankılanan,
  Tahmin yankılarında duyulur,
  Görünümsüz bir denizden dalga atışları gibi.

Ancak, sorun gece sürerse, sevinç veya en azından umut ve
Beklenti, sabah gelir; Ve kesinlikle ilk şok
Keder, umudunu ve bekleyerek hastaya yerleşti. Vedder ve Ian
hem iyi muhabirler hem de sessizlik ve yalnızlık
Sürekli ilginç mektuplarıyla kırıldı. Ve neşeli veya
Kederli, zaman geçiyor.

Sunna ara sıra yazdı ama Edinburgh'u donuk bulduğunu söyledi ve
Eğer olmasaydı Kirkwall'a memnuniyetle döneceğini
Pentland Firth ve kışlık ve öfke nöbetleri.

  Savaş [ekledi] tüm topları ve hatta ev partilerini durdurdu.
  Dans yok ve herhangi bir spor yok ve inanıyorum
  Paten ve golf yasaklandı. Aşk yapımı tek
  Rekreasyona izin verildi ve bu yönde günah işlemeye cazip değilim.
  Kiliseler her zaman açıktır ve çanları gün boyu tıkır.
  Sevgilim yok. Her insan savaştan bahsedecek ve sonra onlar
  Onlara neden gitmediklerini sorarsanız rahatsız olun. Ben vardı
  Bu tüy yatağına birkaç acı verici gerçek söylemenin zevki
  Vatanseverler ve birbirlerine şüphesiz imkansız olduğumu söylüyorlar
  ve belirsiz. Onlardan biri bana dedi ki: "Bir çiş, özledim
  Vedder, merak ediyorum ama bazı sakat savaşlı delikanlı
  Puir arkadaşları tekrar eve yürüdüğünde. "
  Edinburgh adamları sadece şehir flunkeyleri, beklemek için iyi olurlar
  İskandinav adamlarımızda. Biraz züppe savunucuyu görmek için iyi
  Burada biliyorum, Boris'ten sonra paça.

Böylece günler geldi ve gitti ve utanç ve üzüntü tutkusu öldü
Ve insanlar savaştan bahsetmedi. Ama St. Magnus'un kapıları durdu
Bütün gün açık ve her zaman orada dua eden kadınlar vardı. Vardı
endişelerini ve kederlerini Tanrı'ya taşımaya başladı; Ve bu iyiydi
çünkü Tanrı onların şikayetinden yorulmadı. Kadınların kalbi var
Bir erkeğin kederine sempati. Tanrı bir kederli için tek sığınaktır
kadın.

İstikrarlı bir şekilde Thora'nın evliliği için hazırlıklar devam etti, ama ruh
İlk başlangıçlarını canlandıran bu sakinliğe serinledi
Her zaman tüm "kaplamalara" katılmak zorunda olan zorunluluk. Erken
Aralık ayında, Thora'nın gelecekteki evi oldukça bitti ve bu son
Kelime güzelliğini ve bütünlüğünü ifade eder. Sonra Ragnor onu öptü
kızı ve evin anahtarını ve tapusunu eline koy
Sonsuza dek kendi haline getiren hediye. Ve aynı saatte karar verdiler
Yeni Yılın ilk günü düğün günü olması gerektiğini; için
Piskopos Hedley o zaman Kirkwall'da olacak ve başka kimlerle evlenebilir
vaftiz ettiği ve onayladığı küçük Thora
kilisenin katlanması.

Hiçbir şey, kadınların çeşitli ruh hallerinden daha dikkat çekici değildir
Onları gerçek hayatlarına sokarak ciddi başlatıcı ayin al
ve onların büyük ve onurlu görevleri. Thora kuş gibi neşeliydi
bahar ve asla güzel evi incelemekten asla yorulmaz, mükemmel
gardırop ve çok çeşitli güzel hediyeler
ona verildi.

Çok yakında yirminci Aralık'dı ve Ian'ın
Yirmi üçte. Noel hazırlıkları şimdi yerini almıştı
Her öğe için evlilik hazırlıkları ikinci etkinliğe hazırdı.
Elbise ve peçe hakkında biraz endişe vardı, ama onlar
Yirminci sabahı geldi ve güzel ve uyguntu
her açıdan. Elbise ortodoks beyaz saten ve
Peçe portakal çiçekleri ve mersin yapraklarından oluşan bir çelenkten düştü. Ve oh,
Ne kadar gururlu ve mutlu Thora elindeydi. Birkaç kez
Harika bir gün incelemek ve hayran olmak için odasına gizlice koşmuştu
onlara.

Yirmi birinci sabahı kendisine ikisinde bunu hatırlattı
Ian onunla birlikte olacak ve dokuz gün içinde onun olacağı
eş. Olay için gerçek ve mutluydu. Hiçbir iddiada bulunmadı
veya isteksizlikler. Ian'ı tüm kalbi ile sevdi, olduğu için mutluydu
Her zaman onunla olacak. O zaman hayat dolu olurdu ve o olurdu
Dünyanın en mutlu kadın. Babasına kahvaltıda sordu
Ona bir keresinde, onun için gelebilecek mektupları göndermek için masa
posta. "Eminim Ian'dan bir tane olacak," dedi "ve sevgili
Baba, beklemeye devam etmem beni incitiyor. "

Saat on civarında, Bayan Beaton aradı ve Thora'yı çok getirdi
Maximus Grant'den yakışıklı yüzük ve kendisinden bir bilezik. O
Ragnors ile öğle yemeğine kaldı ve yemek bittikten sonra
Gelinlik bakmak için yukarı çıktı. "Onu sende görmek istiyorum
Thora, "dedi Bayan Beaton," benim için satın alacak bir gelinlikim olacak
Yeğen yakında ve ne tür bir uygun Bayan Scott bilmek istiyorum
başarıyor. "Thora elbiseyi giydi ve Bayan Beaton bunu itiraf etti
"Bir eldiven gibi otur" ve yeğeni Helen'in gitmesi konusunda ısrar etmesi gerektiğini
Bayan Scott'a.

Birçok saçılma, açıklamalar ve iyi dilekler ile, bayan
Sonunda Thora Good-Bye teklif etti ve Bayan Ragnor onunla aşağı indi.
Sonra Thora, babasının içine gelen iki harfini hevesle kaldırdı
posta ve eve gönderildi. Biri Ian'dı. "Sonuncusu
Thora Ragnor'a yaz, "dedi bir gülümsemeyle."
İlk mektubu ve onları hayatım boyunca tut. Çok sevgi dolu, öyle
Güzel, çok yakışıklı! Ian'ım gibi kimse yok. "İki kez okudu
sevgi dolu mektubu ve sonra bıraktı ve
onunla gel.

"Jean Hay," diye tekrarladı, "Jean Hay kim?" Sonra hatırladı
yazar-evli bir erkek kardeşle yaşayan yetim bir kız
Ona daima yapması gerektiği gibi davranın. İşitme ve
Bu hikayeye inanan Rahal Ragnor, kızı işe aldı, ona nasıl yapılacağını öğretti
dikmek, nasıl onarılır ve lanet olsun ve birçok yönden iğnesini kullanın. Daha sonra
Sıralı yapmak için bir dahi olduğunu keşfederek, onu
Edinburgh'da düzgün bir şekilde talimat verilecek birinci sınıf bir modiste ve
tüm finansal gereksinimlere liberal olarak katıldı; Rahal Ragnor için
Tamamen ve mükemmel yapmadıkça hiçbir şey yapmayın. Sonra Thora
Jean'i kendi gardırobundan giymiş ve babasından göndermesini istedim
Kontrol ettiği gemilerden birinde Edinburgh'a proteinleri. Ve
Jean yürekten minnettar olmuştu, iyi iş çıkarmıştı ve bir yere yükselmişti
işveren işine güvenmek; Ve her yıl birkaç kez
Bayan Ragnor veya Thora'ya yazdı. Tüm bu koşullar hatırlandı
Thora tarafından bir anda. "Jean Hay!" diye bağırdı. "Şey, Jean, sen
Gelinlikimi çıkarana kadar birkaç dakika beklemeliyim. Ben
Üzgünüm, giymek zorunda kaldım-Bayan için çok nazik ya da düşünceli değildi
Beaton bana sormak için-annenin onu yapmasını sevdiğine inanmıyorum-anne
Her şey hakkında bir batıl inanç veya üzüntü var. Öyleyse, bu bir yol değil
Şımarık ---- "Ve onu ve beyaz ipek petticoat aidiyetini kaldırdı
elbiseye ve dikkatlice onları Rahal'ın seçtiği yere
onların tutulması için en güvenli olanı. Yedek odada büyük bir dolaptı
Ve oraya onlarla gitti. Kendi odasına dönerken
Annesinin favori bir ziyaretçiyi karşıladığını duydum ve onu memnun etti.
"Şimdi acele etmeme gerek yok," diye düşündü. "Mistress Vorn bir saat kalacak
En azından, kendi zamanımı alabilirim. "

"Kendi zamanını almak" açıkça Ian'ın okuması için
tekrar mektup. Ve ayrıca Ian'ın söylediklerine biraz musallat.
Ancak Jean Hay'ın mektubu hakkında acele etmedi ve öyleydi
ona giren mutlu düşünceler arasında sürüklenmek hoş
düşünce. Yani yarım saat boyunca Jean'in mektubu onun yanında yatıyordu
Dokunulmamış-Jean, hayallerinin ve umudunun dışındaydı.
Öğleden sonra-ama uzun süre onu kaldırdı ve bunlar onun sözleriydi
Okumak:

  Sevgili Bayan Thora:

  Geçen bahardan beri evleneceğinizi duyuyordum
  Rev. Dr. Macrae'nin oğlu-John adlı genç adamda
  Calvin Macrae. Çok sık bunu duyuyordum ve her zaman öyleydim
  "Bu hikayede bir gerçek sözü olmayacak. Bayan
  Ragnor böyle genç bir adamı fark etmeyecek. HAYIR,
  Aslında!"

Burada Thora mektubu attı ve yere bakarak oturdu
Sanki her an onu parçalara ayırıyormuş gibi. Ama yapmadı, o
Sonunda onu kaldırdı ve okumaya devam etmeye zorladı:

  Sana bildiğim bazı şeyleri söylemekten nefret ediyordum ve sık sık
  Yazmak ve sonra mektubumu yırtmak, çünkü beni hasta etti
  Gerçek arkadaşın böyle acımasız bir şekilde. Ama sık sık duydum
  bilge söyle "bıçağa gerektiğinde, salve potu hayır
  kullanın.
  Bıçağı almalısın. Tam zamanlı geldi. "

"Kadın neden ne anlatması gerektiğini söylemiyor," dedi Thora
Sabırsız ıstırap sesi ve birkaç dakika içinde fısıldadı, "Ben
"Sonra omuzlarının üzerine bir örme pelerin attı ve kaldırdı
Tekrar mektup, oh, çok isteksizce ve okuyun:

  Genç adam babanıza McLeod'un
  ajan ve büyük mülklerinin bir tür yöneticisi. Bu yapar
  yanlış bir şey gibi gelmiyor, ama çoğu zaman bana söylendi
  farklı. Eski McLeod, birçok evin oğluna gitti. Üçü
  iyi evler değil, gerçekten şık kumar evleri.
  Macrae, bunların yanı sıra diğerlerinin de yönetimi var.
  Şehrin çeşitli yerleri. Bu diğerlerinden yanlış duymadım. Sanırım oldukça saygın olabilirler.

  Bu hikayenin daha fazlası var. Ne zaman harika bir at yarışı olduğunda
  Orada Macrae olacak ve kendimi günlük gazetelerde gördüm
  isminin at Sergius'taki kazananlar arasındaydı. Oldu
  Sadece küçük bir miktar kazandı, ancak günah pound olarak sayılmıyor ve
  şilinler. Hayır, gerçekten! Bu yüzden iyi babasının olması şaşırtıcı değil
  utanç duyuyor.

  Dahası, kendini Ian olarak adlandırmasına rağmen, bu onun adı değil. Onun
  İsim John Calvin ve vaftiz adını reddetmesi,
  O'nu Şabat Servisinde, Tanrı'nın evinde, çok sunakta
  Aynı şekilde, bazılarının Tanrı'nın lütfunun bir inkarının olduğu düşünülüyor ve
  merhamet. Ve bu konuda kararla akıl yürüttü
  Elder babasının Kirk'ında, ama hiçbir sebep dinlemezdi ve
  Calvin hakkında birçok şey söylemek, yazmayı umursamıyorum.

  Birçok hikaye genç erkekler ve genç kadınlara gidiyor ve bu
  Ve bu Macrae hakkında söyledi. Prens'in üzerinde kendimle tanıştım
  Öğleden sonra çok sık sokak, orada çeşitli ile geçit töreni
  Eşcinsel giyinmiş kadınlar. Bunun için onu fazla suçlamıyorum. .
  Edinburgh kızları çok ileri, İskandinav kızları gibi değil,
  mütevazı ve onların yollarında emekli. Bunu söylemek zorunda kaldım
  Macrae çok eşcinsel bir genç adam ve elbette hepsini biliyorsun
  bunun hakkında daha fazla kelime olmadan demektir. En yüksek giyiniyor
  moda, sürekli olarak bir bayan veya başka ile tiyatrolara gider ve
  İnsanların "Parayı nereden alıyor?
  Bunun için kumar oynuyor mu? "Çünkü
  Oraya gidip şarkı söylemesi için ödenmedikçe Şabat
  İnsanlar diyor. Kendi odalarında sık sık oynadığı duyulur
  Piyano ve kutsal olmayan veya kutsal için uygun olmayan müzik
  gün. Ve babası Edinburgh'daki en dindar adam. Öyle
  Sadece korkunç! Korkarım beni asla affetmeyeceksin, Bayan Thora, ama ben
  size söyleyecek daha çok ve daha kötü var, çünkü öyle, olabildiğince
  Şahsen duyun ve bu ya da o bedenin çatışması değil.
  Ben de aynısını aramadım, bana günlük işimle geldi ve
  Bir şekilde özel ve görünmeyen bir şekilde, böylece duyduktan sonra benim
  Vicdan artık tatmin olmazdı ve ben de zorlandım
  bu mektubun yazılmasına.

  Macrae'nin seninle arkadaşlığıyla konuşmuş olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
  Agnes ve Willie Henderson, gerçekten Willie Henderson ve John
  Macrae birlikte oynadıklarından beri parmak ve başparmak oldu.
  Şimdi Willie'nin babası Dr. Macrae'nin Kirk'unda bir yaşlı ve eğer
  onun doğru olduğunu duyuyorsun-ki bu da kefil olamıyorum-bir erkek
  hem Kirk hem de Market Yerinde kabul edildi-yani öyleydi
  Yaklaşık iki yıl önce tekrar evlenene kadar kabul edildi. Kim için,
  Seni düşün, evlenmeli ama gurur verici bir İngiliz kadın, kim
  Her ikisi de Hale Hanehalkı Üstat ve Mistress olmak zorunda mıydı?

  Sonra Bayan Henderson dövüşü gösterdi ve kardeşi Willie yanında durdu
  o. Ve Bayan Henderson, cesur bir kız ve Bonnie'yi düşündü
  bazı insanlar ve kelimelerle çok iyi döşenmiş bir dili var
  Haklarını düşündüğünü, kimseyi belirsiz bıraktığını savunmak
  hakların ne olabileceğine gelince. Weel, hiçbir şey yoktu
  şanssız düğünden beri yaşlı evinde kavga;
  Ve duruşmanın ilk yılında Willie Henderson ödünç aldı
  Para-sanırım John Macrae-ve kendini Amerika'ya götürdü,
  Ve bazıları yaşlıın bundan memnun olduğunu ve diğerlerinin onun Sair olduğunu söyledi
  yürekli ve hayal kırıklığına uğramış.

  Bundan sonra, Bayan Agnes üvey annesiyle asla arkadaş değildi. BT
  Kadın Ain Kith'in yeğeniyle evlenmesini istedi ve
  Kin, ve bu konuda babası aynı zihnindeydi. Eski
  İnsan şüphesiz kendi evinde bir barış istedi. Buydu
  işler nasıl durdu birkaç hafta Syne, ama yestreen ne duydum
  Değişikliği aranabilir. İşte böyle oldu.

  Dün öğleden sonra Bayan Mrs. Baird, Madam David'e geldi.
  Siyah kadife elbise takıldı. Madam, Jean Hay'ı ona katılmaya çağırdı
  Takipte ve uzun eteği düzgün asmak için-bu bir
  Kadife etek asmak zor iş ve Jean Hay
  çok uzman olun, ipek kadife seti ve salıncak
  Kendi başına belirli bir zıtlık. Bırakın geçsin. Diz çöküyordum
  Bayan Baird dediğinde zemin, treni ayarlayın: "Sanırım
  Duydu, Madam, o vahşi oğlunun son kaçışı
  Harika Dr. Macrae? "O zaman hepimiz kulaktım, daha fazla duyduğumda
  Hanımefendi deyin: "Bir şey fısıltısı duydum ama dikkat etmiyordum
  BT. Millet asla yakışıklı olanla hata bulmaktan yorulmıyor gibi görünmüyor
  delikanlı."

  "Şey, Madam," dedi Bayan Baird, "Bunu biliyorum
  hikaye. Kendi gözlerinizle görmek kesinlikle inanıyor! "

  "Ne gördün?" Diye sordu Madam.

  "Beni tatmin edecek kadar gördüm.
  West End Hotel ve geçen Cuma Macrae'nin oraya gittiğini gördüm ve o
  dokuz giyinmiş. İçeri girdi ve gittiğinden emindim
  Orada kalan bir bayan arayın. Bu yüzden izledim ve daha iyi izledim
  çünkü iki saat çıkmadı ve ben de
  Birlikte öğle yemeği! Macrae otelden çıktığında konuştu
  bir cabman'a ve sonra genç bir bayan ve hizmetçisine kadar bekledi
  göründü. Genç bayanı kabine koydu, birkaç dakika geçirdi '
  Onunla ciddi bir konuşma, sonra hizmetçi metresine katıldı
  Ve ikisi uzaklaştılar. "

  "Şey, şimdi Bayan Baird," dedi Madam, "
  Ama birlikte sadece nazik bir öğle yemeği. "

  "Bekle, Madam! Daha fazlası olduğunu hissettim, bu yüzden bir kitap aldım ve oturdum
  Penceremden aşağı. Ve hemen karanlıkın kenarında ikisini gördüm
  Kadınlar geri döner ve biraz sonra bir garson bir üste ışıklar koyar
  salon ve orada akşam yemeği için bir masa yaydı ve Macrae ve
  Genç bayan birlikte yedi. Daha sonra bir taksiye gittiler
  "O zaman Madam, hizmetçinin onlarla birlikte olup olmadığını sordu ve Bayan
  Baird, olduğunu düşündüğünü ancak belirli para ödemediğini söyledi
  dikkat.

  Madam bana trenin uzunluğu hakkında bir şeyler söyledi ve sonra
  Bayan Baird, dikkatsizliğinden rahatsız görünüyordu ve ekledi:
  "Macrae, ertesi gece Belediye Binası'nda şarkı söyleyecekti.
  Birleşik'de köleliği ortadan kaldırma konusunda vatandaşların kitlesel bir toplantısı
  Devletler ve orada değildi-nişanını kırın! Sen ne
  Bunu düşünün Ertesi gece Sabbath, aynı şeyi Dr.
  Fraser'ın Kirk, yanlısı bir çocuk şarkı söylemeye söz vermişti
  Canikül. Ve bu sabah Orkneys'e gideceğini duydum
  Orada yaşayan zengin ve güzel bir kızla evlenmek. Şimdi ne yapıyor
  Yakışıklı Macrae'nizi mi düşünüyorsun? Sana onun her üzerinde olduğunu söyleyebilirim
  kişinin dili. "Ve Madam dedi ki," Şüphem yok ve ben
  Kimse ne hakkında konuştuklarını bilmiyor. "

  Bundan sonra uydurma hoş değildi ve rolümü bitirdim
  olabildiğince çabuk. Gerçekten, Bayan Thora, ben sefil oldum
  senin hakkında ve bu yüzden bu şeyleri söylemek için ruh içinde bastırdım
  Günün işini pek bitiremezdi. Vicdanım çağırmaya devam etti
  Sana görevimi yapmam, çünkü bu beni yaptığın birçok iyilik
  geçmişte. Lütfen şimdi beni affed ve inan bana

    Mütevazi ama samimi arkadaşın
                              Jean Hay.

Bu mektup Thora son kelimeyi okudu ama neredeyse kördü
Ulaştı. Tüm duyuları içe doğru çaldı. "Ölüyorum!" diye düşündü,
Ve yatağa ulaşmaya çalıştı ama sadece tökezlemeyi başardı
Kitaplarla dolu küçük bir masa, onu deviriyor ve onunla düşüyor.

Mistress Ragnor ve ziyaretçisi düşüşü duydu ve aniden
sessiz. Ancak hemen merdivenin dibine gittiler
ve "Thora" dedim. Cevap yoktu ve annenin kalbi battı
Kurşun gibi, kızının odasına acele edip açarken
kapı. Sonra sıkı çocuğunu gördü, sanki ölmüş gibi yalan söylüyor
zemin. Çığlıklar, çağrılar ve acele eden ayaklar izledi ve bilinçdışı
Kız hızlı bir şekilde tüm fiziksel kısıtlamalardan kurtuldu ve
açık pencere. Ancak tüm sıradan hane halkı geri yükleme yöntemleri
Bilinç boşuna denendi ve dava bir
Tehlikeli yön.

Şu anda Ragnor geldi. Çocuğunun yanında diz çöktü ve çizdi
Daha yakın ve daha yakın, adını ilahi olanın adıyla fısıldıyor
Bir; Ve elbette bu onun kalp kırıcı antlaşmalarına yanıttı
Geçen ruh dinledi ve geri döndü. "Baba" ilkiydi
Fısıldadı; Ve parlayan, minnettar bir kalple, baba
onu kollarına kaldırdı ve yatağına koydu.

Sonra Rahal ona iki mektup verdi ve onu gönderdi. Thora hala
"Uzaktan," ya da mektuplarını hatırlardı ama yakındı
Ertesi gün öğlen annesine nerede olduklarını sordu.

"Babanız onlara sahip."

"Üzgünüm, çok üzgünüm!"

Tüm söylediği budu ama konu onu üzüyordu gibi görünüyordu
Gözlerini kapattı ve Rahal yavaşça bulan gözyaşlarını öptü
Beyaz, sıkı yüze doğru yollar. Ancak, bu saatten itibaren o
toplandı ve geceye doğru derin bir uykuya düştü
On dört saat; Ve bu endişeli bekleme döneminde
Ragnor karısıyla muhtemelen olan mektuplar hakkında konuştu.
Sorunun nedeni.

"Sana verdiğim mektuplar, Coll, her ikisini de okudun mu?"

"İkisi de okudum. Ian's, bir beklentinin mutlu mektubuydu
damat. Sadece sevinç ve umut vardı. Diğeriydi
bir ölüm darbesi. Evet, gerçekten, kötü, acımasız bir mektuptu! "

"Ve isim? Kim yazdı?"

"Jean Hay."

"Jean Hay! Jean'in Thora'nın işleriyle ne ilgisi olabilir?"

"Şey, o zaman vicdanı onu müdahale etti. Biraz duymuştu
Ian'ın hayatı hakkında kötü raporlar ve sizinkinden sonra görevini düşündü
Ve Thora'nın bu hikayeleri bildirmesi için ona karşı nezaketi. "

"Nezaketimiz için sefil bir dönüş! Fark ettiğim şey bu-ne zaman
İnsanlar acımasız şeyler söylemek ister, her zaman vicdanlarını suçlarlar veya
Onları yapmalarını sağlama görevleri. "

"İşte Jean'in mektubu. Sen, sen, okumalısın."

Rahal sürekli artan öfkeyle okudu ve sonunda attı
Tutkulu küçümseme ile masa. "Bunun tek kelimesi değil
İnanın, Coll! Kıskançlık ve kıskançlık bu haberi gönderdi, şükran değil
İyi niyet! Hayır, gerçekten! Ama sana söyleyeceğim Coll, sahip olduğum bir şey
Her zaman emin oldum, bu; Bu sık sık, çok şey iyiye gelir
insanları yoksulluk ve talihsizliklerinden çıkarmaktan. Bunlar
Geçmişten borçlu oldukları bir borç ödemek ve eğer bu borcu varsayarsak
biraz akıllıca ödemek için olsun. Bu eskinin bilgeliği, bilgelik
üzücü deneyimle öğrenildi. Keşke kızın ödemesine izin vermiş olsaydım
kendi borcunu ve kendi yükünü taşıyor. Thora'yı kıskanıyor. Henüz
Thora ona çok iyiydi. Onun minnettarlığına inanıyor muyum? Ben değil! Vardı
Bu acımasız şeyi nazik bir kalpten yaptı, gönderirdi
Bu mektup bana ve anlatmayı bırak ya da aşkımı söylemedi
ve en iyi yargı. Ian Macrae'ye karşı hiçbir şeye inanmayacağım!
Hiçbir şey! "

"Çok gerçek sözlerinde, Rahal ve Jean Hay'ın mektubunda değil
Her şeyi yapacağım. Sadece Ian'ın 'evet' veya 'hayır' alacağım
suçlama. "

"Bunu güvenli bir şekilde yapabilirsin, kol, biliyorum."

"Ve onunla Edinburgh'a geri döneceğim ve babasını göreceğim. Belki de
Hepimiz gençleri yakışıklı kişiye çok ileri götürdük ve onun
Tatlı sevimli. "

"Thora onunla nişanlandığında babasına yazdın,
izin."

"O zaman, yaptım."

"Babası ne dedi?"

"Çok az! Adlandırdığım her şey hakkında kısa sürdü. Ona Thora'ya söyledim
iyi, adil ve iyi eğitimli; Ve onu doluydu
Benim mülkümde paylaşın. Ona onlar için yapmayı amaçladığım her şeyi söyledim
evleri ve Ian'ım için tasarladığım yer hakkında
iş ve onu dindarım için Bishop Hedley'e yönlendirdi,
Finansal, sosyal ve iç duruş. "

"Neden Bishop Hedley'i ona adlandırdın?
Levililer ve St. John. Ve cevap olarak sana ne dedi? "

"Nezaketimin oğlunun hak ettiğinden daha fazlası vb.
Evlilik töreninde hazır bulunma davetimiz, bunun
Oldukça imkansız, yolculuk çok uzun ve şüpheliydi, özellikle
kış; denizciliğe maruz kaldığını ve sevmediğini
Cemaatini Pazar günü bırakın. Rahal, kağıdı hissettim
Mektubu elimde bir kırışıklık ve çatırtı yazılmıştı,
dini ponpon ve manevi gurur ile sert. Göstermezdim
Sana mektup, ateşe koydum. "

"Zavallı Ian! O zaman, acı çekecek birçok şeyi olduğunu düşünüyorum."

"Rahal, yapacağım şey bu. Paketle Cumartesi günü buluşacağım ve
Önce ofisime gidip saman mektubunu birlikte konuşacağız.
Ian'ı yanımda eve getirirsem, o zaman bir şeyler mümkün, ama gelirsem
Evde yalnız, o zaman Thora her şeyin bittiğini anlamalıdır-
Genç adam düşünülmemeli. "

"Bu onu öldürür."

"Yani olabilir. Ama yaşayan bir sefaletten daha iyi ölümdür. Eğer Ian
Jean Hay ne diyor, çocuğumuzun onunla yaşadığını düşünebilir miyiz?
İmkansız! Rahal, sevgili eş, ne yapılabilir ne yapacağım ve bu
bilgelik ve sevgi dolu nezaketle. Kısmın daha zor, birlikte olmalı
Sevgili Thora. "

"Öyle. Ve eğer ayrılmak zorunda kalırsa, neredeyse
Alçı ağrıya kadar yaymak imkansız. "

"Büyük doktor var ----"

"Biliyorum."

"Ona ne söylediğimi söyle."

"Bunu yapacağım; ama henüz, herhangi birine pek dikkat etmiyor
diyor. "

Ancak Cumartesi öğleden sonra Thora yatağını terk etti ve kendini giydirdi
Elbisede damadının gelişine hazırlanmıştı. Gerginlik
Şok şiddetliydi ve kederli bir şekilde benziyordu ve yine de aksine,
kendini. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, titredi, neredeyse hiç
kendini destekleyin. Eğer biri taze yeşil bir yaprak almalı ve geçmeli
Sıcak bir demir, yaptığı değişiklik Thora'daki değişikliği temsil edebilir.
Jean Hay'ın mektubu onun üzerinden geçen sıcak demir olmuştu. O öyleydi
Babasının kararından bahsetti, ama inancına tutkuyla yapıştı
Ian ve babasının sevgisi ve merhametiyle ilgili iddiasında.

"Baba doğru yapacak," dedi "ve eğer yaparsa Ian eve gelecek
onunla. "

Pozisyon, Ragnor'u Conall için acımasızdı ve karşılamaya gitti.
Ağır kalpli paket. O zaman Ian'ın neşeli yüzü ve onun sabırsızlığı
araziye daha fazla yaptı ve Ragnor bağlanmayı imkansız buldu
Gençliğin açık, yakışıklı karşısında yanlış yapmak. Üzerinde
Aksine, kendisini niyetsiz buldu:

"Şey, o zaman, ne hakkında en az zig-zaggery bulamadım
dedi ya da yaptı. Onun sözleri ve yolları düzdü. Bu
gerçek."

Yine de Ian'ın mutlu ruh hali Ragnor'un tarzı tarafından anında kesildi. O yaptı
teklif ettiği elini almayın ve resmi bir tonda dedi: "Ian, yapacağız
Eve gitmeden önce ofisime git. Sana biraz sormalıyım
sorular. "

"Çok iyi, efendim. Thora, umarım, iyi mi?"

"Hayır. Çok hastaydı."

"O zaman ona gitmeme izin ver efendim, hemen."

"Daha sonra bunu göreceğim."

"Daha sonra çok geç, hemen gidelim. Thora hasta ise ----"

"Sabırlı olun. Sokaktaki kadınlardan bahsetmek iyi değil. Akıllıca
Kadınlarını seven adam bunu yapıyor. "

Sonra Ian sessizdi; Ve yoğun sokaklarda yürüyüş bir
Kötü bir rüyada yürüyün. Yer ve koşullar gerçek dışı hissetti ve o
onun hakkında kapanan bir gücün kesin varlığının bilincindeydi, hatta
Parmak uçlarına. Boşuna düşünmeye çalıştı. Sorunu hissetti
Yakın ve yaklaşıyor, ama neydi? Ne yapmıştı? Ne vardı
Yapamadı mı? Ne hakkında sorgulanacaktı?

Onun deneyimleri olduğu gibi genç ona sadece yaralanmayı beklemeyi öğretmişti
ve yanlış. Ragnor evi ve sevgisi ve gerçeği mucizeydi
Dokuz ay boyunca acı yaşam suyunu şaraba dönüştürdü. Her şeyin yaptığı gibi onu başarısızlığa uğratacak mıydı? Güldü
İçsel olarak acımasız düşünce ve fısıldadı kendi kendine: "Bu da,
doğabilir, ama oh, Thora, Thora! "Ve iki kelime onu parçaladı
Gurur ve Ragnor'un ofisine oturduğunda onu ağlamaya hazır hale getirdi
Ve büyük adamın ona bakan tür, zavallı yüzünü gördü. BT
Ona ihtiyaç duyduğu gücü verdi ve açıkça hangi soruları sordu
cevaplamak gerekiyordu.

Ragnor ona mutsuz mektup verdi ve onu öfkeyle okudu
ve şaşkınlık. "Baba," dedi, "tüm bu kadın yazıyor doğru
Ve doğru değil; Ve tüm suçlamalardan, bunlar savunmak için en kötüsü. BEN
Oldukça belirtmek için en erken anılarıma geri dönmelisiniz
benim durumum ve bunu yapmama izin vereceksen,
Karınız ve Thora, o zaman verdiğiniz kararı kabul edeceğim. "

En az üç dakika boyunca Ragnor cevap vermedi. Kapalı oturdu
Gözler ve yüzü sol elinin tokasında tutuldu. Ian bükülüyordu
İleri, hevesle onu izler. Bir hareket yoktu, bir ses yoktu;
Her iki adam da pek nefes almamış gibi görünüyordu. Ama Ragnor hareket ettiğinde,
Ayağa kalktı. "Gidelim," dedi, "endişeliler.
izliyor. Dediğin gibi yapacaksın, Ian. "

Rahal önce onları gördü. Thora annesinin sandalyesinde uzanıyordu
kapalı gözler. Boş yol izlemeye dayanamadı
Sonsuza dek gidebilecek biri için. Sonra kutsanmış bir anda Rahal
Fısıldadı, "Geliyorlar!"

"İkisi mi? İkisi de anne?"

"İkisi birden!"

"Tanrıya şükür!" Ve ona teşekkür eder ve onları yıkardı
Yalnız olsaydı neşeli gözyaşlarıyla. Ama Ian onu görmemeli
ağlıyor. Şimdi, özellikle gülümsemelerle karşılaşmalı. Ve sonra ne zaman
Ian'ın kucaklamasında kendini hissetti, ikisi de ağlıyordu. Ama oh nasıl
Harika, ne kadar kutsanmış, vaftiz ettiğimiz sevinçler ne kadar kutsal
Gözyaşlarıyla!

Akşam yemeğinin sunulması sırasında hiçbir konuşma yoktu ama
Savaş ve diğer kamusal olaylara atıfta bulunulduğu gibi. Pek çok harika
ayrıldıklarından beri geçmişti ve konuşacak çok şey vardı
Hakkında: Balaklava ve Inkerman savaşları yapıldı; .
Scarlett'in suçlamasının asla unutulmaması
Ağır tugay ve daha da trajik bir şekilde görkemli bir
Hafif tugay, her ikisi de tarihe geçti.

Bunlardan daha görkemli ve kalıcı olan "
_Times_'de Russell, İngiltere kadınlarına kimlere soruyor
Scutari hastanesine gitmeye ve rahatlamaya ve erkeklere yardım etmeye hazırdı
İngiltere için mi ölüyorsunuz? "Şimdi," diye bağırdı

  "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor!
  Trenini kim takip ediyor? "

Florence Nightingale ve eğitimli hemşireler grubu, esas olarak
Roma Katolik Merhamet Kardeşleri ve St.John's Protestan Evi
anlık cevap. Altı gün içinde hazırdılar ve
Trompetlerin gelişmesi, karanlıkta, sessiz gece yarısı, İngiltere'den ayrıldılar
Scutari ve o saatte Kızıl Haç Derneği doğdu.

"Yelkenli olduklarından beri ne kadar sürer?" diye sordu Rahal.

"Bir ay," diye cevapladı Ian, ama bununla ilgili tartışmalar hala şiddetli
İngiliz gazetelerinde. "

"Buna karşı ne söyleyecek var?" diye sordu Rahal. "İhtiyaçtı
Çaresiz, cevap hızlı. Öyleyse ne diyorlar? "

"İngiliz orta sınıfının ihtiyatlılığı,
Askeri hastanelerde hemşirelik genç kadınlar. Bunu çok düşündüler
uygunsuz. ' Diğerleri kadınların yardımdan daha fazla sorun olacağından emindi.
Birçoğu sağlıklarının başarısız olmasını bekliyor ve geri gönderileceklerini düşünüyor
Bir ay içinde İngilizce hastaneler. "

"Düşündüm," dedi Ragnor, "itirazların esas olarak
din."

"Haklısın," diye yanıtladı Ian. "Kalvinistler korkuyor
Nightingale'in amacı, erkekleri katolikleri ölmelerini sağlamaktır.
saat. Diğerleri, Bayan Nightingale'in bir evrenselci veya bir
Unitarian veya Wesleyan Metodist. Gerçek şu ki, Florence Nightingale
dindar bir piskoposluk. "

Hoş bir küçük gülümseme Ragnor'un dudaklarını ayırdı ve dedi
Piskoposluk Suavity: "Wesleyans ve Piskoposluklar,
Doktrin, çok benzerdir. Onları kardeşler olarak görüyoruz; "Ve sadece
Konuştu, Ragnor bazı dini prelate gibi görünüyordu.

"Kiliselerde Miss hakkında aynı fikirde olmayan çok az şey var
Bülbül, "dedi Rahal,"
Birbirlerine inanmadıklarında ona inanın. "Konuşurken
Ateşe adım attı ve çan ipine ve bir hizmetçiye dokundu
girdi ve masaya temizlemeye başladı ve ateşe daha fazla odun koydu,
ve Rahal'ın emriyle lambalardan birini çıkarmak. Ragnor dışarı çıkmıştı
Rahal hepsini gönderirken temiz havada sessiz bir duman olması
Balıkçı Salonu'nda bir dansın hizmetçileri. Ian ve Thora
bu şeylerle ilgilenmiyor; birbirine yakın oturdular, konuştular
Yumuşak bir şekilde kendi işleri.

Özel istek olmadan, ocaklara ve her birine yaklaştılar
diğer. Sonra Ragnor bir mektup çıkardı ve Ian'a verdi. O öyleydi
Thora'nın yanında oturuyor ve eli elindeydi. Düşmesine izin verdi
ve ona sunulan mektubu aldı.

"Bu mektubu açıklayamam," dedi, "
Mutsuz çocukluğum ve gençliğimle ilgili bazı gerçekler. Ben senin gibi
Bilin, Dr. Macrae'nin oğlu, ama ben hiç dezavantajlı bir oğlum
Hatırlayabildiğimden beri. Sanırım ilk yıllarımda sevildim
Ve nazikçe tedavi edildi, ama o zaman için hiçbir anımım yok. Biliyorum
Sadece beş yaşından önce babam kabul etmişti
Tanrı'nın lütfunu seçmediğim için ciddi bir inanç.
Şahsen ben güzel bir çocuktum, ama kabul edildim ve düşünüldüm
Beden ve ruh, kurtarılamaz. Baba daha sonra beni ilahi olarak gördü
Dindar bir tanışma ile almanın görevi olan kararname. Benim
Anne çukurlaştı ve onun yolunda beni sevdi ve benimle çok acı çekti. BEN
Ben de beni sevmek isteyen küçük bir kız kardeşim var, ama var
Tüm çabaları sadece sevgiyi yok eden Feriseeizm'in dokunuşu. "

"Ama Ian, babanızın bir nedeni olmalı
Dikkat çekici bir mahkumiyet mi? "

"Bu büyük olasılıkla. Eğer öyleyse, gerçeği bana ve hatta asla açıklamadı
anneme. Bana bir kez sahip olduğumdan şüphelenmediğini söyledi
Beş ila altı yaşına kadar Tanrı'nın seçimini kaçırdı. BEN
Diyelim ki o yaşla ilgili olarak zalim korkusunu güçlendirmeye başladım
Kirk hizmetlerine antipati ve gerçek ve talihsiz yetersizliğim
daha kısa kateşizmi öğrenmek. Bu doğal bir kısa çıkıştı. BEN
bana öğrenmem ve söylenen kelimeleri ne heceleyemez veya telaffuz edemez mi?
Onları ezberlemek imkansız bir şeydi. "

"Annen sana yardım edemedi mi?"

"Denedi. Denerken üzerime ağladı ve neredeyse bir
İnsanüstü çabayı kavramak ve hatırlamak için çaba. Yapamadım. Ben
Kırık, ben yiyecek ve hatta su reddedildi. Karanlık odalara kondum. BEN
tüm oyun ve rekreasyonları yasakladı. Bu şehitlik yılını geçtim
yıl sonra ve nihayet inatçı oldum ve artık denemeyeceğim. İçinde
Takip eden yıllar, on altı yaşına kadar günlük acılarım
Harika, ama onları esas olarak annemin uğruna hatırlıyorum,
Benimle acı çektim. Ben de babam için acımasız değilim. O
Dürüst olmak gerekirse, beni cezalandırırken elinden geleni yaptığına inanıyordum
Beni sonsuz cezadan kurtar. Evet efendim! Kafanı sallamayın!
Biraz jetonu için onun dua ettiğini, Tanrı ile yalvartığını duydum
merhametine seçim. Görüyorsun John Calvin. "

"John Calvin!" Ragnor, "Bu nasıl?"

"Öğrenmem gereken korkunç ilkeleriydi; ve gençken yapabilirim
Onları öğrenmemek ve yaşlandığımda onları öğrenmezdim. Benim
Babam bana John Calvin demişti ve ben ismi yok ettik. Benim
On sekizinci doğum günü ondan değişmesini istedim. O çok kızgındı
isteğim üzerine. Bunu yapması için ona tutkuyla yalvardım. Dedim ki benim mahvetti
Hayat, bu isim altında hiçbir şey yapamadım. Bana kendi adını ver
Baba, 'Ele girdim' ve iyi bir adam olacağım! '

"Bana bir şey söyledi, tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ama son söz
dayanabileceğimden daha fazlaydı ve cevabım yemin etti. Sonra kaldırdı
Yanında kırbaç ve beni vurdu. "

Rahal ve Thora ağlıyorlardı. Ragnor gençliğin yüzüne baktı
Gözleri parlattı ve neredeyse fısıltıyla, "Ne yaptın?" Diye sordu.

"Daha önce beni kayıtsız kılmak için yeterince sık vurmuştum,
Ama şu anda yeni bir güç ve his ortaya çıktı
kalp. Kollarını ele geçirdim ve kırbaç yere düştü. Ben kaldırdım
Ve dedi ki, 'Efendim, eğer bir daha iyi kelimelerin yerine bir kırbaç kullanırsanız
Bana göre, Tanrı'nın yargısı için buluşana kadar seni daha fazla göremeyeceğim.
O zaman yaptığınız ömür boyu hatadan sana acılacağım. ' Benim
Baba bana gözlerle baktı, asla unutmayacağım, hayır, değil
Sonsuzluk! Aconizasyon duasına girdi ve ağlıyor ve ben gittim ve
Anneye ona gitmesini söyledi. Evi orada bıraktım ve sonra. Ben yapmadım
Bir yarım peneton ve ben aç ve soğuktum ve dayanılmaz bir şekilde hastalandım
yanlış duygusu. "

"Baba!" dedi Thora, ağlayan bir sesle. "Bu değil
Yeter mi? "Ve Ragnor öne eğildi ve Thora'nın elini aldı ama yaptı
Konuşma. Rahal'ın engeli görünüşüne de cevap vermedi. Üzerinde
Aksine sordu:

"O zaman Ian? O zaman ne yaptın?"

"Çok hasta hissettim, aile hekimimiz Dr. Finlay'ı görmeye gittim.
aile sorunu, çünkü sık sık anneye gitmişti
bunun sonucunda hasta. Şikayette bulunmama gerek yoktu. Gördü
benim durumum ve beni karısına götürdü ve ona beslemesini ve rahatlamasını söyledi
Ben. Dört gün bakımında kaldım ve sonra beni almayı teklif etti
Ofisine ve beni tıbbi ders kitaplarını okumaya koyarken
ofis çalışması. "

"Bu iş neydi?"

"Bana sıradan ilaçları nasıl hazırlayacağım, arayanları görmek için öğretildi.
Doktor dışarıdaydı ve vakalarını not ediyordu. Yardım ettim
Operasyonlarda doktor, reçeteleri hastalara ve
Üç yıl içinde kullanımlarını açıkladım. Çok yararlı oldum ve
Yardımcı ve ben oldukça mutluydum. Sonra Dr. Finlay bazılarına atandı
Hindistan'da son derece iyi bir yazı, özel doktora büyük hekim
Rajah ve Finlay ailesi aceleyle yolculukları için hazırlandı
Delhi. Onlarla birlikte gitmeyi özlemiştim ama para şartım yoktu.
Dr. Finlay ile bir evim vardı ama sadece beni giydirecek kadar param vardı
iyi. Pound kalmadım ve annem bana yardım edemedi ve
Ian Amca hasta karısıyla Madeira Adaları'ndaydı. Yani Fineyler
Bensiz gitti; Ve henüz yalnızlık duygusunu hissedebiliyorum ve
Bana saldıran yoksulluk, kapılarımı kapatıp yürüdüğümde
Soğuk caddeye ve ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu. "

"O zaman kaç yaşındaydın, Ian?" diye sordu Ragnor.

"Birkaç gün içinde yirmi yaşındaydım ve bir pound vardı,
Cebimde on altı şilin. Piskoposluk kilisesinden beş pound
Solo ve kısmen şarkı söylemek için iki hafta içinde olacak
hizmetler; Ama ödemelerinde asla çok hızlı değillerdi ve
şimdiki ihtiyacıma güvenecek bir şey yoktu. Cevap vermeye başladım
reklamlar ve iş arayan en yorulma işlemlerinden bazılarını yaptı
O fakir insanlığın yapabilir. Kenneth McLeod ile tanıştığımda beni kırmıştım
Son şilin. Aç, kayıp bir çocuk gibiydim ve benim düşüncem
Annem bana geldi ve sanki kalbim kırılır gibi hissettim.

"Bir sonraki an Kenneth McLeod'un Prens'in Caddesi'ne geldiğini gördüm.
Birbirimizi gördüğümüzden yaklaşık dört yıl geçti, ama beni tanıyordu
bir zamanlar ve beni eski tür bir şekilde aradı. Sonra bana çok baktı
Ve sordu: 'Sorun nedir, Ian? Eski sorun? '

"Çok kalpsiz ve açtım, benim gibi gözyaşlarını geri tutabiliyordum
Cevaplandı: 'Bu ve diğer her şey! Ken, bana yardım et, eğer yapabilirsen. '
'Benimle gel!' Cevapladı ve onunla Kraliçe'nin içine gittim
Otel ve o akşam yemeği sipariş etti ve biz yemek yerken ona söyledim
durum. Sonra dedi ki, 'Bana yardım edebilirim, eğer bana yardım edeceksen. Tüm mutluluğumun denizde olduğunu biliyorsun ve baba beni birinde tuttu
Ya da onun çocukluğumdan olabildiğince ticaret teknelerinden başka bir şey,
Böylece şimdi yeterince zeki bir navigatörüm. İki yıl önce babam
öldü ve bıraktığı mülkü yönetme konusunda çok sorun yaşıyorum
Ben. Şimdi, Edinburgh mülkümün gözetimini alacaksanız,
en sevdiğim teknemi alabilir ve sahil ticaretine bakabilir
Kuzey Adaları. '

"Ne diyebilirim? Sürpriz ve minnettarlıkla aptaldım. Asla
sözleşmemizde yanlış bir şey olduğunu düşündüm. İşe inandım
Yardım için duama cevap vermişti ve Tanrı ve Kenneth'e teşekkür ettim
Bunun için McLeod. "

Burada Bayan Ragnor Rose, "Coll, sevgili birim, Thora ve ben
Şimdi seni terk et. Eminim Ian yapabildiği kadar iyi yaptı ve biz
Umarım onu ​​nazikçe yargılayacaksın. "Sonra kadınlar yukarı çıktı ve
Ragnor, Ian söyleyene kadar sessiz kaldı:

"Çok endişeliyim efendim."

Sonra Ragnor ayağa kalktı ve yavaşça cevap verdi, "Ian, şimdi zamanı geldi
Yastığımdan konseyi al. Söylemem gereken daha sonra söyleyeceğim. Bu
evet ya da hayır tarafından çözülecek bir şey değil. Ne düşünmeliyim
Bana söyledin. Eşim ve kızımla bazı sözlerim olmalı.
En azından bir gece uyuyun, sorunlarınızda, yapacak çok şey var
dikkate almak; Özellikle yapılan genç bayanın bu sorusu
Jean Hay'ın mektubunun son sayısı. Onun hakkında ne söyleyeceksin?
Senin hakkında güçlü bir iddiaya sahip gibi görünüyor-dediğimiz kesi
dostluk?"

"Arkadaşlıktan çok daha fazlasını söyleyebilirsin, efendim, ama yine de yanlış
adam ne de kadın. Neden genç bayan Agnes Henderson'dı,
Willie Henderson'ın kız kardeşi, ruhumun erkek kardeşi ve ikinci
benlik. Thora Agnes hakkında her şeyi duymuş olmalı! "

"Deacon Scot Henderson'ın kızı mı?"

"Tabii ki o! Başka kim iki nişan bırakırdım?
sert? Ama Agnes benim için değerlidir, belki de kendi kız kardeşimden daha değerlidir.
Dokuz yaşından beri birlikte çalıştık ve oynadık.
Willie ve Agnes, ıssız benim tek aşk ve tek arkadaştı
çocukluk. Deacon'un ikincisinin ne kadar mutsuz olduğunu şüphesiz duydun
Evlilik oldu. Hem Willie hem de Agnes üvey anneyi reddetti
Onları verdi ve geçen yıl Willie, yaptığı New York'a gitti
çok iyi. Ancak Agnes gittikçe daha fazla sefil ve son zamanlarda
Kendisi ve üvey annesinin yeğeni arasındaki evlilik önerisi
hayatını dayanılmaz hale getirdi. İki hafta önce Willie'den bir mektup aldım,
Bana yeni yazdığını söyledi, hemen 'vazgeçme' konusunda tavsiyede bulunarak
Bütün durum. Ona ilk iyi vapur almasını söyledi ve
Ona gel. Ayrıca onu bana göndermeye ve yardımımı almaya çağırdı ve
Yolculuk hakkında tavsiyeler. İki hafta önce geçen Cuma bunu yaptı ve ben
Onu görmek için hemen West End Hotel'e gitti. Gizlenmişti
Kendisi o kadar akıllı bir şekilde onu tanımak zordu. Ben gittim
Onunla oturma odasına ve orada olan kadını buldum
hayatı boyunca onu bekledi. Onu sık sık tanıyordum
Agnes'i tehlikeye attığım için beni azarladı.

"Agnes ile öğle yemeği yedim ve sırasında ona tüm onu ​​transfer etmesini söyledim
Para New York Bankası'na seyahat masrafları için gerekli değildir;
Ve bir kerede gitmeye ve kendisi için bir pasaj sağlamaya söz verdim ve
Hizmetçi-_atlantic_'in New York'a rıhtımdan ayrılacağını görmek için
Ertesi günün öğlen saati hakkında acele gerekliydi. yapmadım
İki nişanım yüzünden Liverpool'a gitmek istiyorum ama Agnes
Benim varlığımda o kadar ısrarcı onu reddedemedim. Pekala, belki ben
Engellilere vermek yanlıştı. "

"Hayır, neredeyse hiç," dedi Ragnor. "Liverpool'da büyük bir vapura gidiyorum
Bir çamurluk işi olmalı-Agnes gibi iki basit kadın için uygun değil
Henderson ve hizmetçisi. "

"Bunu düşündüğümü hatırlamıyorum ama arkadaşım Willie'yi duyabiliyordum
Bana 'Gemide Güvenli Bakın Ian. O olana kadar onu bırakma
Kaptan'ın bakımında. Bunu benim için yap Ian! ' Ve her ikisi için de yaptım
Agnes 've Willie'nin aşkına ama esas olarak Willie için, çünkü onu seviyorum. O
her zaman sağ arkadaşım. Belki yanlış yaptım. "

"Bu konuda herhangi bir gizem vardı, gerekli miydi
Agnes Henderson'ın kendini gizlemesi için mi? "

"Belki değil, ama sorun ve hayal kırıklığını engelledi. Babası
amcasının evinde olması gerekiyordu. Cumartesi öğleden sonra gitti
Onu görmek ve orada olmadığını bulmak için. O geri döndü
Edinburgh ve onun izini alamazdı, ne de ben
geri döndü ve ona _atlantic_'de olduğunu bildirdi. "

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Ian, "Yaptım mı
Beyazlıksız bir şey var mı? Elbette o kıskanç, kıskanç olmasına izin vermeyeceksin
Thora ve ben arasında mektup duruşu? "

Sonra Ragnor cevapladı, "Bu gece ne bunu ne de bunu söyleyeceğim
konu. Konu üzerinde uyuyacağım ve daha akıllıca bir avukat alacağım
kendimden. Aynı şekilde yapsan iyi olur. Birçok şey
dikkate almak."

Ve Ian tek kelime etmeden gitti. Kalbinde öfke vardı ve
Loş ışıklı odasında kasvetli bir şekilde oturdu ve nemli soğukluğunu hissetti.
Gece yarısı, kendisine neredeyse yargılanmadığını söyledi. "Yaptım
Yanlış bir şey yok, "tutkuyla fısıldadı." Old McLeod onu topladı
kendi kiraları ve kendi mülküne baktı ve kimse onun yaptığını düşünmedi
yanlış. En büyük Edinburgh Kirks'ten birinde bir yaşlıydı ve
Misyoner toplantılarında favori başkan, ancak gitmediğim için
Kirk, içinde iş ne oldu.

"Kumar evlerine gelince, onlarla hiçbir ilgim yoktu.
McLeod Malikanesi nedeniyle yasal para toplayın; Ve görebildiğim kadarıyla,
Para için kumar oynayan erkekler, ne olursa olsun oldukça saygındır
için kumar. O eski reprobate Lord Sinclair vardı. O kurtardı
Sinclair, kumar oynayarak ve güzel kızıyla evlendi
asil denizlerin. Kimse onu suçlamadı. Pshaw! Hepsi bir mesele
para-ya da bu benim kötü şansım. "Ve bu tür rahatsız edici yansımalar için
Sonunda uykuya daldı.




Bölüm IX

Acı ekmeği


Üzüntü zihni geliştirir. Görünüşe göre bir ruh bize acı çekmemiz için verildi
ile--

  Toz tozu, ama saf ruh akacaktır
  Yanan çeşmeye geri döndü
  Ebedi'nin parlaması gereken bir kısmı
  Zaman içinde ve değişmeden aynı şekilde değişin.

  Sonsuz ihtiyacımız Tanrı'nın sonsuz yardımı tarafından karşılanıyor.

Oda kapısında Thora annesine iyi geceler teklif eder. Rahal istedi
Onunla konuş, ama kız başını salladı ve yorgun dedi, "İstiyorum
Düşünmek için anne. Henüz konuşacak kalbim yok. "Ve Rahal döndü
Ne yazık ki uzakta. O saati biliyordu, çocuğunun bir kapıya geldiğini
Anahtarı yoktu ve sahip olduğu durumla onu yalnız bıraktı
yüzleşmek için. Thora da o sırada son saat içinde onun
kızlık ortadan kaybolmuştu ve aniden bir kadın olmuştu
Kadının kaderi onun ve bir kadının çözmek için yüreklendiren problemi.

Nasıl geldi sordu, ama bazı değişiklikleri tanıdı
kendini. Şimdiye kadar, tüm sıkıntıları babası tarafından karşılanmıştı veya
anne. Bu sorun onun kendisiydi. Kimse onun için taşıyamazdı
Ama tereddüt etmeden kabul etti. "Çok bulmalıyım
Bu konunun kökü, "dedi kendi kendine" ve yatmayacağım
Ben yapana kadar. Ne de uykuda değil, sorunun üzerinde olacağım. Yapacağım
Otur ve çok uyanık ol. "

Bu yüzden ateşine daha fazla turba ve kömür koydu ve taze bir mum yaktı;
Gün kıyafetlerini çıkardı ve kendini büyük bir pelerin içine sardı.
Ve gece soğuk değildi, çünkü güneyli bir rüzgar vardı ve
Körfez akışı Orkneys'i kucaklar ve onlara anormal derecede sıcak verir
uzak kuzey enlemleri için iklim. Ve onun geçti bir harikası vardı
Bu önlemler için kendisi. Bir yıl önce, bir hafta önce,
Tutkulu ağlayarak yatağının üzerine kendini attı veya ona yapıştı
anne ve sevgi dolu sempati ve tavsiyesinde üzüntüsünü konuştu.

Ama hayatının bu yüce saatinde yalnız kalmak istiyordu. O
Ian hakkında herhangi biriyle konuşmak istemedi. O tamamen uyanıktı
Kalbindeki acı ve kederden oldukça duyarlı, ama gözyaşsız
ve sakin. Daha önce hiç ruhun haysiyetini hissetmemişti,
Doğrudan üzüntü yüzüne bakar ve kendini eşit hisseder
onun yatağına. Henüz bu sırada hiçbir fikri yoktu
Akşam o harika kalp deneyiminden geçmişti,
aniden kızlığı kadınlığa olgunlaştırır. Gerçekten de yapacaklar
düşüncesiz kızlar-yaşları ne olursa olsun-bunu okuyabilir
cümle ve duraklamamak ve onların içindeki muhteşem geçişin
kendi hayatları. Bazılarına büyük bir sevinçle geliyor, başkalarına harika
üzüntü ama her zaman kader bir olay ve kızlar hazır olmalı
tanışmak ve selamlamak için.

Thora kendini ve odasını rahat ettirir hale getirmez oturdu
aşağı ve gözlerini kapattı. Tüm hayatı boyunca annesinin farkına varmıştı
Düşünmek istediğinde gözlerini kapat. Şimdi aynı şeyi yaptı ve sonra
Yumuşak olarak Ian Macrae, kalbinin ve iç kısmının yargısına
duyular, ama aynı derecede cahil kadınlar kadar doğal olarak yaptı
her yaştan yaptığını, tavsiyelerini veya kararlarını alarak veya reddederek
baskın arzuları, nedenleri ya da mantıksız.

Neredeyse doğaüstü netlikle, henüz güzelliğini hatırladı.
Sorunlu yüz, tereddütlü bir şekilde, sandalyesindeki huzursuzluğu,
Sinir, saat zinciriyle veya parmak halkasıyla önemsiz. O
sesinin garip bir tonu olduğunu ve onun
Gözler korkulu ve öfkeli bir ruhu yansıtıyordu. Bilmediğiniz bir Ian'dı
çağırdı, ama oh! Eğer tanıdık olabilirse.

Onu dikkate almak için bastıran ilk konu şüphe idi
kumar. Kesinlikle Ian suçu derhal reddetmişti. O bile vardı
asla kumar salonlarında olmadığını söyledi ama bir kez, gittiğinde
Porter ile çok erken onlara
Halılar gerçekten istendi. "Sonra," diye ekledi, "öğrendim
Talep, bir arkadaşı olan kulüp üyelerinden biri tarafından yapıldı
Halı üreticisi kimdi ve ne olduğunu tedarik etmeyi bekliyor
gerekli kabul edildi. "

Burada Norsemen'in keskin ve istekli olmasına rağmen hatırlanması gerekir.
İş önemlidir, kanlarında kumar ateşi yoktur. Para almak için
Ve bunun için hiçbir şey vermeyin! Bu onların adil fikirlerinin çok ötesine geçiyor
iş ve zevk için, asla
kağıt krallar ve kraliçeler. Denizde ve gemilerini bulurlar
Macera, müzik ve şarkı, dans ve hikaye anlatmasında, hepsi
İhtiyaç duydukları zevk. Bir paket kart için ortak bir isim "
Şeytan Kitapları, "Ve Orkney'de çok az okuyucu var.

Thora, Ian'ı kumar suçlamasından kısmen temize çıkarmıştı
Jean Hay'ın "atlar nerede olursa olsun
Yarış, Ian olacağından emindi ve
At Sergius'ta kazanan olarak gazeteler. "Ian geçti
Bu durum ve babasının kasıtlı olarak ya da
istemeden aynı şeyi yaptı. Vedder'ın bunu söylediğini duyduktan sonra
"At yarışı daha ince ve daha hızlı atlar üretti"; Ve hatırladı
Babası sordu, cevap olarak, "Üretmek iyi olsaydı
Daha ince ve daha hızlı atlar, atlı erkek yapma pahasına? "Ve o
Ayrıca, bir
"Pantolonda bahis kitabı." Bu konuda biraz düşündü
ve sonra Ian'ın bunun hakkında konuşulması gerektiğine karar verdi.

Sevgilisinin Şabat'ı ihmal etmesi bir sonraki soruydu, Thora için
İngiltere Kilisesi'nin gerçek ve sevgi dolu bir kızıydı. Piskoposluk
inancının çekirdeği idi. Tüm piskoposların tıpkı
Piskopos Hedley ve en mükemmel mutluluğun
Piskoposluk cemaati. Ve kalbine olumlu dedi-"
Kilise kapısından ev kapısına ulaşacağız ve eminim Ian
Şabat'ı katedralde tutmak için benimle gidecek. Herkes Gidiyor
Kirkwall'daki kiliseye. Bu kadar güçlü bir halka direnemedi
Örnek ve sonra kendi eğilimini gitmeyi sevmeye başlardı.
Bu noktada ona güvenebilirim, eminim. "

Bir sonraki şüpheye katıldığında kaşları bulanıklaştı ve bir gölge
Rahatsızlık, endişeli, sorgulama ifadesiyle kendini harmanladı.
"Onun adı!" mırıldandı. "Adı! Neden beni sahte bir şekilde sürdü?
isim? Anne, Ian Macrae adı altında onunla evliliğimi söylüyor
yasal olmazdı. Tabii ki benimle düzgün bir şekilde evlenmeyi amaçladı
isim. Evlenmeden önce hepimizi anlatacağından emin olurdu
Gün-ama babanın öfkeli ve rahatsız olduğunu gördüm. O
Bize uzun zaman önce söylemiş olmalı. Neden bunu yapmadı? Sahip olmalıyım
onu herhangi bir isim altında sevdi. John'un altında onu daha iyi sevmeliydim
Ian'dan. John güçlü, düz bir isim. Büyük ve iyi adamlar
Yaşlar John'u onurlandırdı. Küçültücü yok. Yapılamaz
John'dan daha az. İngilizler ve ova viski dördünü söylüyor
sağlam, güçlü bir sesle mantıklı harfler; Sadece Kelt John'u çevirir
Ian'a. Ona tekrar Ian demeyeceğim. Bir kez yapmayacağım. "

Sonra gözlerini eliyle ve keskin, çileli bir yakalama ile kapladı
Nefesinden hareketsiz odanın susunu kırdı. Ve onun sesi
Bir fısıltıdan biraz daha güçlü, acı verici bir harikti. "Ne olacak
insanlar mı diyor? Ne diyelim? Oh, utanç! Oh, ipotek!
Şimdi kim güzel evimde yaşayacak? Düğün pastamı kim yiyecek?
Gelinlikim ne olacak? Oh, Thora! Tora! Aşk liderlik etti
Sana utanç verici, acımasız bir yol! Ne yapacaksın? Ne yapabilirsin? "

Sonra tekil bir şey oldu. Bazı unutulmuşlardan güçlü bir düşünce
Hayat zihnine karşı konulmaz bir güçle geldi ve o da
Önerilen kelimeleri konuşmayın, onlara dua etti-eğer dua etse de
Birinden ruhla giden gizli, asla ölmeyen implamalar
Bir diğerine enkarnasyon-hafızasına fırlayan kelimeler için
Yüzyıllar önce öğrenildi, "Oh, Meryem! Meryem! İsa'nın Annesi
Mesih! Bir kadının kederinin ve yanlışların fincanını içtiniz,
Benim için dua et! "

Ve kelimeler onun içinden geçerken hala ve sessizdi
Bilinç. Her birinin düşündüğünü düşündü, göründüler
an çok gerçek ve tatmin edici. Sonra merak etmeye ve sormaya başladı
Kendisi, "Bu kelimeler nereden geldi? Onları ne zaman duydum? Nerede
Onları daha önce mi söyledim? Hafızamda nasıl olacaklar? Neye
Garip hayat derinliği geldiler mi? Hiç Roma Katolikim oldu mu
hemşire? Hasta ve acı çektiğimde onları ruhuma fısıldadı mı?
Anneye sormalıyım-oh, ne kadar yorgun ve uykulu hissediyorum-gideceğim
Yatak-Ben iyi yapmadım, karar vermedim. Uyuyacağım-yapacağım
Sabah anneye söyle-keşke benimle durmasına izin vermiş olsaydım-anne
Her zaman bilir-en iyi yol nedir ---- "ve böylece kalp kırıcı
Oturum, Dreamless Sleep Inn, Mübarek Hostel'de sona erdi.

Ancak o gece Ragnor evinde çok az uyku vardı,
ve sabah ragnor çok erken, tamamen giyinmiş, onunla konuştu
eş. "Sanat henüz uyanıyorsun, Rahal?" Diye sordu ve Rahal, "Ben
çok az uyudum. Uzun uyanık oldum. "

"Peki, şimdi Ian Macrae hakkında ne düşünüyorsun, sözde?"

"Sanırım ona biraz zeka-bazı genç follies-bir
yaygara. "

"Gençlerin follies'lerinin Follies olabileceğini düşündün
erkeklik ve yaş? O zaman ne? "

"Bize ne olabileceğinden endişe etmemiz söylenmiyor."

"Ian açıkça yaşıyor ve insanlarla çok üstünde insanlarla geçiriyor
Araçlar ve onun sınıfı. "

"Ova Scotch, bir bakanı sosyal olarak herhangi bir akrana eşit olarak görüyor.
Tanrı'nın hizmetkarları eşit ve eşit değil
Kraliçe hizmetçileri? Hiçbir toplum ya onların üstünde değil
çocuklar. Her zaman gördüğüm. Ve iyi görünümlü genç adamlar
ve Ian gibi büyüleyici görgüler, her evde, yüksek veya
Düşük. Evet, gerçekten! "

"Yine de kızlar, kural olarak, yakışıklı erkeklerle büyüleyici ile evlenmemeli
Güvenmek için daha iyi bir şey olmadıkça görgü kuralları. "

"Eğer büyüleyici bir şekilde yakışıklı bir adam olmasaydın, rahal
seninle evlenmezdi. O zaman ne? "

"Yıkık bir adam olurdum. Senden başka bir şey umursamadım."

"Ahlaki güç ve iyi zeka olan bir kızın
kaderinin seçimi ile güvenilir. Her zaman bu değil
Ebeveynlerin, seçtikleri bir kaderi itme hakkı vardır.
kız çocuğu. Bir adam düşündüğü kadar iyi ve zengin değilse
Evlenmek için bunu işaret edebilirler ve eğer çocuklarını ikna ederlerse,
çok iyi; Ve eğer onu ikna etmezlerse, çok iyi. Belki
Kızın karakteri, sadece bir
mücadele hayatı. "

"Sen sanat saçmalık konuşuyorsun, Rahal. Genç adam için sevmek
İyi mantıklı olduğundan daha iyi oldu. Sana bu konuda güvenemem
konu."

"Peki o zaman Coll, benimkinden daha iyi öğütlere giden yol iyi biliniyor
Sana. "

"Sanırım Piskopos Hedley yaklaşık bir saat önce geldi.
İskeledeki ışıklar ve sabah kırılır girmez gidiyorum
onu gör. "

"Kendi yolunuz var. Bir erkeğin karısının bilgeliğin istemediği zaman,
Piskoposuna gitmesi, çünkü piskoposlar iyi bir avukatla dolu,
Yedi kilisenin kararı için bile duydum. "

"Senin ve Piskopos Hedley arasında duyulmuyor.
onunla tanıştı. "

"Peki, sonunda, sonunda kendi yolunu alacaksın."

"Bugün 'evet' dememi istiyorsun ve yarın sakat mı?
Böyle bir aptallık için zihin. "

"Coll, bu, tapuların kelimelerden daha iyi olacağı bir zaman."

"Bunu anlıyorum. Peki o zaman, gün kırılıyor ve gideceğim"-o bir
Örme eldivenleri hakkında bir veya iki dakika sürer ama Rahal giydiriyordu
saçları ve daha fazla dikkat çekmedi. Böylece etkilenen bir içinde gitti
Acele ve hem memnun hem de belirsiz. "Ne bir kadın!" O
içini çekti. "Sadece iyi sözler söyledi ama sanki kırmış gibi hissediyorum
her emir aynı anda. "

Sorun ve endişe dolu ve Rahal onu izledi
Bahçe yolu ve yolun ilk gerginliği boyunca. Tarafından biliyordu
Acele adımları ve bastonunun sinir oyunu
Hem kızgın hem de sorunlu ve çok üzgün değildi.

"Tora'nın yerine onun işi ve iyi adı olsaydı
Mutluluk ve iyi şöhret bu soru buydu, oh, ne kadar dikkatli ve
uzlaştırıcı olurdu! İşlerini halka açık tutmak ne kadar endişeli
tartışma! Bundan ziyade bir şey olurdu! Ben de aynısına sahibim
Thora'nın iyi adı hakkında hissediyorum. Evlilik devam etmeli
Thora aşkına. Kirkwall kadınlarının kim olduğunu merak etmesini istemiyorum
suçlamak için. Beni ciddi bir görünümle görmelerini istemiyorum ve
Gözyaşı sesleri. 'Zavallı Bayan Thora!'
Sempatik meraklarıyla Coll'a gitmeye cesaret edemezler, ama
Astar Gager ve Lala Snackoll ve Thyra gibi kadınlar var
Peterson ve Jorunna Flett. Kimse onları bir evden uzak tutamaz
bela. Thora evlenmeli. Bunu önlemenin dayanıklı bir yolunu görmüyorum. "

Sonra giyinirken Thora'nın odasına gitti ve nazikçe açtı
kapı. Thora aynasında duruyordu ve annesine döndü
gülümseyen bir yüzle. Rahal şaşkındı ve neredeyse bir
Onaylamama tonu, "Seni gülümseyebildiğim için mutluyum. Bekliyordum
seni ağlayan ve ağlamakla ilgili bulmak için. "

"Uzun zamandır, saatlerce, kalpten kırılmıştım ama oraya geldi
Bana göre anne, garip bir teselli. "Sonra annesine anlattı
Ruhunun onun için söylediğini duyduğu dua. "Konuşmadım tek bir kelime değil
Anne. Ama biri benim için dua etti. Onları duydum. Ve ben güçlendim
ve tatmin olmuş ve tatlı bir uykuya düşmüş, ancak henüz olmamıştı
Uyumadan önce çözmeyi önerdiğim sorunu çözdü. "

"Bu sorun neydi?"

"İlk olarak, John'u olduğu gibi evlendirmeliyim ve güven
onun üzerindeki etkimin sonuçları; ya da onu reddetmem gerekip gerekmediği
tamamen ve sonsuza dek; ya da bekleyip neler yapabileceğini görmem gerekip gerekmediği
Ona yardım etmek ve güçlendirmek için babam ve iyi piskoposla yapın. "
Thora konuşurken Rahal'ın yüzü hafif ve tatlı büyüdü
dinledi ve cevapladı-"Evet, sevgili biri, bu harika
yol! Seni uzun zaman önce seven bir ruh, içeri girdiğini biliyordu
Büyük sorun. Belki de yaşamış ve ölen bir kadının ruhu
Aşk. Ruhlarımızın akrabalığı bedenlerimizinkini aşıyor ve
Onların yardımı hızlı ve emin. Ian'a karşı sabırlı olun. Ben de bu
söylemek."

"Ama neden bu dua? Daha önce hiç duymadım."

"Daha önce ne duyduğunu ne kadar az biliyorsun! İki yüz
Yıllar önce, kederli, mutsuz kadınlar Mary'ye gitti.
Sorunlar. "

"Bunu yapmamalıydılar. Mesih'e gidebilirlerdi."

"Mary'nin acı çektikleri şeyleri yaşadığını düşündüler ve
Mesih'in kırılan kederleri hiç bilmediğini düşündüler
bir kadının kalbi. Mary onları biliyordu, hissetmişti, ağlamış ve dua etmişti
üzerlerinde. Küçük delikanlı Eric öldüğünde Mary'yi düşündüm. Ailem
sadece yüz yıldır Protestan oldu. Hepsi olmalı
Seni gelip senin için dua edecek kadar iyi sevdi. Harika bir sensin
onurun yanı sıra büyük bir rahatlık. "

"Her halükarda yanlış yapmadım! Memnun oldum anne."

"Yanlış! Bugün piskoposunu göreceksin. Ona sor. Sana söyleyecek
İngiliz kilisesi ve İngiliz kadınların çok isteksizce vazgeçtiğini
Mary'ye saygıları. Peter'dan sonra çağrılan büyük kiliseleri değil
Ve Paul ve diğer erkek azizler? Mesih'in sevdiğini düşünüyorsun
Peter ve Paul annesinden daha mı fazla? Daha iyi biliyorum. Lütfen Tanrı sen
bir gün daha iyi bilecektir. "

"Kiliseler genellikle Mary'nin yanı sıra azizlerden sonra da çağrılır."

"İskoçya'da değil."

"Glasgow'da bir tane var. Vedder bana Bishop Hedley'i duyduğunu söyledi
orada vaaz. "

"Bu bir Piskoposluk Kilisesi. Ona hayalini sor. Hayır, demek istediğim
Soul'un deneyimi. "

"_Dream_ dedin, anne. Bu bir rüya değildi. Kimseyi görmedim. Sadece ben
bir ses duydum. Rüyalarda gördüğümüz şey önemlidir. "

"Şimdi kahvaltınıza gelecek misin?"

"Henüz _he_ alt katta mı?"

"Gidip onu arayacağım."

Ancak Rahal sadece masaya geldi. Dedi, "Ian sordu
Hareketsiz yalan ve bir iki saat uyuyabilir. Bütün gece uyumadı
Uzun, sanırım, "diye ekledi." Sesi belada geliyordu. "

Yani iki kadın ragnor için kahvaltılarını yalnız bırakmadı
Onlara katılmak için zamanında. Ve Rahal'ın umutluluğu onu terk etti ve o
Sessiz ve yüzünde Thora'nın yapabileceği gri, korkulu bir ifadesi vardı
fark etmede yardım yok. "Hasta görünüyorsun anne!" "Ve sen öyleydin
Aşağıya geldiğimizde çok iyi bakıyorum. Nedir?"

"Bilmiyorum. Sanki kara buluta giriyormuşum gibi hissediyorum. Keşke
Baban eve gelirdi. Başını belada. Acaba o zaman ne
mesele! "

Yaklaşık bir saat içinde Ragnor ve piskoposun doğru geldiğini gördüler
birlikte ev.

"Sorun yaşıyorlar, Thora, her ikisi de başı belada."

"Thora'nın başı belada olmamaları gerekmiyor.
Ona yapmasını tavsiye et. "

"Sen değil."

"O zaman ne?"

"Korkumu adlandırmayacağım, bana diyorum."

Sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti ve Thora onu takip etti ve bununla
Zaman, Ragnor ve Piskopos bahçe kapısındaydı. Çok yakında
Piskopos ellerini tutuyordu ve Rahal onu serbest bıraktığında buldu
elinde bir mektup bıraktığı için. Yine de bir an için neredeyse hiç
gerçeği fark ettim, o kadar şok o onun ifadesinde
kocanın yüzü. Çok daha yaşlı görünüyordu, gözleri iki kuyudu
Üzüntü, sıkıntısı kelimelerin ötesine geçmişti ve sorduğunda,
"Sorun nedir, Coll?" Ona acımasızca baktı ve işaret etti
Mektup. Sonra Thora'nın elini aldı ve odasına gittiler
birlikte. Yatağının kenarında otururken, mühürü kırdı ve
ünvan. "Adam Vedder'den," dedi.
Oku. O sonuna kadar başka hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı
Uzun mektup. Sonra yanındaki yatağa koydu ve
"Boris ölüyor. Belki ölüyor. Oh, Boris! Benim
Oğul Boris! Kendin için okuyun. "

Thora mektubu okudu. Canlı bir açıklama içeriyordu.
Ölüm döktüğü belirli bir küçük bataryayı almak ve
Tasarrufu olarak gitmiş olan küçük İngiliz şirketinde yıkım
Ateşini susturmayı umuyoruz. Gönüllüler seçildiler ve
Boris Ragnor liderliğindeki. Savunmalarında bir ihlal etmiş ve taşıdı
Adamları zafer topu üzerinde. Son anda vuruldu
boğaz ve yanında ölümcül bir yara aldı,
Alayının bayrağının elleri, Vedder yazdı.

  Erkekler arasındaki kavgayı gördüm. Su taşıyordum
  yamaçta yaralandı. Ben ve diğerleri yan yana koştum
  Boris. Bayrağı o kadar sıkı tuttu ki hiçbir el çıkaramaz
  ve onunla birlikte hastaneye taşıdık. İki gün boyunca
  orada kaldı, sonra dikkatlice evime çıkarıldı, değil
  Çok uzakta ve şimdi sadece Miss Nightingale'sinden biri değil
  Hemşireler her zaman onunla değil, aynı zamanda kendim. Sunna'ya gelince, o pek
  Hiç onu terk eder. Sürekli senden ve babasından bahsediyor ve
  kız kardeş. Tüm ölümsüz sevgisini gönderir ve eğer bu yaralar ise
  Ölümü demek, görkemli ve mutlu bir şekilde ölüyor, Tanrı'ya güveniyor
  dolaylı olarak ve düşmanlarını bile sevmek-bir şey Adam Vedder
  anlayamıyorum. Yirmi yaşından önce öğrendi
  düşmanlarını sevmenin gücünün ötesindeydi ve hiçbir şey
  Onları affetmesini sağlayabilir. Sevgili Boris'miz! Oh, Rahal! Rahal!
  Zavallı Sıkılmış Anne! Tanrı seni rahatlat ve her zaman kendinize söyle
  dakika "Oğlum görkemli bir ölüm kazandı ve o yola çıkıyor
  Onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılan ve sevilen tüm et. "

  Senin gerçek arkadaşın
              Adam Vedder.

[İllüstrasyon: savunmalarında bir ihlal yaptı ve adamlarını devraldı.
zafere top.]

Bu mektup diğer tüm düşünceleri üzdü ve Ian geldiğinde
Akşam yemeği saatinde alt katta yeterince ilgilenen kimse bulamadı
onun önemi hakkında uygun bir duyguyu üstlenmesi durumunda. Ragnor
sessiz kederle batmıştı. Rahal üzüntüsünü kuru arkada kapatmıştı
gözler ve kapalı bir ağız. Piskopos Thora'nın yanında yer almıştı.
Kimse onu kaçırmış ya da düşünmemiş gibi hissetti. Ve benzeri
Tamamen savaşla ilgili olduğu gibi konuşma. Thora gülümsedi
masanın karşısında, ama Thora'nın yapabilmesinden memnun değildi
gülümsemek; Ve nezakete sadece bir çirkin sallanmasıyla geri döndü.
KAFA.

Akşam yemeğinden sonra Ian, McLeod'u görmek hakkında bir şeyler söyledi ve sonra
Piskopos müdahale etti-"Hayır, Ian" diye yanıtladı, "
Benimle katedral kadar. Bunu yapacak mısın? "

"Zevkle, efendim."

"O zaman biraz güneş ışığı varken gideceğimiz."

Katedral kapıları açık durdu, ancak bir
yaklaşımlarında dizlerinden yükselen çok yaşlı kadın ve
Acı verici bir şekilde uzaklaştı. Piskopos selamlamak için rotasını değiştirdi
Onun-"İyi günler, kardeş tuhaf! Sanat henüz acı çekiyorsun?"

"Sadece yıllarca gelen acı, efendim. Tanrı bunu kolaylaştırır
Ben. Beni korusun mu? "

"Tanrı'nın nimetini var. Kim ona ekleyebilir? Tanrım seninle ol
Çok son! "

"Yeter bu. Bir an el, efendim."

Bir an için sessizce elle sarıldı, sonra ayrıldı ve
Bishop doğrudan yeleklere yürüdü ve cebinden bir anahtar aldı,
kapıyı açtı. Maça hazır bir yangın vardı ve o
Yattı ve yaktı ve Ian sandalyesini yanına koydu.

"O iyidir!" dedi. "Kendi sandalyeni yanıma getirin Ian, var
Sana söyleyecek bir şey. "

"Bundan memnunum, Bishop. Kimse üzüntüme bakmıyor gibiydi. Ben
Bu gün bir oğul ve bir damadı arasındaki fark hissetmek için yapılmış. "

"Bir fark var, doğal bir şey, ancak bir
oğlum her zaman. Ragnor bana bu suçlamalardan bahsetti. Konuşabilirsin
bana özgürce. Bunu yapmalısın. "

"Bütün ailenin suçlamalarını açıkladım. İnanmıyorlar mı
Ben?"

"Açıklama sadece kısmi ve tek taraflıydı.
Kumar, bir kenara bırakılabilir,
Gelecek için kötülüğün görünümü. Konumun hakkındaki konumunu anlıyorum
Şabat. Bir kilisede şarkı söylemeye devam etmeliydin. Varsayılan
Ondan manevi yardımın olmadı, en azından ruhları kaldırıyordun
başkalarının kanatlarının kanatlarında ve alay etmenize gerek yok
güne uygun olmayan müzikle başkalarının dindar duyguları. "

"Biraz çocuksu çılgınlıktı."

"Bundan çok daha fazlasıydı. Jean Hay'den bir mektubum vardı
İki aydan fazla bir süre önce ve yaptığı her suçlamayı araştırdım
Sana karşı. "

"Peki, piskopos mu?"

"Bunu, ayrı olarak incelendiğini, yerleşmiş herhangi bir şey belirtmediklerini düşünüyorum
günahkârlık; ancak birlikte ele alındılar, değişken bir öfke, bir
Mükemmel eğitimsiz doğa ve zayıf, sınırsız bir irade. Şimdi Ian, bir
Zayıf, iyi adam tehlikeli bir tür kötü adamdır. Kolayca olurlar
Güçlü akıl ve kararlı kötü adamların araçları
karakter. Bu tür birçok vaka ile tanıştım. İsim değişikliğiniz ---- "

"Ah, efendim, Calvin'in bana yapışmasına dayanamadım! Ne olduğunu bilseydin
Ben acı çektim! "

"Hepsini biliyorum. Neden Ragnors'a ilkinde söylemedin?
onlarla tanıdık mı? "

"Bayan Ragnor Ian'ı sevdi çünkü John için Yayla Formu ve
Thora ismi sevdi ve çok az şey bildiklerinde sevmedim
Ben, onlara sadece varsaydığımı söylemek için. Bir iyilik izledim
Bu konuda konuşma fırsatı ve hiçbiri gelmedi. O zaman düşündüm
Düğün gününden önce size danışır. "

"Seninle Ian adı altında evlenemezdim.
bir kere. İsterseniz Thora ve kendiniz arasında bir evcil hayvan adı olarak alın.
Şüphesiz Ian'ın daha güzel ve daha romantik ve uygun olduğunu düşündün
Gerçekten yakışıklı bir insan için. "

"Ah, piskopos, beni aşağılama! İ ----"

"Hiç şüphe yok ki haklıyım. Genç erkeklerin onları mahvettiğini biliyorum
eşit derecede aptalca bir fikir için yaşıyor. "

"Bugün atacağım. Thora'ya bu gece gerçeği söyleyeceğim. Önce
Biz evliyiz, önümüzdeki haftanın _news_'sinde reklam vereceğim. "

"Sen evlenmeden önce, John'un adını alacağına inanıyorum
Macrae o kadar ünlü ki böyle bir reklama ihtiyacınız olmayacak. "

"Ne demek istiyorsun Piskopos?"

"Redan'daki siperlere gitmeni veya yolunuzla savaşmanızı istiyorum.
Sebastopol. Kendi yönünüze çok fazla kaldınız ve
kendi yolu. İtaat, başarı merdiveni ilk turudur. Sen
öğrenmeli. Sadece bunu yönetene kadar ast olabilirsin
ders. Yaşam fikirleriniz kaba ve il. Görmen gerek
Erkekler, dükkanlardan başka yerlerde yukarı doğru yola çıkarlar ve
ofisler. Her şeyden önce, kendinizi fethetmeyi öğrenmelisiniz.
Düzensiz olacak. Sen bir erkek değilsin, sen kendi başınıza ustalaşana kadar
ev ve asil davranma isteğinize karşı bir isyan korkusu. Sahip Oldun
Böyle bir eğitim için fırsat yok. Şimdi başlamak için bir yıl sür. "

"Evliliğimi bir yıl boyunca ertelemem demek istiyorsun."

"Kesinlikle. Mevcut koşullar altında ----"

"Ah, efendim, bu düşünülemez değil! Çok ipotek olurdu! Yapabilirim
Edinburgh'a geri dönmeyin. Evliliğimi erteleyemedim! "

"Bunu yapmak zorunda kalacaksınız. Ragnors'ın tutacağını hayal ediyor musunuz?
Düğün şenlikleri, en büyük oğulları ölürken veya onun kırık
Mezar için eve dönüyor mu? "

"Törenin tamamen dindar olacağını düşündüm ve
Festivaller terk edilebilir. "

"İstediğin bu mu?"

"Evet, Piskopos."

"O zaman alamayacaksın. Bir yıllık katı yas ölü,
Ve Ragnors her saatini verecek. Boris onların en büyüğüdür
oğlum. "

"Yaşayan kızları Thora'nın da acı çekeceğini de hatırlamalılar.
Kendim gibi. "

"Kendini iyi bir ışığa sokmuyorsun John Macrae. Thora
Kardeşini büyük bir sevgiyle seviyor. Sence rahatlayabilir mi
Sana ait olan sevgi dolu onur vererek kaybından dolayı kederi
Ona mı? Thora Ragnor'u bilmiyorsun. Annesi sadece
tüm nazik yollarının altında güçlü bir karakter ve babasının ve
Anne, sorgulanmadan veya isteksizce onaylayacağını söylüyor. Şimdi ben
Ragnor'un bir yıllık ayrılık ve disiplin üzerinde çözüldüğünü bilin,
Oğlunun tehlikeli durumunu duymadan önce. "

"Vedder mektubu yazıldığında Boris ölmedi. O olmayabilir
Şimdi öldü. Ölmeyecek olabilir. "

"Onu hayatta tutan sadece onun harika fiziksel gücü
uzun. Vedder bana, ölümünü herhangi bir saatte aradılar. O
iyileşemez. Yarı ölümcül bir yaradır. Umudun ötesinde. Vedder
Henüz hayatta iken yazdı, böylece belki de darbeyi kırabilir
ailesine. "

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Ragnor seninle ve kendimle Edinburgh'a geri dönmeyi planlıyor.
Babanızı görün ve size bir iyilik olarak bir komisyon almayı teklif edin
Piyade Alayı. Babanıza katılıp katılmayacağını soracağız.
plan. "

"Babam bana yardım edecek hiçbir şeye katılmayacak. Ne kadar olacak?
Teğmen'in Komisyon Maliyeti? "

"Sanırım dört ya da beş yüz pound. Ragnor yarısı ödeyecekse
Babam yarısı ödeyecekti. "

Sonra Ian ayağa kalktı ve gözleri kimsenin sahip olmadığı ateşle yanmıştı
Daha önce orada görüldü. "Piskopos," dedi, "Hepinize teşekkür ederim
teklif et, ama eğer Redan veya kamptaki siperlere gidersem
Sebastopol, John Macrae'nin otoritesine ve kişiliğine gideceğim. BEN
Yüz pound var, bu yeterli. Tüm büyükleri öğrenebilirim
Sıralılar arasında orada öğrenmemi beklediğiniz şeyler
memurlar. Edinburgh Castle'daki memurları tanıyorum. Değiller
Bir piskoposluk için adaylara uygun. "

İyi adam ne yazık ki öfkeli gençlere baktı ve "Git ve
Konuyu Thora ile konuş. "

"Yapacağım. Elbette daha az acımasız olacak."

"Mevcut koşulları göz önünde bulundurarak ne diliyorsunuz?"

"Dini dışında hepsinden yoksun olan evliliğin yapılmasını istiyorum
tören. Bizim için hazırlanan evde bir ay geçirmek istiyorum ve
Sonra önerilen cezaya ve okula başvuracağım. "

"Hayır, olmayacaksın. Bu fırsatı geri almak için atmayın.
Şimdiye kadar ihmal edilmiş, yanlış yönlendirilmiş hayat. İçinde harika bir adam var, eğer
ona yer ve gelişme fırsatı verecek, John. Bu geniş
Fırsatın açık kapısı; İle geçin ve liderlik edeceği yere git
Sen. Her halükarda Thora'nın tavsiye ettiği her şeyi yapın. Sana kadar güvenebilirim
Thora yapabilir. "Sonra elini uzattı ve Ian, çok derinden taşındı
Konuşun, aldı ve tek kelime etmeden katedralden ayrıldı.

Tora'yı salonda yalnız buldu. Açıkçası ağlıyordu
Fakat bu gerçek, yanlış ve adaletsizlik duygusunu pek rahatlatmadı. O
bir şekilde bir kenara bırakıldığını hissettim. Bundan emin değildi
Şimdi bile Thora kaybı için ağlıyordu. Kendine söyledi, öyleydi
Boris için yas tutması muhtemel. O olduğunu hissetti
haksız yere kızgın ama, oh, çok umutsuzdu! Herkes hazırdı
Ona tavsiye ver, kimse ona bu küçük sözleri söylememişti
Kalbinin aç olduğu sempati. Onun görevi olduğunu hissetmişti
Thora'yı denemek ve teselli etmek için Thora kollarında ağlamıştı ve
Gözyaşlarını öptü. Şimdi ağlamak ve acı çekerek yorguntu
baş ağrısı ile. Ayrıca onun herhangi bir kararına karşı konuştuğunu da biliyordu
Babası işe yaramazdı. Sözü söylediğinde, erkek veya kadın
onu hareket ettirebilirdi. Başkalarının iradesinin kabulü bir
Tüm hayatı boyunca gözlemlemeyi öğrendiği görev, bu sadece görevdi
Ian, direnmenin doğru olduğunu düşünmüştü. Yani tüm aşkının ortasında ve
Hayal kırıklığı, ikincil olma acımasız bir his vardı
ilgi ve önem, tam olarak olmasını bekliyordu
Herkesin sevgisinde ve düşüncesinde birincisi.

Sonunda "Sevgili Thora, artık hissetmiyorum. Kalbimin var
umutsuz olun. Çok fazla acı çekiyorum. Odama gidip deneyeceğim
Bu son acımasız yanlışa gönderin. "

Sonra Thora rahatsız oldu. "Bu son zalim için suçlanacak kimse yok
Yanlış ama kendin, "diye cevapladı." Boris'in ölümü daha yakındı
Babam ve annem için evliliğimden çok şey. Evliliğin alabilir
Başka bir zamanda yerleştir, ama sevgili kardeşim için gelecek yok
Bu hayatta. "

"Ölümünden bile emin misin?"

"Annem onu ​​gördü."

"Bu saçma."

"Sana, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Annem herkesin görebileceğinden daha fazlasını görüyor.
Manevi vizyonu var. Henüz bunun için yapamıyoruz, ne de layık değil
BT."

"O zaman neden düğün felaketimizi görmedi?
tarihi değiştirerek önledi. "

"Ona sor;" Ve Thora'nın dediği gibi bu sözleri ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı,
Rahal odaya girdi. Doğrudan Ian'a gitti, kollarını döndürdü
O ve onu şefkatle öptü. O zaman Ian artık katlanamadı. O ağladı
Yedi yaşında bir çocuk gibi ve onunla ağladı.

"Zavallı sevilmeyen Laddie!" dedi. "Eğer yanlış gitmiş olsaydın,
Kendin için küçük bir şaşkınlık ve küçük suçlama olurdu. Bence
Ne sevilebilecek her şeyi yaptın, ne sevgi ne de bilgelikle
sana. Rahal seni suçlamıyor. Rahal, seni seviyor ve seviyor. Sen
Her gün, inek ve korkmuş ve hiçbir şey için cezalandırılmış
üzücü hayatın. Zavallı delikanlı! Zavallı, hayal kırıklığına uğramış Laddie! Tüm benim
Kalp ve ruh sana acıyor! "

Birkaç dakika boyunca konuşulan bir kelime yoktu ve Ian'ın sesi
Acı ağlayan odayı doldurdu. Ian birçok kez kırbaçlanmıştı
ama bir genç ve daha sonra bir ağlama yapmak için küçümsemişti, ama çocuk yok
İlk büyük üzümü, Ian'ın şimdi ağladığı kadar kalbi kırılmış bir şekilde ağladı
Rahal'ın kolları. Ve ağlayan bir adam korkunç, zavallı bir ses. Gidiyor
Bir kadının kalbine kılıç gibi, Thora yükseldi ve sevgilisine gitti
ve onu kanepeye çekti ve yanına oturdu ve vaatlerle
Gözyaşlarıyla ıslak, onu rahatlatmaya çalıştı. Garip bir sessizlik
Ağlamak rahatsız etmedi evde ve odada ve mutfakta
Hizmetçiler işlerinde durakladılar ve birbirlerine yüzlerle baktı
Yazık dolu.

"Bilge biri başlarına sorun çıkardı," dedi bir kadın
Akşam yemeğinde kızardırmak için bir kaz giymek ve yardımcısı cevapladı "ve
Buna karşı çaba göstermenin bir faydası yok. Ne olmalı, olacağından emin.
Bu doğru. "

"Yaptığımız her şey iyi değil. Bu şeyde kader kuralları. Anlıyorum
O."

"Sorun onların karşısında geldi. Ve eğer ölüm başlangıçta ise,
Alınacak hiçbir kurs iyi değil. "

"Ustanın iradesi nedir? Sonunda, bu tüm sipariş verecek
şeyler."

"Metresi, evliliğin bir yıl boyunca erteleneceğini söyledi. Gençler
Adam savaşa gider. "

"O zaman hayrete düşmesine şaşmamalı. Kesinlikle büyük bir hayal kırıklığı."

"Tom Snackoll'un aynı kötü şansı vardı. Bu konuda ağlamadı.
gece yarısı yelken açtı ve karısı vestein penceresinden çaldı,
Ve babası onları yakaladığında, erkek koca idi. Ve Snackoll
kayınpederi ile konuşmaya gitti ve ona, 'Eşim
Bugün seni göremiyorum, çünkü yorgun ve bence onun için en iyisi
hareketsiz ve sessiz olmak '; ve evde baba gitti ve onun iyi değil
seyahat. Snackoll cesareti için övgü aldı. "

"Peki o zaman," dedi yeni giren genç bir adam, "iyi biliniyor
Vestein ve babası ve annesi tamamen istekli. .
Kız pencere kadar kolayca kapıdan çıkabilirdi. Snackoll
Boaster. Kuyruğunda bir tilki kadar konuşmasında büyük. "

Böylece Ragnor'un evi mutfakta ve salonda konuştu
Rahal sevgilileri rahatlattı ve Ian'ı çok neşelendirdi ve cesaretlendirdi
Sonunda onlara söyleyebildiğini:

"Düğün günü şanslı değildi. Geçmesine izin ver. Başka bir tane daha var, sadece bir
Yıl uzakta, bu kalıcı sevinç getirecek. Şimdi ağladık
Yanlış, onu gömeceğiz ve geleceğe bakacağız. Gidip yıkayacağız
üzüntü ve taze kıyafetler giy ve uzakları dört gözle bekleyin
Bir yıl daha iyi evlilik. "

Ve sesi ve tarzı o kadar ikna ediciydi ki isteyerek
Tavsiyesine itaat etti ve onu geçerken ikisini de öptü ve
Ian'a başını soğuk suya koymasını ve ağrısından kurtulmasını söyledi
Ateş, çünkü "Piskopos senden bazılarını söylemesini isteyecek
Toplar ve ilahiler ve onu memnun etmek isteyeceksin. O senin iyi
Arkadaş. "

"Ben öyle düşünmüyorum."

"O. Bunu benim sözüme götürebilirsin."

Akşam cesur bir ruh getirdi. Boris ve onun
Açık yürekli, açık hava ömrü ve piskopos birkaç mektup yüksek sesle okudu
Genç erkeklerden o zaman ön tarafta. Coşku doluydu. Onlar
Fife ve davul eşliğinde okunmuş olabilir. Ian
Görünür bir şekilde etkilendi ve onlara katılma konusunda daha fazla sorun yoktu. Biri
Onlar Boris'ten "gönüllülerini aslan gibi tepeye çıkarıyor";
Ve başka bir mektup yaralılara karşı hassasiyetini anlattı ve
"Parasını özgürce harcadı, onları temin etmek için
Kendileri için alamadıkları küçük rahatlıklar. "

Açıkça ve kalplerinden konuştular, onu aramamaktan çekinerek
isim ve böylece ağır üzüntülerine rahatlık getirdiler. Çünkü bir
Kalpte bir üzüntüyü kapatmak için bencil bir şey, bakmak çok daha iyi
Yüzünde dolu, bundan bahsediyor, neden ve nerede ve
Tamamen ilham alan bu sahte kutsallığı parçalayın
Bencil duygular. Ve bu noktaya ulaşıldığında, piskopos aldı
Cebinden Apocrypha'nın küçük bir kopyası ve "Şimdi yapacağım
Erkeklerin en akıllıca bu kadar erken bir ölüm hakkında ne söylediğini söyle
Sevgili Boris'imizin:

  "'Tanrı'yı ​​memnun etti ve O'nun sevdiği, böylece arasında yaşamak
  Günahkarlar, tercüme edildi.

  "'Evet hızlı bir şekilde götürüldü, bu kötülüğün yapması gerekiyordu
  anlayışını değiştirin ya da aldatma ruhunu canlandırın.

  "Kısa sürede mükemmel hale getirilen, uzun bir süre yerine getirildi.

  "'Ruhu Rab'bin memnun kaldı, bu yüzden onu almaya başladı
  Kötülerin arasından uzak. '"

Ve bu sözler her kalpte göksel çiy gibi düştü. Yoktu
Bir annenin kalbi bile sunmak için bundan daha büyük konfor ve onur. A
Mutlu iç çeken ayetleri selamladı ve hiçbir fırsat yoktu
konuşmak. Eklenebilecek hiçbir kelime yoktu.

O zaman Ian, büyüyen bir kelime olmadan önce mutlu bir düşünceye sahipti
dedi, piyanoya yumuşak bir şekilde adım attı ve bir sonraki an oda
"Harlech Adamları" ndan bazı asil çizgilerle çalıyor
eşit derecede karıştırma:

  "Harlech adamları, genç ya da hileli,
  Hikayede bir isim kazanır mısın?
  Ev için, ömür boyu, zafer için grev,
  Özgürlük, Tanrı ve doğru!

  "Sonraki!" Ülkemizin bize ihtiyacı var,
  O cesur, bizi yönlendiren,
  Honor'un benliği şimdi gururla bizi yönlendiriyor,
  Özgürlük! Tanrı ve doğru!
      Kıvaları kaldır!
      Altında fethettiğimiz bayrak!
      Ölüm şimdi zafer. "

Sözler görkemli bir şekilde söylendi ve oda vatanseverle doluydu
Fervor. Sonra piskopos Ragnor ve Thora'ya rahatlatıcı bir görünüm verdi,
"O şarkıyı kim yazdı Ian?" Diye sordu.

"Ah, efendim, asla yazılmadı! Biraz eski kalbinden fırladı
Romalıları sürmeye çağırdığı için druid rahip
onların ülkesi. Erkeklerin şarkısından iki ayet
Harlech. '"

"Eski zamanlarda, Ian, Ozanlar savaş alanına gitti.
askerler. Şarkıcılarımızı siperlere göndermeliyiz. Ian, git ve
İngiltere ve Fransa'nın adamlarına şarkı söyle '
Harlech. ' Şarkınız kılıcından daha güçlü olacak. "

"Kılıcıma söyleyeceğim, efendim. Daha keskin hale getirecek." Sonra Rahal
"Sen cesur bir çocuksun, Ian" dedi ve Thora güzel yüzünü kaldırdı ve
onu öptü. Her kalp yükseltildi ve odanın atmosferi hassastı
Konuşmada rahatlama bulamayan bu yüce duygu ile. İnsanlık
Yakında böyle bir gerginliğe karşı tepki verir. Hafif bir hareket vardı, her
Biri, uykudan uyanan insanlar ve piskopos gibi çok nefes aldı
Yavaş, yumuşak bir sesle dedi:

"Boris'i düşünüyordum. Sonuçta, sevgili delikanlı bize dönebilir.
Cerrahlar şimdi çok zeki, neredeyse mucizeler yapabilirler. "

"Boris geri dönmeyecek," dedi Rahal.

"Bunu nasıl bilebilirsin, Rahal?"

"Bana öyle söyledi."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bu ayın on birinci öğleden sonra."

"Nasıl?"

"Şey, piskopos, giydiğim şapkayı yapıyordum ve seçiyordum
En iyi düşündüğüm kucağımdaki bazı beyaz güllerden. Birden
Boris yanımda durdu. "

"Onu gördün mü?"

"Evet, piskopos. Onu açıkça gördüm, ancak kaldırdığımı hatırlamıyorum
KAFA."

"Nasıl görünüyordu?"

"Bir zafer kazanmış biri gibi. Çok daha uzun ve daha büyüktü
görünüşte. Oh, Tanrı'nın vaadini fark eden birine benziyordu
tatmin olmamız gerektiğini. Etrafında bir tür parlaklık vardı ve
fetheten bir askerin havası. Ve o hala benim oğlumdu! Beni aradı
'Anne,' babasına harika bir mesaj gönderdi. "Ve
Son kelime, Ragnor, olabilecek kadar keskin, kısa bir soluk verdi
Kırık bir kalbin çatısından gelir.

"Ona herhangi bir soru sordun mu, Rahal?"

"Konuşamadım ama ruhum ne yaptığını bilmek istiyor ve
Özlem hemen cevaplandı. Rab'bin iradesini yapıyorum
ev sahipleri, 'dedi. 'Burada ihtiyacım vardı.' Sonra öpücüğünü hissettim
yanak ve ben başımı kaldırdım ve saate baktım. Vurmuştu
Üçü tıpkı Boris'in varlığının bilincinde olduğum gibi. Sadece
İki dakika geçti, ama bu ikisinde saatler geçirmiş gibiydim
dakikalar. "

"Tanrı'nın bir askeri sevdiği piskopos mu?
Ve yine de onları sevmiyor mu? "

Sonra piskopos kendini düzeltti ve başını ve yüzünü kaldırdı
parladı ve cevap verirken gözleri parladı, "Sana bir tane vereceğim
Örnek, süresiz olarak çoğaltılabilir. Tarsus Paul, solgun,
Roman askeri gibi giyinmiş sakalsız genç adam mahkumlar getiriyor
Şam'a. Mesih onunla yolda buluşuyor ve Pavlus anında biliyor
ruhunun kaptanıyla tanıştığını. Bu yüzden ileri, o sevildi
ve Mesih için onur ve istihdam edildi ve hayatın sonunda
neşeli çünkü iyi bir kavga etti ve ödülünün olduğunu biliyor
onu bekliyorum.

"Tanrı bize sevilen birçok askerin isimlerini verdi-Abraham,
Musa, Joshua, Gideon, David, vb. Ne
Tüm ekstremitelerde arkadaşlar. Onların için savaşan tüm erkekler
İnanç, ev ve ülke, özgürlük, adalet ve özgürlük için, Tanrı'nın
Silahlı hizmetkarlar. Rahiplerin yaptığı gibi savaş alanında iradesini yapıyorlar
sunakta. Öyleyse,

  "Dünyanın geniş savaş alanında,
    Hayatın bivouac'ında,
  Aptal güdümlü sığır gibi değil,
    Çatışmada bir kahraman ol! "

"Savaş alanına giden ozanlardan bahsediyorduk.
Askerler ve Longfellow'un o ayetini birkaç satırdan alıntı yaparken
Ossian dediğimiz eski ozandan aklıma geldi. "

"Bize söyle," dedi Thora, "bize sözleri söylemeyeceksin, bizim
Sevgili Piskopos? "

"Bunu memnuniyetle yapacağım:

  "Kahramanların Babası, Eddying Rüzgarlarının Yüksek Sakatı,
  Karanlık, kırmızı gök gürültüsü sorunlu bulutu işaretliyor,
  Sen fırtınalı salonun aç!
  Eski Ozanların yakın olmasına izin verin.
  Kahramanların babası! İnsanlar senden önce eğilir.
  Cesur alanındaki savaşı geri döndürüyorsun,
  Terörleriniz ölüm patlamalarını döküyor,
  Tempestleriniz yüzünüzden önce,
  Ama konutun bulutların üstünde sakin,
  Dinlenme alanları hoş. "

"Ben gençken," diye devam etti, "
anlaşmak. Geniş, gölgeli görüntülerini, vizyoner eksikliğini beğendim,
Henüz tanımlamak için kesin kelimeleri icat etmediğimiz için
tarif edilemez. "

Böylece, yulaf ezmesi ve sütün tutumlu Orcadian akşam yemeğine kadar konuştular.
ve ekmek ve peynir ortaya çıktı. Sonra gece kapandı ve mühürledi
Gün yapmıştı ve Ian'ın
gelecek. Gençlik için bir okul olarak askeri bir yaşam fikri vardı
Güçlü ve hızla yayıldı ve şimdi bekliyordu, neredeyse
sabırsızlıkla, eyleme çevrilmesi için.

Birkaç huzurlu, hoş gün izledi. Ragnor ayrılmaya hazırlanıyordu
Bir hafta boyunca işi, piskopos bazı cemaat yerleşiyordu
zorluklar ve Ian ve Thora'nın zamanlarını olarak geçirmelerine izin verildi
istediler. Gelecekteki evlerine bir veda ziyareti ödediler ve
Thora'yı yerden sorumlu emzirmiş yaşlı bir kadın buldu.

"İkiniz birlikte geldiğinde her şeyi böyle bulacaksın,
Bebeğim, "dedi."
herhangi bir şey üzerinde toz. Eva her zaman hazır olacak ve lütfen tanrı yapabilirsiniz
Onu düşündüğünüzden çok daha erken ara. "

Eski yılın son Şabatı olan Şabat, sonuncusu olacaktı
Birlikte gün ve Piskopos Ian'ı unutulmaz kılmak istedi
şarkı. Ian bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu ve birlikte ikisini seçtiler
sololar, "o bir güvercin kanatları için" ve cennetli oktavlar "
Yüksek ve LED esaret esaretine yükseldi. "Eski
Katedralin büyük alanları kalabalıktı, piskopos büyük ölçüde
ruh ve insanlarını kolayca hayatın olduğu ciddi çizgiye götürdü
Ölüm ve ölümle ilgili eşler ölümsüzlüğe dokunur. Mesih'di
başlangıç ​​ve son; Haç Mesih Mesih ve Mesih
Yükseliş Tanrısı! Ve her bir evi vaadiyle gönderdi
Ruhlarında ölümsüzlük ve yüzlerinde ışığı. Onun
Tema büyük ölçüde dirilişin Mesihine değinmişti ve
Bu Mesih'in Gizemi ve Güzelliği onlara bir şekilde aşina oldu
Daha önce düşünmemişlerdi.

Ragnor belki de kendilerine çok yaklaşmıştı
ölümünden sonra yeryüzünde görülen bir ruh anlayışı
vücut. "Mesih'in kırk gününün olaylarını ondan sonra söyledin.
Çarmıha gerilme çok basit, Bishop, "dedi" ve yine de havanın çoğunda
halkımızın bir hayalet hikayesi anlattığını. "

"Peki o zaman sevgili Conall, onlara en kutsal hayaleti söylüyordum
Dünyanın hikayesi ve yine de tarihin en gerçek gerçekliğidir.
Sadece bir rüya olsaydı, insandaki en dinamik olay olurdu
kader."

"Görüyorsun, piskopos, vaaz etme yolunda çok şey var. Var
Bence bu tür iyi yoldaşlık
İsa. Onun tarzı on emrin tarzı değildi-o zaman ve
Sen olmayacaksın-ama bu akıl yürütme, kardeşi 'insan ne
Orada aranızda nazik ve doğru şey yapmaz mı? ' Kullandın
Bu sabah bağırdığın zaman, 'Sevgili İngiltere'ye ihtiyaç duyarsa
Onun özgürlüğünü ve hayatını kurtarmak için yardımın, aranızda hangi adam var
Bu onu kurtarmak için aslanlar gibi mi yükselmez? ' Ve erkekler yapabilir
Hareketsiz otur. Vaazların aksine çok gerçek, çok kardeş biriydi. "

"Conall, Mesih'in hayatında hiçbir şey o kadar harika ve güzel değil
neredeyse inanılmaz yaklaşım. "

Bu vaaz Şabat sabahı vaaz edilmişti ve
bütün gün manevi hale getirildi. Ian'ın şarkı söylemesi de harika bir şey kanıtladı
Servis, o günün genç adamları yaşlı adamlar olduğunda, yapabilirler
Mürettebatlarını melodik, özlem suşlarında yönetir
Bir güvercin kanatları için, 'çizgilerini otururken otururken
Huzursuz su.

Akşam soğuk, kuzeybatı bir rüzgar fırladı ve Thora ve Ian
iyi bir yangının inşa edildiği salona geri çekildi; ama
Piskopos ve Ragnor ve Rahal, yaşamdaki ocakta yaklaştı
oda ve konuştu ve sessiz kaldı, kalpleri onları hareket ettirdi. Rahal
Söyleyecek çok az şey vardı. Ian'ı ve yeni hayatı düşünüyordu
Gitmek ve uzun, yalnız günlerin kaderi olabilecek
Thora. "Kederli Laddie!" Fısıldadı, "
Her türlü şans. Bir delikanlı kendisi için ne yapabilir ve hiçbir anne yapamaz
Ona yardım etmek için! "

Piskopos son sözlerini duydu ya da böldü ve "İçerim ol,
Rahal. Bir değil, sahip olduğumuz birçok hayat ve her yeni çalışmaya selamımız
Başlıyoruz, eski çalışmaya veda ediyoruz. Ian verecek
Geçmişinin gelecek. "

"Korkarım, piskopos ----"

"Korku dünyaya doğru, Rahal. Korku bulutlarının üstünde,
Cennetin belirli bilgisi var. Korku hiçbir şeydir, inanç
her şey!"




Bölüm X

Kalıyor, birçok değişim ve geçiş

  Siz İskoçlılar uygun bir damızlıksınız;
  Isple'ı kapağınızda giyiyorsunuz,
  Acımasız teolojinizde olduğu gibi.
  O Hepimiz çok şiddetli değiliz! Tanrı bulacağını biliyor
  İyi zırhlı ve pürüzsüz çekilmiş beyler, yeterince
  Seninle kim sevinecek
  Calvin'in yakın vantallı inancında küçümsemek.
                                         -Blackie.

  Üzüntü içinde ekmek
    Tohumunuzu yurtdışına fırlatın ve
  Tanrı yarın gönderir,
    Büyümesini sağlamak için yağmur.
                              -Blackie.


Her yaşamda onu keskin bir şekilde kesen dönemler var,
Süreklilik bozuldu ve işler bir daha asla aynı olamaz. Bu
Onunla otururken Thora Ragnor'a gelen baskın duygu
Ana bir öğleden sonra Ocak başında. Orkney'in en çok bir günüydü
Rahatsız ve iç karartıcı tür, tüm ada süpürülüyor
Sadece atmosferi dolduran buhar bulutları da sürüklenen buhar bulutları
Ayrıca evler, böylece her şey dokunma nemli ve
rahatsız. Hiçbir şey sefil temasından kaçamazdı
Hearthstone üzerinde otururken gücü hissedildi; Ve bir iyiye kadar
Northwester nemli nemi dağıtmaya geldi, kimse çok fazla beklemiyordu
herhangi birinin öfkesinden.

Thora huzursuz ve mutsuzdu. Hayatı gibi görünüyordu
Aniden tüm sevinç ve güneş ışığından yoksun bırakıldı. Her şey gibi hissetti
sona erdi ya da olabilir ve annesinin sakin, huzurlu
yüz onu rahatsız etti. Nasıl örgü susturucuları nasıl oturabilir?
Siperlerdeki askerler ve Boris ve ayrıca Ian'ı düşünmez,
Hepsi aynı tehlikeye ve belki de ölüme göndermek için komplo kurmuşlardı?
Annesinin huzurunu anlayamadı. Ona geldi
Bu öğleden sonra, Ian ile Shetland'a kaçmış olabilir ve
Orada kız kardeşleri onu evli görürdü; Ve yapmadı
Bu, ailesine itaat etti ve bunun için ne aldı? Yalnızlık
Ve sefalet ve sevgilisi ondan uzaklaştı. Oh, o anlar
Erdem bizi ödüllendiremediğinde ve ona hizmet ettiğimiz için pişman olduğumuzda!
Gençlere, bazen çok acıdırlar.

Ve annesinin sakinliği! Sadece şaşkın olmakla kalmadı, onu kızdırdı. Nasıl
Hareketsiz oturup Boris ve Ian'dan konuşamaz mı? Bu bir gerekliydi
Thora'ya rahatlama, isimleri gün boyu dudaklarındaydı. Ama Thora
Henüz orta yaşlı ve yaşlı olanın
her şeyi umma gücü, çünkü onlar bilgiye sahipler
ruhun tüm maceralarından kurtulduğunu. Bu harika
İlham, Tanrı'nın sonuna kadar tuttuğu iyi şaraptır. Yaşlı,
Yol takılan, zayıf ve yorgun, bunu genç yapay olarak biliyorlar
Asla bilmiyorum.

Ancak, kötü havaya, diğer tüm kötü şeylerle ilgili olarak söyleyebiliriz, "Bu,
Çok geçecek, "ve birkaç gün içinde gökyüzü maviydi, güneş
parlayan ve atmosfer taze ve net ve hayat veren dolu
enerji. Her türlü gemiler limana acele ediyordu ve
Geniş dipli ve güçlü bir şekilde inşa edilen posta teknesi görünürdü. Sonra orada
biraz gerçek bir endişe idi. Mektup olacağından emindi, ne haber
getirirler mi? Bazı insanlar bu günlerde romantizm olmadığını söylüyor.
Çok yanlış mı? Beyaz kağıtların bu mühürlü parçaları çok tutuyor
Hikayenin Bin Gecesi'nden daha çok daha harika romantizm
anlatıyor.

Rahal ve Thora'nın kaygısı yakında rahatladı. Bir haberci
Depo, Ragnor'dan bir mektupla hızlı bir şekilde eve geldi.
Rahal ve Ian'dan Thora'ya bir mektup. Ragnor'un mektubu sahip olduklarını söyledi
güneye doğru kaba bir yolculuk vardı, fırtına yüzlerinde
Leith'in yolu. Orada tekneyi terk ettiler ve Londra için bir tren aldılar,
Hangi yerden mümkün olduğunca çabuk gittiler, korkuyor
Onbirinci Kırım için yelkenli gemiyi kaçırmak. Ragnor dedi
Ian'ı Sebastopol'e güvenle görmüştü ve onun olduğunu gözlemledi
Oldukça neşeli ve memnun. O zaman kendi zevkinden bahsetti
Londra ile ve düzenlemeler yapmadığı için pişman oldu
orada bir veya iki hafta daha uzun kalmasına izin verirdi.

Thora'nın mektubu gerçek bir aşk mektubuydu, çünkü Ian derinden aşıktı
Ve söylediği her şey üstün ruh halindeydi. Böyle sevenler
edebiyat. Onlar onlara kutsal yazılar. Görünmüyordu
"Güzellik ve iyilik meleği olarak adlandırılmak için Thora'ya gülünç
Kadınlığın gülü, kalbindeki zambak, umut yıldızı,
hayatının güneş ışığı "ve diğer birçok abartılı imkansızlık.
Ian daha gerçek olsaydı hayal kırıklığına uğrar olurdu ve
mantıklı.

Yani şimdi Ragnor'un evinde karşılaştırmalı mutluluk vardı, çünkü
Üstadın mektupları asla düz ifadelerden çok daha fazlası olmamasına rağmen
Yapma veya koşullar, Rahal'ı tatmin ettiler. Her erkek değil
Onu sevse bile bir kadına nasıl yazılacağını bilir; Ama kadınlar
Aşk mektuplarını okurken özel bir tanrısallık var ve ötesinde biliyorlar
hepsi onları kullananlardan etkilenen kelimelerin değerinden şüphe ediyor.

Ragnor, Londra'da bir hafta verdi ve bunu terk etmeden önce
Edinburgh Şehri Eve birkaç satır yazdı.
Londra'da aşağıdaki Şabat üzerinde kalın ve Canon Liddon'u duyun
vaaz. Pazartesi günü Edinburgh'a ulaşacak ve Salı günü
Dr. Macrae ile röportaj ve sonra ev için ilk tekneyi ele alalım. Onlar
Şimdi kolayca bekleyebilirdi, sessizlik kırılmıştı, hava
İyi, "Pentennis Tarihi" ve "David Copperfield"
oku, küçük görevleri ve katılmak için küçük umurları ve
Hiç mutsuz değil.

Uzunlukta, Üstat evde olacaktı _that_ gün. Rüzgar olsaydı
elverişli, saat iki tane gelebilir, ancak Rahal düşündü
Tekne, dişlerindeki rüzgarla üçten önce zorlukla yönetmezdi.
Ya da dördüncü olabilir. Ev onun için hazırdı, Spick ve
çatıdan mahzene ve iyi şeylerin bir akşam yemeği
Özellikle dikkatli bir hazırlıktan hoşlanıyor. Ve sonuçta geldi
Beklenenden biraz daha erken.

"Sevgili Conall," dedi Rahal, "Seni izliyorum ama ben
Saat dört olacağını düşündüm, Kirkwall yaptın. "

"Donald Farquar'ın tekneye yelken açmasıyla değil. Bir tekneyi yönetme şekli
Aklın ötesinde. "

"Bu nasıl?"

"Onunla sanki insanmış gibi konuşuyor. Onu azar ve kandırır ve
Bu sabah figürünü boyamaya ve yaldızına söz verdi, eğer varsa
üçten önce Kirkwall'a. Sonra gemideki her denizci ona yardımcı oldu ve
Rüzgar bir iki noktayı değiştirdi ve bu ona yardımcı oldu ve ara sıra
Farquar onu iyi ya da kötü bir sözle itti ve kendini kurtardı
sadece on bir dakika. "

"Ve ne kadar iyi bakıyorsun! Seni asla bu kadar yakışıklı görmedim
Daha önce, asla! Ragnor'u conall etmek için ne yapıyordun? "

"Sana söyleyeceğim. İdan ian güle güle yaşadığımda, almaya karar verdim
Londra'da Hafta Tatili ve Strand'da yürürken fark ettim
herkes bana baktı, kaba ama merakla ve ben
Bana bakan erkeklere baktım, farklı olduğumuzu gördüm. Ben gittim
bir berberin içine ve Londralılar giymek gibi saçlarımı kesti
Kısa ve akıllı ve benimki gibi kalın ve gür değil. "

"Peki o zaman, saçın çok uzundu ama hepsini kestiler
bukleler. "

"Onların istenmesini seviyorum. Çok kadınsı görünüyordu. Ben bir anlaşmam
onlarsız daha amaç gibi. Sonra birinci sınıfa gittim
Terzi-Man ve beni giydiğim takım elbise ile uyduruyor. O olduğunu söyledi
'Kara veya su için doğru şey.' Bunu ne düşünüyorsun? "

"Hiçbir şey sana daha fazla olabilir. "

"Hayır, o zaman, bunu utandıran bir Şabat Günü takımım var. Ve aldım
Bir kilise şapkası ve hepsini yenen yumuşak bir şapka ve çocuk eldivenleri ve iyi
Süslü bir düğme ile baston çubuk. "

"Sanatın yirmi yıldır bir bastona ihtiyacınız yok."

"Peki o zaman, İngiliz beyler her zaman bir baston taşır. Ben
Bir kişi olmadan nasıl gittiklerini bilmeyeceklerini düşünün. Sonunda,
Ayakkabılara gittim ve beni 'Wellingtons'ımı çıkardı. O
şimdi kimse onları giymediğini söyledi ve gördüğünüz gibi beni çok fazla
rahatça. Değişimi seviyorum. "

Sonra Thora'nın onları aradığını ve Ragnor'un Rahal'ın elini aldığını duydular
çağrıyı cevaplamak için acele etti. Dağında duruyordu
merdiven ve babası onu öptü ve yaptığı gibi fısıldadı-"Hepsi
iyi, sevgili. Akşam yemeğinden sonra sana söyleyeceğim. "Sonra onu aldı
el ve üçü bir araya geldi, yuvarlak masaya gitti,
Rahat ateş yanına hoş bir yakın. Orada ayakta dur,
Elle kaplı, Üstat bu birkaç hayranlık sözünü söyledi ve
Beyaz yayılma tahtasını bir ev sunağına dönüştüren şükran.
Akşam yemeği masanın üzerindeydi ve lezzetli kokuları odayı doldurdu ve
Ragnor konuşmayı hızla ayarladı.

"Sana şimdi, Londra'da gördüklerimi söyleyeceğim" dedi. "Ian bir hikaye
Akşam yemeğine kadar devam edecek kadar iyi. Onu yelken açtığını gördüm
Spithead ve umutla dolu, kopar ve başarıdan emin oldu. Daha sonra
İlk treni Londra'ya geri götürdüm. Güzel bir küçük lojman var
Norfolk Caddesi'ndeki otel, Strand'ın hemen dışında ve Londra arıyor
bütün gece ben. "

"Bir hafta içinde fazla göremedin baba," dedi Thora.

"Kraliçeyi ve Parlamentonun evlerini gördüm ve kulesini gördüm
Londra ve Westminster Manastırı ve Kristal Saray. Ve duydum
beş yüz ses korosu ve sims reeves ile bir oratorio
solist. Drury Lane ve Strand tiyatrolarına gittim.
Resim galerisi ve bir hipodrom. Sevgili olanlarım, birinin sonu
Zevk sadece bir başkasının başlangıcıydı; Bir hafta içinde yaşadım
elli yıl. "

Herhangi biri, yiyeceklere nasıl yeni bir lezzet eklendiğini anlayabilir
böyle bir konuşma ile yemek yiyorlardı. Hıristiyan omlemindeki tüm soslar değil
Çok acımasız ve iştah açıcı olabilirdi. Ragnor oymalı ve yedi
Ve konuştu ve Rahal ve Thora dinlediler ve güldü ve sonsuza dek sordu
Sorular ve zihin bir yemeğe girdiğinde, sadece uzanmakla kalmaz,
Ayrıca onu tatlandırır ve aydınlatır. Sanırım her biri olabilir
Diğerlerinden göze çarpan iki veya üç festival hayat-küçük,
Boşaltılmayan toplantılar, belki de-aşk, umut, merak ve mutlu nerede
öne bak, yemek tadını pişmiş gibi yaptı
Cennet. En azından birkaç saat boyunca, bir ölümlü hissedebilir
İnsan meleklerden sadece biraz daha düşük yapılmıştı.

Şimdi, okuyucularımdan herhangi birinin böyle bir anısı varsa,
rezervasyon, gözlerini kapat ve tekrar yaşa. Muhtemelen bir
fakültelere sahip olacağımız gelecekteki bir varoluşun öngörüsü
Fuller ve daha yüksek zevkler; Şüphesiz "olacağı fakülteler
Memnun. "Acı çeken tüm kalplerde,
Geleceğin ceza değil, tazminat tuttuğuna dair inanç.

Ama tahmin veya anma olmadan, o gece ragnors zevk aldı
son derece zihinsel yemekleri ve bittikten ve masa seti
Geriye doğru ve beyaz ocak küllerden kurtuldu, etrafta dolaştılar
Ateş ve Ragnor borusunu bıraktı ve şunları söyledi:

"Geçen Pazartesi Londra'dan ayrıldım ve Çarşamba gününe kadar Edinburgh'daydım
Sabah. Salı günü Dr. Macrae'yi aradım. Ona verecek bir mektubum vardı
Ian'dan. "

"Ian neden ona yazmış olmalı?" diye sordu Rahal, bir tonda
onaylamama.

"Ian'ın iyi bir kalbi olduğu için babasına yazdı.
mektup. Her şey yolundaydı. "

"O zaman ona ne dedi?"

"Şey, Rahal, babasına gittiğini söyledi.
ön ve affetmesi ve nimetiyle ayrılmak istedi, eğer
ona verirdi. Onların içinde olduğundan emin olduğunu söyledi
Yaşam boyu anlaşmazlık sık sık yanlış olmalı ve
Görevinin tüm bu turları için affedildi. Babasına söyledi
ondan önce açık bir başarı planı olduğunu, ancak bunu
Tüm vakalar-doğa veya talihsiz-her zaman hatırlar
İsim, utanç ya da onursuzluk getirmek için hiçbir şey yapmaz. Çok
İyi, cesur mektup, sevgili olanlar. Ian'a bunun için kredi veriyorum. "

"Ona yazmasını tavsiye ettin mi?" diye sordu Rahal.

"Hayır, kendi kalbinden fırladı."

"Bunu onaylamamalıydın."

"Ian haklı yaptı, Rahal. Yaptırmaya hak verdim."

"Baba, Ian'ın önünde net bir başarı planı varsa, nedir?
Bize söylemeliydi. "

"Denizdeyken düşündü, benden açıklamamı istedi.
senin için önemli. Gerçekten de, o kadar basit ve tezahür eden bir plan, ben
Merak ettik, ilk önce önermedik. Hatırlamalısın
Ian, üç yıl boyunca Edinburgh Dr. Finlay'ın istihdamında
ve bir buçuk ve o dönemde her ikisi de büyük bir
tıbbi bilgi miktarı ve ayrıca tıbbi deneyim. Şimdi hepimiz
Ian'ın bu bilim için özel bir hediyesi olduğunu bilin, özellikle onun için
cerrahi tarafı ve siperlere veya süvarilere gitmiyor, o
Kendisini cerrahi ve tıbbi kolordu sunacak. O yapacak
Savaş alanına gidin, yaralıları taşıyın, önce yardım verin veya
Onları hastaneye görün. Bu şekilde sürekli iyi olacak
başkalarına ve yine de geleceğini yapmak için kariyeri iletiyor
mutlu ve onurlu. "

"O zaman Ian cerrah olmaya karar verdi baba?"

"Evet, sana söyleyebilirim, Thora, kendini ötesine bir görev koymadı
onun gücü. Bence Ian çok büyük, kimse bunu yapmaya yardımcı olamazdı; Ve
Buraya bakın, Thora! Cebimde sana bir mektup var! O verdi
Ben ona Spithead'de güle güle teklif ederken. "

"Çok mutluyum baba! Çok mutlu!"

"Mutlu olmak için iyi bir neden var. Hepimiz Ian ile gurur duyacağız
İyi zaman. "

"Babasının ellerine Ian'ın mektubunu verdin mi yoksa postaladın mı?
Coll? "

"Şahsen ona verdim."

"Onun ilk izleniminiz neydi?"

"Bana öncelikle dini bir izlenim verdi. Sadece ben
Doğal olarak bir elbise veya forcuce aradı. Olmadan bir şey istedi
bir. Benimle soğuk ama nazikçe tanıştı ve Ian'ın mektubunu aldı
Ben, kasıtlı olarak masasında yatan bir yığın harfin üzerine yerleştirdim. BEN
dedi ki, 'Bu senin oğlundan, doktor, belki de okumanız iyi olur
bir kere. Bu iyi bir mektup, efendim, oku. '

"Eğildi ve Ian'ın benimle olup olmadığını sordu. Dedim ki," Hayır, efendim, o
Scutari yolunda. ' Sonra sessizdi. Birkaç dakika sonra
Geçmiş Sabbath sırasında Edinburgh'da olup olmadığımı sordu. 'Sen
Burada olmalıydı, 'diye ekledi', o zaman duyabilirdin
Büyük Dr. Chalmers vaaz. ' Ona bunu harcadığımı söyledim
Aziz Paul'ün Kutsanmış Kubbesi altında asla unutulmayacak Şabat
Londra. Aşılanın güzelliği hakkında bir şeyler söyledim
Katedral hizmetinin harika müziği ve zevkle konuştu
Görkemli Nef, Ortaçağ Acele Dökümlü Sandalyelerle dolu
ibadet edenler ve ben ona ne kadar uygun olduklarını söyledim
Pews'den daha Tanrı'nın Evi. "Ve Ragnor, son kelimeyi bir
yeni bulunan vurgu. "Diye sordu, oldukça küçümseyerek, ne anlamda ben
Onları daha uygun buldum ve ben oldukça sıcak cevap verdim-'Neden efendim,
Sandalyelerde birlikte otururken, evde çok daha fazla hissettik. Biz
Babamızın evindeki harika bir aile gibi. ''

"Sandalyeler kiralanıyor mu?" diye sordu Rahal.

"Kiralandı!" Ağladı Ragnor küçümseyerek. "Hayır, gerçekten! Sevgili yok
Sandalyeler ve ucuz sandalyeler, hepsi eşit ve hepsi ücretsiz. Asla ben
Daha önce bir kilisede ibadet etmek gibi hissettim. Dini ruh vardı
Ortamızda ücretsiz yol. "

"Macrae ne dedi?"

"Dedi ki, acele sandalyelerin bir Ermeni yeniliği olduğunu varsaydı;
Ve cevap verdim, 'Pews, efendim, onlar yenilik. ""

"Onunla herhangi bir tartışma var mıydı? Sık sık olduğunu duydum.
tanıştığı her biriyle dini argümana daldı. "

"Şey, Rahal, nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi çabucak buldum
iyi bir çelişki atmosferinde. Ben de hatırlamıyorum
Söyliyordum, ama onun açıkça iddia ettiğini duydum,
Kalvinistleri tanımlayan ve boşa harcamamışlar
fırsatları. ' Sonra kendimi ona Ermenice olduğunu söyledim
Hıristiyanlığın doğumundan beri dini dünyayı yönetmişti;
Fakat bu Kalvinizm dün bir şeydi, sadece bir Cenevre görüşü.
Rahal, adamın bir ruh için bir dogması var ve yine de bu zorla
Peçe, onun aşk özlemiyle dolu olduğunu görebiliyordum; Ama var
Sevmenin yolunu bulamadı, kalbi buza bağlı. Beni söyledi
Söylemek istemediğim şeyler, ruhumu yuvarlak ve yuvarlak karıştırdı
Kaynadı ve sonra kelimeler gelirdi. Gerçekten Rahal, yaptım
Sözlerin aklımda olduğunu bilmiyorum, ağırlaştırıcı sorularına kadar
Onları söylememi sağladı. "

"Hangi sözler? Onlar hakkında rahatsız oldun?"

"Biraz. Özellikle de inanç ve şüphe duyuyordu
İncil'e atıfta bulundu ve artık dayanamayana kadar dinledim.
Bunun ve diğeri için hangi kanıtın olduğunu soruyordu.
Ve dediğim gibi, beni kendimin ötesine karıştırdı ve ona söyledim
kanıtlar hakkında hiçbir şey umursamadı. Kanıtların şüpheciler için olduğunu söyledim ve değil
inandıkları iyi adamlar için. "

"Peki o zaman Coll, bu yeterliydi, değil mi?"

"Macrae için değil. Hemen dedi," Diyelim ki ilahi yok
Bu konuda ortaya konan ahlak ve ilahiyat şeması için otorite
Kitap, 'Ve elini saygıyla İncil'e koydu,'
olmak?' Ve ona söyledim, sadece bulunduğumuz yerde olmalıyız, çünkü Tanrı'nın
Her vicdan üzerine komutlar yazıldı ve bu komutlar
Creeds toz olsa bile sağlam dururdu ve Matthew, Mark, Luke,
John ve Paul, hepsi başarısız oldu ve öldü. 'Tanrı'nın gücü!' Ağladım
Yumruğumla masaya vurdum, 'Tanrı'nın yorulmak bilmeyen, sabırlı,
Ebedi sevgi, cılız erkeklere katlanmak, her zaman ondan şüphe eder. İnanıyorum
Tanrı'da Yüce Baba, Cennet ve Dünya'nın Yapımcısı! ' Söyledim,
'Ve inandığım onun hakkında hiçbir kanıt istemiyorum.' Bu zamana kadar,
Rahal, beni ateşledi. İddia ettiği her şeyi inkar etmeye hazırdım,
Özellikle cehennem hakkında, bildiğin için, Rahal, içinde cehennemler var
Bu dünya ve daha kötüsü gerekmiyor. Yani inandığımı sorduğunda
Kalvinistik cehennem fikri, 'İnkar ediyorum! Ruhum inkar ediyor
O-Duttly! ' Tanrı'nın cehennemde dalışlarla konuştuğunu hatırlattım ve
Ona Oğul olarak adlandırdı ve o dalışlar, orada bile, babalık
Tanrı. Ve ona bu dünyanın cehennemi hak edenler için bir cehennem olduğunu söyledim.
Ve çoğu erkek ve kadın için çok fazla deneme yeri ve bunun olduğunu düşündüm
Bir sonraki dünya daha kötüydü, vaaz etmek için zayıf rahatlık. Orada
Şimdi! Sana yeterince söyledim. Benden onunla öğle yemeği istedi ve ben yaptım;
Ve ona yerken söyledim, Ian ne kadar iyi bir adamdı ve dinledi
ve sessizdi. "

"O zaman Ian'ın annesini ve kız kardeşini mi gördün?" diye sordu Thora.

"Hayır, yapmadım. Kış için Allan köprüsüne gitmişlerdi.
Bayan Macrae hasta, kocası onun için mutsuz görünüyordu. "

Rahal şimdi evinin kendini her zamanki sakinliğine yerleşeceğini umuyordu,
metodik düzen. Uzun zamandır alışkın olduğu her saate vermeye çalıştı
görev ve dinlenme ve "kullanım ve olmayacak" atmosferini aşılamak
her gün işleri. İmkansızdı. Evin efendisi vardı
dünya değişikliği yaşadı. Garip zevkleri tatmıştı ve
coşkumlar ve gizlice bir yaşam planlıyordu.
uzun zamandır alışkın rutini ve sorumlulukları. Bahsetmedi
Kalbindeki şeyler ama yine de ondan kaçtılar.

Çok yakında onunla çok daha düzenli iletişim kurmaya başladı.
Shetland'daki oğullar ve sonunda Rahal'a almayı amaçladığını söyledi
Oğlu Robert ortaklığa dönüşüyor. Ragnor'un bu tür değişiklikler yavaşça büyüdü
zihin ve pratikte çok daha yavaş, ama Rahal onların
sürekli olarak bir nihai ve zaten kesin ve kararlı
kocasının iradesiyle biter.

Yoktu, ev üzerinde herhangi birinden çok daha büyük bir güç verdi
biri inandı. Ian'ın mektupları sürekli düzenlilikle geldi ve
Birinin etkisi neredeyse hiç harcanmadı, diğeri bir diğeri geldiğinde
farklı karakter. Ian umutlarını hızla fark ediyordu. O öyleydi
Bir doktorun sorumluluğu altında memnuniyetle cerrahi bir kolordu
Frazer ve hayatı sürekli karıştırma olaylarının dramasıydı.
Genellikle eylemler arasında yazdı ve sonra cesurluğu anlattı
genç adamlar, kuşatılmış tepenin yamaçlarında dinleniyor,
Parmak uçlarında silahlar, ama her zaman neşeli. Bazen konuştu
onların yaşamları ya da ölümlerinde korkunç ateş altında, ileriye doğru itin,
ardından cerrahlar ve sedye taşıyıcıları. Bazen öyleydi
kanamayı durdurmayacak bir yara giymek için siperlere, ancak
Her zaman bunların kararlı kumunu ve sakinliğini görmeyi merak etti
Bir yıl önce Londra Çizim Odalarında Dandiler olan genç erkekler
ve şimdi Redan'daki siperlerde sakin bir şekilde sigara içiyordu.

"Nedir?" Beklediği eski bir cerrah sordu. "
pervasızlık? "

"Hayır efendim!" cevaptı. "Düz cesaret. Cesaret
kan. Cesaret annelerinin sütüne beslendi. Cesaret eğitildi
Onları Eton veya Rugby'de, birçok kavga ve kavga. Cesaret
Oxford veya Cambridge'de gece gündüz yaşadı ve bu
bir an için bilinmek yerine tehlike ve ölümü seçer.
Cad veya korkak. Geçen yıl dans ediyordu. Uygun bir şekilde savaşıyor
Bu yıl kavga. Farklı görevler, hepsi bu. "

Arada sırada Sunna,
Çok hoş spekülasyon, çünkü yaz öne çıktıkça başladı
Boris'in ölümüyle yapılan hayal kırıklıklarını kabul etmek ve
Hayatın hangi olasılıklarının hala onun gücü içinde olduğunu düşünün. O
Mayıs ayında "O hasta ve her şeyden yoruldu
Sebastopol ve İskoçya'ya geri dönmek istediğini, çok daha fazlası
Çılgın bir şekilde onu bırakmak istediği zaman. "Haziran ayında dedi ki,
büyükbabasını akıl dinlemesini sağlamıştı, ama zorlanmıştı
İstediği şey için ağla, tüm özür dilemenin ötesinde bir aşağılama.

Bir sonraki mektubu Edinburgh'da yazıldı ve burada
bir süre kalmayı amaçladı. Maximus Grant Edinburgh'daydı
seçkin bir bakımı ve muamele altında olan küçük kardeşi
orada yaşayan cerrah. "Zavallı küçük laddie ölüyor" dedi,
"Ama ona birçok kötü saatte yardım edebiliyorum ve Max değil
Yarı-kötü, yani, kendine bırakılırsa daha kötü olabilir. Heigh-ho!
Ne tür erkekler ve denemelerinin çeşitleri yoksul kadınlar var
katlanmak için! "

Yılın ilerledikçe Sünna'nın mektupları büyüdü ve daha fazla büyüdü
onun gibi ve takdire şayan taklitçi bir şekilde anlattı
Edinburgh'un yerli havası olan edebi atmosfer ve konuşma.
Kasım ayında, küçük Eric aniden gitti,
askeri coşku paroksizmini, tam anlamıyla ölmek
Asker "kargaşa ile, bağırarak ve
Trompetler, "ruhunun işitmesinde.

"Ona hayran kaldık," diye yazdı Sunna, en ateşli dini ruh hali içinde,
Bu da diğer herhangi bir ruh hali kadar samimi idi. "O çok sevgiydi
Akıllı küçük ruh ve ölümün içi boşluğunda çok uzun süre yatıyor
orak. Orada, cesaret edemeyeceğim harika şeyler duydu ve gördü
konuşmak için. Max çok içtenlikle ağladı. Görünüşe göre benim partim
Ona rahatlık bırakın. Bu dünyada kadınları buluyorum
ne saklayabilir ne de erkeklerden ve sıkıntılarından kaçabilir, o an
Onlarla ilgili her şey ters gidiyor, bir kadına uçuyorlar ve
onun üzerinde felaket. "

Rahal, "Sunna'nın hangi yönde sürüklendiğini görmek kolay," dedi.
Bu mektup okundu. "Elbette Maximus Grant ile evlenecek. "

"Anne, büyükbabası bu evliliği diliyor. Çok uygun.
Sessiz, ustaca yolu Sunna'nın hatalarını iyileştirecek. "

"Bu tür hiçbir şey yapmayacak. Beşik ne sallıyor, kürek
Buries. Sunna yüz yaşında olmak için yaşıyorsa-bir şey değil
Olası değil-sünnet olacak. Sadece sunna. "

Tüm bu yaz boyunca Ragnor, işine derinden dalmıştı,
Ve Vedders, Mistress Brodie gibi Edinburgh'da kaldı.
Kirkwall evinde en iyi odalara sahip olmasına rağmen
yeniden dekore edildi. "Büyükbabası hakkında tereddüt.
Yapmayacak, "Sunna yazdı" ve büyükbabayı bir
saç. "Sonra" tereddüt eden "
_LIAISONS_ yaşlı kadınlar "ve her şeyin bağlı olduğu sonucuna varmıştır.
Evlilik Töreni.

  Büyükbaba [yazdı] yoldan biraz gizlice girmek istiyor
  küçük kilise ve işi kadar hızlı ve sessizce
  olası; Ve Mistress Brodie'nin şeftali-çiçek açma hayalleri var
  elbise ve beyaz bir dantel kaput. "Bunun için yeterli olduğunu düşündü
  ikinci olay "; ve en azından bir
  Kalbin meselesi, "olma
  Terhütsiz, bayan! "Ancak, tüm bunlar
  Büyük evlilik draması ve oldukça ilginç.

  Geç Londra'nın sevgilisinin gittiğini ve gittiğini gördüm
  Kendisi biraz cesaret ettiği için dekore edilmiş veya çaprazlanmış
  Yaralı erkeklerle ilgili bir şey. Acaba Thora'nın nasıl yürümeyi isteyeceğini merak ediyorum
  Göğsünde yıldız veya madalya giyen bir adamla alışveriş merkezi.
  Böyle şeyler kadınları küçük hissettirir. Çünkü elbette kazanabiliriz
  Şansımız olsaydı yıldızlar ve madalyalar. Max Ian "
  Övgü değerli. "Max son zamanlarda iki veya üçte bir konuşma yolu var
  heceler. Son yazımımı nereden bıraktığımı hatırlamaya çalışıyorum
  kitap; Ortografimi kaldırmam gerektiğinden korkuyorum.

Bu yılın tamamı A. D. 1855,
trajik olaylar. En prosayı yapan bu bağlam
Her zaman bir hikaye yaşar. Sadece Thora ve Rahal'a en çok şey yapmayı öğretti
ulaştıkları gibi zevkler. Akşam Ragnor
her zaman sunduklarını paylaşmaya hazırdı, ancak gündüz
İşini öyle mükemmel bir duruma sokuyordu ki
Oğlu Robert'ın bir yıl veya daha fazla sorumlu olduğu, eğer
Bu onun dileği buydu.

Mart ayının saniyesinde Çar Nicholas öldü ve iyiydi
Bu kaldırma konusunda umut. Haziran ayında General Raglan koleradan öldü ve
Sonraki beş Eylül, Ruslar,
Daha uzun Sebastopol'u savunmak, savunmalarını havaya uçurdu ve ikisini de
muazzam mühimmat dergileri. Bu patlama müthişti
Dünya makardı. Kasten ateşe verdikleri kasaba. Daha sonra
Pazar sabahı, Dokuzuncu Eylül, İngiliz ve Fransızca aldı
Büyük kalenin bulundurulması, son güne kadar olmasa da
Şubat, A.D. 1856, Barış Antlaşması imzalandı.

Ancak Sebastopol'un işgalinden sonra,
düşmanlıklar ve hastaneler hızla boşaltılmaya başladı ve
Doktorlar ve cerrahlar eve dönecekler. Dr. Frazer onun içinde kaldı
Noel'e kadar gönderin ve daha sonra birkaç vakayı terk edebildi
Yetkili hemşirelerin sorumluluğunda kalıyor. Ian onun yanında kaldı
Ve birlikte İngiltere'ye döndüler. O zaman birkaç gün içinde oldu
ve Ian gecikmeden kuzeye doğru hızlandı.

Şimdi onun için tereddüt eden bir karşılama yoktu; O en gerçek tarafından karşılandı
ve en sıcak sevgi, neşeyle sahip olduğu onur verildi
sadakatle kazandı. Ve düğün günü artık gecikmedi,
sevinçle ilerledi. Piskopos Hedley, Vedders ve Maximus
Grant çoktan gelmişti ve küçük kasaba tüm agog ve istekli
gecikmiş tören için. Sunna Thora'nın yenisine getirmişti
gelinlik ve gün nihayet birincisi için hazırlanmıştı
Ocak. "Yeni bir yılla yeni bir hayata başlayacaksın," dedi Rahal ona
kız çocuğu. "Bir yıl, henüz gözyaşı düşmedi ve
özen veya çapraz amaç bilinmemektedir. İlk sayfasında yapacaksın
Evlilik sevincini ve yeni umutlarını yazın ve mükemmel bir ışığı
Aşk bitecek. "

Bu arada yaşam Thora'ya yeni zevklerle doluydu. Müthiş
Her gün ona bir şeyler oluyordu. Gelinlik buradaydı.
Adam Vedder ona güzel bir gümüş çay servisi getirmişti, teyze
Barbie-şimdi Madam Vedder-bunların çoğunda onu hatırladı
Kadın yolları, bu gençliğin kalbini sevindirir. Dominie Macrae bile
ona altın bir saat göndermişti ve küçük kayınbirader için seçmişti
Hediyesi çok güzel danteller. Zengin ve fakir
iyi niyet teklifleri ve birçok eski İskandin
hepsi olarak tutulan yeşim taşının mücevherlerini veya süslerini arayın
"Kırılma Ötesinde Şans."

Thora'yı memnun eden şimdiki zaman yeni bir düğün elbisesi idi.
annesinin armağanı. Zengin fildişi saten mükemmel ve eşsizdi
enfes uyum ve sadeliği ile; mücevherler, ne de dantel olabilir
Buna hiçbir şey eklemedi. Sunna kendi tuvaleti ile getirmişti. İçinde
gerçek, ilkinde onunla özel bir his vermeye hazırdı
Ocak ayının, Thora'nın nedime olarak düğün giysisi için hiçbir şey değildi
Bir çember üzerine giyilen altın ve beyaz atış ipek bir bornozdan daha az. O
Edinburgh'da bütün kış çember giyiyordu, ama oldukça
Elbette Kirkwall kasabasında görünen ilk "kasnağı bayan" olurdu.
Thora, mersin çelengi ile gelin peçesini giyebilir ve
Rosemary, ama zihinsel olarak gördüğü gibi hoş bir gülüşü vardı
Beyaz ve altın atış ipek balonunda, yürüyor
görkemli bir şekilde St. Magnus'un nefine. Hoops'un sahip olduğu için çok uzundu
giyildi. Şimdiki nesil Kirkwall kadınlarının hiçbiri
Bir çemberde bir bayan gördüm ve orada şimdiki kuşağın arkasında
Kirkwall'da çemberli bayanlar olasılığı yoktu.

Thora'nın çember yoktu. Emirleri buna karşı olumlu olmuştu ve
Madam Vedder "çan" içine girmedikçe
Herhangi bir rakip hayal edin. Bu yansımayı yaparken gülümsedi ve sonra
Gülümsemeyi düşünceye çevirdi, "Eğer varsa, benzeyecek
bir samanlık. "

Şimdi Ian'ın bölümündeki askeri kıyafeti beyaz Duff veya
keten, bol miktarda yaldızlı düğmeler ve temsil eden bantlarla süslenmiş
Bazı ayırt edici hizmet. Ian'ın bunu giymesi gizli arzusuydu
takım elbise ve daha ziyade Thora veya kayınvalidesi sorması gerektiğini hissetti.
bunu yapmak için. Çünkü beyazlığının ve yaldızlılığını biliyordu ve küçük düğümler
şeridi, kullanıcıya askeri havayı verdi, tüm erkekler
biraz sonra. Düğün gününde giymek istiyordu ama Thora
Düşünmedim, ikisinin de Sunna yoktu. Ancak, 29. Rahal,
Bu tür, bilge kadın, ona özel bir iyilik olarak, giymesini istedi.
tıbbi üniforma. "Kasaba halkı çok hayal kırıklığına uğrayacaktı
Siyah genişletme ve inci-grey yelek ile. Görmeyi özlediler
Savaş alanına giderken, yaralıları kurtarmak ya da kurtarmak için. "

"Ama anne," diye cevapladı, "en açık keten takımına gittim
Yaralıları ve ölmeyi getir. "

"Biliyorum, sevgili biri, ama bilmiyorlar ve buna değmez
Masum bir yanılsamayı yok ederek, büyüdükçe çok azımız var
eskimiş."

"Çok iyi, anne, istediğin gibi olacak."

"Elbette Ian onu giymek istedi," dedi Sünna.

"Ah, Sunna, tüm erkekleri Max'ten yargılamamalısın."

"Ben bu çılgınlıktan uzaktayım. Baban rüzgarları izliyor ve
Bütün gün bulutlar. Öyleyse. Conall Ragnor her zaman pitoresk,
Hatta şiirsel. Onu takip edersem kendimi güvende hissediyorum. İyi olacağını söylüyor
Yarın. Umarım!"

Bu umut haklı olmaktan daha fazlasıydı. Güneş ışığı ve küçük bir gündü
Güney rüzgarları dolaşıyor ve alay bir gerçekti. Şimdi Ragnor biliyordu
Bu evlilik alayı, ulusal bir gelenek olarak vefat etti,
Ama dostluğunu kendisine ve tüm oğullarına eklemişti ve
kızların düğünleri ve Thora'nın evliliğinin törenini istedi
dahil. "Yaşlı bir kadın sanatta, Thora," dedi ona, "o zaman
Hatırladığına sevineceksin. "

Yeni yıl şafak oldu ve gün geldi. Her şey hazırdı
BT. Acele etmedi, perde yok, belirsizlik yoktu. Thora,
Vedder'ın babası ve annesiyle kapalı arabasında Katedral.
Ian, Galt Landeau'da Maximus ve Sunna ile birlikteydi. Adam Vedder ve
Gelin açık Victoria'da birlikte sürdü ve hepsi hazırdı
Saat on vurdu. Sonra küçük bir bant telli enstrüman ve
Genç adamlar alayı lideri olarak yerini aldı ve
Sevinçle "Gelin İçin Oda!" Arabalar yerleri aldı
Onlara ve yaklaşık iki yüz erkek ve kadın, toplanan yaklaşık iki yüz erkek ve kadın
Ragnor House, birçoğu bir araya geldi.
şarkı söylemek.

Katedral, ulaştıklarında kalabalıktı ve Dr. Hedley
Beyaz cüppeler gelinle tanışmak için öne çıktı ve gülümsemeler ve sevgi dolu
İyi niyet, onu sonsuza dek ruhunun seçimine birleştirmek.

Neredeyse müzikal bir evlilikti. Melodi başladı, takip etti ve kapandı
bütün tören. Yaklaşık yirmi gelin partisi ile geri döndü
Gelin yemeğini yemek için ragnor evi, ama genel kasaba halkı
bayramları ve dansları, belediye binasında yaklaşık yedi
akşam. Piskopos sadece yemeği kutsamak için kaldı, çünkü tekne
O zaman onu kilisenin toplantısına götürecekti
Edinburgh'da oturuyor. Ama biberiye dalını yeleğinin üzerine giydi,
Ve Ragnor'un sağ elinde durdu ve gelini karıştırmasını izledi
Fincan, Hıristiyan öncesi büyük bir gümüş kasede karışmasını izledi
soluk, lezzetli şeri ve ince şeker ve baharatlar ve
Bütün bir biberiye şeridi ile. Sonra her konuk ayağa kalktı ve
bir fincanla servis edilir, çoğu ellerinde bir şeridi vardır
Biberiye ile karıştırmak için. Ve piskopos gelini kutsadıktan sonra
Ve damat kutsadı, dedi ki, "Sana bir pasaj alıntı yapacağım
Eski bir vaazdan ve ondan sonra bardağınızı tekrar karıştıracaksınız.
Biberiye ve bahçelerinizde hala daha fazla büyümek.

"Biberiye evli erkekler içindir ve adam,
kendine uygun şekilde. Beyni yardımcı olur, hafızayı güçlendirir,
ve nazikçe kalbi etkiler. Bırakın insanın bu çiçeği senin
Bilgelik, sevgi ve sadakat ve onu sadece elinizde değil, aynı zamanda taşıyın
başların ve kalplerin. "Sonra bardağını kaldırdı ve şarabı karıştırdı
Biberiye şeridi ile ve yaptığı gibi hepsi örneğini takip etti,
Eski bir romantizmden tekrarlanırken aşağıdaki satırlar:

  ... "Bölmeden önce
  Biberilerimizi daldıralım
  Zengin bir kase şarapta, bu cesur kıza
  Ve beyefendiye. "

Bu sözlerle ayrıldı ve en iyi ve en mutlu değişim
Takip etti. Her erkek ve kadın
Mükemmel kolaylık ve sahip oldukları en iyisini vermeye hazır. Adam Vedder bile
Zeki tarafından hepsini ve özellikle de mutlu görünümlü gelini memnun etti
Sunna'nın en sevdiği "Bantlı Erkekler" hikayesinin yoğunlaşması. HAYIR
Bitmiş aktör, kendi yolunda, daha ince bir model yapabilirdi.
Dramatik anlatı, özellikle parçaların tuhaf tersine çevrilmesinde
Genellikle baba ve oğul tarafından oynanan, harika babalarınkine
ve parayı seven, ihtiyatlı oğul. Sonra biraz fısıl
masa ve sunna'dan fırladı ve insanlar gülümsedi ve hatırladı
Adam'ın karısını kendisinden üç genç adamdan kazanmıştı ve
Tek, sağlam bir dürtü ile, şarap fincanlarını bir kez daha karıştırdılar
ve sadık olan eski damat için tezahürat çağırdı
Kırk yıl boyunca ilk aşkına ve sonra onunla yürüdü,
Provost, Avukat ve Bakan'dan; Hepsi yirmi yaş daha genç
kendisinden. Saat üçe yaklaştılar, şarkı söylemeye başladılar ve Rahal
Bu barış sesini duyduğuma sevindim, çünkü birkaç misafir sadece
Battlefield ve bir şarkı kadar kavgaya hazır. Ayrıca
Meyve ve kek ve gözlük çıkarmanın küçük karışıklığı sırasında,
ve bardakların ve tabakların ikamesi ve güçlü, sıcak,
Her Norseman'ın sevdiği tatlı çay, Ian ve Thora kaydı
habersiz. Max Grant'in arabası, onları yarım saate koydu.
kendi evlerinin eşiği. El ve eli geçtiler ve Ian
elini öptü ve Thora cevap olarak yüzünü kaldırdı; Ama sözler
böyle mükemmel bir mutluluk için konuşabilecek henüz icat edilmemiş.

  Aşk kendi başına zengindir,
    O tüm kürelerin varisi,
  Hizmetinde gece gündüz
    Gelgitleri sallayın ve yıllarca yuvarlayın.
  Kaderden ne isteyecek?
    Onu taçlandır, memnun ya da ıssız.

  Zaman diğer tüm alevleri ortaya çıkarır
    Ama gözlerinin ihtişamı;
  Tüm kutsal isimler
    Onun ciddi gizemleri.
  Onu taç! En karanlık gününde
    Verecek cennet var!

Ian'ın iş düzenlemeleri, herhangi bir şenliğin uzunluğunu kısıtladı
evlilikle ilişki. Dr. ile zaten bir anlaşma imzalamıştı.
Frazer, onikinci günden sonra mümkün olan en kısa sürede ona geri dönecek ve
Bir cerrah tarafından tam olarak doğrulanana kadar asistanı olarak kal
uygun okullar. Bu arada Londra okuluna girecekti
Tıp ve ameliyat ve Dr. Frazer'a her zaman ver
saatleri ve egzersizleri tarafından talep edildi. Bu dikkat için Ian
Dr. Frazer'den yılda yüz pound alın. Dahası, ne zaman
Ian, kendisine Dr. John Macrae adını vermek için uygun yetkiyi almıştı.
Dr. Frazer ile bir ortaklık teklifine sahip olacaktı.
çok uygun terimler olarak kabul edildi.

Yani onların küçük romantizmi sonunda mutlu oldu. Ian bir
Sonsuz daha ince ve asil adam. Büyük eylemler içinde yaşadı ve
Bir yıl boyunca büyük acı çekmek ve yas evini ziyaret etmemişti
boşuna. Bütün bunlar hafif ve önemsizdi, ondan uzaklaşmıştı. O
hayatını ve yeteneklerini şimdi büyük ve ciddi bir suçlama olarak gördü ve
Onları arkadaşlarına kullanmaya karar verdi. Ve Thora daha güzeldi
hiç olmadığı kadar. Kendini kısıtlamayı öğrenmişti ve vardı
İyi günler gelene kadar kötü günler umuyordu; O zaman nasıl yapılacağını biliyordu
Her şey yanlış göründüğünde ve inanç ve irade ile iyi bakın, getirin
Kötülükten iyi.

Thora ve kocası Londra'ya gittikten sonra büyük bir değişiklik oldu
Ragnor evinde. Ragnor onun için hazırlanıyordu.
Londra ziyareti ve bir ay içinde Robert Ragnor ve karısı ve
Aile Shetland'dan geldi ve mülkiyeti aldı. Rahal'a biraz verdi
onun yerinde herhangi bir kadını görmek için acı ama bu hiçbir şey değildi, gidiyordu
Sevgili ona hayatının hayalini vermek. Seyahat edecekti
onunla ve dünyadaki tüm medeni ülkeleri görün! O idi
Önce Londra'ya ve son olarak!




Bölüm XI

Diziler


Çok geçmeden Orkney ve Shetland edebiyatı listesinde buldum
İkisi şiir olan bir Conall Ragnor tarafından birkaç cilt. Ama bu sadece
bir şüphe onaylama eğilimindeydi. Altmış yıl önce tekrarladığını duymuştum
Bazı Galya şiirleri ve içgüdüsel olarak bilirdi, ancak sadece bir kız
On sekiz, adam bir şairdi.

İçimde tatmin olmanın hoş olacağını hissettiğim bir merak uyandırdı,
Ve bu hikayeye başladıktan kısa bir süre sonra bir Londra'ya yazdım
Gazete adamı ve bana Orkney borsalarından bazılarını göndermesini istedi. BEN
Gazete editörlerine güvenme alışkanlığınız var ve bunu ben olarak buldum
Beklenen, istekli ve yükümlü. Bana iki Orkney gazetesi gönderdi ve
Fark ettiğim ilk şey eski isimlerin yaygınlığıydı. Aralarında
Bayan Max Grant'i gördüm ve ona yazacağımı ve alacağımı düşündüm
Lady'nin eski Sunna Vedder olduğu için şans. Oldu
Oldukça bir olasılık, görünüşe göre aynı yaşta olduğumuz gibi
onu gördüm. Tanıştığımız akşam sadece bir iki saat oldu
Ragnor House, ama kızlar bir iki saat içinde bir anlaşma görüyor ve ben
Onu hatırladı, şüphesiz benim görüşümü kronikleştirmişti.

Yaklaşık beş hafta içinde Bayan Grant'in benimkine cevabı geldi. O
Beni hatırladığını söyleyerek başladı, çünkü bir şapka taktım, bir denizci
Hat ve bunun bir kadının kafasında gördüğü ilk şapka olduğunu söyledi.
Ayrıca, kadınlarının onları giymeye başladığını söylediğimi söyledi.
Alışveriş, yürüme ve sürüş ya da denizde dışarıda, ama asla kilise için
veya ziyaret. Hepsi şüphesiz dediğim, çünkü bu benim ilk şapkamdı.
Ve bu kadar şapka takan kadınları hatırlamıyorum
zaman.

  Sanırım [devam etti] Her şeyden önce bilmek istiyorsun
  Vedders. O zamanlar _the_ insanlardı ve büyümediler
  Biraz daha küçük, ne de henüz kendilerini daha az düşünmüyorlar. Benim
  Büyükbaba tekrar evlendi ve bunun için üzgün değildi. Bilmiyorum
  Karısı üzgün olsun ya da olmasın. Maximus Grant'i bir
  Koca, Boris Ragnor öldükten sonra kimi aldığımı umursamadım,
  Çok sayıda iyi nitelik ve bol miktarda altın olması şartıyla. Biz
  otuz yıl boyunca çok saygın bir şekilde yaşadı. Yoluma gittim ve ben
  Genellikle aynı şeyi yapmasını beklerdi. Dört oğlumuz vardı ve onlar
  Aralarında dokuz oğlu var ve dokuzun hepsi şimdi savaşıyor
  Kırk ya da elli yıldır kodluyorlar. Bazı
  normal orduda, bazıları donanmada, bazıları da cesur,
  Küçük Donanma ile savaşmak, İngiltere'yi devriye gezmek ve kuluçkası
  Sahil Adaları. Zor, kaba, sert bir çok, ama seviyorum
  Hepsi bu dünyadaki her şeyden daha iyi. Bir iyilik var
  Orkney'de birçok Vedder evi ve hepsi küçük
  kavga, kavga, asla temiz ve asla düzgün giyinmiş
  Dört ila on bir yaş arası küçük veletler. Bu yüzden endişelenmiyorum
  işleri istedikleri gibi çalıştıracak kadar vedders olmak
  koşarlar.

  Ragnors burada bol. Bütün erkekler savaşta, hepsi
  balıkçı tekneleri işleten veya genel dükkanları tutan kadınlar
  Almanların gittiğini görmeyi seviyorum. Onlara ne tür insanlar söylenir
  Onlar dükkanlara doğru yürürken; Ve istediklerini alıyorlar
  fakir bir fiyata. Onlara doğru servis yapın! Ancak erkekler
  İstedikleri bir şey için para ödeyin.

  Orkney'de doğduğumdan beri bu kadar iyi zamanlar olmadı,
  şimdi var. Ticarette yenmek için bir düşmanımız ve bir düşmanımız var
  Kapılarımızda dövüşte dövdü ve adamlarımız da tutacak
  Ne de bağlanmak için, onlar bu kadar lamlı. Savaş bir erkeğin yerli havasıdır.
  Oğullarım ve torunlarımdan iki inç daha uzun ve
  Onlarla çelişmek için doğaya meydan okuyorlar. Asla denemem. Kuyu,
  O zaman, her şeyde uygun adamlar, başa çıkmak biraz zor
  ile ve ustaca, ama tıpkı dilediğim gibi. Büyükbabam öldü
  Elli yıl önce, olmasaydı daha uzun yaşamış olabilirdi
  evli. Dul eşi en derin siyahta ağladı ve insanlar
  üzgündü.

  Ragnors çoğunlukla burada ve Shetland'da. Conall Ragnor Asla
  Gerçekten tekrar yerleşti. Rahal ve Edinburgh'da yaşadı veya
  Londra, seyahat etmiyorken. Conall'ın kitap yazdığını duydum ve
  Onlar için gerçekten para var. Buna inanamıyorum. Rahal öldü
  Birinci. Conall ondan bir ay sonra yaşadı. Yeryüzünde atıldılar
  Stromness kilise-yarda. Büyükbabam cesedini getirmek istedi
  Boris evine ve stromness'e gömüldü ve ona izin vermem. O
  Kırım'da uyuduğu yerde hepsi benim. Onu aralarında istemiyorum
  erkek ve kız kardeşlerinin, amcalarının ve teyzelerinin bir cemaati.

       * * * * * *

  Sanırım Thora'nın kocasını duymuş olmalısın. O gerçekten
  ünlü oldu ve bana babasına onu affettiği söylendi
  Genç Follies. Thora'nın bunu biraz zekice başardığı söylendi
  yol; Ama eminim ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Thora hiç görünmüyordu
  Benim için akıllıca. Birçok çocuğu vardı ama uzun süre öldü
  Daha önce, kocasını görecek kadar uzun yaşıyor olsa da
  Şövalye ve en büyük oğlu bir Rab'bin kızıyla evlenir. Bende
  Şüphesiz kendi yolunda mutlu oldu, sadece asla giyinmedi
  Kendisi en iyi toplumdaki bir kişi olarak yapmış olmalı. BEN
  bir zamanlar ona öyle söyledi. "Şey, o zaman," dedi, "memnun etmek için giyiniyorum
  koca. "Böyle bir sadelik hayal edin! Kendime geldiğimde
  Doksanına yakın, ama iyi bir hayat yaşıyorum ve Tanrı bana yardım ediyor. Bende
  İnce saçlarımı ve tenimi tuttu ve ben küçüküm üzerinde koşuyorum
  işler oldukça rahat. Gerçekten de güneşlenebilirim
  istediğim her şey. Senden tekrar duyduğuma sevinirim ve eğer
  Bana ara sıra bana bu keyifli Amerikalılardan bazılarını göndereceksin
  Makaleler, bana borçlusunu çok fazla yapacaksın. Ayrıca seni istiyorum
  Tüm cesur genç Amerikalılara anlatmak için bunu biliyorsun
  Okyanus dalgasında gerçek bir hayat isterler, katılmaları gerekir
  Bizim harika devriye İngiliz sahil etrafında. Öğrenecekler
  daha fazla ve daha fazlasını gör ve bir ay içinde daha fazla hissediyorum, bu küçük
  Donanmaya müdahale etmek, birinci sınıfta bir ömür boyu öğrendiklerinden daha fazla
  savaş adamı.

  Bana tekrar yaz ve sonra dostluğumuzu bağladık
  Üç katlı bir harf. Senin iyi niyet ve dileklerle,

  Sunna Vedder Grant.

Bu bir kadının mektubu ve bir Postscript olmalı. Sadece iki
John Stuart Blackie'nin çizgileri ve
Başlangıç, ama sonunda ve
Başlangıç.

  "Ah, Büyük Kuzey Denizi'nin bir nefesi için,
  Dağları kuşatma! "
                                   S. V. G.

       * * * * * *




Transcriber notları

Sabit olası yazım hataları.

Tire standartlaştırılmış.

Arkaik ve değişken yazım korunur.

Yazarın noktalama stili, alıntı işaretleri hariç,
standartlaştırılmıştır.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.






Amelia Edith Huddleston Barr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ORKNEY MAID ***

***** This file should be named 29752.txt or 29752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/5/29752/

Produced by Katherine Ward and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
