*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In London And Moscow: Russia and Poland (Londra ve Moskova'da: Rusya ve Polonya)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In London And Moscow: Russia and Poland
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In London And Moscow: Russia and Poland
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA AND POLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları

Arthur Machen tarafından tercüme edilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı
Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümler eklendi.

Londra ve Moskova'da Jacques Casanova de Seingalt 1725-1798 Anıları,
Cilt 5e-Rusya ve Polonya




Rusya ve Polonya




Bölüm XIX

Riga-Campioni St. Heleine-D'ASAGON-
İmparatoriçe-Riga'dan ayrılıyorum ve St. Petersburg'a gidiyorum-toplumu görüyorum-satın alıyorum
Zaira

Prens Charles de Biron, Courland Dükü'nün küçük oğlu,
Rus hizmetinde büyük genel, St. Düzeni Şövalyesi
Alexander Newski, okuduktan sonra bana seçkin bir resepsiyon verdi
babanın mektubu. Otuz altı yaşındaydı, hoş görünümlü
Yakışıklı, kibar ve iyi huylu olmak ve Fransızca konuştu
son derece iyi. Birkaç cümle benim için ne yapabileceğini bana bildirdi
Eğer Riga'da biraz zaman geçirmeyi planlıyorsam. Masası, arkadaşları, onun
Zevkler, atları, tavsiyesi ve çantası, tüm bunlar benim
hizmet ve onlara askerin ve
Prens'in genitesi.

"Sana bir konaklama teklif edemem," dedi, "çünkü yeterince yok
Kendim için oda, ama rahat bir daire aldığını göreceğim
bir yerlerde. "

Daire yakında bulundu ve ben de
Prens Aides-de-Camp. Prens geldiğinde neredeyse hiç yerleşmemiştim
Beni görmek ve benim gibi onunla yemek yememi sağladı. Bu bir
Belirsiz bir akşam yemeği ve sahip olduğum Campioni ile tanışmaktan memnun oldum
Bu anılarda birkaç kez konuşuldu. O bir dansçıydı ama çok üstün
arkadaşlarına ve en iyi şirket kibar, esprili, zeki,
ve beyefendi bir şekilde bir özgürlük. Önyargılardan yoksundu ve
Kadınlara düşkün, iyi tezahürat ve ağır oyunu ve nasıl bir çift tutulacağını biliyordu
Hem iyi hem de kötü servet içinde. Her birini görmekten mutluluk duyduk
yine diğer.

Savoy'dan başka bir konuk, belirli bir Baron de St. Heleine, güzel bir
Ama çok önemsiz bir eş. Baron, şişman bir adam, bir oyuncuydu,
Gourmand ve bir şarap sevgilisi; Sanatta geçmiş bir usta olduğunu ekleyin
borca ​​girmek ve alacaklılarını sahte bir duruma dönüştürmek
güvenlik ve tüm kapasiteleri var, çünkü diğer tüm açılardan
kelimenin tam anlamıyla bir aptaldı. Bir yardımcı-decamp ve
Prens'in metresi de bizimle yemek yedi. Soluk, ince olan bu metresi
Ve rüya gibi görünümlü, ama aynı zamanda güzel, yirmi yaşında olabilir. O
Hasta olduğunu ve hiçbir şey sevmediğini söyleyerek hiçbir şey yedim
masa. Hoşnutsuzluk her özelliğine kendini gösterdi. Prens
çabaladı, ama hepsi boşuna, onu yemek ve içmek için reddetti
her şey küçümseyerek. Prens ona iyi bir şekilde güldü
Duygularını yaralamamak için öyle.

Masada yeterince hoş iki saat geçirdik ve kahve olduktan sonra
Hizmet et, işi olan prens beni elinden salladı ve beni terk etti
Campioni ile, bana her zaman masasını son kaynağım olarak görmemi söylüyor.

Bu eski arkadaş ve eşlik adamı beni tanıtmak için evine götürdü
Ben karısına ve ailesine. Bir saniye ile evlendiğini bilmiyordum
zaman. Sözde eşi bir İngiliz kadın olarak buldum, ancak dolu ama
istihbarat. Kolayca olabilecek on bir kızı vardı
on beş için alındı; O da muhteşem zeki ve dans etti,
Sang ve piyanoda oynadı ve öyle bakışlar verdi ki
Doğa yıllarından daha sıcaktı. Beni fethetti ve
Babası beni zevkime tebrik etti, ama annesi onu kırdı
Bebeğini arayarak korkunç bir şekilde.

Bana çok fazla bilgi veren Campioni ile yürüyüşe çıktım,
Kendisiyle başlıyor.

"On yıldır yaşıyorum," dedi, "o kadınla. Betty,
Çok hayran kaldım, benim kızım değil, diğerleri benim çocuklarım benim
İngiliz. St.'den ayrıldım Petersburg iki yıldır ve ben burada yaşıyorum
yeterince iyi ve bana kredi veren öğrenciler var. Prensle oynuyorum
Bazen kazanmak ve bazen kaybetmek, ama asla etkinleştirmek için yeterli kazanamıyorum
Petersburg'da bıraktığım sefil bir alacaklıyı tatmin etmem
Bir değişim faturası nedeniyle bana zulmediyor. Beni hapse atabilir
Her gün ve ben her zaman bunu yapmasını bekliyorum. "

"Fatura büyük bir meblağ mı?"

"Beş yüz ruble."

"Bu sadece iki bin frank."

"Evet, ama maalesef anlamadım."

Diyerek şöyle devam etti: "Hesap olarak küçük meblağlar ödeyerek borcu iptal etmelisiniz."

"Rascal bana izin vermiyor."

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yapabiliyorsam ağır bir meblağ kazanın ve Polonya'ya kaç.

"Baron de St. Heleine de kaçacaksa, sadece yaşıyor çünkü sadece yaşıyor
kredi üzerine. Prens bizim için çok yararlı, çünkü onun
ev; Ama eğer zorluğa girersek, bizi serbest bırakamazdı, olduğu gibi
Borcun kendisi. Her zaman oyunda kaybeder. Metresi
pahalı ve ona kötü mizahı tarafından büyük bir sorun veriyor. "

"Neden bu kadar ekşi?"

"Sözünü korumasını istiyor, çünkü onu evlendirmeye söz verdi
iki yılın sonu; Ve bu sözün gücü üzerine ona izin verdi
Ona iki çocuğa ver. İki yıl geçti ve çocuklar
orada ve artık onunla hiçbir ilgisi olmasına izin vermeyecek
Üçüncü bir çocuğa sahip olma korkusuyla. "

"Prens ona bir koca bulamaz mı?"

"Ona bir teğmen buldu, ama altında kimseyi duymayacak
Binbaşı rütbesi. "

Prens General Woyakoff'a bir eyalet yemeği verdi (
mektup), Barones Korf, Madam Ittinoff ve genç bir bayana
Floransa, Turin'de tanıdığım Baron Budberg ile evlenecek ve
Augsburg ve bahsetmeyi unutmuş olabilirim.

Bütün bu arkadaşlar beni üç hafta geçirmemi sağladı ve ben
Özellikle eski General Woyakoff'tan memnun. Bu değerli adam vardı
Venedik elli yıl önce, Ruslar hala çağrıldığında
Muscovites ve St.Petersburg'un kurucusu hala yaşıyordu. O vardı
Ufuklarını değiştirmeden meşe gibi yaşlı büyüdü. Diye düşündü
Dünya, gençken olduğu gibi aynıydı ve
Venedik hükümetine övgüde, olduğunu hayal ediyor
Hala bıraktığı gibi.

Riga'da Collins adında bir İngiliz tüccarı bana sözde
Bana dövme faturasını veren Baron de Stenau
Portekiz'e asıldı. Bu "Baron" fakir bir katipti ve küçük bir oğluydu
esnaf ve macera aramak için masasını bırakmıştı ve böylece
sona erdi. Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Bir akşam Rusça, Polonya'dan yola çıktı.
Prens'i çağıran Rusya Mahkemesi için bir komisyon yürütmek,
oynadı ve onur sözüne yirmi bin ruble kaybetti. Campioni
satıcıydı. Rus, ödenmesi için borsa faturaları verdi.
borçlar; Ama St.Petersburg'a gelir gelmez kendisini onurlandırdı
faturalar ve onları değersiz ilan etti, onuruna veya iyiliğini önemsemiyor
inanç. Bu knavery parçasının sonucu, sadece onun
Alacaklılar dolandırıldı, ancak oyundan bundan böyle kesinlikle yasaklandı
Memurlar.

Bu Rus, Elizabeth'in sırlarına ihanet edenlerle aynıydı
Petrovna, Prusya ile savaşırken. Peter'a iletişim kurdu,
İmparatoriçe'nin yeğeni ve varis-sunum, ona gönderdiği tüm siparişler
Generaller ve Peter sırayla bilgileri Prusya'ya aktardı
ibadet ettiği kral.

Elizabeth'in ölümü üzerine Peter, bu hain başının başına koydu.
Ticaret Departmanı ve gerçekte bilinen adam
Czar'ın yaptırımı, böyle bir ödül aldığı hizmet ve
Böylece, davranışlarına utanç verici bir şekilde bakmak yerine,
BT. Peter, olmasına rağmen,
Bazen ihaneti ödüllendirmek için gerekli olan hain kendisi her zaman
iğrenç ve hor görülür. Campioni olduğunu belirttim, ama
Bankayı tutan Prens. Bazı iddialarım vardı, ama belirttiğim gibi
Hiçbir şey beklemiyordu ve beklentilerimi yüzlerce memnuniyetle satar
Rubles, prens beni sözüme aldı ve bana miktarı verdi
hemen. Böylece gecemizden para kazanan tek kişi bendim
oynamak.

II. Catherine, kendisini yeni konularına çekmeyi diliyorum,
gerçekte yüce idi, ancak bir kralın hayaletini içine koymuştu
eski favorisi olan Stanislas Poniatowski'nin tahtında
Polonya, Riga'ya geldi ve o zaman bu harika egemenliği gördüm
ilk kez. Ben onun nezaket ve sevginin bir tanıkıydım
Livon asaletine ve nasıl öptüğünü tedavi etti
Elini öpmeye gelen genç bayanlar ağzına. O idi
Orloffs ve yerleştirmeye yardımcı olan diğer soylularla çevrili
Tahtta. Sadık konularının konforu ve keyfi için
İmparatoriçe, Faro'da bir banka tutma niyetini nezaketle ifade etti.
on bin ruble.

Anında masa ve kartlar öne çıkarıldı ve yığınları
Altın sırayla yerleştirildi. Kartları aldı, onları karıştırıyormuş gibi yaptı ve
Onları kesecek ilk gelenlere verdi. Onu görmekten zevk aldı
Banka ilk anlaşmada kırıldı ve gerçekten de bu sonuç beklenecekti.
Mutlak bir aptal olmayan herkes kartların nasıl gittiğini görebiliyordu. .
Ertesi gün İmparatoriçe, zafer kemerlerinin olduğu Mitau için yola çıktı
onuruna dikildi. Taş kıt olduğu için ahşaptan yapılmışlardı
Polonya ve gerçekten de taş kemer inşa etmek için zaman olmazdı.

Varışından sonraki gün büyük alarm hükümeti, çünkü haber geldi
Devrim St.Petersburg'da patlamaya hazırdı ve bazıları bile dedi
başlamıştı. İsyancılar hapishanesinden olmak istediler
Beşiğinde imparator ilan edilen şanssız Ivan Ivanovitz,
ve Elizabeth Petrovna tarafından tahttan indirildi. Kime iki memur
Prens'in vesayetleri, zavallı masumları öldürmüştü
Monarch, aşırı güçleneceklerini gördüklerinde.

Masum Prens'in suikastı öyle bir his yarattı ki
Dikkatli panin, sonuçlardan korkan, kurye sonra kurye gönderdi
İmparatoriçe onu St.Petersburg'a dönmeye çağırdı ve
insanlar.

Catherine böylece Mitau'yu yirmi dört saat sonra terk etmek zorunda kaldı.
girdi ve başkenti hızlandırdıktan sonra sadece geldi
Heyecanın tamamen azaldığını bulun. Politik nedenlerle
sefil Ivan suikastçıları ödüllendirildi ve sahip olan cesur adam
Düşüşüyle ​​yükselmeye çabaladı, düştü.

Raporda, Catherine'in tamamı tüm ilişkiyi uydurduğunu söyledi.
Suikastçılar, ama bu hızlı bir şekilde bir kalumny olarak yerleştirildi. Czarina
Güçlü fikirli, ama ne acımasız ne de mükemmel. Onu Riga'da gördüğümde
Otuz beş yaşındaydı ve iki yıl hüküm sürmüştü. O tam olarak değildi
Yakışıklı, ama yine de görünüşü hoş, ifadesi
nazikçe, ve onun hakkında sakin ve huzurlu bir hava vardı
Onu asla terk etmedi.

Aynı zamanda Baron de St. Heleine'nin bir arkadaşı St.'den geldi
Petersburg Varşova'ya giderken. Adı Marquis Dragon'du, ama o
kendine d'Aragon olarak adlandırdı. Napoli'den geldi, harika bir oyundu, bir
yetenekli kılıç ustası ve her zaman kendini bir
Bir düello tarafından zorluk. Petersburg'dan ayrıldı çünkü Orloffs vardı
İmparatoriçe'yi şans oyunlarını yasaklamaya ikna etti. Garip olduğu düşünülüyordu
Yasak, oyunların olduğu gibi Orloff'lardan gelmesi gerektiği
Onların başa çıkmadan önce geçim kazanma araçları
daha tehlikeli ve kesinlikle daha onurlu olmayan meslek
komplo. Ancak, bu önlem gerçekten mantıklı bir önlemdi. Var olan
Gamesters'ın kendileri, oyuncıların çoğunlukla knaves olduğunu biliyorlardı ve
Her zaman herhangi bir entrika veya komploya girmeye hazır
Onlar biraz küçük kazanç; Daha iyi oyun yargıçları olamazdı
ve sonuçları olduğundan daha.

Ama bir oyun bir haydut olsa da, hala iyi bir kalbi olabilir ve
Sadece Orloffs için durum böyle olduğunu söylemek. Alexis
yüzünü bir taverna ile süsleyen eğik çizgi ve veren adam
Darbe ona büyük miktarda para kaybetti ve onun
Rakibin başarısı, servetten daha dükkânın sonucu.
Alexis zengin ve güçlü hale geldiğinde, kendini canlandırmak yerine, o
düşmanın servetini yapmak için acele etti. Bu asil yapıldı.

İlk prensibi her zaman en iyi kartı açmak olan ejderha ve
İkinci prensibi asla bir düelloya girmeyecek, St.'ye gitmişti
Petersburg 1759'da Baron de St. Heleine ile. Elizabeth hala açıktı
Taht, ama varis-sunum yapan Holstein Dükü Peter
Zaten ufukta büyük görünmeye başladı. Ejderha sık sık
Prensin sık sık ziyaretçi olduğu eskrim okulu ve orada
tüm gelenleri başarılı bir şekilde karşılaştı. Dük kızdı ve bir gün o
Bir folyo aldı ve Napoliten Marquis'i bir savaşa karşı koydu. Ejderha
Kabul edildi ve iyice dövüldü, Dük zaferle inerken,
Çünkü bundan böyle St.
Petersburg.

Prens gittiğinde, Dragon cazibesine dayanamadı
Sadece kendisini rahatsız etme korkusuyla dövülmesine izin verdiğini söyledi
rakip; Ve bu övünme yakında Grand-Duke'un kulaklarına ulaştı. Büyük
Adam çok öfkelendi ve onu St.'den sürükleyeceğine yemin etti
Petersburg tüm becerilerini kullanmazsa ve aynı zamanda gönderdi
Ertesi gün Ejderha Ejderha Emri Düzenli Okulda olmak için.

Sabırsız Dük ilk gelen kişiydi ve D'Aragon uzun sürmedi
gelen. Prens onu gün söyledikleri için kınamaya başladı
daha önce, ama Napoliten, gerçeği inkar etmekten uzak, kendini ifade etti
kendini prensine saygısını düşündüğünü hissettiğini hissetti.
İki saatten yukarı çıkmasına izin vermek.

"Çok iyi," dedi Dük, "ama şimdi sırası bu; ve eğer yapmazsan
En iyisi seni St.Petersburg'dan süreceğim. "

"Lordum, Ekselansları itaat edilecek. Dokunmanıza izin vermeyeceğim
Bir keresinde, ama umarım beni korumanın altına almayı tenezzül edersiniz. "

İki şampiyon bütün sabah folyolarla geçti ve dük
Antagonistine dokunmadan yüz kez vuruldu. -Den
Son olarak, Dragon'un üstünlüğüne ikna oldu, folyosunu attı ve salladı
elinden ve onu rütbesi ile sıralayan eskeri yaptı
Holsteiners alayında.

Kısa bir süre sonra, Duke'un iyi zariflerini kazanmış olan D'Aragon
Mahkemesinde Faro'da bir banka düzenlemek için ayrıldı ve üç veya dört yıl içinde
Onunla birlikte aldığı yüz bin ruble'lik bir servet topladı
Her türlü oyunlara izin verilen Kral Stanislas mahkemesine.
Riga'dan geçtiğinde, St. Heleine onu Prens ile tanıştırdı
Ertesi gün onu araması için yalvaran Charles ve
Kendisine ve bazı arkadaşlarına karşı folyolarla beceri. Ben vardı
Sayısı olmaktan onur; Ve becerisi için bizi iyice dövdü
bir iblisti. Vurulmaya kızacak kadar boşaldım
her pas ve ona onunla tanışmaktan korkmamam gerektiğini söyledi
Keskinlik oyunu. Daha sakinti ve elimi alarak cevap verdi ve
-diyor--

"Çıplak kılıcı ile başka bir tarzda çit yapıyorum ve sen oldukça
Kimseden korkmuyor, senin için çok iyi çit. "

D'Aragon ertesi gün Varşova için yola çıktı, ancak maalesef
Kendisinden daha kurnaz Yunanlılar tarafından işgal edilen yer. Altı ay içinde
onu yüz bin ruble'sinden rahatlatmıştı, ama çok fazla
Gamesters; Hiçbir zanaat onlarınkinden daha fazla sefil olamaz.

Riga'dan ayrılmadan bir hafta önce (iki ay kaldım) Campioni'den kaçtı
İyi Prens Charles'ın lehine ve birkaç gün içinde Baron de St.
Heleine, asil bir alacaklı ordusundan ayrılmadan onu takip etti.
Sadece İngiliz Collins'e bir mektup yazdı.
Bin kron, ona dürüst bir adam gibi onu terk ettiğini söylüyor
onlarla sözleşme yaptığı borçlar. Bu üçten daha fazlasını duyacağız
iki yıl içinde kişiler.

Campioni bana altı kullanmaya zorlayan seyahat arabasını bıraktı
St. Petersburg'a yolculuğumda atlar. Betty'den ayrıldığım için üzgünüm ve ben
bütün boyunca annesiyle epistolar bir yazışma sürdürdü
St. Petersburg'da kaldığım.

Riga'yı termometre ile on beş derece dona gösteren, ancak
gece gündüz seyahat etsem de, arabayı altmış için terk etmeme
Yolculuğumun sürdüğü saatler, en azından soğuk hissetmedim.
Tüm aşamaları önceden ödemeye özen göstermiştim ve Mareşal Braun,
Livonia Valisi bana uygun pasaport vermişti. Kutu koltukta
beni beklemesine izin vermem için yalvaran bir Fransız hizmetçiydi
Antrenörün yanında bir koltuk için yolculuk. Sözünü tuttu ve
Bana iyi hizmet etti ve o ama kötü kaplı olmasına rağmen korkunç soğuk algınlığını taşıyordu
Hissetmeden iki gün üç gece. Bu sadece bir
Bu tür denemelere sahip olabilen Fransız; Benzer kıyafetlerde bir Rusça
bol dozlara rağmen yirmi dört saat içinde ölümüne donmuştu
mısır brendi. St.'ye vardığımda bu kişiyi gözden kaçırdım
Petersburg, ama üç ay sonra onunla tekrar tanıştım, zengin giyinmiş ve
M. de Czernitscheff masasında benim yanında bir koltuk işgal ediyor. O öyleydi
Yanında oturan genç sayının Uchitel'i. Ama sahip olacağım
Uchitel veya öğretmen ofisi uzunluğunda daha fazla konuşma vesilesi
Rusya.

Yanımda arabada olan Lambert'e gelince, hiçbir şey yapmadı ama
Bütün yol boyunca yiyin, iç ve uyu; Nadiren konuşurken, kekeledi, çünkü
ve sadece olmadığım matematiksel problemler hakkında konuşabiliyor olabilir
Her zaman mizahta sohbet etmek için. Asla eğlenceli değildi, hiç yoktu
İçinde bulunduğumuz çeşitli sahneleri yapmak için mantıklı gözlem
geçti; Kısacası, o bir aptaldı ve kendini kurtarmak için yorucu oldu.

Sadece bir kez durdum ve bu yetkililerin bulunduğu Nawa'daydı
sahip olmadığım bir pasaport istedi. Valiye şunu söyledim
Ben bir Venedikliydim ve sadece zevk için seyahat ettim,
Pasaport gerekli olurdu, Cumhuriyetim başka biriyle savaşmıyor
ve Rusya'nın Venedik'te büyükelçiliği yok.

"Yine de," diye ekledim, "Ekselanslarınız isterse geri döneceğim;
Ama bana pasaportu veren Mareşal Braun'a şikayet edeceğim
Siyasi pasaport olmadığımı bilerek gönderme. "

Bir dakika alnını ovduktan sonra, vali bana bir pas verdi,
hala sahip olduğum ve beni St. Petersburg'a getiren
Özel ev memurlarının gövdelerimi incelemesine izin vermek zorundayım.

Koporie ve St. Petersburg arasında sadece sefil bir kulübe var
Gezginlerin konaklaması. Ülke bir vahşi doğadır ve
Sakinler Rusça bile konuşmuyor. Bölgeye Ingria denir ve
Konuşan jargonun başka bir dil ile bir yakınlığı olmadığına inanıyorum. .
Köylülerin ana işgali soygun ve gezgin
Etkilerinin hiçbirini bir an yalnız bırakmamak.

Tıpkı güneşin ilk ışınları yaldızlanmaya başladığında St. Petersburg'a vardım
ufuk. Kış gündönümündeydi ve güneş
Dokuzdan yirmi dört dakikada muazzam bir ovanın ekstremitesi, bu yüzden ben
Rusya'daki en uzun gecenin on sekiz saatten oluştuğunu belirtebilir
ve üç çeyrek.

Milyon adlı güzel bir caddeye indim. Birkaç buldum
Evin halkı iki yatak, dört ile döşenmiş boş odalar
Sandalyeler ve iki küçük masa ve bana çok ucuz kiraladı. Görmek
muazzam sobalar, çok miktarda odun tüketmeleri gerektiği sonucuna vardım, ancak
Yanıldım. Rusya, Venedik'in
Sarnıçlar. Bu sobaların iç kısmını yaz aylarında inceledim
Onları yapmanın sırrını öğrenmek istedim; bunlar
On iki feet yüksekliğinde altı genişliğinde ve geniş bir odayı ısıtabilir.
Yirmi dört saat içinde sadece bir şekilde yakıt ikmali yapılırlar,
Ahşap kömür durumuna indirilir, üstte bir valf kapalıdır
Sobanın bir parçası.

Sadece asillerin evlerinde sobalar iki kez yakıt ikmali
Bir gün, çünkü hizmetçilerin valfi kapatmak için kesinlikle yasaktır ve
çok iyi bir nedenden dolayı.

Bir beyefendi eve gelip hizmetkarlarını ısıtmasını emretme şansı ise
Yatmadan önce oda ve hizmetçi yeterince dikkatsizse
Ahşap kömüre indirilmeden önce valfi kapatın, sonra master
Son uykusunu uyur, üç veya dört saat içinde boğulur. Ne zaman
kapı ölü bulundu ve zavallı şeytan
Hizmetçi derhal asıldı, ne derse desin. Bu şiddetli geliyor
ve hatta acımasız; Ancak bu gerekli bir düzenlemedir, aksi takdirde bir hizmetçi
En küçük provokasyonda efendisinden kurtulabilme.

Her ikisi de yönetim kurulum ve konaklama için bir anlaşma yaptıktan sonra
çok ucuzdu (şimdi St. Petersburg, Londra kadar sevgili), getirdim
benim için zorunlu olan ama
Rusya'da bir komodin, büro ve c gibi kullanımda değil.

Almanca esas olarak St.Petersburg'da konuşulan dildir ve ben
Almanca'dan şimdi olduğundan çok daha iyi konuşmuyorum, bu yüzden çok şeyim vardı
Kendimi anlamada zorluk çekiyor ve genellikle denetçilerimi heyecanlandırıyor
kahkaha.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibim bana mahkemenin maskeli bir top verdiğini söyledi
Altmış saat sürecek beş bin kişiye. Bana bir bilet verdi ve
Bana sadece İmparatorluk Sarayı'nın girişinde yapmam gerektiğini söyledi.

Bileti kullanmaya karar verdim, çünkü mevcut olmak istediğimi hissettim
Çok sayıda bir mecliste ve benim domino'm hala benim tarafımdan olduğu gibi bir maske
tek istediğim. Bir sedan sandalyesinde saraya gittim ve muazzam buldum
kalabalık toplandı ve her birinde birkaç salonda dans oluyor
Bir orkestra konuşlandı. Yeme edilebilir yüklü uzun sayaçlar vardı
ve aç veya susayan veya içenlerin
çok istedikleri kadar. Her yerde şiir ve özgürlük hüküm sürdü ve ışık
Bin balmumu mumunun salonunu aydınlattı. Her şey harikaydı
ve daha da fazlası, soğuk ve karanlıkla kontrastından
olmadan. Bir kerede yanımda bir maskenin bir başkasına söylediğini duydum,-

"Czarina var."

Yakında Gregory Orloff'u gördük, çünkü emirleri İmparatoriçe'yi takip edecekti.
bir mesafe.

Maskeyi takip ettim ve yakında bunun gerçekten olduğu konusunda ikna oldum
İmparatoriçe, herkesin tekrarlamasıydı, ancak kimse açıkça tanımıyor
o. Onu gerçekten bilmeyenler onu kalabalığa sıkıştırdı ve ben
Bu şekilde tedavi edilmekten memnun olacağını hayal etti, çünkü
kılık değiştirmesinin başarısının kanıtı. Birkaç kez konuştuğunu gördüm
Rusça bir maskeye ve diğerine. Kuşkusuz kibirini ortaya çıkardı
Bazı kaba şoklar, ama aynı zamanda işitmenin öngörülemez avantajı vardı
Surörlerinin kesinlikle ona söylemeyeceği gerçekler. Masquer kim
Orloff olduğu söylendi, onu her yerde takip etti ve ona izin vermedi
Bir an için görüşünden. O bir
Son derece uzun boylu bir adam ve başın tuhaf bir arabası vardı.

Fransız kare dansının olduğu bir salonda ilerlememi tutukladım
gerçekleştirildi ve aniden bir maskede gizlenmiş bir
Venedik tarzı. Kostüm o kadar tamamlandı ki, onu bir kerede koydum
Bir ülke olarak, çok az yabancı bizi taklit edebilir
kaçış tespiti. Olduğu gibi geldi ve yanımda durdu.

"Bir Venedik olduğunu düşünürdü," dedim ona Fransızca.

"Ben öyleyim."

"Benim gibi."

"Ben jestlemiyorum."

"Artık yok."

"O zaman Venedik'de konuşalım."

"Başlıyor musun, cevap vereceğim."

Konuşmamıza başladık, ama Cumartesi Sabato kelimesine geldiğinde,
Venedik'de bir Sabo, onun gerçek bir Venedik olduğunu keşfettim,
Ama Venedik'ten değil. Haklı olduğumu ve yargıladığını söyledi
Venedik'ten geldiğim aksanım.

"Oldukça öyle," dedi I.

"Bernadi'nin kendimin yanında tek Venedik olduğunu düşündüm.
Petersburg. "

"Görüyorsun, yanıldığını görüyorsun."

"Benim adım Kont Volpati di Treviso."

"Bana adresini ver, gelip sana kim olduğumu söyleyeceğim,
Bunu burada yapamam. "

"İşte."

Sayıdan ayrıldıktan sonra bu harika yolla ilerlememe devam ettim
salon ve ben bir ses tarafından çekildikten iki veya üç saat sonra
kadın maskesi Parisli Fransızca, yüksek falsetto gibi
Bir opera topunda yaygın.

Sesi tanımadım ama stili biliyordum ve oldukça hissettim
maskenin eski arkadaşlarımdan biri olması gerektiğinden emin, çünkü konuştu
Benimkinde popüler hale getirdiğim tonlamalar ve ifadelerle
Paris'te Tesis Başlıca yerleri.

Kim olabileceğini merak ettim ve benden önce konuşmak istemiyordum
Onu tanıyor, maskesini kaldırana kadar bekleyecek sabrım vardı ve bu
bir saatin sonunda meydana geldi. Madam Baret'i görmek için sürpriz neydi?
Rue St. Honor ve My Love'ın çorap satıcısı uzun zamandan uyandı
Uyu ve ona gelmek dedim ki, falsetto bir sesle,-

"Ben senin 'otel d'Elbeuf' arkadaşınım."

Şaşkındı ve şaşkınlık resmine baktı. Fısıldadım
Kulağı, "Gilbert Baret, Rue Des Provuveres" ve diğer bazı gerçekler
ki bu sadece kendi kendine ve şanslı bir sevgili tarafından bilinebilir.

Onu en çok sırlarını tanıdığımı gördü ve beni çekti bana yalvardı
Ona kim olduğumu söyle.

"Ben senin sevgilin ve şanslı biriydim," diye yanıtladım; "Ama benden önce
Sana adımı söyle, kiminle ve nasılsın? "

"Çok iyi; ama dua et, sana söylediklerimi açıklamayın. Paris'i M. ile terk ettim
D'Anglade, Rouen mahkemesinde danışman. Yeterince mutlu yaşadım
bir süre onunla ve sonra onu bir tiyatro yöneticisiyle birlikte bıraktı,
Beni buraya De l'Anglade adı altında bir oyuncu olarak getiren ve şimdi
Polonya büyükelçisi Kont Rzewuski tarafından tutuldum. Ve şimdi bana kim olduğunu söyle
Sen? "

Ondan tekrar zevk aldığından emin olarak, maskemi kaldırdım. Ağladı
sevinç ve haykırdı--

"İyi meleğim seni St.Petersburg'a getirdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Rzewuski, Polonya'ya geri dönmek zorunda ve şimdi sana güveniyorum
Ben ülke dışına çıktım, çünkü artık bir istasyonda devam edemem
Ne şarkı söyleyemediğim için amaçlanmadım. "

Bana adresini verdi ve ben de keşifimden memnun kaldım.
Tezgahta yarım saat geçtikten sonra, yemek ve içme
En iyisi, kalabalığa döndüm ve adil çorap satıcımın konuştuğunu gördüm
Volpati'yi saymak. Onu benimle görmüştü ve sormak için acele etti
onun adı. Ancak, karşılıklı sözümüze sadık kaldı ve
Venedikliyen en azını vermese de ben onun kocasıydım
Bu bilgiye güven.

Sonunda yorgundum ve topu terk ettim ve gitmek isteyen yatağa gittim
Sabah kitle. Bir süre uyudum ve uyandım, ama hala olduğu gibi
Karanlık diğer tarafa döndüm ve tekrar uyumaya gittim. Sonunda uyandım
Yine ve gün ışığının çift pencerelerimden çaldığını görünce gönderdim
Bir kuaför için, adamıma kitlesel duymak istediğim gibi acele etmesini söyle
Petersburg'a geldiğim ilk Pazar günü.

"Ama efendim," dedi, "ilk Pazar dündü; Pazartesi
Şimdi."

"Ne! Pazartesi?"

"Evet efendim. "

Yirmi yedi saat yatakta geçirdim ve aksiliklere güldükten sonra ben
Sanki kolayca inanabiliyormuşum gibi hissettim, çünkü açlığım bir
yamyam.

Hayatımda gerçekten kaybettiğim tek gün bu; Ama ağlamıyorum
Roma İmparatoru gibi gülerim. Ama bu tek fark değil
Titus ve Casanova arasında.

Bana ödeyecek olan Yunan tüccarı Demetrio Papanelopulo'yu aradım
ayda yüz ruble. Ben de ona M. da Loglio tarafından övgüde bulundum.
Ve mükemmel bir resepsiyon vardı. Bana gelip onunla yemek yemem için yalvardı
her gün, bana ay için rubles ödedi ve bana
Mitau'da faturamı onurlandırmıştı. Ayrıca bana güvenilir bir hizmetçi buldu,
ve on sekiz ruble veya ayda altı dukatta bir taşıma. Çok
Ucuz, ne yazık ki! sonsuza dek ayrıldı.

Ertesi gün, layık Yunan ve genç Bernardi ile yemek yerken,
Daha sonra zehirlendi, Kont Volpati tatlı ile geldi ve
Bize geleceğine söz veren topta nasıl bir Venedikliyle tanıştığını söyledi
Ve onu gör.

"Venedik sözünü tutardı," dedi ben, "
Yirmi yedi saatlik uzun uyku. Ben Venedikliyim ve çok mutluyum
tanıdıklarımıza devam edin. "

Sayım ayrılmak üzereydi ve ayrılması zaten
Petersburg Gazetesi'nde duyuruldu. Rus geleneği değil
Bir gezginden iki hafta sonra geçinceye kadar pasaportunu verin.
makalede isminin görünümü. Bu düzenleme avantaj içindir
esnafların, yabancıların sözleşme yapmadan önce iki kez düşünmesini sağlar
herhangi bir borç.

Ertesi gün M. Pietro Ivanovitch'e bir giriş mektubu aldım
Melissino, Albay ve daha sonra topçu generali. Mektup
Melissino ile çok samimi olan Madam Da Loglio tarafından yazılmıştır. Ben
En kibarca karşıladı ve beni hoş karısına sunduktan sonra,
Her gece herkesin onunla sup yapmasını istedi. Ev yönetildi
Fransız tarzında ve hem oyun hem de akşam yemeği
tören. Orada tanıştım Melissino'nun ağabeyi,
Kutsal Sinod ve Prenses Dolgorouki'nin kocası. Faro devam etti ve
Şirket, hiçbiriyle övünmeyen güvenilir kişilerden oluşuyordu.
Kazançlarını kimseye kazandırdı ve bu yüzden korku yoktu
Hükümet, oyuna karşı yasanın bu ihlalini keşfetti.
Banka, Peter'ın ünlü Amiralinin oğlu Baron Lefort tarafından tutuldu.
Büyük. Lefort, servetin tutarsızlığına bir örnekti; O öyleydi
Sonra Moskova'da tuttuğu bir piyango nedeniyle utanç içinde
ona sağlayan İmparatoriçe'nin taç giyme törenini kutlayın.
gerekli fonlar. Piyango kırılmıştı ve gerçek atfedildi
Baron'un sahtekârlığına.

Küçük bahisler için oynadım ve birkaç ruble kazandım. Arkadaş edindim
Baron Lefet akşam yemeğinde ve daha sonra bana zaferlerden bahsetti
deneyimlemişti.

Belirli bir prensin kaybettiği asil sakinliği överken
Ona bin ruble, güldü ve iyi oyuncunun ben
kredi üzerine oynadığından bahsetmişti ama asla ödeme yapmamıştı.

"Onuruna ne dersin?"

"Oyun borçlarının ödenmemesinden etkilenmez. Bu bir
Rusya'da kredi oynayan ve kaybeden kişinin ödeyebileceği bir şey
ya da istediği gibi ödeme yapmamak ve kazanan kendini sadece saçma yapar
borcunun kaybedenini hatırlatıyor. "

"O zaman bankanın sahibi, bahisleri kabul etmeyi reddetme hakkına sahiptir.
hazır para ile desteklenmiyor. "

"Kesinlikle; ve kimsenin bunu yapmak için onunla rahatsız olma hakkı yok.
Oyun Rusya'da çok kötü bir durumda. En yüksek genç adamları tanıyorum
Başla övünen rütbe, serveti nasıl fetheteceklerini bildikleridir; yani,
hile yapmak. Matuschkins'lerden biri tüm yabancılara meydan okumak için o kadar ileri gidiyor
ona hakim olmak için hileler. Üçüne seyahat etme izni aldı
yıllar ve seyahat etmek istediği açık bir sır
becerisini kullanın. Ganimetlerle yüklü Rusya'ya dönmeyi planlıyor
Yaptığı dupes. "

Orloffs ilişkisi olan Zinowieff adlı gardiyanların genç bir subayı,
Melissino'da tanıştığım, beni Macartney, The English ile tanıştırdı
Büyükelçi, genç bir parça adamı ve zevk almayı seviyor. Düşmüştü
Chitroff ailesinin genç bir hanımefendi ve onur hizmetçisi ile seviyorum
İmparatoriçe ve sevgisini bulmak bir bebeği karşılık verdi.
İmparatoriçe bu İngiliz özgürlüğünü güçlü bir şekilde onaylamadı ve
Büyükelçi hatırlamıştı, ancak onur hizmetçisini affetti. Bu
Affetme, genç bayanın dans etme becerisine atfedildi. Biliyordum
Bu hanımın kardeşi, ince ve zeki bir genç subay. Ben vardı
Mahkemeye kabul edilmek için iyi bir servet ve orada zevk aldım
Mdlle'yi görmek. Chitroff dansı ve aynı zamanda mdlle. Sievers, şimdi prensesler,
Dört yıl önce Dresden'de kızı ile tekrar gördüm,
Son derece genteel genç prenses. Mdlle ile büyülenmiştim. Sievers,
ve ona oldukça aşık hissetti; Ama asla tanıtılmadığımız için yoktu
Tutkumu ilan etme fırsatı. Putini, Castrato, yüksekti
Onun lehine, gerçekten de olmayı hak ettiği gibi, hem yetenekleri hem de
Kişisinin güzellikleri.

Değerli Papanelopulo beni bakanlardan biri olan Alsuwieff ile tanıştırdı.
Zekâ ve mektup adamı ve Rusya'da tanıştığım türden sadece biri.
Upsala Üniversitesi'nde çalışkan bir öğrenciydi ve sevdi
Şarap, kadınlar ve iyi tezahürat. Benden locatelli ile yemek istedi
İmparatoriçe'nin sahip olduğu İmparatorluk Konaklarından biri olan Cathinhoff
Günlerinin geri kalanında eski tiyatro müdürüne atandı. O
Beni görmek beni şaşırttı ve hala o olduğunu bulmak için daha şaşırdım
Taverner'ı çevirmişti, çünkü her gün mükemmel bir akşam yemeği verdi
Şarap hariç bir ruble ödemeye baktım. M. D'Alsuwieff beni tanıttı
Bakanlıktaki meslektaşı Teploff, yardımcısı sevdiği
erkekler ve III. Petrus'u boğduğu erdemi.

Dansçı Madam Mecour, beni sevgilisi Ghelaghin ile tanıştırdı.
Bakan. Hayatının yirmi yılını Sibirya'da geçirmişti.

Da Loglio'dan bir mektup bana Castrato Luini'den sıcak bir karşılama yaptı,
Muhteşem bir masa tutan keyifli adam. Colonna'nın sevgilisiydi,
Şarkıcı, ama onların sevgileri bana bir işkence gibi görünüyordu, çünkü yapabiliyorlardı
Kıt bir gün boyunca barış içinde birlikte yaşar. Luini'nin evinde tanıştım
Baş avcının harika bir arkadaşı olan başka bir Castrato, Millico,
Arkadaşlarımdan biri olan Narischkin. Bu narischkin, bir
Hoş ve iyi bilgilendirilmiş bir adam, ünlü Maria'nın kocasıydı
Paulovna. Tanıştığım baş avcının muhteşem masasında
Calogeso Plato, şimdi Novgorod Başpiskoposu ve ardından Chaplain
imparatoriçe. Bu keşiş bir Rusçıydı ve bir rus ustasıydı, anlaşıldı
Yunanca ve Latince ve Fransızca konuştu ve para cezası denirdi
Adam. Rusya'da olduğu gibi böyle bir yüksekliğe yükselmesi şaşırtıcı değildi
Asalet, kilise haysiyetlerini kabul ederek asla kendilerini düşürmez.

Da Loglio bana Prenses Daschkoff için bir mektup vermişti ve ben aldım
Ülke evine, St.'den üç verstin mesafesinde
Petersburg. Başkentten sürgün edilmişti, çünkü
Catherine'e tahttan çıkması için yardım etti, onu paylaştığını iddia etti
o.

Prenses'in kocasının kaybı için yas tuttuğunu gördüm. Memnuniyetle karşıladı
Ben nazikçe ve benim adıma M. Panin ile konuşmaya söz verdim; Ve üç gün
Daha sonra bana o asilgayı arayabileceğimi yazdı
sevdim. Bu, İmparatoriçe'nin büyüklüğünün bir örneğiydi; O vardı
Prenses'i rezil etti, ancak en sevdiği bakanın onun ödemesine izin verdi.
her akşam ona mahkeme. İyi otorite hakkında o panin
Prensesin sevgilisi değil, babası. O şimdi başkanı
Bilim Akademisi ve sanırım edebiyatın ona bakması gerekiyor
Başka bir Minerva, yoksa bir kadın olmaktan utanırlar.
KAFA. Tamlık için Ruslar bir kadının komuta etmesini sağlamalı
orduları, ama Joan d'Arcs az.

Melissino ve ben günde olağanüstü bir törenle hazır olduk.
Epifani, yani Neva'nın kutsaması, sonra beş ile kaplı
Buz ayakları.

Waters'ın Benediction'dan sonra çocuklar vaftiz edildi
buzda yapılmış büyük bir deliğe daldı. Günde
Rahip, çocuklardan birinin kaymasına izin vermek için oldu
elinden.

"Drugoi!" Ağladı.

Yani, "Bana başka ver." Ama gördüğüm sürprizim hayal edilebilir
Çocuğun babası ve annesinin bir sevinç için bir şey olduğunu; Onlar
bebeğin doğrudan cennete taşındığından emindi. Mutlu
Cehalet!

Florentine Madam Bregonci'den arkadaşı için bir mektup aldım
Venedik'ten ayrılan Venedik Roccolini
Petersburg Tiyatrosu, bir müzik notunu bilmese de ve
Sahnede hiç ortaya çıkmadı. İmparatoriçe ona güldü ve dedi
Petersburg'da tuhaf yetenekleri için açılış olmadığından korktuğu için,
Ancak La Vicenza olarak bilinen Roccolini, kaybedecek kadın değildi
Çok küçük bir çek için kalp. O samimi bir arkadaşı oldu
Fransız kadın, şefle yaşayan bir tüccarın karısı olan Prote adlı
Huntsman. Aynı zamanda metresi ve sırdaşıydı
Kocasını sevmeyen ve çok fazla olan eşi Maria Petrovna
onu evlilikten teslim ettiği için Fransız kadına mecbur kaldı
İthalatlar.

Bu prote, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biriydi ve
Kuşkusuz o zamanlar St.Petersburg'daki en yakışıklı. O
yaşının çiçek. Bir keresinde gallantry için harika bir tadı vardı ve
Tuvaletin tüm gizemleri için. Elbisede herkesi aştı,
Ve esprili ve eğlenceli olduğu için tüm kalpleri büyüledi. Böyleydi
Arkadaşı ve tedarik La Vicenza olmuş kadın. O aldı
Madam proteine ​​aşık olan ve onları geçenlerin uygulamaları
Bir sevgilinin davası kabul edilip edilmediğinde, tedarik
ondan bir şey.

Onu görür görmez Signora Roccolini'yi tanıdım, ancak yirmi yıl sonra
son toplantımızdan bu yana geçmişte değil, görünmediğimi merak etmedi
onu tanımak ve hafızamı yenilemek için hiçbir çaba göstermedi. Erkek kardeşi
Montellato'yu aradı ve bir gece bana suikast yapmaya çalışan o
Ridotto'dan ayrılırken St. Mark'ın Meydanı. Sahip olacak arsa
Bana hayatımın maliyeti, eğer pencereden kaçmadıysam, atılmıştı
Roccolini'nin evi.

Garip bir ülkede beni bir ülke olarak karşıladı, bana söyledi
mücadele ediyor ve şimdi onun kolay bir hayatı olduğunu ve ilişkilendirdiğini ekledi
Petersburg'daki en hoş bayanlarla.

"Şefte adil Madam proteiyle tanışmadığın için şaşırdım
Huntsman, çünkü o kalbinin sevgilisi. Gel ve kahve al
Benimle yarın ve bir merak göreceksin. "

Randevuyu sakladım ve bayanı daha da güzel buldum
Venedik'in övgüleri beni beklemeye itti. Onun tarafından göz kamaştırdım
güzellik, ama zengin bir adam olmam
Eğer ondan zevk almak istersem. İsmini sordum, ancak oldukça iyi biliyor olsam da
Ve "Prote" diye yanıtladı.

"Duyduğuma sevindim, bayan," dedi ben, "senin için söz vereceğine söz ver
bana ait."

"Nasıl yani?" dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle. Pun'u açıkladım ve yaptım
onun gülüşü. Ona eğlenceli hikayeler söyledim ve ona etkisini bildirdim
Güzelliği üzerimde üretmişti ve zamanın onu yumuşatmasını umuyordum
Bana kalp. Tanıdık yapıldı ve bundan sonra asla gitmedim
Narischkin, akşam yemeğinden önce veya sonra onu aramadan.

Polonyalı büyükelçisi o zaman geri döndü ve benden vazgeçmek zorunda kaldım
Çok avantajlı bir teklifi kabul eden Fuar Anglade'in keyfini çıkarın
Bu da onu Kont Brawn tarafından yapıldı. Bu büyüleyici Fransız kadın
Birkaç ay sonra küçük pox ve ölümü olduğuna şüphe yok
sonra sefalet ve yoksulluğa düşeceği için bir nimetti
Güzelliği bir zamanlar çürümüştü.

Madam Prote ile başarılı olmak istedim ve bu fikirle ondan istedim
Luini, Colonna, Zinowieff, Signora Vicenza ile Locatelli's'de Akşam Yemeği
ve bir kemancı, sevgilisi. İle yıkanmış mükemmel bir akşam yemeği yedik
Bol miktarda şarap ve şirketin ruhları sahaya sarıldı
İstedim. Repast'tan sonra her beyefendi hanımıyla ayrıldı ve
İstenmeyen bir kaza bizi kesintiye uğrattığında başarı noktasındaydım.
Luini'nin kahramanlığının kanıtlarını görmek için çağrıldık; Dışarı çıkmıştı
Köpekleri ve silahlarıyla ateş ediyor.

Zinowieff ile Cathinhoff'tan uzaklaşırken genç bir şey fark ettim
Güzelliği beni şaşırtan ülke kadın. Onu gençlere işaret ettim
Memur ve biz onun için yaptık; Ama büyük bir aktiviteyle kaçtı
Onu takip ettiğimiz küçük yazlık. İçeri girdik ve babayı gördük
anne ve bazı çocuklar ve bir köşede fuarın ürkek şekli
kızlık.

Zinowieff (bu arada, yirmi yıldır Rus Büyükelçisi
Madrid) Rusça'da Baba ile uzun bir konuşma yaptı. yapmadım
Söylenenleri anlayın, ama kıza atıfta bulunduğunu tahmin ettim çünkü,
Babası onu aradığında, itaatkâr bir şekilde ilerledi ve mütevazı bir şekilde durdu
bizden önce.

Konuşma bitti, Zinowieff dışarı çıktı ve onu takip ettim
Evin efendisine bir ruble vermek. Zinowieff bana ne olduğunu söyledi
Babaya, ona sahip olmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunu söyleyerek geçti
bir hizmetçi olarak kızı ve baba olması gerektiğini cevaplamıştı
Yani tüm kalbi ile, ama onun için yüz ruble olmalı,
Hala bakire olduğu için. "Öyleyse görüyorsun," diye ekledi Zinowieff, "
oldukça basit. "

"Ne kadar basit?"

"Neden, evet; sadece yüz ruble."

"Ve bu meblağı vermeye meyilli olmamı varsayalım mı?"

"O zaman senin hizmetkarın olurdu ve sevdiğin her şeyi yapabilirsin
Onu öldürmek dışında. "

"Ve onun istekli olmadığını varsayalım mı?"

"Bu asla olmaz, ama eğer olsaydı onu dövebilirdin."

"Şey, eğer memnunsa ve ondan zevk alırsam, yine de devam edebilir miyim?
o?"

"Sen onun efendisi olacaksın, sana söylüyorum ve eğer onu tutuklayabilirse
Verdiğiniz yüz ruble iade edemediği sürece kaçmaya çalışır
onun için. "

"Ona ayda ne vermeliyim?"

"Hiçbir şey, yemek ve içecek yeterli.
Cumartesi günü banyolar ve Pazar günü kiliseye. "

"St. Petersburg'dan ayrıldığımda onu benimle birlikte getirebilir miyim?"

"Hayır, izin alıp bir kefalet bulamıyorsanız, kız olsa da
senin kölenin olurdu, hala İmparatoriçe için bir köle olurdu. "

"Çok iyi; o zaman bu konuyu benim için düzenleyecek misin? Vereceğim
Yüz ruble ve sana söz veriyorum ona köle gibi davranmayacağım. Ama ben
Umarım çıkarılmak istemediğim için ilgi alanlarımı önemsersiniz. "

"Söz veriyorum, kandırılmayacaksın; her şeyi göreceğim.
Şimdi onu seviyor musun? "

"Hayır, yarın."

"Çok iyi; o zaman yarın olacak."

Bir Phaeton'da St. Petersburg'a döndük ve ertesi gün dokuzda
O'ndan bana bunu yapmaktan memnun olduğunu söyleyen Zinowieff'i aradım
Küçük hizmet. Yolda dedi ki, eğer seversem bana bir
Birkaç gün içinde güzel kızların mükemmel seraglio.

"Hayır," dedi ben, "biri yeterli." Ve ona yüz ruble verdim.

Babayı, anneyi bulduğumuz kulübeye vardık ve
kız çocuğu. Zinowieff, işini yeterince açık bir şekilde açıkladı.
Ülkenin gelenekleri ve baba St. Nicholas'a iyilik için teşekkür etti
Şans ona göndermişti. Bana bakan kızıyla konuştu ve
gerekli evet yumuşakça söylendi.

Zinowieff daha sonra bana meselelerin olduğunu tespit etmem gerektiğini söyledi
Bakire için ödeme yapacağım gibi sağlam. Suçlamaktan korkuyordum
ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı; Ama Zinowieff kız dedi
Onu incelemeseydim ve olacağını
Onu babasının önünde kanıtlayacak bir pozisyona yerleştirirsem çok mutlu ve
Davranışının her zaman erdemli olduğu anne. Bu yüzden yaptım
Muayene yapabildiğim kadar mütevazı bir şekilde, onu sağlam buldum. Anlatmak
Gerçek şu ki, başka türlü olsaydı hiçbir şey söylememeliydim.

Zinowieff daha sonra onları teslim eden babaya yüz ruble verdi
kızı ve onları sadece annesine geri döndürmeleri için aldı. Benim
Hizmetçi ve Coachman daha sonra düzenleme olarak tanık olmak için çağrıldı.
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Onu zaira aradım ve arabaya girdi ve benimle döndü
St.Petersburg, kaba kıyafetlerinde, herhangi bir kimlik olmadan.
Zinowieff'i konaklamasına bıraktıktan sonra eve gittim ve dört kişilik
Günler kölemin tuvaleti toplama ve düzenleme konusunda uğraştım, değil
Onu mütevazı bir şekilde Fransız tarzında giydirene kadar dinleniyor. Daha az
Üç ay bana ne istediğini söyleyecek kadar İtalyanca öğrenmişti ve
beni anlamak için. Yakında beni sevdi ve daha sonra kıskanıyordu. Ancak
Bir sonraki bölümde onu daha fazlasını duyacağız.




Bölüm XX

Crevecoeur-Bomback-Moskova'dan Moskova-St. Petersburg'da Maceralarım

Zaira'yı aldığım gün Lambert'i gönderdiğim için, bilmiyordum
Onunla ne yapmalı. Her gün sarhoş oldu ve fincanlarındayken
dayanılmaz. Ortak bir şey dışında kimsenin söyleyecek bir şeyi olmazdı
Asker ve bu Rusya'da kıskanılacak bir pozisyon değil. Onu aldım
Berlin için pasaport ve yolculuk için ona yeterince para verdi. Duydum
Daha sonra Avusturya hizmetine girdi.

Mayıs ayında Zaira o kadar güzel olmuştu ki Moskova'ya gittiğimde cüret ettim
Onu arkamda bırakmayın, bu yüzden onu bir hizmetçinin yerine götürdüm. Oldu
Venedik lehçesinde gevezelik ettiğini duymam için bana lezzetli
ona öğretti. Bir Cumartesi günü onunla otuzun
Kırk çıplak erkek ve kadın en ufak bir şekilde birlikte banyo yapıyordu
kısıtlama. Bu utanç yokluğu ortaya çıkmalı, hayal etmeliyim ki
Yerli masumiyet; Ama hiç kimsenin Zaira'ya bakmadığını merak ettim
Ben Villa Borghese'de gördüğüm Psyche heykelinin orijinali
Roma'da. Sadece on dört yaşındaydı, bu yüzden göğsü henüz gelişmedi ve
Birkaç ergenlik izi hakkında sıkıyordu. Cildi kar kadar beyazdı
Ve onun abanoz saçları vücudunun tamamını kapladı, birkaç yerde kurtardı
Cildinin göz kamaştırıcı beyazlığının parladığı yer. Kaşları
Mükemmel şekillendirilmiş ve gözleri, daha büyük olsa da,
Daha parlak veya daha etkileyici değildi. Eğer olmasaydı
Öfkeli kıskançlığı ve fortune anlatımına kör güveni
Her gün danıştığı kartlar, Zaira bir paragon olurdu
kadınlar arasında, onu asla terk etmemeliydim.

Genç ve seçkin görünümlü bir Fransız, St. Petersburg'a bir
Tolere edilebilir güzel ama oldukça güzel olan La Riviere adlı genç Parisli
Eğitimden yoksun, tüm için ortak eğitim olmadıkça
Cazibelerini Paris'te satan kızlar. Bu genç adam bana bir
Courland'dan Prens Charles'dan mektup, eğer yapabilseydim
Genç çift için bana minnettar olacaktı. Geldiler
Tıpkı Zaira ile kahvaltı yaptığım gibi.

"Bana söylemelisin," dedi genç Fransızlara, "Ne şekilde olabileceğim
senin için kullanım. "

"Bizi şirketinize kabul ederek ve bizi arkadaşlarınıza tanıtarak."

"Şey, ben burada bir yabancıyım ve gelip seni göreceğim ve yapabilirsiniz
Gel ve beni gör, ben çok mutlu olacağım; Ama asla evde yemek yemem. Gibi
Arkadaşlarıma, bir yabancı olarak yapamadığımı hissetmelisin
Sizi ve bayanı tanıtın. O senin karın mı? İnsanlar bana kim olduğunu soracak
ve St. Petersburg'da ne yaptığınız. Ben ne diyeceğim? Merak ediyorum
Prens Charles seni başka birine göndermedi. "

"Ben Lorraine'in beyefendisiyim ve Madam La Riviere benim metresim ve
St.Petersburg'a gelme amacım kendimi eğlendirmek. "

"O zaman koşullar altında sizi kime tanıtabileceğimi bilmiyorum;
Ama olmadan bol miktarda eğlence bulabileceğinizi düşünmeliyim
kimseyi tanımak. Tiyatrolar, sokaklar ve hatta mahkeme
Eğlenceler, herkese açıktır. Sanırım bolca var
para?"

"Tam olarak sahip olmadığım şey bu ve ben de beklemiyorum."

"Şey, pek bir şeyim yok, ama beni gerçekten şaşırtıyorsun. Nasıl yapabilirsin
Buraya parasız gelebilecek kadar aptal mıydı? "

"Şey, metresim günden ne kadar parayla yapabileceğimizi söyledi
gün. Beni Paris'ten ayrılmadan terk etmeye teşvik etti ve şimdiye kadar
Bana öyle geliyor ki haklı. Bir şekilde başlamayı başardık. "

"O zaman çantası var mı?"

"Benim çantam," dedi, "arkadaşlarımın ceplerinde."

"Anlıyorum ve eminim ki
nerede yaşamak. Böyle bir çantam olsaydı, senin için açılmalı
Ama ben zengin bir adam değilim. "

Bomback, İngiltere'de tanıdığım bir Hamburg vatandaşı
Borçları nedeniyle kaçtı, St. Petersburg'a gelmiş ve
ordu. Zengin bir tüccarın oğluydu ve bir evi, bir arabayı tuttu,
ve bir hizmetçi ordusu; İyi bir neşe sevgilisiydi, kadınlar ve
kumar ve her yerde sözleşmeli borçlar. O çirkin bir adamdı ama dolu
zekâ ve enerji. Tıpkı hitap ettiğim gibi beni çağırdı
Çantası arkadaşlarının cebinde olan garip gezgin. BEN
Çifti ona tanıttı, tüm hikayeyi, öğesini anlattı.
Çanta hariç. Macera sadece Bomback'in tadı içindi ve başladı
onları iyice alan Madam La Riviere'ye ilerleme kaydediyor
profesyonel ruh ve içten eğlendirildim ve onun aksiyomunu hissettim
gerçek biriydi. Bomback onlardan ertesi gün onunla yemek istedi ve
aynı gün aynı gün gelip belirsiz bir akşam yemeği yapmalarına yalvardı
Crasnacaback'te. Davetiye dahil edildim ve Zaira değil
Fransızca anlama, bana neden bahsettiğimizi sordu ve benim
Ona söylemek bana eşlik etme arzusunu dile getirdi. Onu yatıştırmak için verdim
Çünkü arzunun kıskançlıktan geçtiğini biliyordum ve eğer yapmadıysam
Onay Gözyaşları, kötü mizah, sitemlerle işkence görmeliyim,
melankolik vb. Bu daha önce birkaç kez meydana gelmişti ve çok şiddetli
O olsaydı, geleneklerine uymak zorunda kaldım
ülke ve onu döv. Söylemesi garip, daha iyi bir yol alamazdım
aşkımı kanıtlamak için. Rus kadınların karakteri böyle. Sonra
darbeler verilmişti, yavaş derecelerle yine sevgi dolu oldu ve
Bir aşk karşılaşması uzlaşmayı mühürledi.

Bomback, hazırlıklarını yüksek ruhlarda yapmak için bizi terk etti ve Zaira
Giyiniyordu, Madam Riviere beni neredeyse yapacak şekilde konuştu
Dünyanın bilgisinde kesinlikle yetersiz olduğumu düşünüyorum. .
Şaşırtıcı bir şey, sevgilisinin en az utanmadığıydı.
Oynamak zorunda kaldı. Aşık olduğunu söyleyebilir
Messalina, ama mazeret kabul edilemezdi.

Parti neşeli bir şeydi. Bomback maceracıyla konuştu, Zaira oturdu
Dizimde ve Crevecoeur yedi ve içti, mevsim ve dışarıda güldü
Sezon ve yukarı ve aşağı yürüdü. Crafty Madam Riviere Bomback'i kışkırtı
Quinze'de yirmi beş ruble riske atmak; kaybetti ve hoş bir şekilde ödedi ve
Sadece parası için bir öpücük var. Yapabilmekten memnun olan Zaira
Beni ve sadakatimi izle, Fransız kadın üzerinde hoş bir şekilde şölen ve
sevgilisinin şikayeti. Bu tamamen onun ötesindeydi
anlama ve bu tür işleri nasıl taşıyabileceğini anlayamadı
yüzünden önce yapıldığı gibi.

Ertesi gün Young ile tanıştığımdan emin olduğum için bomback'e gittim
Zaira'ya sevişerek beni rahatsız edecek Rus subayları
kendi dilleri. İki gezgin ve Lunin kardeşleri buldum,
Sonra teğmen ama şimdi generaller. Gençleri de adil ve
Herhangi bir kız kadar güzel. Bakan Teploff'un sevgilisiydi ve,
Zekâlı bir delikanlı gibi, sadece utanmakla kalmadı, aynı zamanda açıkça övündü
tüm erkeklerin iyi niyetini okşamaları tarafından güvence altına almak için geleneğiydi.

Hamburg'un zengin vatandaşının aynı zevkte olduğunu hayal etmişti.
Teploff ve yanılmamıştı; Ve böylece beni kurarak bozdu
aynı varsayım. Bu fikirle kendini yanımda oturdu
masa ve akşam yemeğinde kendini böyle davrandı
İnsanın kıyafetlerinde bir kız olduğuna inan.

Akşam yemeğinden sonra, ateşte otururken, onun ve
Fransız, şüphelerimi ona verdim; Ama kıskanç
Cinsiyetinin üstünlüğü, yerinde kanıt sergiledi ve
Dahası beni tuttu ve kendimi benim
Mutluluk ve onun dediği gibi kendi. İtiraf ediyorum, utançım için,
Madam La Riviere ise, buna öfkeli olabilir, belki de başarılı olabilir
Tuhaf eyaletinin tecavüz edilmesi onu vazgeçmemişti.

Yürüyüş için olan Elder, Crevecceur ve Bomback Lunin,
gece vakti iki veya üç arkadaşla geri döndü ve kolayca teselli etti
Kötü Eğlence İçin Fransız Lunin ve ben
ona verildi.

Bomback, Faro'da sadece on birde sona eren bir banka düzenledi.
Paranın hepsi gitti. Sonra varsaydık ve gerçek orgy başladı,
La Riviere, brunt'u şaşırtıcı bir şekilde taşıyordu. Ben ve
Arkadaşım Lunin sadece seyircilerdi ve fakir Crevecoeur
yatak. Gündüz kırılıncaya kadar ayrılmadık.

Eve geldim ve neyse ki kendim için Zaira'nın şişesinden kaçtım
kafamda fırladı ve vurursa beni alemici bir şekilde öldürürdü
Ben. Kendini yere attı ve onunla vurmaya başladı
alın. Çıldırdığını sanıyordum ve daha iyi olup olmadığımı merak ettim
yardım için çağrı; Ama bana suikastçı diyecek kadar sessiz oldu ve
Hain, hatırlayabileceği diğer tüm küfürlü epitetlerle. İle
Bana suçumdan mahkum, bana yirmi beş kartı, sırayla yerleştirildi,
ve üzerlerinde olduğum çeşitli büyüklükleri sergiledi
suçlu.

Öfkesi biraz tükenene kadar devam etmesine izin verdim ve sonra
Diviny aparatını ateşe attı, ona acıma içinde baktım ve
öfke ve ertesi gün ayrılması gerektiğini söyledi, çünkü dar bir şekilde
Kaçtı beni öldürdü. Bomback ile birlikte olduğumu itiraf ettim ve
Evde bir kız vardı; Ama diğer tüm günahları reddettim
beni suçladı. Sonra en ufak bir almadan uyumaya gittim
Ona dikkat, söylediği her şeye rağmen ve tövbesini kanıtlamak için yaptı.

Birkaç saat sonra onu uykusunu bulmak için uyandırdım ve başladım
Muhtemelen öldürecek olan kızdan en iyi nasıl kurtulabileceğimi düşünün
Ben birlikte yaşamaya devam edersek. Bunlarda emilirken
Uyandığı ve ayaklarıma düştüğü düşünceler ağladı ve onun ifadesini ifade etti
tövbe ve tuttuğum sürece asla başka bir karta dokunmayacağına söz verdi
o.

Sonunda onun entrikasyonlarına direnebilirdim, bu yüzden onu kollarıma götürdüm
Ve onu affet; Ve yadsınamaz olana kadar ayrılmadık
Sevgimin geri dönüşünün kanıtları. Moskova için başlamayı amaçladım
Üç gün ve gideceğini duyduğunda çok mutlu oldu.

Üç koşul bana bu genç kızın öfkeli sevgisini kazanmıştı. İçinde
her zaman ailesini görmek için onu sık sık aldığım ilk yer
bir ruble bıraktı; İkincisinde onu benimle yemeyi sağladım; Ve üçüncüsünde ben
gitmemi engellemeye çalıştığında üç veya dört kez dövmüştü
dışarı.

Rusya'da dayak bir zorunluluk meselesidir, çünkü kelimelerin gücü yoktur
Her neyse. Bir hizmetçi, metresi veya Courtezan hiçbir şey anlamıyor
kirpik. Kelimeler tamamen atılır, ancak birkaç iyi vuruş
tamamen etkili. Ruhu hala daha köleleştirilmiş hizmetçi
Vücudu, bir dayak yaptıktan sonra aşağıdaki gibi nedenler:

"Efendim beni göndermedi, ama beni dövdü; bu yüzden beni seviyor,
Ve ona bağlı olmalıyım. "

Rus askeri ve aslında herkesle aynı şey.
Onur hiçbir şey anlamına gelir, ancak knout ve brendi ile bir
Kahraman coşku dışında onlardan her şey.

Papanelopulo, Kazakımı beğendiğimde söylediğimde bana güldü
Sadece çok fazla aldığında onu kelimelerle düzeltmeye çalışmalı
Brendi.

"Onu dövmezsen," dedi, "seni yenerek sona erecek;" Ve o
gerçeği konuştu.

Bir gün, bana katılamayacak kadar sarhoşken
Onu azar ve yollarını tamir etmezse onu sopa ile tehdit etti.
Bastonumu kaldırdığını görür görmez bana koştu ve onu tuttu; ve eğer
Onu hemen devirmemiştim, şüphesiz yenerdi
Ben. Onu yerinde reddettim. Daha iyi bir hizmetçi yok
Bir Rusça'dan daha dünya. Durmadan çalışıyor, önünde uyuyor
Emniyetinin yatak odasının kapısı her zaman emirlerini yerine getirmeye hazır olmak,
Hırsızlıktan aciz asla kınamalarına cevap vermem. Ama içtikten sonra
Çok fazla brendi mükemmel bir canavar olur; ve sarhoşluk
Bütün ulusun yardımcısı.

Bir antrenör, olduğu acı soğuğa direnmenin başka bir yolunu bilmiyor
Çavdar brendi içmekten daha açık. Bazen içiyor olur
O uyuyana kadar ve sonra bu dünyada onun için uyanık bir şey yok.
Kişi çok dikkatli olmadıkça, bir kulağı, burnu, bir yanağını kaybetmek kolaydır,
Ya da don ısırıklarıyla bir dudak. Bir gün acı soğuk bir şekilde dışarı çıkarken
Gün, bir Rus kulaklarımdan birinin donduğunu fark etti. Bana koştu
ve etkilenen kısmı dolaşıma kadar bir avuç karla ovuşturdu
restore edildi. Ona durumumu nasıl fark ettiğini sordum ve olduğunu söyledi
Kulağımın canlı beyazlığını belirtti ve bu, her zaman bir
Frost'un onu aldığını imzalayın. Beni en çok şaşırtan şey bu
Bazen parça düştükten sonra tekrar büyür. Prens Charles
Courland bana Sibirya'da burnuna mal olduğunu ve
Ertesi yaz tekrar büyümüştü. Bunun gerçeğinden emin oldum
birkaç Rus tarafından.

Bu sefer İmparatoriçe mimarı Rinaldi'yi yaptı.
Petersburg'da elli yıl, ona muazzam bir ahşap amfitiyatro inşa edin
Sarayın önündeki alanın tamamını kaplayacak kadar büyük. BT
yüz bin seyirci içerecekti ve içinde Catherine
İmparatorluğunun tüm şövalyelerine geniş bir turnuva vermek. Vardı
her biri yüz şövalyeden dört parti olun ve tüm cavaliers
temsil ettikleri ulusların ulusal kostümüne kaplı olun. Bütün
Ruslar bu büyük festivalden haberdar edildi.
Egemen ve prensler, sayımlar ve baronlar
Zaten Şarj Cihazları ile en uzak kısımlarından geliyor
imparatorluk. Courland'dan Prens Charles bana niyetini bilgilendirerek yazdı
Mevcut olun.

Turnuvanın ilk sırada yer alması gerektiği belirlenmişti.
Güzel bir gün ve bu önlem çok akıllıca idi; hariç,
Sert donların mevsimi, yağmursuz bir gün, kar veya rüzgar bir
Marvel. İtalya, İspanya ve Fransa'da iyi havalarda hesaplanabilir ve
Kötü hava istisnadır, ancak Rusya'da oldukça aksine.
Bu Frost ve Cold North Rüzgar Evi'ni tanıdığımdan beri, ben
Rusların güzel ikliminden bahsettiğini duyduğumda gülün
kendi ülkeleri. Ancak, bu affedilebilir bir zayıflık, çoğumuz
"Benim" i "Thine" i tercih edin; soylular kendilerini daha saf olarak düşünmeyi etkiler
Fırladıkları köylülerden daha kan ve Romalılar ve diğer
Eski Milletler, tanrıların çocukları gibi davrandılar.
Şüphesiz soyguncular olan gerçek ataları üzerinde bir peçe çizin. .
Gerçek şu ki, 1756 yılı boyunca iyi bir gün yoktu
Rusya veya Ingria'da tüm olaylarda ve bu ifadenin sadece kanıtları
Turnuvanın o yıl yapılmadığı gerçeğinde bulunabilir.
Bir sonrakine ertelendi ve prensler, sayılar, baronlar ve
Şövalyeler, cüzdanları onları yasaklamadığı sürece kışları başkentte geçirdi
Mahkeme yaşamının lükslerine şımartmak. Sevgili Courland Prensi
Bu durumda, büyük hayal kırıklığım için.

Moskova'ya yolculuğum için tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra,
Zaira ile uyku arabası, arkasında konuşabilecek bir hizmetçiye sahip olmak
Hem Rus hem de Almanca. Yirmi dört ruble için chevochic (kiracı dışarı
atların) beni altı gün içinde Moskova'ya götürmek için nişanlandı
altı at ile. Bu beni son derece ucuz olarak vurdu. Mesafe
Neredeyse beş yüz İtalyanca eşdeğer yetmiş iki Rus aşaması
mil veya yüz altmış Fransız lig.

Kale'den çekilen bir topun kapanışını açıkladığı gibi yola çıktık.
gün. Mayıs ayının sonuna doğru, tam anlamıyla hayır
Petersburg'da gece. Topun raporu olmadan kimse olmaz
Günün ne zaman bittiğini ve gecenin ne zaman başladığını söyleyebilir. Biri okunabilir
Gece yarısı mektup ve ay ışığı kayda değer bir fark yaratmaz.
Bu sürekli gün sekiz hafta sürer ve bu süre zarfında kimse
Bir mum yaktı. Moskova'da farklı; Her zaman bir mum gereklidir
Gece yarısı okumak isterse.

Novgorod'a kırk sekiz saat içinde ulaştık ve burada Chevochic izin verdi
bize beş saatlik bir geri kalan. Orada beni şaşırtan bir durum gördüm
Çok fazla, eğer bir şeye şaşıracak hiçbir işi olmasa da
Çok fazla ve özellikle yarım vahşiler topraklarında seyahat eder. Sordum
Chevochic içmek, ama büyük melankolik gibi görünüyordu. Sordum
Sorun neydi ve Zaira'ya atlarından birinin reddettiğini söyledi
yemek için ve yemek yiyemezse çalışamayacağının açıktı.
Onu ahırda takip ettik ve atın ezilen görünümünü bulduk.
özen, başı indirilmiş ve hareketsiz; Açıkçası iştahı yoktu.
Efendisi, hayvana şefkatle bakarak acıklı bir orasyona başladı.
Eğer bir görev duygusuna uyandırıp başını alıp öpüşmek
Sevgiyle, onu yemeğe koydu, ama hiçbir amaç için. O zaman adam
acı bir şekilde ağlamaya başladı, ama öyle bir şekilde en iyisine sahiptim
Kendimi güldürmeyi engellemede zorluk, çünkü ağladığını görebiliyordum
Gözyaşlarının kaba kalbini yumuşatabileceği umudu. Ağladığında
Bir süre yine atın kafasını yemlik içine koydu, ama yine hayır
amaç. Bu konuda öfkeli oldu ve intikam almak için yemin etti. Atı yönetti
ahırdan, bir gönderiye bağladı ve kalın bir çubukla dövdü
Bir saatin çeyreği o kadar şiddetli ki kalbim fakir hayvan için kanadı.
Sonunda Chevochic yoruldu ve atı geri almak
Kararlı bir kez daha başını tuttu ve şaşkınlığa başladı
Provenderını en büyük iştahla yutmak. Bunda usta
Sevinç için atladı, güldü, şarkı söyledi ve bin ekstraverasyon yaptı,
Sanki atı ne kadar mutlu etmişti. Kendim yanındaydım
şaşkınlıkla ve böyle bir tedavinin başarılı olacağı sonucuna vardı
hiçbir yerde ama çubuğun her derde deva gibi göründüğü Rusya'da
Evrensel Tıp.

Ancak bana, çubuğun yavaş yavaş modadan çıktığını söylüyorlar.
Büyük Peter, generallerini siyah ve mavi yener ve günlerinde
Bir teğmen, kaptanının kelepçelerini tüm sunumla almak zorunda kaldı.
binborunun darbesinden önce eğilen, aynı şeyi albayına yapan,
generalinden iffet alan. Bu yüzden eski tarafından bilgilendirildim
Büyük Peter'ın öğrencisi olan ve sık sık olan General Woyakoff
Petersburg'un kurucusu Büyük İmparator tarafından dövüldü. Bana öyle geliyor ki bu harika bir şey söylemedim ve
Bence biraz tehlikeli olan ünlü başkent
temeller. Peter'dan başka kimse doğaya yalan veremezdi
muazzam mermer ve granit saraylarını çamurda inşa etmek ve kaydırarak
kum. Bana kasabanın şimdi erkekliğinde, onuruna
Büyük Catherine; Ancak 1765 yılında hala azınlığındaydı,
Ve bana sadece çocukça görme amacıyla inşa edilmiş gibi görünüyordu
harabeye düşer. Sokaklar,
Altı ay içinde onarın. Bütün yer kendini ilan etti
bir despotun hevesi. Dayanıklı olacaksa, sürekli bakım olacaktır
gerekli, çünkü doğa asla haklarından vazgeçmez ve
İnsanın kısıtlaması geri çekilir. Benim teorim, er ya da geç
Toprak yol vermeli ve geniş şehri onunla sürüklemelidir.

Chevochic'in vaat ettiği zaman Moskova'ya ulaştık. Aynı
Tüm yolculuk için atlar kullanıldı, imkansız olurdu
Mote hızlı bir şekilde. Bir Rus bana İmparatoriçe Elizabeth'in
Yolculuğu elli iki saat içinde yaptı.

"Bunu yapmış olduğu etkisi için bir ukase yayınladığını kastediyorsunuz,"
dedi eski okulun bir Rusça; "Ve eğer sevmiş olsaydı
daha çabuk seyahat etti; Bu sadece bir ifadenin bir sorusuydu
Ukase. "

Ben Rusya'dayken bile, yanılmazlıktan şüphe duyulmadı
bir ukase ve bunu yapmak, yüksek ihanetle eşdeğerdi. Bir gün ben
küçük bir ahşap köprü ile St. Petersburg'da bir kanalın geçmesi; Melisino
Papanelopulo ve diğer bazı Ruslar benimle birlikteydi. Kötüye kullanmaya başladım
Hem kötü hem de tehlikeli olarak karakterize ettiğim ahşap köprü. Biri
Arkadaşlarım böyle bir günde bunun bir para cezası alacağını söyledi
Taş Köprüsü, İmparatoriçe bazı eyalet vesilesiyle oradan geçmek zorunda kaldı.
Üç hafta izin verilen gün ve açıkça olduğunu söyledim
imkansız. Ruslardan biri bana sordu ve olduğunu söyledi
Şüphesiz, UKase'nin köprünün emriyle yayınlandığı için
inşa edilmeli. Ona cevap verecektim ama Papanelopulo elimi verdi
Bir sıkma ve fısıldadı "TACI!" (sus).

Köprü inşa edilmedi, ama İmparatoriçe için haklı değildim
onun zarif olduğunu ilan ettiği başka bir ukase yayınladı
Köprünün ertesi yıla kadar inşa edilmemesi gereken zevk. Eğer
Herkes saf bir despotizmin nasıl olduğunu görür, onun Rusya'ya gitmesine izin verir.

Rus egemenleri her zaman despotizm dilini kullanıyor.
Bir gün İmparatoriçeyi gördüm, insanın kıyafetlerini giymiş, dışarı çıkıyor
sürmek. Atın efendisi Prens Repnin,
Aniden ona ayak bileğini kıran bir tekme verdi. .
İmparatoriçe anında atın alınması gerektiğini ve
Hiç kimse onu tekrar ölüm acısına monte etmemeli. Tüm resmi pozisyonlar
Rusya'da onlara askeri rütbesi var ve bu yeterince
Hükümetin doğasını gösterir. Onun baş antrenörü
İmparatorluk Majesteleri, baş aşçı gibi Albay rütbesini de tutar.
Castrato Luini bir Teğmen-Albaydı ve sadece ressam Toretti
Bir kaptan, çünkü yılda sadece sekiz yüz ruble vardı,
Coachman'ın üç bin vardı. Sarayın Kapılarındaki Sentineller
Silahlarının geçmesini sağlayın ve neyi geçmek isteyenlere sor
onların rütbesi. Bu soru sorulduğunda kısa durdum; ama
Hızlı zekâlı memur bana bir yıl geçirdiğimi sordu ve cevap verdim,
Bir tehlikede, üç bin ruble, bana genel rütbeyi verdi ve
Geçmeme izin verildi. Czarina'yı bir anlığına gördüm; O durdu
kapı ve ellerine öpülmesini sağlamak için eldivenlerini çıkardı
Memur ve iki nöbetçi. Bu şekilde kazanmıştı
Gregorius Gregorovitch Orloff tarafından yönetilen Kolordu Sevgisi,
Güvenliği devrim durumunda bağlıydı. İmparatoriçe işitme kütlesini içinde gördüğümde aşağıdaki notları yaptım
Şapel. Protopapa veya Bishop onu vermek için onu kapıdan aldı
kutsal su ve piskoposluk yüzüğünü öptü, prelat,
sakalı birkaç metre uzunluğunda olan, öpmek için başını indirdi
Geçici egemen ve manevi kafasının elleri, çünkü Rusya'da o
Ya da tahtta, hem ruhsal hem de zamansal başkan
Kilise.

Mass sırasında en az bağlılığı kanıtlamadı; İkiyüzlülük yapmadı
Onun kötü alışkanlıklarından biri gibi görünüyor. Şimdi süitlerinden birine gülümsedi, şimdi
bir diğeri ve bazen favoriye hitap etti, çünkü o
ona söyleyecek bir şey vardı, ama onu kıskançlık bir nesne yapmak için
diğerleri.

Bir akşam, Metastasio'nun Olympiade'sinin bulunduğu tiyatrodan ayrılırken
gerçekleştirilmişti, söylediğini duydum,-

"O operanın müziği herkese en büyük zevk verdi, bu yüzden
Tabii ki bundan memnunum; Ama yine de beni kullanıyor. Müzik
iyi bir şey, ama ciddi olduğunu anlayamıyorum
İşgal edilen onu tutkuyla sevebilir. Buranello'yu burada alacağım ve ben
beni müzikle ilgilendirip ilgilenmeyeceğini merak ediyorum, ama korkarım doğa
tüm takılarını hissetmem için beni oluşturmuyor. "

Her zaman bu şekilde tartıştı. Zamanında sözlerini belirleyeceğim
Moskova'dan döndüğümde ben. O şehre vardığımda indim
İyi bir han, bana iki oda ve bir koç evi verdiler
taşıma. Akşam yemeğinden sonra küçük bir araba ve bir rehber tuttum
Fransızca konuş. Arabam dört at tarafından çizildi, çünkü Moskova çok geniş
Dört farklı kasabadan oluşan şehir ve sokakların çoğu kaba
ve kötü kurnaz. Beş veya altı giriş mektubum vardı ve ben
hepsini almaya kararlı. Zaira'yı benim için aldım, o kadar meraklı olduğu gibi
Her şeyi doğal olarak on dört kız olarak görmek. hatırlamıyorum
Yunan kilisesinin o gün ne gibi ziyafet çekiyordu, ama asla
Kulaklarımın saldırıya uğradığı müthiş çan çalmayı unutun
Her yerde kiliseler var. Ülke halkı ekimle uğraşıyordu
Tahılları, Eylül ayında toplamak için. Güney geleneğimize güldüler
sekiz ay önce ekim, gereksiz ve hatta önyargılı
Mahsuller, ama doğruun nerede olduğunu bilmiyorum. Belki ikimiz de olabiliriz
Doğru, çünkü deneyimle karşılaştırılacak bir usta yok. Hepsini aldım
Narischkin, Prens Repnin'den aldığım tanıtımlar, layık
Pananelopulo ve Melissino'nun kardeşi. Ertesi sabah bütün
Evlerinde mektup bıraktığım kişiler beni çağırdı. Hepsi sordu
Zaira ve ben yemeğe ve ben ilk davetini kabul ettim
Comer, M. Dinidoff ve geri kalanıyla aşağıdakilerle yemek yemeye söz verdi
Günler, bir dereceye kadar benim tarafımdan özel ders verilen Zaira
Bana işgal ettiği pozisyona layık olduğunu söyledi. O idi
Ev sahiplerimiz için zarif giyinmiş ve her yerde altın görüşler kazandı
Onun kızım, metresim mi yoksa benim
Hizmetçi, çünkü bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi, Ruslar
aşırı hoşgörülü. Moskova görmemiş olanlar görmediler
Rusya, St halkı için Petersburg hiç Rus değil.
Mahkeme görgü kuralları, 'au naturel' davranışlarından çok farklı,
Ve gerçek Rusça'nın bir yabancı olduğu söylenebilir.
St.Petersburg. Moskova ve özellikle zenginlerin vatandaşları,
bir nedenden ötürü, yabancı inen
kendileri; Ve onlarla birlikte kendini gurbetlemek için Moskova'dan ayrılmaktır,
yerli toprakları olarak görüyorlar. St. Petersburg'a bakıyorlar
kıskanç bir göz ile ve buna Rusya'nın harabesi deyin. Bilmiyorum
Bu davayı almak için adil bir görünüm olsun, sadece ne olduğumu tekrar ediyorum
duydum. Bir hafta boyunca Moskova'nın tüm manzaralarını gördüm-
Üreticiler, kiliseler, eski günlerin kalıntıları, müzeler,
Kütüphaneler, (aklıma hiç ilgisi yok), ünlüleri unutmamak
zil. Çanlarının bizimki gibi sallanmasına izin verilmediğini fark ettim, ama
hareketsizdir, tokaya bağlı bir ip ile bastırılır.

Moskova kadınlarının St.Petersburg'dan daha yakışıklı olduğunu düşündüm,
Ve bunu havanın büyük üstünlüğüne bağlıyorum. Onlar nazik
ve doğa tarafından erişilebilir; Ve dudaklarda bir öpücük lehine almak için,
Kişi sadece ellerini öpmek için bir gösteri yapmak gerekir.

Bol miktarda iyi ücret vardı, ancak kompozisyonunda incelik yok veya
ayarlama. Masaları her zaman arkadaşlara ve tanıdıklara açıktır ve
Bir arkadaşım beş veya altı kişiye yemeğe getirebilir ve hatta sonunda
Yemeklerden asla bir Rusça "Akşam yemeği yedik; sen
çok geç geldi. "Ruhları onlar için yeterince siyah değil
Bu tür kelimeleri bu kadar telaffuz edin. Aşçıya ve akşam yemeğine bildirim verilir
tekrar başlar. Adı yaptığım lezzetli bir içecekleri var
Hatırlamıyorum; Ancak Konstantinopolis şeriden çok daha üstündür.
Çok sayıda hizmetçiye su verilmez, ancak hafif, besleyici ve
Çok ucuza satın alınabilen hoş bir sıvı. Hepsi St.
Nicholas en büyük saygıyla, sadece Tanrı'ya dua ederek
resmi her zaman askıya alınmış olan bu azizin arabuluculuğu
Evin ana odası. Gelen bir kişi önce bir yay yapar
Görüntü ve sonra ustaya bir yay ve eğer lehine ise görüntü yoktur,
Rusça, her yerde baktıktan sonra karışık ve hareketsiz duruyor, değil
ne yapacağını bilmek. Genel bir kural olarak Muscovites en çok
dünyadaki batıl Hıristiyanlar. Onların ayinleri Yunanca,
insanların hiçbir şeyi anlamadığı ve din adamları, kendileri son derece
cahil, onları memnuniyetle tamamen karanlıkta bırakın
din ile bağlantılı. Onları asla anlamasını sağlayamadım
Roma Hıristiyanlarının soldan haç işaretini yapmasının nedeni
Doğru, Yunanlılar sağdan sola yaparken, diyoruz ki
'Agion Pneuma' derlerken 'Spiritus Sancti'.

"Pneuma agion dediysen," derdim, "o zaman kendini geçeceksin
Bizim gibi ve Sancti Spiritus dediysek, kendimizi sevmeliyiz
Sen."

"Sıfat," diye yanıtladı muhatap, "her zaman önce
esaslı, çünkü ilk olmadan Tanrı'nın adını asla söylememeliyiz
Ona onurlu bir epitet veriyor. "

Bunlar neredeyse iki kiliseyi bölen tüm farklılıklardır,
sahip oldukları sayısız boşta masalları hesaba katmadan
kendimiz ve hiçbir şekilde en az sevilen makaleler
inançları.

Geldiğimiz şekilde St. Petersburg'a döndük, ama Zaira
Moskova'dan asla ayrılmamamı sevdim. Çok aşık olmuştu
Ben Pang olmadan düşünemediğim sürekli dernek zorla
ayrılma anının. Başkent'e varışımızdan sonraki gün i
onu evine götürdü, burada babasını tüm küçük hediyeleri izledi
Ona vermiştim ve ona aldığı onurdan bahsettim
İyi adamı yürekten güldüren kızı.

Duyduğum ilk haber, bir UKase'nin yayınlanmasıydı.
Moscoi'de Tanrı'ya adanmış bir tapınağın montajını emretmek
ikamet ettiğim eve. İmparatoriçe Rinaldi'yi emanet etmişti,
Mimar, ereksiyon ile. Ona hangi amblemi koyması gerektiğini sordu
Portalın üstünde ve cevapladı,-

"Hiç amblem yok, sadece büyük harflerle Tanrı'nın adı."

"Üçgen koyacağım."

"Hiç Üçgen Yok; ama hangi dilde sadece Tanrı'nın adı
ve başka bir şey yok. "

İkinci haber parçası, Bomback'in kaçmış ve yakalanmış olmasıydı
Mitau'da, kendisine güvenliğe inanıyordu. M. de Simolia tutuklamıştı
o. Terk ettiği için büyük bir davaydı; Ancak ona verildi
hayat ve Kamstchatka'da kışlaya gönderildi. Crevecoeur ve metresi
ayrıldı, onlarla biraz para taşıyordu ve bir Floransalı maceracı
adlı Billotti, on sekiz bin ruble ile kaçmıştı
Papanelopulo, ama belirli bir Bori, değerli Yunan'ın factotumu yakaladı
onu Mitau'da ve onu şimdi içinde bulunduğu St.Petersburg'a geri getirdi
hapishane. Courland'dan Prens Charles bu sefer geldi ve ben
Bana gelmesini tavsiye eder etmez onu çağırmak için acele etti. O öyleydi
Büyük demir sahibi olan Kont Dimidoff'a ait bir evde konaklama
Madenler ve tavan arasından bodrum katına kadar tüm demir evini yapmıştı. .
Prens metresini yanına getirmişti, ama hala bir
kötü mizah ve ondan yürekten bıkmaya başlamıştı. Adam
acımasız olmak, çünkü onu bulamadan ondan kurtulamadı
Kocası ve bu kocanın her gün bulmak zorlaştı. Ne zaman
Prens zaira'mla ne kadar mutlu olduğumu gördü, düşünmeye yardım edemedi
Mutluluk ne kadar kolay kazanılabilir; Ama ölümcül bir lüks arzu ve
Boş gösteri hepsini bozar ve hayatın tatlılarını kadar acı verir
safra.

Gerçekten mutlu olarak kabul edildim ve öyle görünmeyi sevdim, ama kalbimde
Ben sefil oldum. Potansiyel müşteriler altındaki hapishanemden beri, ben
Yılda üç veya dört kez gelen hemoroidlere tabidir. St.'de
Petersburg Ciddi bir saldırı yaşadım ve günlük ağrı ve kaygı
varlığımın olduğunu söyledi. Senapios adında bir vejetaryen doktor,
Göndermişti, bana kör veya eksik fistül yaşadığım için üzücü haberi verdi
rektumda ve ona göre acımasız tabancadan başka bir şey yapmaz
Bana herhangi bir rahatlama ver ve gerçekten de kaybedecek vaktim olmadığını söyledi. Yapmak zorundaydım
Operasyona sevmememe rağmen katılıyorum; Ama neyse ki
Doktorun çağrıldığı akıllı cerrah, olsaydı,
Sabır doğasının kendisi bana rahatlama sağlar. Dayanacak çok şeyim vardı
Özellikle maruz kaldığım şiddetli diyetten, ancak
Şüphesiz beni iyi yaptı.

Albay Melissino, alacak bir incelemede hazır bulunmamı istedi.
St. Petersburg'dan üç verste yerleştirin ve başarılı olacaktı
General Orloff tarafından verilen yirmi dört konuk için akşam yemeği. İle gittim
Prens ve bir topun yirmi kez ateş ettiğini gördü ve test ederek
Saatimle performans.

Akşam yemeğinde komşum Fransız büyükelçisiydi. İçmek diliyorum
derinden, Rus modasından sonra ve Macar şarabını düşünmek
Şampanya olarak masum, o kadar cesur bir şekilde içti ki akşam yemeğinin sonunda
bacaklarının kullanımını kaybetmişti. Count Orloff onu daha fazla içmesini sağladı ve
Sonra uykuya daldı ve bir yatağa yerleştirildi.

Yemeğin şerefi bana Rus zekası hakkında bir fikir verdi. yapmadım
Dili anlayın, bu yüzden M. Zinowieff meraklı aletleri tercüme etti
Büyüttükleri alkışlar hala yankılanıyordu.

Melissino ayağa kalktı, Macar şarap dolu büyük bir kadeh tutuyor
elinde. Onu dinlemek için genel bir sessizlik vardı. İçti
General Orloff'un bu sözlerle sağlığı:

"Zenginleştiğinde ölebilirsin."

Alkış geneldü, çünkü ima sınırsızdı
Orloff'un cömertliği. Generalin cevabı beni daha iyi hale getirdi, ama
Eşit derecede sağlamdı. O da tam bir fincan aldı ve döndü
Melissino'ya, dedi,

"Seni öldürene kadar asla ölmez misin!"

Alkışlar öfkeli, çünkü onların ev sahibi ve geneliydi.

Rus zekası enerjik türden, lütuftan yoksundur; Tüm umursadıkları
Hakkında doğrudanlık ve canlılık.

Voltaire, İmparatoriçe'yi yeni göndermişti.
onun için yazmış ve ona adanmıştı. Bir ay sonra, bir baskı
Üç bin kopya deniz yoluyla geldi ve bir hafta içinde satıldı.
Biraz Fransız tanıyan Ruslar
iş. Voltairans'ın liderleri iki asilzade idi,
Sırasıyla Stroganoff ve Schuvaloff. Tarafından yazılmış ayetler gördüm
Bunlardan birincisi Voltaire'in kendi ayetleri kadar iyi ve yirmi yıl
Daha sonra Voltaire'in olmayacak bir ode gördüm
utanç, ama konu hasta seçildi; Ölümünün ele alınması için
Kalemini kullanmaktan çok çalışkan bir şekilde kaçınan büyük filozof
Melankolik temalar. O günlerde herhangi bir iddiaya sahip tüm Ruslar
Edebiyat Voltaire'den başka bir şey okumadı ve tümünü okuduklarında
Yazılar kendilerini efendileri kadar bilge düşündüler. Bana göre
Bir devi taklit eden domuzcuklar görünüyordu. Onlara hepsini okumaları gerektiğini söyledim
Voltaire'in muazzam öğrenmesini çizdiği kitaplar ve sonra,
Belki de onun kadar bilge olabilirler. Bilge sözünü hatırlıyorum
Roma'daki Adam: "Bir kitabın adamına dikkat edin." Merak ediyorum
Ruslar artık daha derin; Ama bu cevaplayamayacağım bir soru.
Dresden'de Rusya'ya geri dönen Prince Biloselski'yi tanıyordum
Turin'de büyükelçi olduktan sonra. Takdire şayan bir yazardı
Metafizik üzerine dünya ve ruhun ve aklın analizi.

Kont Panin, Paul Petrovitch'in öğretmeniydi,
taht. Genç prensin şiddetli bir ustası vardı ve alkışlamaya bile cesaret edemedi
Operada bir hava, ilk kez izin almadıkça
akıl hocası.

Bir kurye, Francis I'in ani ölümü haberlerini getirdiğinde,
Almanya İmparatoru ve Kutsal Roma İmparatorluğu, Czarina
Kont Bakan-Tutor Czarsko-Zelo, öğrencisi ile saraydaydı,
O zaman on bir yaşında. Kurye öğlen geldi ve gönderiyi verdi
Bir kalabalığın ortasında duran bakanın eline
ben bir olduğum mahkumların. Prens İmparatorluk sağdaydı
el. Bakan sevkiyatı düşük bir sesle okudu ve sonra şunları söyledi:

"Bu gerçekten bir haber. Romalıların imparatoru aniden öldü."

Sonra Paul'e döndü ve ona dedi ki,-

"Majesterinizin üç ay boyunca gözlemleyeceği tam mahkeme yas tutuyor
İmparatoriçe'den daha uzun. "

"Neden öyle?" dedi Paul.

"Çünkü Holstein Dükü olarak, Ekselanslarınızın
İmparatorluğun diyeti, bir ayrıcalık, "diye ekledi, bize dönüyor"
Boşuna istenen büyük. "

Grand Duke Paul'ün dinlediği dikkati kaydettim.
akıl hocası ve habere sevincini gizlediği özen. Ben
Bu talimat vermekten son derece memnun. O kadar dedim
Yanımda duran Prens Lobkowitz ve övgülerimi rafine etti.
Bu prens herkes arasında popülerdi. Hatta ona tercih edildi
Selefi Prens Esterhazy; Ve bu çok şey söylüyordu
Esterhazy Rusya'da hayran kaldı. Eşcinsel ve nazik prens tarzı
Lobkowitz onu olduğu tüm partilerin hayatını ve ruhunu yaptı
Sunmak. Conness Braun'un sürekli bir kurbanı, hüküm sürüyor
Güzellik ve herkes sevgisinin başarı ile taçlandırıldığına inanıyordu.
Yine de kimse o kadar olumlu iddia edemezdi.

On iki veya on dört verst uzaklıkta yapılan harika bir inceleme vardı
İmparatoriçe ve tüm mahkemelerin treninin St. Petersburg'dan
mevcuttu. İki veya üç bitişik köyün evleri öyle
tüm şirketin bir
Konaklama. Yine de, Zaira'yı memnun etmek için esas olarak mevcut olmak istedim.
böyle bir vesileyle benimle görmek istedim. İnceleme sürecekti
üç gün; Havai fişek olacaktı ve bir maden patlayacaktı
birliklerin gelişmesinin yanı sıra. Seyahat arabama gittim
Daha iyi bir şey alamazsam bana bir konaklama için hizmet ederdi.

Sabah saat sekizde atanan yere vardık; .
Evrimler öğlene kadar sürdü. Bitirken bir tavernaya doğru gittik
Ve yemeğimiz bize arabada servis yapmıştı,
Inn doluydu. Akşam yemeğinden sonra antrenörüm bana bir konaklama bulmaya çalıştı, bu yüzden ben
Bütün gece arabada uyumak için kendimi attım; Ve ben de yaptım
İncelemenin tüm zamanı ve bunu geçirenlerden daha iyi gitti
Hasta olmak için çok para. Melissino bana İmparatoriçe'nin düşündüğünü söyledi
Benim fikrim çok mantıklı. Uyuyan tek kişi olduğum için
Kendi içinde oldukça taşınabilir bir ev olan taşıma, çok sayıda vardı
Ziyaretçiler ve Zaira onurları yapabilmek için parlaktı.

Kont Tott ile yapılan inceleme sırasında iyi bir konuşma yaptım,
Konstantinopolis'te çalışan ve olarak bilinen asilzamanın kardeşi
Baron Tott. Paris'te birbirimizi tanıyorduk ve daha sonra
Lahey, ona hizmet etmekten zevk aldığım yer. O gelmişti
Paris'te tanıştığı Madam de Soltikoff ile St.Petersburg'a ve
Kimin sevgilisi. Onunla yaşadı, mahkemeye gitti ve iyiydi
Herkes tarafından alındı.

İki veya üç yıl sonra, İmparatoriçe ona St.Petersburg'dan ayrılmasını emretti
Polonya'daki sıkıntılar nedeniyle. Bir
Kısıtlamaya çalışan kardeşi ile yazışma
Alexis Orloff'un komutası altında filo. Ne olduğunu hiç duymadım
Rusya'dan ayrıldıktan sonra, beni beş krediye mecbur bıraktı
Henüz ona geri dönemediğim yüz ruble.

M. Maruzzi, bir Venedik tüccarı arayarak ve doğumla bir Yunanca,
Bir beyefendi gibi yaşamak için ticaret bıraktı, benken St. Petersburg'a geldi
orada ve mahkemede sunuldu. O iyi görünümlü bir adamdı ve
tüm büyük evlere kabul edildi. İmparatoriçe ona davrandı
Ayrım, çünkü onu Venedik'teki ajanı yapma düşünceleri vardı.
Mahkemesini Kontes Braun'a ödedi, ama orada olan rakipleri vardı
ondan korkmuyorum. Yeterince zengindi, ama onun nasıl harcayacağını bilmiyordu
para; Ve Avarice, Rusça'dan acıma olmadan buluşan bir günahtır
bayanlar.

Söylemek istersen Czarsko-Zelo, Peterhoff ve Cronstadt'a gittim
Mümkün olduğunca çok görmeniz gereken bir ülkede bulunuyorsunuz. BEN
Umuduyla birkaç soru hakkında notlar ve muhtıralar yazdı
Bana kamu hizmetinde bir yer tedarik ediyor ve tüm yapımlarım
İmparatoriçe'nin önüne koyuldu, ancak hiçbir etkisi olmadan. Rusya'da düşünmüyorlar
onları özel olarak çağırmadıkları sürece yabancıların çoğu; kimler
Kendi hesaplarından geliyor nadiren çok şey yapar ve Ruslardan şüpheleniyorum
haklı.




Bölüm XXI

İmparatoriçeyi görüyorum-onunla konuşmalarım-Valville-Zaiya'dan ayrılıyorum
St. Petersburg'dan ayrılıyorum ve Varşova'ya varıyorum-Prens Adam Czartoryski
Ve Sulkowski-Polonya Kralı-Teatral entrikalar-Byanicki

Sonbaharın başında Rusya'yı terk etmeyi düşündüm, ama ben
M. Panin ve Alsuwieff tarafından sahip olmadan gitmemem gerektiğini anlattı
İmparatoriçe ile konuşuldu.

"Bunu yaptığım için üzgün olmalıyım," diye yanıtladım, "ama kimseyi bulamadığım için
Beni ona sun, istifa etmeliyim. "

Sonunda Panin, Majesteleri tarafından sıkça sık sık yapılan bir bahçede yürümemi söyledi.
Erken saat, ve benimle tanışmanın şans eseri olduğu gibi
Muhtemelen benimle konuş. Ona onunla olmasını istemem gerektiğini söyledim ve o
Buna göre bir gün olarak adlandırıldı.

Bahçeye tamir ettim ve yürürken hayret ettim
heykel, en kötü taştan yapılmış tüm heykeller ve
mümkün olan en kötü tatta yürütüldü. Altlarında kesilmiş isimler verdi
pratik bir şakanın havası. Ağlayan bir heykel Demokritus'du;
Bir diğeri sırıtan ağzı olan Heraclitus olarak etiketlendi; bir yaşlı adam
Uzun sakal Sappho'ydu; ve yaşlı bir kadın, Avicenna; ve benzeri.

Bu olağanüstü koleksiyonda gülümserken Czarina'yı gördüm,
Kont Gregorius Orloff'un öncesinde ve ardından iki bayan,
yaklaşıyor. Kont Panin sol elindeydi. Çitin yanında durdum
Geçmesine izin ver, ama bana gelir gelmez sordu, gülümseyerek, eğer ben
heykellerle ilgileniyordu. Adımlarını izleyerek cevapladım
Aptallara empoze etmek ya da heyecanlandırmak için oraya yerleştirildiklerini varsaydım
Tarihle tanıştıkların kahkahaları.

"Yapabileceğim kadarıyla," diye yanıtladı, "meselenin sırrı
layık teyzemin dayatıldığını ve gerçekten de sorun olmadığını
Kendisi bu tür önemsizler hakkında çok. Ama umarım içinde başka şeyler görmüşsün
Rusya bu heykellerden daha az saçma mı? "

Egemenliği bir saatten fazla eğlendirdim.
Petersburg'da gördüğüm not şeyler. Konuşma oldu
Prusya Kralı'nı aç, ben de övgülerini söyledim; Ama sansürledim
Her zaman hitap ettiği kişiyi kesintiye uğratma konusunda korkunç bir alışkanlık.
Catherine gülümsedi ve benden aldığım konuşmayı anlatmamı istedi
Bu hükümdarla vardı ve bunu en iyi şekilde yaptım. O idi
o zaman beni Courag'da hiç görmediğini söyleyecek kadar nazik
Sarayda verilen vokal ve enstrümantal bir konserdi ve
Tümü. Ona sadece bir kez katıldığımı söyledim, çünkü
Müzik için bir tat almamak. Bu konuda panin'e döndü ve dedi
Aynı talihsizliğe sahip başka birini tanıdığını gülümseyerek. Eğer
Okuyucu, müzik hakkında ne söylediğini duyduğumu hatırlıyor.
Opera, konuşmamı çok Courtier benzeri bir şey olarak telaffuz edecek,
Ve itiraf ediyorum; Ama bu tür konuşmaları yapmaya kim direnebilir
Monarch ve her şeyden önce, Petticoats'ta bir hükümdar mı?

Czarina benden yeni gelen M. Bezkoi ile konuşmak için döndü.
Ve M. Panin bahçeyi terk ederken ben de yaptım, onurdan memnunum
vardı.

Orta yükseklikte ve henüz görkemli bir kadın olan İmparatoriçe
görünüş, kendini sevme sanatını iyice anladı. O
Güzel değildi, ama yine de onun genitesinden memnun olduğundan emindi ve
Zekası ve ayrıca bir tanesini unutmasını sağlayan zarif bir dokunuşla
Kadının yumuşaklığında egemenliğin korkunçluğu. Birkaç gün
Sonra, Kont Partin bana İmparatoriçe'nin iki kez sorduğunu söyledi.
Ve bu onu memnun ettiğim kesin bir işaretti. Bana bakmamı tavsiye etti
onunla tanışmak için başka bir fırsat için dışarı çıkın ve bunu gelecek için söyledi
Beni her zaman beni gördüğünde yaklaşmamı söylerdi ve ben
Benim için bir şeyler yapabileceği biraz istihdam istedim.

Ne istihdam isteyebileceğimi bilmiyordum, bu anlaşılmaz
Ülke, mahkemeye kolay erişebileceğimi duyduğuma sevindim.
Bu fikirle her gün bahçede yürüdüm ve işte benim
İmparatoriçe ile ikinci konuşma beni uzaktan gördüğü ve bir
Beni onun varlığına getirecek memur. Herkes konuşurken
Kötü hava nedeniyle ertelenmesi gereken turnuva
Venedik'te bu tür bir eğlence verilip verilemeyeceğini sordu. Ben söyledim
Gösteri ve gözlük konusunda eğlenceli hikayeler ve
Bu ilişki, Venedik ikliminin daha keyifli olduğunu belirttim.
Rusça, Venedik'te güzel günler kuraldayken, St.
Petersburg istisnalardı, ancak yıl orada daha genç
başka bir yerde.

"Evet," dedi, "ülkenizde on bir gün daha büyük."

"Rusya'yı eşitliğe sokmak ihtişamınıza layık olmaz mıydı?
Gregoryen'i benimseyerek bu açıdan dünyanın geri kalanı
takvim? Tüm Protestanlar bunu yaptı ve onu benimseyen İngiltere
On dört yıl önce, zaten birkaç milyon kazandı. Tüm Avrupa
Bir ülkede eski tarzın var olması gerektiğine şaşkın
Egemenliğin kilisenin başı olduğu ve sermayesi içerdiği yer
Bir Bilim Akademisi. Büyük Peter,
Yıl Ocak ayında başlar, eğer olsaydı eski stili de ortadan kaldırırdı
İngiltere'yi rahatsız etmekten korkmadım, daha sonra ticaret ve ticareti korudu
Geniş İmparatorluğunuz boyunca canlı. "

"Biliyor musun," diye yanıtladı, kurnaz bir gülümsemeyle, "
Tam olarak öğrenilmiş bir adam. "

"Bir öğrenme adamından daha fazlasıydı, ölümsüz Peter bir dahiydi.
ilk sipariş. İçgüdü, bilimin yerini onunla birlikte sağladı; onun
Yargı her zaman sağdaydı. Geniş dehası, firması çözümü,
hata yapmasını engelledi ve tüm bunları yok etmesine yardımcı oldu
Büyük tasarımlarına karşı çıkmakla tehdit eden istismarlar. "

Majesteleri beni büyük ilgi ile duymuş gibiydi ve
Varlığına çağırdığı iki bayanı fark ettiğinde cevap verin. İle
Ben dedi ki,-

"Sana başka bir zamanda cevap vermekten mutluluk duyacağım" ve sonra
bayanlara doğru.

Zaman, sahip olduğunu düşünmeye başladığımda sekiz ya da on gün içinde geldi
Yeterince ben vardı, çünkü beni konuşmaya çağırmadan beni görmüştü
o.

Zaten yapılması gereken şeyin ne yapılması gerektiğini söyleyerek başladı. "Tüm
Yabancı ülkelere gönderilen mektuplar ve tüm önemli devlet kayıtları
her iki tarihle de işaretlenmiştir. "

"Ama Majesteleri'ne dikkat etmeliyim ki, yüzyılın sonunda
Fark on bir değil on iki gün olacak. "

"Hiç değil; bunu gördük. Bu yüzyılın son yılı
bir sıçrama yılı olarak sayılabilir. Farkın biri olması şanslı
On bir gün, çünkü her yıl eklenen sayı
Epact Epacts neredeyse aynı. Paskalya kutlamalarına gelince,
Bu farklı bir soru. Equinox'unuz 21 Mart'ta, bizim
10. ve gökbilimciler ikimiz de yanlış olduğumuzu söylüyorlar; Bazen biziz
Equinox değiştikçe kim yanlış ve bazen siz. Biliyorsun
hesaplamasının olduğu söylenen Yahudilerle aynı fikirde değil
mükemmel doğru; Ve iyi bir şekilde, bu fark
Paskalya'yı kutlamak hiçbir şekilde kamu düzeninde rahatsız etmez veya
Hükümetin ilerlemesi. "

"Majestelerin sözleri beni hayranlıkla dolduruyor, ama festivali
Noel---- "

"Sanırım Noel'i kutlamadığımızı söyleyeceksin
Kış gündönümü düzgün yapılması gerektiği gibi. Biliyoruz ama öyle görünüyor
Bana bir hesap yok. Bu küçük hataya dayanmayı tercih ederim
onlardan mahrum ederek çok sayıda konu benim
doğum günleri. Bunu yapsaydım, açık bir şikayet olmazdı,
Bu Rusya'da moda değil; Ama gizlice söylerlerdi
bir ateistti ve Konseyin yanılmazlığına itiraz ettim
Güzel. Bu tür şikayetlerin kahkaha için önemli olduğunu düşünebilirsiniz, ama ben değil,
Çünkü eğlence için çok daha kabul edilebilir güdülerim var. "

Czarina sürprizimi işaretlemekten çok memnun oldu. Şüphesiz bir
Tüm konu hakkında özel bir çalışma yaptığı an. M.
Alsuwieff, birkaç gün sonra bana çok fazla okuduğunu söyledi.
Konuyla ilgili küçük broşür, ifadeleri tam olarak çakışan
kendisiyle. Bununla birlikte, onun çok olası olduğunu eklemeye özen gösterdi
Majestesi bu konuda derinden öğrenildi, ama bu sadece bir
Courtier'ın cümlesi.

Söylediği şey mütevazı ve enerjik bir şekilde konuşuldu ve onun iyi mizahı
Ve hoş bir gülümseme boyunca hareketsiz kaldı. Sabit egzersiz yaptı
Kendini kendi kendine kontrol edin ve burada onun büyüklüğü ortaya çıktı
Karakter, hiçbir şey için daha zor değildir. Onun tavrı, çok farklı
Prusya kralınınkinden, onu daha büyük bir egemen olarak gördü
ikisi; Fransız genitesi ona her zaman avantajı verirken
Kralın kısa, Curt tavırları genellikle onu bir dupe haline getirmeye maruz bıraktı.
Büyük Frederick'in hayatının incelenmesinde, yardım edemez
cesaretine hak ettiği bir haraç ödemek, ama aynı zamanda kişi hissediyor
Tekrarlanan iyi şanslar olmasaydı,
yenik düşerken, Catherine'in iyiliği için çok az borçluydu
kör tanrı. Zamanından önce,
imkansızlıklar olarak telaffuz edildi ve onun amacı yapmak gibi görünüyordu
Küçük hesap olarak başarılarına bakın. Modern dergilerimizden birinde, editoryal anıtları okudum
Kendini kayda geçirin, büyük Catherine yaşarken mutlu bir şekilde öldü.
Herkes aniden yakın dışkısında öldüğünü biliyor. Arayarak
Böyle bir ölüm mutlu, gazeteci onun kendisinin ölüm olduğunu ima ediyor
isterdi. Herkes onun zevkine ve sadece umabiliriz
Editör isteğini alabilir; Ama bu aptal adamı Catherine'e kim söyledi
Böyle bir ölüm istedi mi? Eğer böyle bir dilek gibi bir dilek olarak kabul ederse
Derin dahi, ona dahi adamların düşündüğünü kimin söylediğini sorardım
Mutlu olmak için ani bir ölüm? Çünkü bu onun görüşü ve
Bu nedenle onun deha kişi olduğu sonucuna varacağız mı? Gelmek için
Gerçek, geç İmparatoriçe'yi sorgulamalıyız ve ona biraz sormalıyız
Şöyle soru:

"Aniden öldüğünüz için çok memnun musunuz?"

Muhtemelen cevap verirdi:

"Ne aptalca bir soru!
umutsuzluk ya da uzun ve ağır bir hastalıktan muzdarip birinin. Çok
benim konumum değildi, çünkü mutluluk ve iyinin nimetlerinden zevk aldım
sağlık; Bana daha kötü bir kader olamazdı. Ani ölümüm
getirmiş olabileceğim birkaç tasarım sonucuna varmamı engelledi
Tanrı bana hafif bir uyarı vermiş olsaydı başarılı bir soruna
hastalık. Ama öyle değildi; Uzun yolculuğa çıkmam gerekiyordu
Herhangi bir hazırlık yapma zamanı olmadan anın bildirimi. Benim ölümüm
Öngörmediğim için daha mutlu var mı? Sence bana böyle bir korkak
Herkes için ortak olanın yaklaşımını korkutmak için? Sana söylüyorum
Bir gün süren bir gün geçirmiş olsaydım kendimi mutlu etmeliydim.
O zaman ilahi adaletten şikayet etmemeliyim. "

"Ekselansınız Tanrı'yı ​​adaletsizlikten suçluyor mu?"

"Kayıp bir ruh olduğum için ne buyur? Lanet olsun
Onları ebedi sevk eden kararnamenin adaletini kabul edin
Kahretsin mi? "

"Kuşkusuz bu zor bir mesele, ama bir
Kıyametinizin adalet duygusu onun acılarını hafifletirdi. "

"Belki de öyle, ama lanet olası bir ruh sonsuza dek teselli olmadan olmalı."

"Buna rağmen, seni mutlu diyen bazı filozoflar var
ani olması nedeniyle ölüm. "

"Filozoflar değil, aptallar, çünkü aniden acı ve
Kahretsin. "

"Dedi; ama bir olasılığını kabul edersen eksenelliğine sorabilir miyim?
mutsuz bir ölümden sonra mutlu sonsuzluk veya mutsuz bir kıyametten sonra
Mutlu ölüm? "

"Bu tür varsayımlar akıl almaz. Geleceklerin mutluluğu yatar
Madde trammellerinden kurtulmuş olan ruhun ecstasy'i ve
Mutsuzluk, şu anda pişmanlık dolu bir ruhun kıyametidir
Vücudu bıraktı. Ama yeterince, cezam için daha uzağımı yasaklıyor
konuşma."

"Söyle bana, en azından cezanızın doğası nedir?"

"Sonsuz bir yorgunluk. Elveda."

Bu uzun ve hayali bir kazıktan sonra okuyucu şüphesiz
Bu dünyaya geri dönmemle yükümlü.

Count Panin bana birkaç gün içinde İmparatoriçe'nin onun için ayrılacağını söyledi.
Country House ve ben onunla röportaj yapmaya karar verdim, öngörüyor
son kez olurdu.

Şiddetli yağmurun düşmeye başladığında birkaç dakikam boyunca bahçedeydim,
Ve imparatoriçe beni bir daireye çağırdığında ayrılacağım
Sarayın zemin katında,
Gregorovitch ve bir onur hizmetçisi.

"Sana sormayı unutmuştum," dedi nezaketle, "eğer
Takvimin yeni hesaplanması hatadan muaf mı? "

"Hayır, ihtişamın; ama hata o kadar dakika ki üretmeyecek
Dokuz veya on bin yıllık alan için herhangi bir mantıklı etki. "

"Ben öyle düşündüm; ve bence Papa Gregory olmamalı
herhangi bir hata kabul etti. Ancak papanın çok daha azı vardı
Reformunu yürütmekte zorluk çekmem gerektiğinden
Eski kullanımlarına ve geleneklerine çok düşkün olan konular. "

"Yine de, Majestelerinin itaatle buluşacağından eminim. "

"Kuşkusuz, ama din adamlarımın kederinin yapamadığı için
On bir güne düşecek çok sayıda aziz gününü kutlayın
bastırmak için. Her gün için sadece bir aziziniz var, ama bir
en azından düzine. Ayrıca tüm eski devletlerin ve krallıkların
eski yasalarına bağlıdır. Cumhuriyetinin olduğunu duydum
Venedik Mart ayında başlıyor ve bu bana olduğu gibi, bir
anıtının anıtı ve anıtı-ve gerçekten de yıl daha fazla başlıyor
Doğal olarak Mart ayında Ocak'tankinden-ama bu kullanım bazılarına neden olmaz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon?"

"Hiçbiri, Majestelerin.
Ocak ve Şubat aylarında tüm hataları imkansız hale getiriyor. "

"Venedik, tuhaf hanedanlık armaları sistemi için de dikkat çekicidir.
Patron azizini tasvir ettiği eğlenceli form ve beş
Evanjelistin çağrıldığı Latin kelimeleri, söylediğim gibi,
Uzun süresi ile saygın hale gelen gramer bir gaf var
ayakta duruyor. Ancak gün arasında ayrım yapmadığınız doğru mu?
gece saatleri? "

"Öyle, ihtişamınız ve daha fazlası, günü
gecenin başında. "

"Bu, diğer ulusların ne olduğuna hayran kalmamızı sağlayan geleneklerin gücü budur.
Saçma düşünün. Günün bölümünde hiçbir rahatsızlık görmüyorsunuz,
Bu bana en rahatsız edici olarak vuruyor. "

"Sadece saatinize bakmanız gerekecekti ve
Günün kapanışını duyuran top atışını dinleyin. "

"Evet, ama bu avantaj için üzerimizde sahip olduğunuz bir avantaj için iki tane var.
Saat on ikide bunun gün ortası veya gece yarısı olduğunu biliyoruz. "

Czarina benimle Venediklilerin oyunları için sevgisi hakkında konuştu.
Şans ve Cenova piyangosunun orada kurulup kurulmadığını sordu. "BEN
Piyangonun kurulmasına izin vermek için "ekledi" soruldu
Kendi hakimiyetlerim; Ama durum dışında asla izin vermemeliyim
hiçbir bahis bir ruble altında olmamalı ve sonra fakir insanlar
paralarını riske atamıyor. "

Bu gizli gözlemin derin bir eğilimi ile cevap verdim.
baş ve böylece ünlü İmparatoriçe ile son röportajımı sona erdirdi
Herhangi bir hata yapmadan otuz beş yıl hüküm sürdü
önemi. Tarihçi onu her zaman büyük egemenler arasına yerleştirecek,
ahlakçı her zaman onu ve haklı olarak
En dikkat çekici kadınlar.

Ayrılmadan birkaç gün önce arkadaşlarıma bir eğlence verdim
Cathinhoff, iyi bir havai fişek gösterisi ile sarılıyor, bir hediye
Arkadaşım Melissino. Otuz için akşam yemeğim zarifti ve topum
parlak olan. Çantamın tenuity'ye rağmen, vermek zorunda olduğumu hissettim
Arkadaşlarım, Lavacthing Nezaket için minnettarlığımın bu işareti
Bana.

Rusya'yı aktris Valville ile terk ettim ve burada okuyucuya söylemeliyim
Onun tanıdıklarını nasıl yapmaya geldim.

Fransız oyununa gittim ve kendimi yanında oturmuş buldum
Benim için bilinmeyen son derece güzel bir bayan. Bazen bir
oyuna veya aktörlere atıfta bulunmasına gözlem ve ben son derece
ruhlu cevaplarından memnun. İfadesi beni büyüledi ve ben
Ona Rus olup olmadığını sorma özgürlüğünü aldı.

"Hayır, şükürler olsun!" "Ben bir Parisliyim ve bir aktrisim
meslek. Benim adım Valville; Ama senin için bilinmediğimi merak etmiyorum
Çünkü burada sadece bir ay kaldım ve bir kez oynadım. "

"Bu nasıl?"

"Çünkü Czarina'nın lehine kazanamayacak kadar talihsizdim.
Ancak, bir yıldır nişanlandığım için,
Yüz ruble maaşı aylık olarak ödenecektir. Yıl sonunda
Pasaportumu alıp gideceğim. "

"Eminim İmparatoriçe size ödeme yaparken size bir iyilik yaptığını düşünüyor
Hiçbir şey."

"Çok muhtemel; ama nasıl davranacağımı unuttuğumu hatırlamıyor
Bunca zaman. "

"Ona bunu söylemelisin."

"Keşke sadece bana bir izleyici verseydi."

"Bu gereksiz. Tabii ki, bir sevgiliniz var. "

"Hayır, yapmadım."

"Benim için inanılmaz!"

"İnanılmazın sık sık olduğunu söylüyorlar."

"Kendim duyduğuma çok sevindim."

Adresini aldım ve ertesi gün ona aşağıdaki notu gönderdim:

"Bayan,-Seninle bir entrikaya başlamak istiyorum. İlham aldın
Onları karşılık vermedikçe beni mutsuz yapacak duygularla. BEN
Kendime sizinle birlikte sup atmamı isteme özgürlüğünü almaya yalvar, ama lütfen söyle
Bana ne kadara mal olacağım. Varşova için ayrılmak zorundayım
bir ay boyunca ve size bir yer sunmaktan mutluluk duyarım
seyahat arabası. Sana pasaport getirebileceğim. Taşıyıcısı
Bunun bekleyecek siparişleri var ve umarım cevabınız açıkça ifade edilecektir
sorum olarak. "

İki saat içinde bu cevabı aldım:

"Efendim,-varken bir entrikaya son vermenin ustalaştığı gibi
Beni eğlendirmeyi bıraktı, teklifinizi kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Gibi
Sana ilham verdiğimi söylediğin duygulara, yapacağım
Onları paylaşmak ve sizi mutlu etmek için en iyisi. Akşam yemeğiniz hazır olacak
Ve daha sonra tatlının fiyatını çözeceğiz. Ben olacağım
Benim alabiliyorsanız, arabanızdaki yeri kabul etmekten memnuniyet duyarız
Paris'e ve pasaportumun masrafları. Ve son olarak, umarım yaparsın
Sizinle bir maçta konuşmamı bul. Güle güle
akşam."

Yeni arkadaşımı rahat bir konaklamada buldum ve her birini suçladık
diğer tanıdıklarmış gibiydik.

"Seninle seyahat etmekten çok memnun olacağım," dedi, "ama sanmıyorum
Pasaportumu alabileceksin. "

"Başarım hakkında hiç şüphem yok," dedim, "
İmparatoriçe sizin için hazırlayacağım dilekçe. "

"Kesinlikle bunu yapacağım," dedi bana yazı materyalleri verdi.

Aşağıdaki dilekçeyi yazdım,-

"Majesteleriniz,-Ekselanslarına uyguladığımı hatırlatmaya çalışıyorum
Tembellik beni henüz öğrenmediğim sanatımı unutuyor
iyice. Majestelerin cömertliği bu yüzden bana bir sakatlık yapıyor,
Ve Majesteleri bana izin vermede bana büyük bir fayda sağlayacaktır
Petersburg'dan ayrıl. "

"Bundan başka bir şey yok mu?"

"Tek kelime değil."

"Pasaport hakkında hiçbir şey söylemiyorsun ve yolculuk parası hakkında hiçbir şey yok.
Ben zengin bir kadın değilim. "

"Sadece bu dilekçeyi mi sunuyorsunuz? Ve çok yanılmadıkça,
Sadece yolculuk paranıza değil, aynı zamanda yılın maaşına da sahip olacaksınız. "

"Ah, bu çok fazla olurdu!"

"Hiç de değil. Catherine'i tanımıyorsun, ama ben. Bunu kopyaladım ve
Şahsen sunun. "

"Kendim kopyalayacağım, çünkü yeterince iyi bir el yazabilirim. Gerçekten,
Neredeyse onu bestelemiş gibi görünüyor; Tam olarak benim tarzım. BEN
İnanıyorum ki benden daha iyi bir aktörsin ve bu akşam yapacağım
Kendime öğrenciniz deyin. Gel, verebileceğin biraz akşam yemeğine sahip olalım
Ben ilk dersim. "

Hoş ve esprili konuşmayla terbiyeli hassas bir akşam yemeğinden sonra, Madam
Valville bana arzu edebileceğim her şeyi verdi. Bir an için aşağıya gittim
Antrenörümü gönder ve ona Zaira'ya ne söyleyeceğini öğretmek için,
Cronstadt'a gideceğimi ve geri dönmeyebileceğimi kabul ettim
ertesi güne kadar. Antrenörüm, sadakati yapabileceğim bir Ukraynalaydı
Güvenle, ama eskisiyle kapalı olmanın gerekli olacağını biliyordum
Ben yeni ile kalmadan önce aşk.

Madam Valville, sınıfının çoğu genç Fransız kadın gibiydi; O vardı
hesaba katılmak istediği takılar ve pasif bir eğitim; o
Hırs bir adam tarafından tutulacaktı ve metresi unvanı daha fazlaydı
Kulaklarında eşinkinden hoş.

Dört aşk savaşı aralıklarında bana hayatından yeterince söyledi
Benim için ne olduğunu ilahi yapmam. Oyuncu Clerval toplanıyordu
Birlikte Paris'teki bir aktör şirketi ve onu tanımak
Şans ve onu zeki olarak bulmak, ona bir
Aktris doğdu, ancak hiç şüphelenmemişti. Fikir göz kamaştırdı
ve anlaşmayı imzalamıştı. Paris'ten altı ile başladı
Asla tek kişi olduğu diğer aktörler ve aktrisler
oynadı.

"Düşündüm," dedi, "Paris'te yapılanlar gibiydi, bir kız
Şarkı söylemeyi öğrenmeden koroya veya baleye girer veya
dans. Clerval gibi bir aktörden emin olduktan sonra başka ne düşünebilirim?
Oyunculuk için bir yeteneğim vardı ve bana iyi bir nişan teklif etmiş miydi? Tüm o
Benden zorunlu olduğumdu, ezbere öğrenmem ve kesin olarak tekrarlamam gerektiğiydi
Onun huzurunda prova yaptığım pasajlar. Bir sermaye yaptığımı söyledi
Soubrette ve kesinlikle beni aldatmaya çalışamazdı, ama
Gerçek şu ki, kendisi aldatıldı. Varışımdan iki hafta sonra yaptım
İlk görünüşüm ve resepsiyonum gurur verici değildi. "

"Belki gergindiniz?"

"Gergin mi? En azından değil. Clerval, eğer giyebilirsem
Sinirliğin görünümü, nezaketin kendisi olan İmparatoriçe
Kesinlikle beni cesaretlendirdi. "

Ertesi sabah, dilekçeyi kopyaladığını gördükten sonra ayrıldım.
Çok iyi bir el yazdı.

"Bunu günümüze sunacağım," dedi.

Ona iyi şanslar diledim ve ben de onunla tekrar susturmayı ayarladım
Zaira ile ayrılmaktı.

Venüs'e fedakarlık eden tüm Fransız kızlar
Valville; Tamamen tutku veya sevgi olmadan, ama
Hoş ve okşama. Sadece bir nesneleri var; Ve bu onların
kâr. Gülümseyen bir yüzle ve olmadan bir entrikayı yaparlar.
en ufak bir zorluk. Bu onların sistemi ve eğer kesinlikle değilse
En iyisi kesinlikle en uygun olanıdır.

Eve geldiğimde Zaira'nın itaatkâr ama üzgün buldum, bu beni daha çok rahatsız etti
Öfkenin yapacağından daha, onu sevdim. Ancak zamanı gelmişti
meseleyi sona erdirin ve acılarına katlanmak için kararımı vermek için
ayrılık.

Rinaldi, mimar, yetmiş bir adam, ama yine de güçlü ve şehvetli bir adam
ona aşıktı ve bana birkaç kez yapacağını ima etmişti
Onu devralmaktan ve verdiğim meblağın iki katını ödemekten çok mutlu ol
onun için. Cevabım onu ​​sadece bir adama verebileceğimdi
sevdim ve onu yüz ruble'tan bir hediye yapmak istedim
onun için vermişti. Rinaldi bu cevabı sevmedi, çünkü
Kızın ona bir fantezi alan güçlü umutları; Ancak yapmadı
çaresizlik.

Belirlediğim sabah beni çağırdı
Ondan vazgeçmek için ve Rusça'yı mükemmel bir şekilde konuşurken Zaira'ya
Onu ne kadar sevdiğini anla. Cevabı, başvurması gerektiğiydi
Ben, iradem onun için bir yasa olduğu için, ama ne sevdi ne de sevmedi
başka biri. Yaşlı adam daha olumlu cevap alamadı ve
Bizi bıraktı ama zayıf umutlar, ama kendini iyi ofislerime övdü.

Gittiğinde Zaira'ya gitmemi istemeyeceğini sordum
Onu kendi kızı olarak görecek olan değerli adama.

Madam'dan bir not verildiğinde cevap verecekti
Valville, verecek bir haberi olduğu için onu aramamı istiyor
Ben. Arabayı hemen sipariş ettim, Zaira'ya yapmamam gerektiğini söyledim
ait olmak.

"Çok iyi," diye yanıtladı, "geldiğinde sana açık bir cevap vereceğim
geri."

Madam Valville'i yüksek bir zevk durumunda buldum.

"Dilekçeyi yaşayın!" Beni görür görmez bağırdı. "Bekledim
İmparatoriçe'nin özel şapelinden çıkması için. Saygılarımla
yürürken okuduğu dilekçemi sundu ve sonra
Bir an beklemek için nazikçe bir gülümsemeyle. Bekledim ve Majesteleri
Bana kendi elinde başlatılan dilekçeyi geri döndürdü ve al beni al
M. Ghelagin'e. Bu beyefendi bana mükemmel bir resepsiyon verdi ve anlattı
Egemen elin bana pasaportumu, maaşımı vermesini emretti
Bir yıl boyunca ve yolculuk için yüz dukat. Para olacak
benim adımın gönderilmesi gerektiği için iki hafta içinde iletildi
Gazete. "

Madam Valville çok minnettardı ve ayrıldığımız gün düzelttik. Üç ya da dört gün sonra adımı Gazete'ye gönderdim.

Zaira'ya geri dönme sözü vermiştim, bu yüzden yeni aşkıma yapacağım
Gel ve onunla yaşa genç Rusları iyi yerleştirir
Eller, eve gittim, Zaira'nın kararlılığını duymayı merak ediyorum.

Zaira benimle mükemmel iyi bir mizahta destekledikten sonra, M.
Rinaldi bana verdiğim parayı geri ödeyecekti. Yapacağını söyledim
Ve devam etti,-

"Bana öyle geliyor ki benden daha fazla değer, çünkü tüm
Hediyeler ve İtalyanca tanıyorum. "

"Haklısın canım, ama bunu yaptığımı söylemesini istemiyorum
size kâr; Ayrıca, sizi yüzün bir hediyesi olmasını planlıyorum
ruble. "

"Beni bu kadar yakışıklı bir hediye yapacağın gibi, neden beni göndermiyorsun
Babamın evine mi döndün? Bu hala daha cömert olurdu. Eğer M.
Rinaldi beni gerçekten seviyor, gelip babamla konuşabilir. Sen
Bahsetmeyi istediğim miktarda bana ödemesine itiraz etmiyor. "

"Hiç de değil. Aksine, ailenize hizmet etmekten çok memnun olacağım,
Ve daha da önemlisi Rinaldi zengin bir adam. "

"Çok iyi; hafızamda benim için her zaman değerli olacaksın. Beni alacaksın
yarın evime; Ve şimdi yatalım. "

Böylece beni canlandıran bu büyüleyici kızla ayrıldım
Her zaman ayık bir şekilde St. Petersburg'daydım. Zinowieff bana bunu söylersem
onu alabileceğim güvenlik olarak küçük bir miktar yatırmayı sevmişti
Ben; Ama meseleyi düşünmüştüm ve bana zaira gibi görünüyordu
daha güzel ve çekici büyüdü, mükemmel bir köle haline gelerek bitirmeliyim
ona. Ancak muhtemelen konulara bakmamalıydım
Madam Valville'e aşık olmasaydım yakından.

Zaira ertesi sabah eşyalarını bir araya getirmek için geçirdi, şimdi
Gülüyor ve şimdi ağlıyor ve her seferinde paketini bıraktığında
Bana ağlamaya direnemediğim bir öpücük ver. Onu restore ettiğimde
Babası, bütün aile etrafımda dizlerinin üstüne düştü. Ne yazık ki fakir için
İnsan doğası! Böylece baskının demir topuğu tarafından bozulur. Zaira
Garip bir şekilde, büyük bir yatağın hizmet ettiği mütevazi yazlık
tüm aile.

Rinaldi her şeyi iyi bir şekilde aldı. Bana kızından beri
Babanın bunu yapmaktan korkmadığı hiçbir itirazda bulunamazdı. O gitti
Ertesi gün ev, ama ben St.'den ayrılana kadar kızı alamadı
Petersburg. Onu günlerinin geri kalanında tuttu ve çok davrandı
cömertçe ona.

Bu melankolik ayrılıktan sonra Madam Valville benim tek metresim oldu,
Ve birkaç hafta içinde Rus başkentinden ayrıldık. Ben aldım
Ermeni tüccarı hizmetime; Bana yüz dukat ödünç vermişti ve
Doğu tarzında çok iyi pişirildi. Polonyadan bir mektup vardı
Prens Augustus Sulkowski'de ikamet ediyor ve İngilizceden bir diğeri
Prens Adam Czartoryski Büyükelçisi.

St.Petersburg'dan ayrıldıktan sonraki gün Koporie'de yemek yemek için durduk; Biz
Bizimle bazı seçim Viands ve mükemmel şaraplar almıştı. İki gün sonra
Yolda olan ünlü Şapel-Master, Galuppi veya Buranelli ile tanıştık
İki arkadaş ve bir sanatçı ile St.Petersburg'a. Beni tanımıyordu
ve onu handa bekleyen bir Venedik yemeği bulmak için şaşırdı.
Ayrıca anadilinde bir selamlama duymak için. Tanildiğim anda
Benim adım beni sürpriz ve sevinç ünlemleriyle kucakladı.

Yollar yağmurla ağırdı, bu yüzden Riga'ya ulaşmak için bir haftaydık ve
Geldiğimizde Prens Charles'ın orada olmadığını duyduğuma üzüldüm.
Riga'dan, Madame'nin bulunduğu Konigsberg'e gitmeden dört gün önceydi
Berlin'de beklenen Valville beni terk etmek zorunda kaldı. Onu bıraktım
Ona borçlu olduğum yüz ducat'ı memnuniyetle ödediği Ermenian. Gördüm
İki yıl sonra tekrar toplantıdan bahsedecek.

İyi arkadaşlar gibi, üzüntü olmadan ayrıldık. Geceyi geçirdik
Riga yakınlarındaki Klein Roop'ta ve bana elmaslarını vermeyi teklif etti,
mücevherler ve sahip olduğu her şey. Kontes ile kalıyorduk
Prenses Dolgorouki'den bir mektup aldığım Lowenwald. Bu bayan
evinde, mürebbiye kapasitesinde, güzel İngiliz kadın
Campioni'nin karısı olarak bildiğim. Bana kocasının olduğunu söyledi
Varşova ve Villiers ile yaşadığını. Bana bir mektup verdi
O ve ben ona biraz para göndermeye söz verdim ve sözümü tuttum.
Little Betty her zamanki gibi çekici, ama annesi oldukça kıskanıyordu
onun ve ona hasta davrandı.

Konigsberg'e ulaştığımda seyahat arabamı sattım ve yer aldım
Varşova için bir koçta. Toplamda dört yaşındaydık ve arkadaşlarım sadece konuştu
Alman ve Polonya, böylece korkunç bir yolculuk geçirdim. Varşova'da
Campioni ile tanışmayı umduğum Villiers ile yaşamaya gittim.

Onu görmeden çok uzun sürmedi ve onu sağlıkta ve içinde iyi buldum
rahat mahalleler. Dans eden bir okulu tuttu ve çok fazla vardı
öğrenciler. Fanny ve çocukları hakkında haber almaktan çok memnun oldu. Gönderdi
Onlara biraz para, ama Fanny olarak Varşova'da olmaları konusunda hiçbir düşüncesi yoktu
diledi. Bana karısı olmadığından emin oldu.

Bana komik opera yöneticisi Tomatis'in
Fortune ve şirketinde Catai adında bir Milanlı dansçı vardı,
Tüm kasabayı yeteneklerinden ziyade takılarıyla büyüledi. Oyun
Şansa izin verildi, ancak Varşova'nın dolu olduğu konusunda beni uyardı
kart-keskinleştiriciler. Giropoldi adında bir Veronlu, bir memurla birlikte yaşayan
Lorrain Bachelier'i aradı, evinde Faro'da bir banka düzenledi ve burada
Viyana'daki ünlü Afflisio'nun metresi olan dansçı,
Müşteriler getirdi.

Daha önce bahsettiğim Binbaşı Sadir, başka bir oyun evi tuttu
Saksonya'dan gelen metresi ile şirket. Baron de St. Heleine
Ayrıca Varşova'daydı, ancak asıl mesleği borçlarla sözleşme yapmaktı
ödemek istemiyordu. Ayrıca Villier'in evinde yaşadı.
Bize söyleyecek hiçbir şeyi olmayan güzel ve erdemli genç eş.
Campioni bana isimlerim çok memnun olduğum diğer maceracılardan bahsetti
Onlardan daha iyi kaçınabileceğimi bilmek.

Varışımdan sonraki gün bir adam ve bir araba tuttum, ikincisi
Varşova'da mutlak bir zorunluluk, benim zamanımda, her olayda
yürüyerek gitmek imkansız. Sonunda Polonya'nın başkentine ulaştım
Ekim 1765.

İlk görüşmem Podolia'nın Teğmen Prens Adam Czartoryski'di.
Girişim kim var. Onu kaplı bir masanın önünde buldum
Kırk veya elli kişiyle çevrili kağıtlar, muazzam bir kütüphanede
Yatak odasına girmişti. Çok güzel bir kadınla evliydi ama
Henüz onun tarafından bir çocuğu olmamıştı çünkü onun tadı için çok zayıftı.

Ona verdiğim uzun mektubu okudu ve zarif Fransızca dedi ki
Mektubun yazarı hakkında çok yüksek bir görüş vardı; Ama öyle olduğu gibi
Çok meşgul o zaman, eğer olsaydım onunla akşam yemeğine geleceğimi umuyordu
Yapacak daha iyi bir şey yok.

Büyükelçi olarak atanan Prens Sulkouski'ye gittim
XV Louis Mahkemesine. Prens dört kardeşin büyüküydü ve
büyük anlayışlı adam, ama Abbe St. tarzında bir teorisyen
Pierre. Mektubu okudu ve uzun bir konuşma yapmak istediğini söyledi
Ben; Ama dışarı çıkmaya zorlanıyor olsaydım mecbur kalırdı
ve saat dörtte onunla yemek yiyin. Davetiyeyi kabul ettim.

Sonra bana elli ödeyecek olan Schempinski adında bir tüccara gittim
Papanelopulo'nun emriyle ayda bir ay. Adamım bana bir
tiyatroda yeni bir operanın kamu provaları ve buna göre harcadım
Orada üç saat, hiçbirini bilmiyor ve herkes tarafından bilinmiyor. Tüm aktrisler
güzeldi, ama özellikle ilkini bilmeyen catai
dans unsurları. Her şeyden önce prens tarafından büyük ölçüde alkışlandı
Rusya Büyükelçisi Repnin, en büyük insan gibi görünüyordu
sonuçlar.

Prens Sulkouski beni dört ölümcül saat boyunca masada tuttu, her hakkında konuşuyor
tanıştığımlar hariç. Onun güçlü
Puanlar siyaset ve ticaretti ve aklımı bulduğu için sadece bir boşluk
Bu konular, daha fazlasını parladı ve benim için oldukça süslü aldı
İnanın, çünkü beni böyle bir sermaye dinleyicisi buldu.

Saat dokuz civarında, daha iyi bir şey yok (favori bir cümle
Polonyalı asiller), Prens Adam'a gittim, sonra telaffuz ettikten sonra
İsim beni şirkete tanıttı. Monseigneur vardı
Krasinski, Warmia'nın Prens Bishop, Başlıca Başkan Rzewuski,
General Roniker, St.Petersburg, Palatin Oginski'de tanıdığım kişiler
ve barbar isimlerini unuttuğum iki kişi. Son kişi
Beni tanıttığı, çok memnun olduğum karısıydı. Bir kaç
İyi görünümlü bir beyefendi odaya geldi ve herkes
Ayağa kalktı. Prens Adam ismimi telaffuz etti ve bana dönüp dedi,
serin bir şekilde,-

"Bu kral."

Egemen bir Prens'e bir yabancı tanıtmanın bu yöntemi kesinlikle
Ezici değil, ama yine de bir sürprizdi; Ve buldum
Sadeliğin fazlalığının, diğer uçlar kadar kafa karıştırıcı olabilir. -Den
İlk olarak prensin beni aptal yerine koyabileceğini düşündüm; Ama çabucak ben
Fikri bir kenara bırak ve öne çıktı ve diz çökmek üzereydi, ama onun
Majesty bana zarif zarafetle öpmek için elini verdi ve olduğu gibi
Bana hitap etmek üzere, Prens Adam ona İngilizcenin mektubunu sardı
Kral tarafından tanınan büyükelçi. Kral onu okudu
ayakta durdu ve bana czarina ve mahkeme hakkında sorular sormaya başladı,
Cevaplarıma büyük ilgi gösteriyor gibi görünüyor.

Akşam yemeği duyulduğunda kral konuşmaya devam etti ve beni
akşam yemeği ve sağ elinde oturmamı sağladı. Herkes Yedi
İştahı olmayan Kral hariç yürekten ve kendim,
iyi yemek yememiş olsam bile, iştahına sahip olma hakkı olmayan
Prens Sulkouski, çünkü tüm masanın dinlemek için sessiz olduğunu gördüm.
Kralın sorularına cevap verir.

Akşam yemeğinden sonra Kral cevaplarıma çok nazikçe yorum yapmaya başladı. Onun
Majesty basitçe ama büyük zarafetle konuştu. Ayrılırken söyledi
Ben beni mahkemesinde görmekten her zaman çok mutlu olmalı ve Prens Adam
Babasıyla tanışmayı seversem, sadece aramam gerektiğini söyledi
Ertesi sabah on birde.

Polonya Kralı orta yüksekliğindeydi, ama iyi yapılmıştı. Yüzü
Yakışıklı değil, ama nazik ve zeki. O daha çok
Kısa görüşlü ve Repose'daki özellikleri biraz melankolik
ifade; Ama konuşurken, tüm yüz aydınlanıyor gibiydi. Tüm o
Said hoş bir zekâ tarafından terbiyeli.

Bu röportajdan yeterince memnun kaldım ve hanıma döndüm,
Campioni'yi her iki cinsiyetin birkaç misafiri arasında oturmuş buldum ve
Yarım saat onlarla kaldıktan sonra yatağa gittim.

Ertesi gün on birde büyük Rusça'ya sunuldum
Paladin. Onun giyinme elbisesi içindeydi, beyefendileriyle çevrili
Ulusal Kostüm. Ayakta ve takipçileriyle birlikte konuşuyordu
nazik ama ciddi bir şekilde. Oğlu Adam benim adımdan bahsetmez
Bağlantı ve bana en nazik ama onurlu bir karşılama verdi. Onun tavırları
Korkunç değil, bir tanesine aşinalıkla ilham vermediler ve onu düşündüm
iyi bir karakter yargıcı olması muhtemeldir. Ona sadece sahip olduğumu söylediğimde
Kendimi eğlendirmek ve iyi bir şirket görmek için Rusya'ya gitti, hemen
Polonya'ya gelme amaçlarımın aynı türden olduğu sonucuna varıldı; Ve o
Bana büyük bir daire ile tanışabileceğini söyledi. O ekledi
Beni akşam yemeğine ve akşam yemeğine görmekten memnun olmalı
nişanlar.

Tuvaletini tamamlamak için bir ekranın arkasına gitti ve kısa süre sonra ortaya çıktı
Alayının üniforması, geç tarzda adil bir peruke ile
Kral II. Herkese kolektif bir yay yaptı ve görmeye gitti
Ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir hastalıktan iyileşen karısı
Reimann'ın becerisi olmasaydı, büyük bir öğrencisi
Boerhaave. Bayan, şimdi soyu tükenmiş enoff ailesinden geldi,
kocasına getirdiği muazzam bir servet. Onunla evlendiğinde o
Şövalye olduğu Malta düzenini terk etti. O kazandı
At sırtında tabanca ile bir düello ile gelin. Bayan ona söz vermişti
El Fatih Guerdon olmalı ve prens çok şanslıydı
rakibini öldürmek için. Bu evliliğin Prensi Adam ve
kızı, şimdi bir dul ve Lubomirska adı altında biliniyor, ama
Eskiden Strasnikowa'nın altında, bu ofisin unvanı
Kocası kraliyet ordusunda tutuldu.

Bu Prens Palatine ve kardeşi, yüksek şansölyesi
Polonya sıkıntılarını ilk kez getiren Litvanya. İki Kardeş
Kont Bruhl'un bulunduğu mahkemedeki konumlarıyla hoşnutsuzdu.
Yüce ve kendilerini tahttan indirmek için kendilerini planın başına koyun
Kral ve Taht'a yerleştirmek için, Rus koruması altında, onların
Başlangıçta St. Petersburg'a ataşman olarak gitmiş olan genç yeğeni
Büyükelçilik ve daha sonra Catherine'in lehine kazanmayı başardı,
Sonra büyük Düşes, ama yakında İmparatoriçe olacak.

Bu genç adam Constance Czartoryski'nin oğlu Stanislas Poniatowski idi.
ve III. Charles'ın arkadaşı olan ünlü Poniatowski. Şansın olduğu gibi
var, bir devrim onu ​​tahta koymak için gereksizdi, çünkü
Kral 1763'te öldü ve seçilen Prens Poniatowski'ye yer verdi
Stanislas Augustus unvanı altında 6 Eylül 1776'da King
I. Ziyaretim sırasında iki yıl hüküm sürmüştü; Ve Varşova'yı buldum
Kafe durumunda, bir diyet yapılacaktı ve herkes istedi
Catherine'in kutuplara yerli bir kral vermesinin nasıl olduğunu bilin.

Akşam yemeğinde Paladin'e gittim ve her birinde üç masa buldum
otuz için yerler vardı ve bu olağan sayıdı
Prens tarafından eğlendirildi. Mahkemenin lüksü,
Paladin'in evi. Prens Adam bana dedi

"Chevalier, senin yerin her zaman babamın masasında olacak."

Bu büyük bir onurdu ve hissettim. Prens beni onunla tanıştırdı
yakışıklı kız kardeşi ve birkaç palatin ve starost. Başarısız olmadım
Tüm bu harika şahsiyetleri arayın, bu yüzden bir iki hafta boyunca ben
Kendimi en iyi evlerde hoş bir konuk buldum.

Çantam, kendimi oynamama veya teselli etmeme izin veremeyecek kadar zayıftı
Tiyatro güzelliği, bu yüzden Monseigneur Zalewski'nin kütüphanesine geri döndüm,
Kiowia Piskoposu, büyük bir beğeniyi aldım. Neredeyse harcadım
Onunla tüm sabahlarım ve bu prelattan hepsini öğrendim
Eski Polonya Anayasası'nın entrikaları ve tamamları
Piskopos büyük bir hayran olan devrilmişti. Mutsuzca, onun
Sertlik boşuna yoktu ve Varşova'dan ayrıldıktan birkaç ay sonra
Rus tiranları onu tutukladı ve Sibirya'ya sürgün edildi.

Sakin ve barışçıl bir şekilde yaşadım ve yine de o günlere baktım
zevk. Öğleden sonralarımı Paladin ile Tresette oynadım
Çok düşkün olduğu ve yeterince iyi oynadığım İtalyan oyunu
Paladin'in beni ortak olarak almayı sevmesi.

İfademe ve ekonomime rağmen kendimi üç ay borç içinde buldum
Varıştan sonra, yardım için nereye döneceğimi bilmiyordum. Elli
Beni Venedik'ten gönderen aylık dükatlar yetersizdi
Arabamda, konaklamama, hizmetkarıma ve benim için harcamak zorunda olduğum para
Elbise beni en düşük ebb'e indirdi ve hitap etmek umursamadım
herhangi biri. Ama servet benim için bir sürpriz yaptı ve şimdiye kadar vardı
Beni asla terk etmedi.

Kralın kendi başına iyi nedenleri karşıladığı Madam Schmit
Saraydaki dairelerle, bir akşam onunla bir akşam Sup'tan istedi.
Bana kralın parti olacağını söyledi. Kabul ettim
davet ve keyifli Bishop Kraswiski'yi bulmaktan çok memnun oldum,
Abbe Guigiotti ve İtalyanca'nın iki veya üç amatör
edebiyat. Edebiyat bilgisi geniş olan kral başladı
Klasik yazarların fıkralarını anlatmak, makale yetkililerine alıntı yapmak
Bu da beni susturmaya indirdi ve muhtemelen onun tarafından icat edildi.
Kendim dışında herkes konuştu ve akşam yemeği yemediğim için
Ogre, sadece nezaket beni söylemeye zorladığında tek hecelerle cevap veriyor
bir şey. Konuşma Horace'ı açtı ve herkes ona
Büyük Materyalist Felsefesi ve Abbe Guigiotti hakkında görüş
onunla anlaşmadığım sürece bunu yapmamam gerektiğini söyleyerek konuşmamı zorunlu kıldı
Sessizliği koru.

"Sessizliğimi abartılı eulogium'unuza rıza gösterirseniz
Horace, "dedim," yanılıyorsun; Bence 'nec cum venari
Volet Poemata Panges ', çok fazla düşündüğünüz, aklıma bir hiciv
incelikten yoksun. "

"Hiciv ve incelik birleştirmek zor."

"Büyük Augustus'u memnun etmeyi başaran Horace için değil ve
onu öğrenilmiş erkeklerin koruyucusu olarak ölümsüz hale getirir. Gerçekten diğer
Egemenlikler adını alarak ve hatta gizleyerek onunla yarışıyor gibi görünüyor
BT."

Kral (Augustus'un adını alan) ciddi görünüyordu ve
söz konusu,--

"Hangi egemenler Augustus adının gizlenmiş bir biçimini benimsedi?"

"Kendisine Gustavus adını veren İsveç'in ilk kralı, sadece bir
Augustus Anagramı. "

"Bu çok eğlenceli bir fikir ve sahip olduğumuz tüm masallardan daha değerli
söylenmiş. Bunu nerede buldun? "

"Wolfenbuttel'deki bir makalede."

Kral yüksek sesle güldü, ancak kendisi el yazmalarına atıfta bulunuyordu.
Ama suçlamaya geri döndü ve dedi ki,-

"Horace'ın (el yazmasında değil) herhangi bir pasajını belirtebilir misiniz?
incelik ve hiciv yeteneği? "

"Efendim, birkaç pasaj alıntılayabilirim, ama işte bana görünen bir pasaj
Çok iyi: 'Coyam Rege', şair diyor, 'Sua de Paupertate Tacentes, artı
Quan Pocentes ferent. "

"Gerçekten doğru," dedi kral, gülümseyerek.

Latince bilmeyen ve ondan miras merak eden Madam Schmit
Anne ve sonunda Havva'dan, piskoposun ne anlama geldiğini sordu ve
Böylece tercüme edildi:

"Bir kralın huzurunda ihtiyaçlarından bahsetmeyenler, kazanç
Şimdiye kadar soranlardan daha fazlası. "

Bayan, bu konuda hicivli bir şey görmediğini belirtti.

Bundan sonra tekrar sessiz olma sırası bendi; Ama kral konuşmaya başladı
Ariosto hakkında ve benimle okuma arzusunu dile getirdi. Ben cevap verdim
Kafanın eğimi ve Horace'ın sözleri: 'Tempora Quoeram'.

Ertesi sabah, Mass'dan çıkarken cömert ve talihsiz
Stanislas Augustus bana öpmek için elini verdi ve aynı zamanda bir
Elime para yuvarla,-

"Horace'den başka kimseye teşekkür etmiyor ve kimseye anlatma."

Rulo iki yüz dukat içeriyordu ve hemen benim
borçlar. O zamandan beri neredeyse her sabah kralın dolabına gittim.
Her zaman saraylarını görmekten memnundu, ama daha fazla söylenmedi
Ariosto okuma. İtalyanca biliyordu, ama konuşmak için yeterli değil ve hala
Büyük şairin güzelliklerini takdir etmek için daha az. Bunu düşündüğümde
layık prens ve bir erkek olarak sahip olduğu büyük niteliklerden
Kral olarak nasıl bu kadar çok hata yapmaya geldiğini anlayın. Belki de
En azından hepsi ülkesinde hayatta kalmasına izin vermesiydi. Gibi
Onu öldürecek bir arkadaş bulamadı, sanırım öldürmüş olmalı
kendisi. Ama gerçekten bir arkadaşından bunu yapmasını istemeye gerek yok
hizmet; Büyük Kosciuszko'yu taklit etmiş olmalı ve
Bir Rusça Kılıcı tarafından hayat ebedi.

Karnaval parlaktı. Tüm Avrupa
Varşova, Fortune'un beklenmedik bir şekilde yetiştirdiği mutlu varlığı görmek için
bir taht, ama onu gördükten sonra hepsinin kabul ettiği, onun durumunda hiç
Olaylar, tanrı ne kör ne de aptal değildi. Ancak belki de
Kendini çok fazla sevmeyi seviyordu. Onu bazılarında tespit ettim
Bir yabancı gibi bir şey olduğu konusunda bilgilendirilmesi konusunda sıkıntı
onu görmemiş olan Varşova'da. Kimsenin bir girişe ihtiyacı yoktu,
Mahkemesi, tüm mahkemelerin olması gerektiği gibi, herkese açıktı ve
ilk konuşan garip bir yüz fark etti.

Burada, sonuna doğru gerçekleşen bir etkinlik ayarlamalıyım
Ocak. Aslında bir rüyaydı; Ve bence itiraf ettiğim gibi
Daha önce, batıl inanç her zaman üzerimde bir miktar vardı.

Bir ziyafette olduğumu hayal ettim ve misafirlerden biri bir şişe attı
yüz, kan döktüğü, kılıcımı düşmanımın içinden geçirdim
ve bir arabaya atladı ve uzaklaştı.

Courland'dan Prens Charles Varşova'ya geldi ve benden onunla yemek yememi istedi
Prens Poninski'sinde, çok kötü şöhretli olan ve
Daha sonra yasaklandı ve utanç verici bir şekilde onursuz. Onun bir misafirperverdi
House ve o kabul edilebilir ailesi tarafından çevriliydi. Hiç aramadım
Kral ya da ilişkileri için bir 'kişilik grata' olmadığı için ona.

Akşam yemeği sırasında bir şişe şampanya patlaması ve bir parça
Kırık cam beni gözün hemen altına vurdu. Bir damar kesti ve kan
Yüzümün üstünde, kıyafetlerimin üzerinde ve hatta bezin üzerine fışkırdı. Herkes
Rose, yaram bağlandı, bez değişti ve akşam yemeği gitti
neşeyle. Hayalim ve bu arasındaki benzerliğe şaşırdım
Olay, kendimi arasındaki mutlu farktan dolayı kendimi tebrik ederken
onlara. Ancak, her şey birkaç ay sonra gerçekleşti.

Londra'da en son gördüğüm Madam Binetti, Varşova'ya geldi
kocası ve dansçı fotoğrafı. Bir giriş mektubu vardı
Avusturya hizmetinde general olan Kral'ın kardeşi ve sonra
Varşova'da ikamet etti. Akşam yemeğindeyken geldikleri günü duydum
Palatin'de. Kral mevcuttu ve tutmayı istediğini söyledi
Onları bir hafta boyunca Varşova'da ve dans ettiklerini görürse
yap.

Madam Binetti'yi görmeye ve ona bir sonraki iyi haber vermeye gittim
Sabah. Benimle Varşova'da tanıştığı için çok şaşırdı ve hala daha fazlası
Haberlerde ona verdim. Kararsız görünen fotoğrafı aradı, ama biz
Konuşuyorduk, Prince Poniatowski onları tanımak için geldi
Majestelerinin istekleri ve teklif kabul edildi. Üç gün içinde resim
bir bale düzenlenmiş; Kostümler, manzara, müzik, dansçılar-hepsi
hazırdı ve Tomatis cömertini memnun etmek için cömertçe koydu
usta. Çift öyle bir memnuniyet verdi ki,
yıl. Madam Binetti onu tamamen içine attığı için Catai öfkeliydi
Gölge ve daha da kötüsü, sevgililerini çekti. Tomatis, altında olan
Catai'nin etkisi, Madam Binetti için işleri o kadar tatsız hale getirdi ki
İki dansçı ölümcül düşman oldu.

On ya da on iki gün içinde Madam Binetti iyi finanse edildi
ev; Tabağı basit ama iyiydi, mahzeni mükemmel şarapla dolu,
Bir sanatçı ve hayranları çok sayıda, aralarında
Moszciuski ve Branicki, kralın arkadaşları.

Çukur iki partiye ayrıldı, çünkü Catai yapmaya karar verildi
Yetenekleri karşılaştırılmamasına rağmen, yeni gelenlere karşı bir stand
Madame Binetti's'e. İlk balede dans etti ve rakibi
ikinci. Birincisini alkışlayanlar o ikinciyi ölü olarak karşıladılar
Sessizlik, ya da tam tersi. Madame Binetti'ye karşı büyük yükümlülüklerim vardı,
Ama görevim de beni partide sayılan Catai'ye doğru çekti
Czartoryskis ve bunların aşağıdakileri Prens Lubomirski ve diğer
Güçlü soylular. Madame Binetti'ye çığlık atamadığım açıktı
diğer tarafın saygısını kazanmadan.

Madam Binetti beni acı bir şekilde kınadı ve davayı daha önce açıkça koydum
o. Aksi halde yapamayacağımı kabul etti, ama uzak durmam için yalvardı
Gelecekte tiyatrodan, turşuda bir çubuk olduğunu söyledi
Tomatis için, onu bu tutamsızlığından tövbe edecek. O aradı
Bana en büyük arkadaşı; Ve gerçekten ona çok düşkündüm ve umursadım
Güzelliğine rağmen Catai için hiçbir şey yok. Xavier Branicki, Kraliyet Postoli, Beyaz Kartal Şövalyesi, Albay
Kralın arkadaşı Uhlans, Madame Binetti'nin baş hayranıydı. .
Leydi muhtemelen onun memnuniyetsizliğini ona güvendi ve alması için yalvardı
Ona karşı çok fazla suç işleyen yöneticiye intikam.
Kont Branicki, muhtemelen kavgasının intikamını almaya söz verdi ve,
Bunu yapma fırsatı ortaya çıkmadıysa, bir fırsat yaratmak için. En azından,
Bu tür işlerin genellikle yönetilme yolu budur ve ben
Olanlar için daha iyi bir açıklama bulamaz. Yine de yol
direğin intikam aldığı çok orijinal ve olağanüstü idi.

20 Şubat'ta Branicki operaya gitti ve aksine onun aksine
özel, Catai'nin giyinme odasına gitti ve mahkemesini ödemeye başladı
Aktris, Tomatis var. Hem o hem de oyuncu sonuçlandırdı
Branicki'nin rakibi ile kavga etmişti ve olmasa da
Onu hayranlarının sayısına yerleştirmek için çok özen, yine de ona
İyi resepsiyon, çünkü takımını hor görmenin tehlikeli olacağını biliyordu
açıkça.

Catai tuvaleti tamamladığında, cesur Postoli ona
onu kapıda olan arabasına götürmek için kolu. Tomatis
Takip ettim ve ben de oradaydım, arabamı bekliyordum. Madam Catai geldi
Aşağı, araba kapısı açıldı, içeri girdi ve Branicki içeri girdi
Ondan sonra, şaşkın Tomatis'e onları diğerinde takip etmelerini söyle
taşıma. Tomatis, kendi arabasına binmek istediğini söyledi ve
Albay'a çıkması için yalvardı. Branicki dikkat etmedi ve
Koçman sürecek. Tornatis onu karıştırmasını yasakladı ve adam
Tabii, efendisine itaat etti. Gallant Postcili bu nedenle zorundaydı
Aşağı in, ama hussar onun Tomatis'e kulağa bir kutu verdi ve bu
Düzen o kadar derhal ve şiddetle itaat etti ki talihsiz adam
Bir kılıcının olduğunu hatırlamak için zamanım olmadan önce yerde. O var
Sonunda yukarı ve sürdü, ama akşam yemeği yiyemezdi, şüphesiz çünkü
Sindirim için bir darbesi vardı. Onunla destekliyordum ama bundan sonra
Sahne gerçekten gitecek yüz yoktu. Eve melankolik gittim ve
yansıtıcı ruh hali, bütünün uyumlu olup olmadığını merak ederek; Ama ben
ne Branicki ne de Binetti'nin yapamadığı için bunun imkansız olduğu sonucuna varıldı
Tomatis'in kabaliğini ve korkaklığını öngörmüşlerdir.

Bir sonraki bölümde okuyucu, konunun ne kadar trajik bir şekilde sona erdiğini görecek.




Bölüm XXII

Branick-Leopol'a yolculuğum ve Varşova'ya dön-ben
Ayrılma emrini alın-bilinmeyenle ayrılışım

Yansıtma üzerine Branicki'nin olmayan bir şey yapmadığı sonucuna vardım
Tomatis'in arabasına girmede bir şey; Sadece davranmıştı
sanki Catai'nin sevgilisiymiş gibi. Bana da geldi
Bu, kıskanç İtalyanlardan aldığı hakaret göz önüne alındığında,
Kulak üzerindeki kutu çok ılımlı bir intikam biçimiydi. Bir darbe kötü
Tabii ki, ama ölüm kadar kötü değil; Ve Branicki çok iyi koşmuş olabilir
Kılıcının yöneticinin vücudundan. Kesinlikle, Branicki öldürmüş olsaydı
O, Tomatis'in olmasına rağmen, bir suikastçı olarak damgalanmış olurdu
Polonyalı memurun hizmetçilerinin asla izin vermeyeceği bir kılıç
Yine de çiz, yine de Tomatis'in sahip olması gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
Kendi riski altında bile hizmetçinin hayatını almaya çalıştı. O istedi
Bunun için kralın favorisinin gelmesini emretmekten daha fazla cesaret yok
arabanın dışında. Polonyalı asilin yapacağını öngörmüş olabilir
hızlı bir şekilde sokulun ve kesinlikle hızlı intikam almaya çalışır.

Ertesi gün karşılaşma tüm konuşmaların konusuydu. Tomatis
Bir hafta boyunca içeride kaldı, boşuna intikam çağırdı. Kral anlattı
Branicki'nin devam ettiği gibi onun için hiçbir şey yapamadı.
hakaret için hakaret. Bana olabileceğini güvenle söyleyen Tomatis'i gördüm
kolayca intikam al, ama ona çok pahalıya mal olacaktı. Harcadı
İki bale üzerinde kırk bin dukat ve eğer kendini intikam almış olsaydı
neredeyse hepsini kaybedecekti, çünkü ayrılmak zorunda kalacaktı
Krallık. Sahip olduğu tek teselli, büyük arkadaşlarının
Ona her zamankinden daha nazik ve kralın kendisi onu tuhaf bir şekilde onurlandırdı
dikkat. Madam Binetti muzaffer oldu. Onu gördüğümde baş döndürdü
Benimle ironik bir şekilde arkadaşım olan aksilikte. O giydi
Ben; Ama Branicki'nin sadece ona hareket ettiğini tahmin edemedim
teşvik ve hala bana karşı kin vardı. Gerçekten de
Biliyordum, sadece ona gülmeliydim, çünkü hiçbir şeyim yoktu
Bravo'nun hançerinden dehşet. Onu hiç görmemiştim ya da onunla konuşmamıştım; O
Bana saldırma fırsatı olamazdı. Asla kralla birlikte değildi
sabah ve asla Palatin'in akşam yemeğine gitmediği, popüler olmayan
Polonyalı asalet ile karakter. Bu Branicki'nin olduğu söylendi
Başlangıçta bir Kazak, Branecki ismine göre. Kralın favorisi oldu ve
Branicki'nin adını kabul etti,
Hala hayatta olan bu ismin ünlü bir mareşali; Ama o, çok
taklitçiyi tanımak, kalkanının parçalanmasını ve gömülmesini emretti
Onunla yarışın sonuncusu olarak. Ancak bu olabilir, Branicki
Rus partisinin aracı, dayananların kararlı düşmanı
Catherine'in eski Polonya Anayasası'nı Rusya Tasarımı. .
King onu alışkanlıktan sevdi ve çünkü
o.

Yaşadığım hayat gerçekten örnekti. Aşk işlerinde hiçbirini şımarttım
ne oyun. Sekreteri olmayı umarak kral için çalıştım. ben ödedim
Şirketimi seven Prenses-Palatine'ye mahkemem ve ben oynadım
Palatin'in kendisi ile Tresette.

4 Mart'ta, St. Casimir's Eve, mahkemede bir ziyafet vardı
davet edilmek için onur vardı. Casimir kralın adıydı
Grand Chamberlain ofisini düzenleyen en büyük kardeş. Akşam yemeğinden sonra
Kral bana tiyatroya gitmeyi isteyip istemediğimi sordu, bir Polonya oyunun
ilk kez verilecekti. Herkes bununla ilgileniyordu
yenilik, ama benim için kayıtsızlık meselesiydi
Dili anladım ve ben de krala söyledim.

"Boş ver," dedi, "kutuma gel."

Bu reddedilecek bir davetiye çok gurur duyuyordu, bu yüzden itaat ettim
Kraliyet komutanlığı ve kralın sandalyesinin arkasında durdu. İkinci eylemden sonra
Bale verildi ve Piedmontese olan Madam Caracci'nin dansı,
Majesteleri, onu alkışlamanın olağandışı acılarına gittiğinden memnun oldu.

Sadece dansçıyı görerek tanıyordum, çünkü onunla hiç konuşmamıştım. O vardı
bazı yetenekler. Başlıca hayranı, her zaman olan Kont Poninski idi.
Diğer dansçıları ziyaret ettiğim için onunla yemek yediğimde beni kınamak
Madam Caracci'nin dışlanması. O zaman onun sitemini düşündüm,
ve onu tebrik etmek için baleden sonra ona bir ziyaret ödemeye karar verdi
Performansı ve Kral'ın alkışları. Yolda Madame'den geçtim
Binetti'nin giyinme odası ve kapıyı açarken bir an kaldım.
Kont Branicki geldi ve ben bir yayla ayrıldım ve Madame'ye geçtim
Caracci'nin giyinme odası. Beni görmek beni şaşırttı ve ile başladı
ihmalim için nazikçe sitemler; İltifatlarla cevap verdim,
Ve sonra ona bir öpücük vererek gelip onu görmeye söz verdim.

Tıpkı onu kucakladığım gibi,
Madam Binetti ile bir an önce. Beni açıkça takip etmişti
Bir kavga seçme umutları. Ona Bininski eşlik etti, onun
Teğmen-Albay. Ortaya çıktığı anda nezaket beni ayağa kaldırdı
Ve gitmeye dön, ama beni durdurdu.

"Bana öyle geliyor ki kötü bir zamanda geldim; bunu seviyormuşsun gibi görünüyor
bayan."

"Kesinlikle, efendim; Ekselansları onu layık olarak görmüyor
Aşk?"

"Oldukça; ama olduğu gibi ben de onu seviyorum ve ben de taşıyacak adam değilim
herhangi bir rakip. "

"Bildiğim gibi, onu artık sevmeyeceğim. "

"O zaman ondan vazgeçtin mi?"

"Tüm kalbimle; çünkü herkes senin kadar asil bir şey vermeli."

"Çok iyi; ama korkak veren bir adama diyorum."

"Bu daha güçlü bir ifade değil mi?"

Bu sözleri dile getirdiğimde ona gururla baktım ve kabzasına dokundum
Kılıcım. Üç veya dört memur mevcuttu ve neyin geçtiği görüldü.

Kendimi duyduğumda giyinme odasından dört adım atmadım
"Venedik korkak" denir. Öfküme rağmen kendimi kısıtladım ve
Havalı ve sıkıca, belki de bir Venedik korkakını geri döndü
Tiyatro dışında cesur bir direği öldürebilir; Ve bir cevap beklemeden
Binayı baş merdivenden terk ettim.

Tiyatro dışında çeyrek saat boyunca boşuna bekledim.
Elimde kılıç, çünkü kırk bin dukat kaybetmekten korkmadım
Tomatis gibi. Sonunda, yarısı soğuk algınlığı ile, arabamı aradım ve
Kralın supacağı olan Palatin'e gitti.

Soğuk ve yalnızlık beynimi soğutmaya başladı ve tebrik ettim
Kılıcımı aktrisin içine çekmeme konusunda kendime kendim
giyinme odası; Ve Branicki'nin beni takip etmediğine sevindim
Merdivenler, arkadaşı Bininski'nin kılıçları vardı ve muhtemelen sahip olmalıyım
suikaste uğradı.

Kutuplar yeterince kibar olmasına rağmen,
İçlerinde eski mayki. Onlar hala akşam yemeğinde Dacians ve Samaritans
Savaş ve dostluk içinde, dedikleri gibi, ama bu genellikle bir yük
Taşınmak neredeyse hiç. Bir erkeğin olabileceğini asla anlayamazlar
kendisi için yeterli şirket ve inmek doğru değil
Onu bir birlik içinde ve onlardan akşam yemeği vermesini isteyin.

Madam Binetti'nin Branicki'yi beni takip etmesi için heyecanlandırdığını düşündüm,
ve muhtemelen bana Tomatis'i tedavi ettiği gibi davranmak için. Ben almamıştım
Kesinlikle darbe, ama korkak olarak adlandırıldı. Benden başka seçeneğim yoktu
Talep memnuniyeti, ama ben de çalışkan bir şekilde ılımlı olmaya karar verdim
boyunca. Bu zihin çerçevesinde palatin'e indim, çözüldüm
tüm hikayeyi krala anlatmak, Majesteleri'ne görevini bırakmak
Bana memnuniyet vermek için favorisini zorluyor.

Palatin beni görür görmez, beni dostça bir şekilde kınadı
Onu beklemeye devam ettik ve Tresette'ye oturduk. Ben onun eşiydim ve
Birkaç gaf taahhüt etti. İkinci bir oyunu kaybetmeye geldiğinde
söz konusu,--

"Geceye başın nerede?"

"Lordum, dört lig uzaklıktadır."

"Saygın bir adamın başını oyunda almalı ve bir
dört lig mesafesi. "

Bu sözlerle prens kartlarını attı ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı. Oldukça şaşırdım, ama kalktım ve ateşin yanında durdum
Kralı bekliyorum. Ama yarım saat boyunca bekledikten sonra
Chamberlain saraydan geldi ve Majestelerinin
O gece Rabbime SADECE SAHİP OLMAK İSTERİN.

Bu benim için bir darbe oldu, ama hayal kırıklığımı gizledim. Akşam yemeği
hizmet etti ve ben her zamanki gibi oturdum palatin'in sol elinde
Benimle rahatsız oldu ve çiğnedi. Masadaydık ve bir kez ben
iştah yoktu. Akşam yemeği Prens Gaspard Lubomirski'nin ortası hakkında
İçeri girdi ve karşımdaki oturmaya başladı. Beni görür görmez
Olanlar için yüksek sesle benimle baş döndürdü.

"Senin için üzgünüm," dedi, "ama Branicki sarhoştu ve sen gerçekten
Söylediklerini hakaret olarak saymamalı. "

"Ne oldu?" bir kerede genel soru oldu. Tuttum
Dil ve Lubomirski'ye sorduklarında, bunu sessizce tutarken cevapladı
Aynı şeyi yapmak onun göreviydi.

Bunun üzerine Palatin, en dostça tarzıyla konuşurken, bana dedi ki-

"Sizle Branicki arasında ne oldu?"

"Size tüm hikayeyi, Rabbim, Akşam Yemeği'nden sonra anlatacağım."

Konuşma kayıtsız hale geldi ve yemek bittikten sonra
Palatin, alışık olduğu küçük kapının yanında durdu
Odayı terk et ve orada ona tüm hikayeyi anlattım. İç çekti, eskimdi
benimle ve ekledi-

"Kartlarda düşünmediği için iyi nedenleriniz vardı."

"Ekselanslarınızın tavsiyesini soracağımı varsayabilir miyim?"

"Her şeyi yapmanız gereken bu işlerde asla tavsiye vermiyorum
ya da hiçbir şey. "

Palatin beni elinden salladı ve ben eve gittim ve altı kişilik uyudum
saat. Uyandığım anda yatakta oturdum ve ilk düşüncem
her şey ya da hiçbir şey. Yakında ikinci alternatifi reddettim ve gördüm
Ölüm için bir düello talep etmeliyim. Branicki savaşmayı reddettiyse
Başımı kaybedecek olsam bile onu öldürmeye zorlanmalı.

Benim kararlılığım buydu; Dörtte bir düello önermek için ona yazmak
Varşova'dan ligler, bu starostia'nın sınırıdır.
Ölüm acılarında düello yasaklandı. Aşağıdaki gibi yazdım, çünkü var
Mektubun kaba taslağını bugüne kadar tuttu:

"VARŞOVA,

"5 Mart 1766. 05:00

"Lordum,-Dün akşam Ekselanslar bana bir ışıkla hakaret etti
Kalp, sana bunu yapmak için herhangi bir neden veya sebep vermeden. Bu
Benden nefret ettiğini ve beni memnuniyetle etkileyeceğini gösteriyor gibi görünüyor
Yaşayan ülkesi. Bu konuda sizi hem zorlayabilirim hem de zorlayacağım. Olmak
Bu nedenle, beni arabanızda bir yere götürmek için yeterince nazik
Ölüm, lordluğunuzu yasanın intikamına tabi tutmaz,
Zaferi elde edersiniz ve Tanrı ise aynı avantajın tadını çıkaracağım
Lordluğunu öldürmem için bana lütuf ver. Bu teklifi yapmamalıyım
Lordluğunun asil bir eğilim olduğuna inanmadığım sürece.

"Olmak için onurum var."

Bu mektubu bir saat önce Branicki'nin konaklamasına gündüz kırma işlemine gönderdim.
saray. Messenger'imin mektubu sayının kendisine vermek için emirleri vardı
Eller, onun yükselmesini beklemek ve ayrıca bir cevap için.

Yarım saat içinde aşağıdaki cevabı aldım:

"Efendim,-Teklifinizi kabul ediyorum ve eğer sahip olacaksanız memnun olurum
Seni görmekten onur duyacağım zaman beni bilgilendirmek için nezaket.

"Kalıyorum efendim, vb."

Bunu hemen cevapladım, ona bir sonraki arayabileceğimi bildirerek
Gün, sabah altıda.

Kısa bir süre sonra ikinci bir mektup aldım, burada yapabileceğimi söyledi
kolları ve yeri seçin, ancak farklılıklarımızın yerleşmesi gerekir
Günün kursu.

Ona otuz iki inç uzunluğunda olan kılıcımın ölçüsünü gönderdim.
Ona yasağın ötesinde herhangi bir yer seçebileceğini söylemek. Cevap olarak vardı
takip etme:

"Efendim,-şimdi gelerek beni büyük ölçüde mecbur bırakacaksınız. Arabamı gönderdim.

"Olmak için onurum var."

Bütün gün işim olduğunu ve uydurduğum için benim
Onu aramamaya dikkat edin, savaşın amacı dışında, yalvardım
Geri gönderme özgürlüğünü alırsam, rahatsız edilmemesi için onu
taşıma.

Bir saat sonra Branicki şahsen aradı ve süitini kapıda bıraktı.
Odaya geldi, benimle konuşan bazı beyler istedi
Bizi yalnız bırakmak için, kapıyı onlardan kilitledi ve sonra oturdu
yatak. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadım, bu yüzden tabancalarımı aldım.

"Korkma," dedi, "Sana suikast yapmaya gelmiyorum, ama sadece
Teklifinizi kabul ettiğimi söylemek için, sadece düello yapması şartıyla
Günümüzde gerçekleşir. Değilse, asla! "

"Söz konusu değil. Yazmak için mektuplarım ve bazı işlerim var
Kral için yap. "

"Bu daha sonra yapacak. Tüm olasılıkla düşmeyeceksin ve
Kralın seni affedeceğinden eminim. Ayrıca, ölü bir adamın korkuya ihtiyacı var
sitem yok. "

"Vasiyetimi yapmak istiyorum."

"Gel, gel, ölmekten korkmana gerek yok; için yeterli zaman olacak
Elli yıl içinde iradeni yapıyorsun. "

"Ama Ekselansınız Neden Yarına Kadar Beklemiyor?"

"Yakalanmak istemiyorum."

"Benden korkacak türden bir şey yok."

"Caresay, ama acele etmedikçe kral ikimiz de
tutuklanmış."

"Ona kavgalarımızdan bahsetmedikçe nasıl olabilir?"

"Ah, anlamıyorsun! Pekala, sana vermeye hazırım
memnuniyet, ama bugün ya da asla olmamalı. "

"Çok güzel. Bu düello, seni terk etmem için kalbim için çok değerli
bundan kaçınmak için bahane. Akşam yemeğinden sonra beni ara, çünkü hepsini isteyeceğim
benim gücüm. "

"Kesinlikle. Benim açımdan sonra iyi bir akşam yemeğini seviyorum, bir iyilikten daha iyi
daha önce akşam yemeği. "

"Herkes onun zevkine."

"Doğru. Bu arada, neden bana kılıcının uzunluğunu gönderdin?
Tabanca ile savaşmak için, çünkü asla bilinmeyen kişilerle kılıç kullanmam. "

"Ne demek istiyorsun? Bana kendi başıma hakaret etmekten kaçınman için yalvarıyorum
ev. Tabanca ile savaşmak istemiyorum ve beni zorlayamazsın
Bunu yap, çünkü mektubun bana silah seçimi veriyor. "

"Kesinlikle konuşma, şüphesiz sağdasın; ama eminim
Yol vermemek için çok kibar, beni altına alacağınızı garanti ettiğimde
bunu yaparak büyük bir yükümlülük. Çoğu zaman ilk atış bir özledim ve
İkimizde de durum buysa, kılıçlarla savaşmaya söz veriyorum
İstediğiniz sürece. Bu konuda beni mecbur bırakacak mısın? "

"Evet, çünkü bence bir tabanca düellounu sorma şeklini seviyorum
barbar bir olaydır. Kabul ediyorum, ama aşağıdaki koşullarda: Siz
İki tabanca getirmeli, onları benim varlığımda şarj etmeli ve bana
seçenek. İlk atış bir özlüyorsa, kılıçlarla savaşacağız.
İlk kan veya ölüme, hangisini tercih ederseniz edin. Üçte beni ara
Saat ve yasadan koruyacağımız bir yer seçin. "

"Çok iyi. Sen iyi bir adamsın, seni kucaklamama izin ver. Bana ver
Onur Sözü Kimseye Bir Söz Söylememe
derhal tutuklanmalı. "

"Konuşmamdan korkmana gerek yok; proje benim için çok değerli."

"Güzel. Saat üçe kadar veda."

Cesur Braggart beni terk eder etmez, olduğum kağıtları yerleştirdim
Kral için ayrı ayrı, ve harika olan Campioni'ye gitti
kendinden emin.

"Bu paketi krala götür," dedim, "eğer öldürülürsem. Sen
belki de ne olacağını tahmin edebilir, ama bir kelime söylemeyin
Herkes ya da beni en acı düşmanınız için alacaksın, çünkü
Bana onur kaybı. "

"Anlıyorum. Benim kendi takdirimi düşünebilirsin ve umarım ilişki olabilir
Sizin için onurlu ve müstehcen bir şekilde sona erdirilecek. Ama bir parça al
Dostça Tavsiye-Kralın kendisi olsaydı, rakibinizi yedeklemeyin
Size hayatına mal olabilir. Bunu deneyimle biliyorum. "

"Unutmayacağım. Elveda."

Birbirimizi öptük ve mükemmel bir akşam yemeği sipariş ettim, çünkü yoktu
Pluto oruçlarına gönderilmeyi zihin. Campioni akşam yemeğine geldi
saat ve tatlıda iki genç sayımdan bir ziyaret yaptım,
Öğretmen, Bertrand, nazik bir İsviçre. Onlar neşeliğime tanıklardı
Ve yediğim mükemmel iştah. Yarım past iki kez reddettim
şirketim ve doğrudan inmeye hazır olmak için pencerede durdu
Branicki'nin arabası ortaya çıktı. Seyahat eden bir arabada sürdü ve
altı; Önde gelen eyer-korular, öne gitti, ardından
İki yardımcı kampı ve iki hussar. Arabasının arkasında dört durdu
hizmetkarlar. İniş yapmak için acele ettim ve düşmanımın eşlik ettiğini buldum
Teğmen-General ve silahlı bir footman. Kapı açıldı, general
Bana onun yerini verdi ve hizmetçilerime beni takip etmemelerini emrettim
Evdeki emirlerimi bekliyorum.

"Onları isteyebilirsin," dedi Branicki; "Gelmeleri daha iyi olur."

"Senin kadar çok olsaydı, teklifinizi kesinlikle kabul ederdim;
Ama olduğu gibi, hiç olmadan daha iyi yapacağım. Gerekirse, senin
Ekselanslar, kendi hizmetkarlarınız tarafından eğilimli olduğumu görecek. "

Bana elini verdi ve daha önce beni beklemeleri gerektiğinden emin oldu
kendisi.

Oturdum ve gittik.

Nereye gittiğimizi sorsaydım saçma olurdu, bu yüzden tuttum
Dilim, çünkü böyle anlarda bir adam sözlerine dikkat etmeli.
Branicki sessizdi ve yapabileceğim en iyi şeyin olacağını düşündüm
onu önemsiz bir konuşmaya dahil edin. "Ekselanslarınız baharı Varşova'da harcamayı istiyor mu?"

"Bunu yapmayı düşünmüştüm, ama muhtemelen beni geçmesi için gönderebilirsiniz.
başka bir yere bahar. "

"Ah, umarım hayır!"

"Askerlik hizmeti gördün mü?"

"Evet; ama Ekselanslarınızın bana neden sorduğunu sorabilir miyim?"

"Özel bir sebebim yoktu; sadece söylemek uğruna
bir şey."

Taşıyıcının kapısında durduğunda yaklaşık yarım saat sürmüştük
büyük bir bahçe. Aşağı indik ve postoli izledikten sonra yeşile ulaştık
Bu arada, 5 Mart'ta hiç yeşil olmayan Arbor. İçinde
Footman'ın iki tabanca, bir ayak ve
Yarım uzun, bir toz şişesi ve ölçekler. Tozu tarttı, yüklendi
eşit olarak ve onları masaya çapraz olarak bıraktı.

Bu bitti, dedi Branicki cesurca,

"Silahını seç, efendim."

Buna general çağırdı,

"Bu bir düello mu, efendim?"

"Evet."

"Burada kavga edemezsin; yasak içindesin."

"Önemi yok."

"Bu önemli; ve ben, her olayda tanık olmayı reddediyorum.
Kaleyi koruyun ve sen beni şaşırttınız. "

"Sessiz ol; her şeye cevap vereceğim. Bu beyefendiye borçluyum
Memnuniyet ve onu buraya vermek istiyorum. "

"M. casanova," dedi general, "burada savaşamazsın."

"O zaman neden buraya getirildim? Nerede olsam da kendimi savunacağım
saldırıya uğradı. "

"Tüm meseleyi kralın önüne koy ve sesimi alacaksın
senin lehine. "

"Ekselansları onun olduğunu söyleyecekse, bunu yapmaya oldukça istekliyim, genel, eğer
Dün gece aralarında geçen şeyden pişmanlık duyuyor. "

Branicki bana şiddetle baktı ve bunun ne olduğunu söyledi.
kavga et ve parley değil.

"General," dedim, "hepsini gücümde yaptığıma tanıklık edebilirsin
Bu düellodan kaçınmak için. "

General başıyla ellerinin arasına gitti ve attı
Pelerinim elime gelen ilk tabancayı aldım. Branicki aldı
diğeri ve onuruna silahımı garanti edeceğini söyledi
iyi biriydi.

"İyiliğini kafanda deneyeceğim," diye yanıtladım.

Bu konuda solgunlaştı, kılıcını hizmetçilerinden birine attı ve barikat
Boğazı ve ben, üzüntüsüm için örneğini takip etmek zorunda kaldım,
Tabanca hariç, kılıcım sahip olduğum tek silahtı. BEN
Göğsümü de engelledi ve beş veya altı adım geri adım attı ve
Aynı.

Pozisyonlarımızı alır almaz solumla şapkamı çıkardım
El ve önce ateş etmesi için yalvardı.

Bunu yapmak yerine iki ya da üç saniyeyi görüyordu,
hedeflemek ve ondan önce silahı kaldırarak başını örtmek. Ben değildim
Beni rahatlatmasına izin verecek bir pozisyonda, bu yüzden aniden hedefledim ve
Tıpkı bana ateş ettiği gibi ona ateş etti. Bunu yaptığım açıktır, çünkü
Tanıklar, sadece bir rapor duyduklarını söylerken oybirliğiyle kabul edildi. BEN
sol elimde yaralandığımı hissettim ve bu yüzden cebime koy ve ben
Düşen düşmanıma doğru koştu. Birdenbire, yanımda diz çökerken
O, üç çıplak kılıç başımın üstünde gelişti ve üç asil
Suikastçılar beni efendilerinin yanında kesmeye hazırlandı. Neyse ki,
Branicki bilincini veya konuşma gücünü kaybetmemişti ve o
Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı,-

"Alçılar! Bir onur adamına saygı duyun."

Bu onları taşıyor gibiydi. Sağ elimi tabancanın altına koydum
koltuk altı, general ona diğer tarafta yardımcı olurken ve böylece aldık
Elinde olan hanına.

Branicki yürürken eğildi ve bana merakla baktı, görünüşe göre
Kıyafetlerimdeki tüm kanın nereden geldiğini merak ediyorum.

Han'a vardığımızda Branicki kendini bir kol sandalyesine koydu. Biz
Kıyafetlerini açtı ve gömleğini kaldırdı ve kendini görebiliyordu
tehlikeli bir şekilde yaralandı. Topum vücuduna girmişti
sağ elinde yedinci kaburga ve ikinci sahte kaburga tarafından dışarı çıkmıştı
soldaki. İki yara on inç aralıktaydı ve dava bir
bağırsaklar delinmiş olması gerektiği gibi endişe verici doğa. Branicki konuştu
Bana zayıf bir sesle,-

"Beni öldürdün, bu yüzden acele et, çünkü tehlikede olduğun için
Gibbet. Düello yasağında yapıldı ve ben bir Yüksek Mahkeme Memuruyum,
ve Beyaz Kartal Şövalyesi. Öyleyse zaman kaybetmeyin ve yoksa
Yeterli para çantamı al. "

Düşen çantayı aldım ve ona geri koydum
Cep, ona teşekkür etmek ve benim için işe yaramaz olacağını söylemek, çünkü olsaydım
Suçlu ben kafamı kaybetmekten memnun oldum. "Umarım," diye ekledim, "
Ölümlü olmayacak ve ben de beni zorlamam için derinden üzülüyorum
kavga."

Bu sözlerle onu kaşından öptüm ve handan ayrıldım, gördüm
Ne atlar ne taşıma, ne hizmetçi. Hepsi için gitmişti
Doktor, cerrah, rahip ve yaralıların arkadaşları ve akrabaları
Adam.

Yalnız ve silahsızdım, karla kaplı bir
ülke, elim yaralandı ve en ufak bir fikrim yoktu
Varşova Yolu.

Büyük olasılıkla görünen yolu attım ve biraz gittikten sonra
Mesafe Boş bir kızak ile bir köylü ile tanıştım.

"Warszawa?" Ağladım, ona bir ducat.

Beni anladı ve kaba bir paspas kaldırdı,
Kızaka girdim ve sonra dörtnala gittim.

Hepsi Branicki'nin koynunun arkadaş arkadaşı Biniski, öfkeyle dörtnala geldi
Çıplak kılıcı elinde olan yol boyunca. Açıkça koşuyordu
Benden sonra. Mutlu bir şekilde içinde benim
ya da aksi takdirde şüphesiz beni öldürürdü. Sonunda aldım
Varşova ve Prens Adam Czartoryski'nin evine gitti.
Beni barındırın, ama orada kimse yoktu. Gecikmeden belirledim
Kullanışlı olan Recolets manastırına sığının.

Manastırın kapısında çaldım ve hamal beni kaplı gördü
kan kapıyı kapatmak için acele etti, ziyaretimin nesnesini tahmin etti.
Ama ona bunu yapmak için zaman vermedim, ama onu doyurucu bir şekilde onurlandırdım
Kick benim yolumu zorladı. Çığlıkları korkmuş keşişlerden oluşan bir birlik çekti. BEN
sığınak istedi ve reddederlerse onları intikamla tehdit etti
ver. Numaralarından biri benimle konuştu ve ben biraz
Her şeyden çok bir zindan gibi görünen den. Hayır teklif ettim
direnç, melodilerini çok daha önce değiştireceklerinden emin hissediyorum
uzun. Onlardan hizmetkarlarımı göndermelerini istedim ve geldiklerinde gönderdim
bir doktor ve campioni. Cerrah gelmeden önce
Poldutia duyuruldu. Onunla konuşma onuruna hiç sahip olmamıştım,
Ama düelloımın tarihini duyduktan sonra bana hepsini verecek kadar nazikti
Genç günlerinde savaştığı bir düello ayrıntıları. Kısa bir süre sonra
Prens Jablenowski Kalisch Palatin geldi. Prens Sanguska ve
Wilna'nın Palatin'i, hepsi keşişlerin istismarı korosuna katılan
beni çok fazla bırakmıştı. Zavallı dindarlar kendilerini mazur gördü
Asil arkadaşlarımı yapan hamallarını kötü muamele etmiş olduğumu söyleyerek
gülmek; Ama gülmedim, çünkü yaram çok acı vericiydi. Ama ben
Hemen en iyi konuk odalarından ikisine taşındı.

Top, işaret parmağının altındaki metacarpus tarafından elimi delmişti,
ve ilk falanjları kırmıştı. Gücü bir
belimde metal düğmesi ve sadece hafif bir yara vermişti
Midem göbeğe yakın. Ancak, oradaydı ve olması gerekiyordu
Çıkarıldı, çünkü bana çok acı verdi. Gendron adında bir ampirik,
hizmetçilerimin bulduğu ilk cerrah, karşı tarafta bir açılış yaptı
yarayı iki katına çıkaran elimin. Bu acı verici yaparken
Operasyon Düello hikayesini şirkete anlattım,
Acı çekiyordum. Ahlaki ve
Fiziksel güçler! Yalnız olsaydım muhtemelen bayılmalıydım.

Ampirik Gendron gittiğinde, Palatin'in cerrahı geldi
ve davanın sorumluluğunu üstlendi, Gendron'u düşük bir adam olarak adlandırdı. Aynı
Palatin'in kızının kocası Prens Lubomirski zaman geldi,
ve garip olayları anlatarak hepimize bir sürpriz verdi
düellodan sonra olmuştu. Bininski Branicki'nin yalan söylediği yere geldi,
ve yarasının at sırtında öfkeyle çıktığını, greve küfrettiğini görmek
Beni buldu nerede ölürüm. Tomatis ile olacağımı hayal etti ve
evine gitti. Metresi Prens Lubomirski ile Tomatis'i buldu.
ve Moszczinski'yi Kont, ancak hiçbir Casanova görünmüyordu. Nerede olduğumu sordu
ve Tomatis'te bir tabanca taburcu ettiğini bilmediğini yanıtlıyor
başı. Bu karanlık eylemde Moszczincki onu ele geçirdi ve denedi
onu pencereden dışarı atmak için, ama deli üç kesimle gevşedi
Biri yüzündeki sayımı kesen ve nakavt eden kılıcının
üç diş.

"Bu istismardan sonra," Prens Lubomirski devam etti, "
boğaz ve kafama bir tabanca tuttu, eğer beyinlerimi havaya uçurmakla tehdit ediyor
Onu, atının bulunduğu mahkemeye güvence altına almadım, böylece
onun üzerine herhangi bir saldırı yapılmadan evden uzaklaşabilir
Tomatis'in hizmetçileri; Ve bunu hemen yaptım. Moszczinski
Doktorun elleri ve bir süre koyulacak.

"Branicki'nin öldürüldüğünü bildirir, Uhlans'a başladı.
Albaylarının intikamını almak ve katliam için yemin eden kasabaya binmek
Sen. Buraya sığınmanız çok şanslı.

"Şef Mareşal, manastırın iki yüzle çevrili
Ejderhalar, görünüşte kaçmanızı önlemek için, ama gerçekte sizi savunmak için
Branicki'nin askerlerinden.

"Doktorlar, topun varsa postoli'nin büyük tehlike altında olduğunu söylüyor
bağırsakları yaraladı, ancak eğer değilse iyileşmesi için cevap veriyorlar. Onun kaderi
yarın bilinecek. Şimdi Lord Chamberlain'inde yatıyor, cesur değil
Saray'daki dairelerine taşınması. Kral var
onu görmek için bulundum ve mevcut general Majesteleri
Hayatını kurtaran tek şey, Branicki'nin hedeflenmesi tehdidinizdi
KAFA. Bu onu korkuttu ve topunu kafasından tutmak için durdu
Öyle garip bir pozisyonda hayati parçalarınızı kaçırdı. Aksi takdirde o
Kuşkusuz seni kalpten vurur muydu, çünkü
Bir bıçağın bıçağına ateş ederek iki yarıya mermi. Oldu
Ayrıca senin için şanslı bir şey, hiç düşünmemiş olan Bininski'den kaçtığın
sefil kızakta seni aramak. "

"Lordum, benim için en şanslı şey adamımı öldürmemem
açıkça. Aksi takdirde, tıpkı gittiğim gibi parçalara ayrılmış olmalıydım
Çizilmiş kılıçlarla benim üzerimde duran üç hizmetçisinin yardımı.
Ancak Postoli, beni yalnız bırakmalarını emretti.

"Majestelerinize olanlar için üzgünüm ve Moszczinski'yi sayıyorum;
Ve eğer Tomatis deli tarafından öldürülmediyse, sadece tabanca
sadece tozla yüklendi. "

"Bence bu, kimsenin mermiyi duymadığı için; ama bu sadece bir
şans."

"Oldukça öyle."

Tam o sırada Palatin'in bir subayı bana bir notla geldi
Usta, aşağıdaki gibi:

"Kralın bana ne dediğini okuyun ve iyi uyuyun."

Kralın notu bu şekilde tasarlandı:

"Branicki, sevgili amcam, tehlikeli yaralı. Cerrahlarım hepsini yapıyor
Onun için yapabilirler, ama Casanova'yı unutmadım. Onu temin edebilirsin
Branicki'nin ölmesi gerekse bile affedildiğini. "

Mektubu minnetle öptüm ve öven ziyaretçilerime çektim
Bu cömert adam gerçekten kral olmaya layık.

Bu keyifli haberden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğumu hissettim ve efendilerim beni terk etti. Gibi
Gittikleri anda, daha önce gelen ve duran Campioni
Arka plan bana geldi ve bana kağıt paketini geri verdi ve
Joy Gözyaşları ile Düello'nun mutlu meselesi için beni tebrik etti.

Ertesi gün ziyaretçilerden ve partinin şeflerinin birçoğu vardı
Branicki'nin karşısında bana altınla dolu cüzdanlar gönderdi. Getiren kişiler
Böyle bir Rab ya da bayan adına para, yabancı olmanın
Paraya ihtiyacı olabilir ve bu onların özgürlüğü için mazeret buydu
almıştı. Hepsine teşekkür ettim ve reddettim ve en az dört tane geri gönderdim
Bin Ducat ve bunu yapmaktan gurur duyuyordu. Campioni düşündü
Bu saçma ve haklıydı, çünkü daha sonra sahip olduğum şeyden tövbe ettim
Tamamlandı. Kabul ettiğim tek hediye dört kişi için bir akşam yemeğiydi.
Prens Adam Czartoryski beni her gün gönderdi, ancak doktor olmaz
Zevk almama izin verin, o diyete inanan.

Midemdeki yara olumlu ilerliyordu, ancak dördüncü gün
Cerrahlar elimin gangren olduğunu söyledi ve bunu kabul ettiler
Tek çare amputasyondu. Bunu Mahkeme Gazetesinde duyurulduğunu gördüm
Ertesi sabah, ama konuyla ilgili başka görüşlerim olduğu için güldüm
Paragrafta yürekten. Sayfa, kraldan sonra geceleri basıldı
baş harflerini kopyaya yerleştirmişti. Sabah birkaç kişi geldi
Benimle uğraşmak için, ama sempatilerini büyük saygısızlıkla aldım.
Sadece Kont Clary'e güldüm, ki
operasyon; Ve tıpkı üç cerrahın geldiği sözleri söylediği gibi
birlikte.

"Şey, beyler," dedi ben, "büyük bir güçle toplandın; neden
Bu?"

Sıradan cerrahım,
diğer ikisi amputasyona geçmeden önce ve bakmaları gerekir.
yarada.

Pansuman kaldırıldı ve kangren şüphesiz olduğu ilan edildi
o akşam ve infaz emredildi. Kasaplar bana verdi
Radiant yüzleri olan haberler ve bana emin olmaktan korkmam gerekmediğinden
Operasyon kesinlikle etkili olur.

"Beyler," dedim, "çok sayıda sağlam bilimsel var gibi görünüyorsun
Elimi kesmenin nedenleri; Ama sahip olmadığın bir şey ve bu
benim rızam. Elim kendim ve ben de tutacağım. "

"Efendim, kesinlikle gangrenler; yarın kolun başlayacak
İmhalize ve sonra kolunu kaybetmeniz gerekecek. "

"Çok iyi; eğer kanıtlarsa kolumu keseceksin, ama ben
Hangren bir şey bil ve benim hakkımda hiçbir şey yok. "

"Bu konuda bizim kadar bilemezsin."

"Muhtemelen; ama yapabildiğim kadarıyla hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bu oldukça güçlü bir ifade."

"Güçlü veya zayıf olup olmadığı umrumda değil; şimdi gidebilirsin."

Birkaç saat içinde cerrahların inatçılığımdan bahsettiği herkes
Beni rahatsız etti. Prens-Palatin bile bana kralın olduğunu yazdı
Cesaret eksikliğime son derece şaşırdım. Bu beni hızlı bir şekilde sokdu
Ve Kral'a uzun bir mektup yazdım, yarısı ciddi ve yarısı jest'te
Cerrahların cehaletine ve basitliğe güldüm
İncil gerçeği için söylediklerini alanların. Bunu bir
Elsiz kol hiç kolu kadar işe yaramaz olurdu,
Kolu kesmek için gerekli olana kadar bekleyin.

Mektubum mahkemede okundu ve insanlar kangrenli bir adamın nasıl olduğunu merak etti
dört sayfalık uzun bir mektup yazabilir. Lubomirski bana nazikçe söyledi
en iyi üç cerrah için arkadaşlarıma gülmekte yanılmıştı
Varşova bu kadar basit bir durumda karıştırılamazdı.

"Lordum, kendilerini aldatılmıyorlar, ama beni kandırmak istiyorlar."

"Neden yapmalı?"

"Tehlikeli bir durumda olan Branicki'ye kendilerini kabul etmek için,
ve elimin alındığını duysaydı muhtemelen daha iyi olabilir
kapalı."

"Gerçekten bu benim için inanılmaz bir fikir gibi görünüyor!"

"Ekselanslarınızın haklı olduğu kanıtlandığım gün ne söyleyecek?"

"En yüksek övgüyü hak ettiğini söyleyeceğim, ama gün
İlk gel. "

"Bu akşam göreceğiz ve sana herhangi bir kangrense sözümü veriyorum
Koluna saldırdı, yarın sabahı kestireceğim. "

Dört cerrah beni görmeye geldi. Kolum çok yüksek olduğu söylendi
Aedematöz ve dirseğe kadar canlı bir renk; Ama tiftik olduğunda
Kendim için ilerlediğini görebildiğim yarayı çıkardı
takdire şayan. Ancak, zevkimi gizledim. Prens Augustus sulkowski ve
Abbe Gouvel vardı; ikincisi palatin'e bağlı
mahkeme. Cerrahların yargısı, kolun gangren olmasıydı ve
Ertesi sabah en geç saatlerde kesilmelidir.

Bu raskallarla tartışmaktan yoruldum, bu yüzden onlara getirmelerini söyledim
enstrümanlar ve operasyona göndereceğim. Bunda gittiler
Yüksek Glee'de, mahkemedeki haberleri, Branicki'ye,
Palatin, vb. Sadece hizmetkarlarıma onları göndermeleri için emir verdim
geldiklerinde.

Bu konuda daha fazla beklemiyorum, ancak yeterince ilginç olsa da
Ben. Ancak, okuyucu şüphesiz bana basitçe benim için zorunlu olacak
Prens Sulkowski'nin evinde bir Fransız cerrahının sorumluluk aldığını söylemek
Profesyonel görgü kurallarına meydan okuyan ve beni iyileştiren davanın
Mükemmel bir şekilde, bu yüzden bugüne kadar elim ve kolum var.

Paskalya Günü'nde kolumla bir askıda kütleye gittim. Sadece tedavim vardı
üç hafta sürdü, ama eli herhangi bir aktif olarak koyamadım
on sekiz ay sonra istihdam. Herkes zorundaydı
Amputasyona karşı durduğum için beni tebrik et ve
Genel onay, cerrahları büyük ölçüde cahil ilan etti, ben
Onları çok büyük knaves düşünmekten memnun.

Burada üç gün sonra meydana gelen bir olayı belirlemeliyim.
düello.

Bana piskopos piskoposundan bir Cizvit babasının istediği söylendi.
Benimle özel olarak konuş ve ben de onu içtim ve ona ne olduğunu sordum
aranan.

"Lord-Bishop'umdan geldim," dedi.
düello ile uğraştığınız dini sansür. "

"Absolution almaktan her zaman çok memnunum baba, ama sadece benden sonra
Suçluluğumu itiraf ettim. Mevcut davada itiraf edecek hiçbir şeyim yok; BEN
Saldırıya uğradı ve kendimi savundum. Dua et lorma onun nezaketi için teşekkür ederim.
Beni itiraf etmeden kurtarmayı seviyorsanız, çok mecbur kalacağım. "

"İtiraf etmezsen, sana özlem veremem, ama yapabilirsiniz
Bu: bir düello yaptığınızı varsayarak benden seni kurtarmamı isteyin. "

"Kesinlikle; beni kurtaracaksan memnun olacağım, varsayalım
bir düello ile savaştı. "

Keyifli Cizvit bana benzer terimlerle bir abartma verdi. O gibiydi
Kardeşleri-herhangi bir tür boşluk gerektiğinde hiçbir zaman kayıpta değil.

Manastırdan ayrılmadan üç gün önce kutsal Perşembe günü
Mareşal koruyucumu çekti. Paskalya Günü'nde Mass'a gittikten sonra gittim
mahkemeye ve kralın elini öperken bana sordu (olduğu gibi
Düzenlenmiş) Neden kolumu bir askıda giydim. Ben acı çektiğimi söyledim
Bir roman ve cevap verdi, bir gülümsemeyle,-

"Bir başkasını yakalamamaya dikkat et."

Kral ziyaretimden sonra, her gün yapan Branicki'yi aradım
Sağlığımdan sonra soruşturmalar ve bana kılıcımı geri göndermişti, kınandı
En az altı hafta daha uzun süre yatakta kalmak, tabancamın tomarı için
yaraya girmişti ve çıkarırken açıklık olmalı
İyileşmesini geciktiren büyütüldü. Kral onu yeni atamıştı
Şef Huntsman, Chamberlain kadar bir ofisi yüceltmedi, ancak daha fazlası
kazançlı olan. Yerini aldığı söylendi çünkü öyle
iyi atış; Ama eğer daha iyi bir iddiamın nedeni buysa, ben
daha iyi atış olduğunu kanıtlamıştı-tüm olaylarda bir gün.

Memurlar, footmen, sayfa, sayfalarda durduğu muazzam bir ante odaya girdim.
ve lakkeyler, hepsi bana en büyük şaşkınlıkla bakıyor. Sordum
Rabbim görülecekti ve kapı bekçisine benim adım göndermesi için yalvardı. O
Cevap vermedi, ama içini çekti ve efendisinin odasına girdi. Doğrudan
Sonra dışarı çıktı ve içeri girmem için bana derin bir yayla yalvardı.

Muhteşem bir elbise giymiş ve yastıklarla desteklenen Branicki
Ve minderler, gece içkisini çıkararak beni karşıladı. O kadar soluktu
ölüm. "Buraya geldim efendim," başladım, "sana hizmetimi sunmak ve
Birkaç önemsiz kelimeyi geçmediğim için nasıl pişman olduğumu garanti et
senin. "

"Kendinizi kınamak için hiçbir nedenin yok, M. Casanova."

"Ekselanslarınız çok nazik. Ben de savaşarak bunu söylemeye geliyorum
Benimle bana tamamen yutan bir onur yaptın
suç ve bana korumanızı vereceğine inanıyorum
gelecek."

"İtiraf ediyorum sana hakaret ettiğimi, ama bunun için para ödememe izin vereceksin.
Arkadaşlarım için, tedavi etmedikçe onların düşmanlarım olduklarını açıkça söylüyorum
Saygılarımla. Bininski kasiyere alındı ​​ve asaleti alındı
ondan; Ona iyi hizmet veriyor. Korumama gelince, buna gerek yok,
Kral, kendim gibi ve tüm onur adamları gibi sizi çok estemler. Oturmak
aşağı; Arkadaş olacağız. Bu beyefendi için bir fincan çikolata. Görünüşe göre
yarasını tamamen aşmış olmak. "

"Oldukça öyle, efendim, parmaklarımın kullanımı dışında ve bu
biraz zaman ayır. "

"Bu ahlaksız cerrahlara dayanmak için oldukça haklıydın ve
aptalların beni memnun etmeyi düşündüğü fikriniz için iyi bir neden
Sizi tek elle oluşturuyor. Kalbimi kendilerine göre yargıladılar. BEN
Elinizin korunması için seni tebrik et, ama ben
topumun seni nasıl yaralayabileceğini ortaya koyabilmek
Midenize çarpmak. "

Tam o sırada çikolata getirildi ve Chamberlain içeri girdi ve
Bana bir gülümsemeyle baktı. Beş dakika içinde oda lordlarla doluydu ve
Branicki ile birlikte olduğumu duyan bayanlar ve nasıl olduğumuzu bilmek isteyen
devam etmek. Bizi bu kadar iyi bulmayı beklemediklerini görebiliyordum
şartlar ve inanılmaz bir şekilde şaşırdı. Branicki şu soruyu sordu
çikolata ve ziyaretçiler tarafından tekrar kesintiye uğradı.

"Ekselanslarınız, içinde bulunduğum pozisyonu kabul etmeme izin verecek
ateşini aldı. "

"Due et."

Ayağa kalktım ve pozisyona yerleştirdim ve nasıl olduğunu anladığını söyledi
oldu.

Bir bayan dedi,-

"Elini vücudunun arkasına koymalıydın."

"Affedersiniz hanımefendi, ama vücudumu geride bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm
el."

Bu Sally Branicki'yi güldürdü, ama kız kardeşi bana dedi ki,-

"Kardeşimi öldürmek istedin, çünkü kafasını hedefledin."

"Tanrım yasak, hanımefendi! İlgim beni savunmak için onu hayatta tutmak için yatıyordu
arkadaşlarından. "

"Ama kafasına ateş edecek olduğunu söyledin."

"Bu sadece bir konuşma figürü, tıpkı birinin dediği gibi, 'Beynini patlatacağım
dışarı.' Ancak yetenekli duellist, her zaman ortasında
vücut; Kafa yeterince büyük bir yüzey sunmuyor. "

"Evet," dedi Branicki, "taktiklerin benimkinden daha üstündü ve ben
bana verdiğin ders için sana mecbur kaldı. "

"Ekselanslarınız bana çok daha değerli bir kahramanlık dersi verdi."

"Tabanca ile büyük bir pratik yapmış olmalısın," diye devam etti
kız kardeşi.

"Hiç de değil, hanımefendi, silahı tespit ederek görüyorum. Bu şanssız
Çekim benim ilkiydi; Ama her zaman düz bir çizgiyi ve elimi bildim
her zaman sabit olmuştur. "

"Hepsi bu istiyor," dedi Branicki. "Bu avantajlarım var,
Ve her zamanki gibi hedef almadığım için çok memnunum. "

"Topun ilk falanjlarımı kırdı. İşte görüyorsunuz, benim
kemik. Sana iade etmeme izin ver. "

"Sizinkini iade edemediğimi söylediğim için üzgünüm, sanırım
savaş alanı. "

"Daha iyi görünüyorsun, şükürler olsun!"

"Yara acı verici bir şekilde iyileşiyor. Seni taklit etseydim artık olmamalıyım
Yaşayanların ülkesinde olun; Mükemmel bir akşam yemeği yaptığın söylendi mi? "

"Evet, efendim, asla yemek yememe şansım olamam korkuyordum
Tekrar."

"Eğer yemek yesem, topun bağırsaklarımı delirdi; ama
Boştu mermiye verdi ve zararsız bir şekilde geçmesine izin ver. "

Daha sonra düello gününde Branicki'nin gittiğini duydum
itiraf ve kitle ve iletişim kurmuştu. Rahip reddedemedi
Eğer onurun onu savaşmaya zorladığını söylerse; BUNU İÇİN
eski şövalyelik yasalarına uygun olarak. Bana gelince ben sadece
bu sözleri Tanrı'ya ele aldı:

"Tanrım, eğer düşmanım beni öldürürse, lanet olacağım; bu nedenle tenezzül
Beni ölümden koru. Amin."

Uzun ve hoş bir sohbetten sonra, ziyaret etmek için kahramandan ayrıldım
Kontes Salmor'un kardeşi Kont Bielinski. O bir
Çok yaşlı adam, ama Polonya'daki Adalet Egemen Yöneticisi. Ben vardı
Onunla hiç konuşmadım, ama beni Branicki'nin Uhlans'ından savunmuştu ve
affı yapmıştı, bu yüzden gidip ona teşekkür etmeyi hissettim.

Benim adım gönderdim ve değerli yaşlı adam beni karşıladı:

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Pardon'umu imzalayan nazik adamın elini öpmeye geldim.
ve Ekselanslarınızın gelecekte daha sağduyulu olacağına söz vermek. "

"Gerçekten daha gizli olmanızı tavsiye ederim. Affediniz için teşekkür ederiz.
kral; çünkü benden özellikle sana vermemi istemiş olsaydı, yapmalıyım
Kafasını aldın. "

"Saf söndürücü koşullara rağmen, Rabbim?"

"Hangi koşullar? Bir düelloyla savaşmadın mı?"

"Bu onu koymanın uygun bir yolu değil; kendimi savunmak zorunda kaldım.
Branicki beni alsaydı, düello ile savaşmakla suçlamış olabilirsin
Yasağın dışında, istediğim gibi, ama beni istediği yere götürdü
ve beni kavga etti. Bu koşullar altında, Ekselanslarınızdan eminim
başımı korurdu. "

"Gerçekten söyleyemem. Kral affedilmenizi istedi ve
Sizi affetmeyi hak ettiğine inandığını; Seni tebrik ediyorum
Onun iyi niyetinde. Yarın benimle yemek yiyin. "

"Lordum, davetinizi kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

Ünlü eski memur büyük bir zeka adamıydı. O vardı
Kralın babası ünlü Poniatowski'nin koynunda bir arkadaş oldu. Biz
Ertesi gün akşam yemeğinde birlikte iyi bir konuşma yaptım.

"Ekselansların arkadaşına ne kadar rahat olurdu," dedi ben,
"Oğlunun Polonya Kralı'nı taçlandırdığını görmek için yaşayabilseydi."

"Asla rıza göstermezdi."

Bu sözleri telaffuz ettiği arzu bana derin bir içgörü verdi
duygularına. Sakson partisiydi. Aynı gün,
Paskalya Günü, Palatin'e yemek yedim.

"Siyasi nedenler," dedi, "seni ziyaret etmemi engelledi
manastır; Ama seni unuttuğumu düşünmemelisin, çünkü
sürekli düşüncelerimde. Seni buraya yerleştireceğim, çünkü karım
toplumunuza çok düşkün; Ama odalar bir başkasına hazır olmayacak
altı hafta. "

"Lordum, Palatin'i ziyaret etme fırsatı yakalayacağım
Beni gelip görme davetiyle onurlandıran Kiowia'dan. "

"Sana davetiyeyi kim verdi?"

"Dresden'de bulunan Kont Bruhl; karısı Palatin'in kızı."

"Bu yolculuk mükemmel bir fikir, çünkü bu düello sizi yaptı
sayısız düşman ve umarım sadece savaşmak zorunda kalacaksın
düellolar. Sana adil bir uyarı veriyorum; Muhafızlarınızda ol ve asla yürüyerek gitme,
özellikle geceleri. "

Her gün akşam yemeğine ve akşam yemeğine çıkmak için iki hafta geçirdim. Ben vardı
Moda ol ve nereye gidersem gideyim düello hikayesini anlatmak zorunda kaldım
Tekrar. Kendimden oldukça yoruldum, ama memnun etme arzusu ve kendi
Kendini sevme direnemeyecek kadar güçlüydü. Kral neredeyse her zaman
Mevcut, ama beni duymamaya çalıştı. Ancak bir keresinde bana olup olmadığını sordu
Venedik'teki bir patrici tarafından hakaret edildi, onu aramam gerekip gerekmese de
hemen dışarı.

"Hayır, efendisi, çünkü Patrician gururu onun uymasını engelleyecekti,
Ve sorunum için acılarımı almalıydım. "

"O zaman ne yapardın?"

"Sire, kendimi içermeliydim, ancak asil bir Venedik
Bana yabancı bir ülkede bana memnuniyet vermesi gerekecek hakaret et. "

Prens Moszczinski'yi aradım ve Madam Binetti orada oldu;
Beni gördüğü anda kaçtı. "Bana karşı ne var?" Sayımı sordum.

"Senden korkuyor, çünkü düello nedeni o ve şimdi
Sevgilisi olan Branicki'nin ona söyleyecek başka bir şeyi olmayacak. O
Tomatis'e hizmet ederken sana hizmet edeceğini umuyordu ve bunun yerine sen
Neredeyse Bravo'yu öldürdü. Kabul ettiği için ona hatayı koyar
Zorluğun, ama onunla yapmaya karar verdi. "

Bu sayım Moszczinski hem iyi yürekli hem de hızlı zekâydeydi ve böylece,
Hediyeler yaparak kendini mahvettiği cömert. Yaraları
İyileşmeye başlıyor, ama onun aksiliklerinin dolaylı nedeni olmama rağmen,
Bana karşı kötülük taşıyan arkadaşım olmuştu.

Bana en çok minnettar olmam gereken kişi
Düello Tomatis'di, ama aksine benden nefret ediyordu ve neredeyse hiç
duygularını gizledi. Ben onun korkaklığının yaşayan sitemiydim; Benim
Yaralı el, parasını ondan daha çok sevdiğini gösterdi.
onur. Eminim Branicki'nin beni öldürmesini tercih ederdi, çünkü
o zaman genel infazın bir nesnesi olurdu ve Tomatis
hala büyük evlerde daha az hor görülürdü
sık sık.

Sadece sahip olan hoşnutsuz partiyi ziyaret etmeye karar verdim
yeni kralı zorlama konusunda tanıdı ve bazıları
onu hiç tanıdı; Bu yüzden gerçek arkadaşım Campioni ve biriyle yola çıktım
hizmetkar.

Courland'dan Prens Charles Venedik için başlamıştı, burada ona verdim
Ziyaretini keyifli hale getirecek olan ünlü arkadaşlarım için mektuplar
bir. Bana Prens'e giriş yapan İngiliz büyükelçisi
Adam Varşova'ya yeni gelmişti. Onunla prensin evinde yemek yedim,
Ve kral parti olma arzusunu ifade etti. İyi bir anlaşma duydum
Kralın eski bir sevgilisi Madam de Geoffrin hakkında konuşmanın
Varşova'ya yeni çağırdı. O yapamadığım Polonyalı hükümdar
Çok uygun terimlerle konuşmak, henüz dinleyecek kadar zayıftı
Bana karşı iftira raporları ve servetimi yapmayı reddetti. Ben vardı
Onu yanıldığına ikna etmenin zevkini, ama bundan bahsedeceğim
daha sonra.

Varşova'dan ayrıldıktan sonra durduktan sonra Leopol'a geldim
Prens Zamoiski'de birkaç gün; Kırk bin ducat vardı
yılda, aynı zamanda düşen hastalık.

"Tüm mallarımı verirdim," dedi, "iyileşmek için."

Genç karısına acımıştım. Ona çok düşkündü ve yine de inkar etmek zorunda kaldı
O, çünkü hastalığı her zaman ona sevişen heyecan anlarında geldi.
Onu sürekli reddetmek ve hatta koşmak için acı bir görevi vardı
Uzakta onu zorladıysa. Kısa süre sonra ölen bu büyük asilzade
Beni tamamen mobilya yoksun görkemli bir odada bıraktı. Bu
Lehçe geleneği; Birinin mobilyalarını biriyle getirmesi gerekiyor.

Leopol'da bir otele koydum, ama yakında bundan sonra hareket etmek zorunda kaldım
Branicki'nin ölümcül düşmanı olan ünlü Kaminska ile meskenimi al,
Kral ve tüm bu parti. Çok zengindi, ama o zamandan beri
komplolar tarafından mahvoldu. Beni bir hafta boyunca görkemli bir şekilde eğlendirdi, ama
Ziyaret, sadece cila konuşabildiği için hiçbir tarafa uygun değildi
ve Almanca. Leopol'den küçük bir kasabaya geçtim, adı
Unutun (Polonya isimleri çok yengeç)
Prens Lubomirski, Joseph Rzewuski'ye, uzun süren küçük yaşlı bir adam
Sakal, olan yenilikler için bir yas işareti olarak
ülkesine tanıtıldı. Zengin, öğrenilmiş, batıl inançlı
dini ve kibar aşırı derecede. Üç gün boyunca onunla kaldım. O
beş yüz garnizon içeren bir kalenin komutanıydı
erkekler.

İlk gün, başka bazı memurlarla odasında olduğum gibi,
Sabah saat on bir, başka bir memur geldi, fısıldadı
Rzewuski ve sonra bana geldi ve kulağıma fısıldadı, "Venedik ve St.
İşaret."

"St. Mark," Yüksek sesle cevap verdim, "koruyucu aziz ve koruyucusu
Venedik, "ve herkes gülmeye başladı. "Venedik ve St. Mark" ın parolası olduğunu ve ben
bolca özür dilemeye başladı ve kelime değişti.

Eski komutan benimle büyük bir nezaketle konuştu. Asla gitmedi
Mahkeme, ama Ruslara karşı çıkmak için diyete gitmeye karar vermişti
Tüm gücüyle parti. Zavallı adam, gerçek eski mayanın bir direği,
Repnin'in tutuklanan ve Sibirya'ya gönderdiği dörden biriydi.

Bu cesur vatanseverden ayrıldıktan sonra Christianpol'a gittim,
sevgililerinden biri olan ünlü Palatin Potocki'yi yaşadı
İmparatoriçe Anna Ivanovna. Yaşadığı kasabayı kurmuştu ve
Kendi adından sonra aradı. Bu asilzade, hala iyi bir adam,
muhteşem mahkeme. Beni evinde tutarak Kont Bruhl'u onurlandırdı.
iki hafta, ve beni her gün doktoru ile gönderiyor, ünlü
Styneus, hala daha ünlü bir doktor olan Van Swieten'in yeminli düşmanı.
Styneus şüphesiz öğrenilmiş bir adam olmasına rağmen, onu biraz düşündüm
abartılı ve ampirik. Onun sistemi Asclepiades'in
Büyük Boerhaave zamanından beri patladığı gibi; Yine de o
Etkilenmiş harika tedaviler.

Akşamları her zaman Palatin ve mahkemesindeydim. Oyun değildi
Ağır ve ben her zaman kazandım, bu benim için şanslı ve gerçekten gerekli.
Palatin'e son derece hoş bir ziyaretten sonra Leopol'a döndüm,
Bir hafta boyunca kendimi daha sonra güzel bir kızla eğlendirdiğim yer
Onunla evlendiği Sniatin'in Starost'u olan Kont Potocki'yi büyüledi. Bu
asil ailelerinizde intikam ile kanın saflığıdır!

Leopol'den ayrılıyor Vistula'da muhteşem bir saray olan Palavia'ya gittim
Varşova'dan on sekiz lig. Prens Palatin'e aitti,
kendisi inşa etmişti.

Ne kadar muhteşem bir mesken olsa da, yalnız bir adam bundan yorulacak
Kitap veya harika bir fikir teselli olmadıkça. Ben de yoktu
Ve sıkıntı yakında kendini hissettirdi.

Odama güzel bir köylü kız geldi ve onu zevkime göre buluyorum
konuşma kullanmadan beni anlamasını sağlamaya çalıştı, ama o
O kadar yüksek sesle direndi ve bağırdı ki kapı bekçisi geldi ve sordu
Ben, serin bir şekilde,-

"Eğer kızı seviyorsan, neden çalışmak için uygun yola gitmiyorsun?"

"Bu nasıl?"

"Eldeki babasıyla konuşun ve konuyu dostane bir şekilde düzenleyin."

"Lehçe bilmiyorum. Bir şeyi taşıyacak mısın?"

"Kesinlikle. Sanırım elli florin verecek misin?"

"Bana gülüyorsun.
bir hizmetçi ve kuzu kadar itaatkâr. "

Şüphesiz düzenleme zorluk çekmeden yapıldı, çünkü kızlık zincirimiz aldı
Aynı akşam yerleştirin, ancak operasyon tamamlandı
Zavallı kuzu sıcak acele içinde kaçtı, bu da beni onun
Babam onunla oldukça zorla ikna kullanmıştı. Ben olmazdım
Bunun farkında olsaydım buna izin verildi.

Ertesi sabah bana birkaç kız teklif edildi, ama hepsinin yüzleri
bunların kaplanması.

"Kız nerede?" dedi. "Yüzünü görmek istiyorum."

"Eğer geri kalanı iyiyse, yüzü boş al."

"Yüz benim için önemli kısım," diye yanıtladım "ve geri kalanı baktığım
bir aksesuar olarak. "

Bunu anlamadı. Ancak, ortaya çıkarıldı, ancak hiçbiri
Yüzleri arzularımı heyecanlandırdı.

Kural olarak, Polonyalı kadınlar çirkin; Güzellik bir mucize ve güzel
kadın nadir bir istisna. Bir haftalık şantaj ve yorgunluğun sonunda, ben
Varşova'ya döndü.

Bu şekilde, birkaçını yeniden düzenlenen Podolia ve Volkynia'yı gördüm
Yıllar sonra Galiçya ve Lodomeria'nın isimleriyle, çünkü şimdi
Avusturya İmparatorluğu. Ancak, daha fazla oldukları söyleniyor
eskisinden daha başarılı.

Varşova'da Madam Geoffrin'i evrensel hayranlık nesnesi buldum; Ve
Herkes ne kadar basit giyinmiş olduğunu belirtiyordu. Gelince
Kendim, soğuk bir şekilde değil, olumlu bir şekilde kabul edildim. İnsanlar dedi
yüzüm,-

"Seni tekrar burada görmeyi beklemiyorduk. Neden geri döndün?"

"Borçlarımı ödemek. "

Bu davranış beni şaşırttı ve tiksinti. Prens-Palatin bile
Bana doğru oldukça değişti. Hala yemeğe davet edildim ama hayır
biri benimle konuştu. Ancak Prens Adam'ın kız kardeşi bana çok nazikçe istedi
Gelin ve onunla sup, davetiyeyi zevkle kabul ettim. BEN
Kendimi bana tek kelime söylemeyen kralın karşısında oturdum
tüm zaman. Daha önce bana hiç davranmamıştı.

Ertesi gün Kontes Oginski ile yemek yedim ve
Akşam yemeği Kontes, kralın önceki gece nerede akşam yemeğini sordu;
Kimse bilmiyor gibiydi ve ben cevap vermedim. Tıpkı yükseldiğimiz gibi
General Roniker geldi ve soru tekrarlandı.

"Prenses Strasnikowa'da," dedi General, "ve M. Casanova
Orası."

"O zaman neden soruma cevap vermedin?" Kontes bana dedi.

"Çünkü orada olduğum için çok üzgünüm. Majesteleri hiçbiriyle konuşmadı
Ben de bana baktım. Görüyorum ki utançtayım ama hayatım boyunca ben
Nedenini bilmiyor. "

Evden ayrılırken Prens Augustus Sulkowski'yi aramaya gittim.
beni yaşlı olarak karşıladı ama geri dönmede bir hata yaptığımı söyledi
Varşova'ya kamuoyu bana karşı olduğu gibi.

"Ne yaptım?"

"Hiçbir şey; ama kutuplar her zaman tutarsız ve değiştirilebilir. 'Sarmatarum
Virtus veluti ekstra ipsos '. Bu tutarsızlık bize daha erken mal olacak veya
Daha sonra. Servetiniz yapıldı, ama gelgitin dönüşünü kaçırdın ve ben
Gitmenizi tavsiye et. "

"Kesinlikle bunu yapacağım, ama bana çok zor görünüyor."

Eve geldiğimde hizmetçim bana bilinmeyen bir kişinin sahip olduğu bir mektup verdi
Kapımda kaldı. Açtım ve anonim olduğunu gördüm, ama yapabilirim
Bakın iyi bir dilekten geldi. Yazar, iftiracıların sahip olduğunu söyledi
Kralın kulaklarını aldım ve artık bir persona grate olmadığımı
Mahkeme, Parislilerin beni effigy'de yaktığından emin olduğu gibi
Piyango parasıyla kaçıyorum ve gezinmiş olduğum için
İtalya'daki oyuncu ve bir vagabond'dan biraz daha iyi.

Bu tür cüzunların tamamen kolay ancak yabancı bir ülkede çürütülmesi zordur.
Kıskançlıktan doğan tüm mahkemelerde her zaman iş başında. Olabilirim
iftiraları hor gördü ve ülkeyi terk etti, ancak borçlarla sözleşme yaptım
ve onları ödemek için yeterli param yoktu ve masraflarım Portekiz'e,
Bir şeyler yapabileceğimi düşündüm.

Artık herhangi bir şirket görmedim, görünen Campioni hariç.
Benden daha sıkıntılı. Venedik'e ve başka her yere yazdım, nerede
Fon alma şansım vardı; Ama bir gün general
düelloda bulundum, beni aradı ve bana söyledi (görünse de
görevinden utanıyor) kralın yasağı bırakmamı istedi.
bir hafta.

Böyle bir küstahlık kanumu kaynattı ve genel olarak bilgilendirdim
Kral'a böyle bir şekilde itaat etmeye meyilli hissetmediğimi söyleyebilir
haksız düzen, ve eğer ayrılırsam tüm dünyaya bildirirdim
Brute Force tarafından bunu yapmaya zorlanmıştı.

"Böyle bir mesaj alamıyorum," dedi General, nazikçe. "BEN
Kral'a emirlerini yerine getirdiğimi ve daha fazlasını yapmadığımı söyler;
Ama elbette kendi kararınızı takip etmelisin. "

Kızılmamın aşisinde, krala itaat edemeyeceğimi yazdım
Emirleri ve onurumu koru. Mektubumda dedim-

"Alacaklılarım, efendim, beni ödemeden Polonya'dan ayrıldığım için affedecek
Borçlar, sadece bunu yaptığımı öğrendiklerinde, Majestelerin verdiği için
Bana seçenek yok. "

Krala ulaşan bu mektubun nasıl sağlayabileceğimi düşünüyordum,
gelmeli ama Moszczinski saymak. Ona ne olduğunu söyledim ve
lastik mektubu teslim etmenin herhangi bir yolu önerip öneremeyeceği soruldu. "Ver
Bana göre, "dedi;" Kralın ellerine yerleştireceğim. "

Gitti en kısa sürede havayı almaya gittim ve prensi aradım
Haberlerimde hiç şaşkın olmayan Sulkowski. Sanki tatlandırıyormuş gibi
Yutmak zorunda kaldım acı hap, bana Avusturya İmparatoriçesi'nin nasıl olduğunu söyledi
Yirmi dört saat içinde Viyana'dan ayrılmasını emretti, sadece
Prens Louis adına Archducheses Christina'ya iltifat etti
Wurtemberg.

Ertesi gün Moszczinski bana bin dukattan bir hediye getirdi
Varşova'dan ayrılmamın muhtemelen olacağını söyleyen kraldan
Hayatımı koruma araçları, o şehirde olduğu gibi tehlikeye maruz kaldım
Sonunda kaçmayı bekleyemedim.

Bu, aldığım beş veya altı zorluğa atıfta bulundu ve
Cevaplamak için sorun bile almamıştı. Düşmanlarım muhtemelen
Bana suikast düzenle ve kral benim için sürekli endişelenmeyi umursamadı
hesap. Kont Moszczinski, ayrılma emrinin taşındığını ekledi.
kime teslim edildiğini göz önünde bulundurarak,
Gecikme, hazırlıklarımı yapmam için bana verdi.

Tüm bunların sonucu, sadece sözümü vermekle kalmadım, aynı zamanda
Majesteleri onun nezaketinden dolayı teşekkür etmesi için sayıdan yalvardım ve
İlgi beni almaktan memnuniyet duyuyordu.

Verdiğimde, cömert Moszczinski beni kucakladı, yazmam için yalvardı
ona ve onun bir jetonu olarak seyahat eden bir arabanın hediyesini kabul edin
dostluk. Bana Madam Binetti'nin kocasının gittiğini bildirdi
Karısının hizmetçisiyle, elmaslarını, mücevherlerini, ketenlerini ve
Gümüş tabağı bile, onu dansçının ihale merhametlerine bırakarak,
Resim. Hayranları, onun için onu telafi etmek için birlikte kulüp atmıştı
Kocası çalmıştı. Ayrıca kralın kız kardeşinin geldiğini duydum
Bialistock'tan Varşova ve kocasının takip etmesi umuldu
o. Bu koca gerçek sayım Branicki ve Branicki ya da
Benimle savaşan Branecki veya Bragnecki ile ilişkisi yoktu.
O ne olursa olsun.

Ertesi gün borçlarımı ödedim, bu da yaklaşık iki yüz
Ducats ve ben ertesi gün Breslau için başlamak için hazırlıklar yaptım,
Kont Clary ile, her birimizin kendi arabası var. Clary biriydi
Yalan söyleyen adamlar bir tür ikinci doğa haline geldi; ne zaman böyle
Biri ağzını açar, ona güvenle söyleyebilirsin, "Yalan söyledin ya da sen
yalan söyleyecekler. "Eğer kendi bozulmalarını hissedebiliyorlarsa,
Çakılacak çok şey olun, çünkü sonunda kendi hataları tarafından kimse inanmayacak
Şans eseri gerçeği söylerken bile. Bu sayım Clary, kim
Teplitz'in Clarys'lerinden biri değil, ne kendi ülkesine ne de gitemez
Viyana'ya, çünkü bir savaşın arifesinde orduyu terk etmişti. O
topaldı, ama o kadar adroitly yürüdü ki kusuru görünmüyordu. Eğer
Gizlediği tek gerçek buydu, iyi olurdu, çünkü
Kimseyi incitmeyen bir aldatmacaydı. Sefil bir şekilde öldü
Venedik.

Mükemmel güvenlik içinde Breslau'ya ulaştık ve herhangi bir
maceralar. Wurtemburg'a kadar bana eşlik eden Campioni,
Geri döndü, ama yedi ay boyunca Viyana'da bana tekrar katıldı. Saymak
Clary Breslau'dan ayrıldı ve tanışacağımı düşündüm.
Fortune tarafından yapılmış olan ünlü bir Venedik olan Abbe Bastiani
Prusya Kralı. O katedral kanonuydu ve beni aldı
samimi; Aslında, her biri karşılıklı olarak diğerinin tanıdığını arzu ediyordu. O
iyi yapılmış iyi bir adamdı, adil zorlanıyor ve en az altı metre yüksekliğindeydi.
Ayrıca esprili, öğrenilmiş, etkili ve ikna edici bir sesle yetenekli;
Onun aşçısı bir sanatçıydı, kütüphanesi seçim hacimleriyle ve onun
Mahzen çok iyi. Zemin katta iyi konaklanmıştı ve
Birinci katta, çocukları çok
Düşük, muhtemelen onların babası olduğu için. Büyük bir hayran olmasına rağmen
Adil seks, zevkleri hiçbir şekilde özel değildi ve
Yunan veya felsefi türe olan sevgiyi hor görür. O görebiliyordum
masasında tanıştığım genç bir rahip için bir tutkuyu eğlendirdi. Bu
Genç Abbe Kont di Cavalcano'ydu ve Bastiani ona bayılıyor gibiydi
Ateşli bakışlar hiçbir şey ifade etti; Ama masum genç adam görünmüyordu
Anlamak için ve sanırım Bastiani onun haysiyetini düşürmeyi sevmiyordu
aşkını ilan ederek. Canon bana sahip olduğu tüm mektupları yaptı
Canon yapılmadan önce Prusya Kralı'ndan alındı. O öyleydi
Venedik'teki bir terzinin oğlu ve friar oldu, ancak
Onu belaya sokan bazı peccadillo, olacak kadar şanslıydı
Kaçışını yapabilir. Lahey'den kaçtı ve orada Tron ile tanıştı,
Venedik büyükelçisi, ona yaptığı yüz dukat ödünç verdi.
Berlin'in yolu ve kralla iyilik. Erkeklerin nasıl olduğu yollar
Fortune'a var! 'Deum'!

Breslau'dan ayrılmam durumunda,
Oğlundan bir giriş mektubum olan Baroness
Polonya Mahkemesi Memuru. İsmimi gönderdim ve beklemem istendi
Barones giydirirken birkaç dakika. Güzel bir yanına oturdum
Bir kaputlu bir manto ile düzgün bir şekilde giyinmiş kız. Ona sordum
Benim gibi Barones'i bekliyorlardı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı, "kendime mürebbiye olarak teklif ettim
üç kızı. "

"Ne! Çağında mürebbiye?"

"Ne yazık ki! Efendim, yaşın zorunlulukla ilgisi yok. Hiç de babam yok
ne de anne. Kardeşim bana yardım edemeyen fakir bir teğmen; Ne yapabilir
Evet? Sadece iyi eğitimimi çevirerek geçim kaynağı alabilirim
hesap."

"Maaşınız ne olacak?"

"Elli sefil kron, elbiselerimi alacak kadar."

"Çok az."

"İnsanların verdiği kadar."

"Şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Zavallı bir teyzeyle, beni hayatta tutmak için yeterince ekmek kazanabileceğim yerde
Sabahtan geceye dikiş yaparak. "

"Eğer çocuk olmak yerine mürebbiye olmayı sevdiyseniz
Mürebbiye, sana yılda değil, ayda elli kron verirdim. "

"Mürebbiye? Ailene mürebbiye, yani sanırım?"

"Ailem yok; ben bir lisansım ve zamanımı seyahat etmek için geçiriyorum.
Dresden için saat beşte yarın sabah bırakın ve isterseniz
Benimle gel arabamda senin için bir yer var. Ben kalıyorum
Böyle bir han. Oraya bagajınızla gelin ve birlikte başlayacağız. "

"Şaka yapıyorsun; ayrıca seni tanımıyorum."

"Jesting yapmıyorum; ve birbirimizi mükemmel bir şekilde tanımalıyız
yirmi dört saat; Bu bol zaman. "

Ciddi havam kızı ona gülmediğime ikna etti; Ama o
hala çok şaşırmıştı, ben de çok şaşırdım
Sadece şaka yapmayı amaçladığımda şimdiye kadar gitmiştim. Kazanmaya çalışırken
Kendimi kazandığım kız. Bana nadir bir macera geldi ve ben
Ciddi dikkatini verdiğini görmekten çok memnun oldu
Gülüp gülmediğimi görmek için benim yönümde dökülmeye devam ettiği yan bakım
o. Kaderin bizi bir araya getirdiğini düşünmeye başladım
servetinin mimarı olun. Onun için ne olursa olsun hiç şüphem yoktu
iyilik ya da benim için duyguları, çünkü o tamamen delicesine aşık oldu
yargı. Son vuruşu olay üzerine koymak için iki dukat çıkardım
ve ona ilk ayın ücretlerinin ciddisi olarak verdi. Onları aldı
çekingen bir şekilde, ama ona empoze etmediğime ikna oldum.

Bu zamana kadar Barones hazırdı ve beni çok nazikçe karşıladı; Ancak
Onunla yemek yemeye davet edemediğimi söyledim
Gün, gündüz mırıltıyla ayrılırken. Tüm sorulara cevap verdim
Fond anne oğluyla ilgili yapar ve sonra layıktan ayrıldı
bayan. Dışarı çıkarken, mürebbiye olacağını fark ettim
ortadan kayboldu. Günün geri kalanı kanonla geçirdiğim, iyilik yaptığım
Neşelenme, ombre oynama, çok içme ve kızlar hakkında konuşma veya
edebiyat. Ertesi gün arabam yaşadığım sırada kapıya geldi
düzenlenmiş ve tanıştığım kızı düşünmeden gittim
Baroness. Ama postilyon olduğunda iki yüz adım gitmemiştik
Durdu, pencereden arabaya bir demet keten döndü,
Ve mürebbiye içeri girdi. Onu kucaklayarak ona doyurucu bir karşılama verdim,
Ve onu yanımda oturttu ve biz de yola çıktık.

Sonraki bölümde okuyucu daha iyi tanışacaktır.
Taze fetihim. Bu arada huzur içinde yuvarlanmamı hayal et
Dresden Yolu boyunca.




Bölüm XXIII

Maton ile Dresden'e gelmem-beni bir
Mevcut-Leipzig-Castelbajac-Schwerin-Dresden'e geri dönüş ve
Kalkış-Viyana'ya geliyorum-Pocchini'nin intikam

Kendimi bu güzel kızla arabada gördüğümde, düşmüş
Bulutlardan sanki onu şekillendirmeyi amaçladığımı hayal ettim
kader. Çıtası dehası onu ellerime yerleştirmiş olmalı, çünkü hissettim
onu gücümde yatan tüm iyiliği yapmaya eğilimli. Ama kendim için; olmuş
Benim için iyi mi yoksa kötü bir şans mı? Soruyu oluşturdum ama hissettim
O zaman tek başına cevabı verebilir. Hala yaşadığımı biliyordum
Eski tarzım, artık genç olmadığımı hissetmeye başlarken
Adam.

Yeni arkadaşımın kendisini bana terk edemeyeceğinden emindim
Bu şekilde, şikayetçi olmak için karar vermeden; Ancak
Bu benim için yeterli değildi, sevilmek mizahımdı. Bu benim
Baş Amaç, diğer her şey sadece geçici bir zevkti ve olmadığı gibi
Zaira ile ayrıldığımdan beri bir aşk ilişkisi vardı, en hararetle bunu umuyordum
Mevcut macera bir tane olacaktı.

Çok geçmeden arkadaşımın adının Maton olduğunu öğrendim; Bu en azından
onun soyadı mıydı ve ben de adını bilmek için hiç merak hissetmedim
Vaftiz annelerinin patronunu oluşturduğu aziz
Vaftiz yazı tipi. Ona Fransızca yazıp yazamayacağını sordum
Konuştu ve bana örnek olarak bir mektup aldı. Bana bunu garanti etti
Mükemmel bir eğitim almıştı ve bu gerçekimi artırdı
Yaptığım fetihten zevk. Breslau'dan ayrıldığını söyledi
teyzesine veya kuzenine gittiğini söylemeden, belki asla
geri dönmek için.

"Eşyalarınıza ne dersin?"

"Eşyalar? Bir araya gelme zahmetine değmezlerdi. Hepsi ben
Bir kimlik, bir çift içeren küçük pakete dahil
çoraplar, bazı mendiller ve birkaç nicknack. "

"Sevgilin ne diyecek?"

"Ne yazık ki! Hiçbir şey söyleyecek bir tane yok."

"Bunu kredi veremem."

"İki sevgilim vardı; birincisi, yararlanan bir Rascal'dı.
Masumiyetim beni baştan çıkarmak ve sonra herhangi bir şey sunmayı bıraktığımda beni terk etti
onun için yenilik; İkincim dürüst bir adamdı, ama zavallı bir teğmen
Devam etme beklentisi yok. Beni terk etmedi, ama alayıydı
Stetin'e emretti ve o zamandan beri-- "

"Ve o zamandan beri?"

"Birbirimize yazmak için çok fakirdik, bu yüzden acı çekmemiz gerekiyordu
sessizlik."

Bu acıklı tarih, gerçeğin izlerini taşıyor gibiydi; Ve düşündüm
Maton'un sadece onun servetini yapmak veya
Yaptığından daha iyisini yapın, bu zor olmaz.
Yirmi beş yaşındaydı ve hiç Breslau'dan çıkmadığı için
Daha önce, şüphesiz dünyanın nasıl olduğunu görmekten memnun olurdu
Dresden'de. Bir aptal olduğumu hissetmeye yardım edemedim
Kendim, büyük olasılıkla bana çok paraya mal olacak; Ancak
Hala davranışlarımı mazur görülebilir buldum, çünkü şanslar yüze bir
Teklifi kabul etmesine karşı, yapacak kadar aptaldım. İçinde
Kısa, güzel bir kıza sahip olmaktan zevk almaya karar verdim
kendim ve ben yolculuk sırasında hiçbir şey yapmamaya karar verdim
Ahlaki niteliklerinin güçlü bir şekilde yalvarıp yaladığını görmek için endişeli
Kuşkusuz fiziksel güzelliği gibi. Akşam vakti durdum
Geceyi posta istasyonunda geçirmek diliyorum. Maton, kimdi
Bütün gün çok aç, ama bana söylemeye cesaret etmemiştim, inanılmaz bir
ve hoş iştah; Ama şaraba alışık olmamak,
Eğer emekli olmasına yalvarmamış olsaydım masada uyuyakalmıştı. O benim yalvardı
Aff, bana böyle bir şeyin tekrar olmasına izin vermeyeceğinden emin. Gülümsedim
Cevapla ve masada kaldı,
Çıkarılmış veya kıyafetlerinde yatağa gitti. Kısa süre sonra kendime yattım
ve saat beşte kahveyi sipariş etmek ve
Atlar yerleştirildi. Maton, tüm kıyafetleri üzerinde yatağında yatıyordu,
Hızlı uyuyor ve ısı ile terleme. Onu uyandırdım, ona bunu söyledim
Başka bir zaman daha rahat uyuması gerekiyor, çünkü bu ısılar
sağlığa zarar veriyor.

Kalktı ve odadan ayrıldı, şüphesiz yıkama, çünkü geri döndü
taze ve gey ve bana iyi günler ve bana vermek isteyip istemediğimi sordu
onun bir öpücük.

"Memnun kalacağım," diye yanıtladım; Ve onu öptükten sonra onu yaptım
O akşam Dresden'e ulaşmak istedim, kahvaltıya acele et.
Ancak, yönetemedim, arabam bozuldu ve beşini aldı
Onarılması için saatler, bu yüzden başka bir yazı istasyonunda uyumak zorunda kaldım. Maton
Bu sefer soyundu, ama ona bakmamak için sıkılığım vardı.

Dresden'e ulaştığımda "otel de saxe" ye koydum,
birinci katın. Annem ülkedeydi ve ona ziyaret ettim,
Onun zevkine çok; Kolumla oldukça etkileyici bir resim yaptık
Sling. Kardeşim John ve karısı Therese, Roland ve bir
Daha önce tanıdığım ve beni çok yaptığım Romalı kız. Ben de
Kız kardeşimi gördüm, sonra kardeşimle birlikte gittim.
Bruhl ve karısına, Kiowia Palatin'in kızı,
Ailesinin haberlerini duymaktan mutluluk duyuyordu. Her yerde karşılandım ve
Her yerde düelloımın hikayesini anlatmak zorunda kaldım. Bunu çok az itiraf ediyorum
Baskınlık gerekliydi, çünkü bundan gurur duydum.

Bu dönemde devletler Dresden ve Prens Xavier'de toplandı.
Seçmenin amcası, azınlığı sırasında naipti.

Aynı akşam Faro'nun oynandığı opera evine gittim. BEN
oynadı, ama ihtiyatlı bir şekilde, sermayem sadece on sekiz yüzden oluşuyordu
Ducats.

Geri döndüğümde iyi bir akşam yemeğimiz vardı ve Maton ikisini de memnun etti
iştah ve sevimli. Bitirdiğimizde ona sevgiyle sordum
Yatağımı paylaşmak istiyorsa ve şefkatle cevap verdi
Tamamen benim oldu. Ve böylece, şehvetli bir geceyi geçtikten sonra,
sabah dünyanın en iyi arkadaşları.

Bütün sabah onun tuvaletini döşemek için geçirdim. Birçok insan
Beni aradı ve Maton'a sunulmak istedi; Ama cevabım
Bu, o sadece benim temizlikçim olduğu için, karım değil, olamazdım
onu tanıtmanın zevki. Aynı şekilde ona talimat vermiştim
Ben uzaktayken kimseye izin vermeyeceğini söyledi. Onun içinde çalışıyordu
Onun için sağladığım ketenlere oda, görevine yardım etti
terzi. Yine de onu bir köle yapmak istemedim, bu yüzden ben
Zaman zaman onu Dresden'in hoş banliyölerine götürdü,
Tanıdıklarımdan herhangi biriyle konuşma özgürlüğüne sahip olabileceğimiz.

İki hafta süren bu rezervim Dresden'de kaldık
yerdeki tüm genç subaylar için ipotek ediyordu ve özellikle
Reddetmeye alışık olmayan Comte de Bellegarde için
Bir fantezi almayı seçtiği kız. İyi bir genç adamdı
Büyük cesurluk ve hatta küstahlık ve bir gün odamıza geldi ve
Maton ve benim otururken ona bir akşam yemeği vermemi istedi
masaya. Onu reddedemedim ve Maton'dan ayrılmasını isteyemedim
Oda, bu yüzden başından sonuna kadar duş aldı
Mükemmel kibar olmasına rağmen, onun üzerine askeri şakalar ve dikkatler
bütün zaman. Maton çok iyi davrandı; O ihtiyatlı değildi, ne de
Bana ve gerçekten kendine borçlu olduğu saygıyı unutun. Akşam yemeğinden sonra her gün bir siesta almaya alışkındım, bu yüzden yarım saat
Yemeğin bitiminden sonra gerçeği söyledim ve ona yalvardım
Bizi bırak. Smilingly'ye bayanın da bir siesta alıp almadığını sordu ve ben de cevap verdim
genellikle bir araya getirdiğimizi. Bu onu şapkasını ve bastonunu almasını sağladı,
Ve bunu yaptığı gibi, ikimizden ertesi gün onunla yemek yememizi istedi. BEN
Maton'u hiçbir zaman çıkarmadığımı yanıtladı, ama olacağını
Gelip hoşlandığı takdirde her gün bizimle pot-pot almaya hoş geldiniz.

Bu reddetme kaynaklarını tüketti ve olmasa da ayrıldı
Öfkeyle, en azından çok soğuk bir şekilde.

Annem benimkinin tersi olan kasaba dairelerine döndü,
Ve ertesi gün onu aradığımda Erker'i fark ettim (bir çeşit
İspanyol modasında ızgara) otelde odalarımı gösteren. BEN
O yöne baktı ve pencerede Maton'u ayakta gördüm
Komşu bir pencerede bulunan M. de Bellegarde ile konuşun.
Bu pencere, oda paketimi bitişik ama yaptı
ona ait değil. Bu keşif beni eğlendirdi. Ne hakkında olduğumu biliyordum ve
Kendime rağmen cuckold yapmaktan korkmadı. Sahip olduğumdan emindim
Gözlenmedi ve herhangi bir izinsiz giriciye izin vermeyecektim. Ben
Aslında kıskanç; Fakat kıskançlık zihnindeydi, kalpten değil.

Akşam yemeğine en yüksek ruhlarda geldim ve Maton kadar eşcinseldi
kendim. Konuşmayı Bellegarde'ye götürdüm ve ona inandığımı söyledim
ona aşık olmak.

"Ah, kızları olan tüm memurlar gibi; ama onun daha fazla olduğunu sanmıyorum
Benimle diğer kızlardan daha çok seviyorum. "

"Ah, ama bu sabah beni aramaya gelmedi mi?"

"Kesinlikle hayır; ve eğer hizmetçi gelmiş olsaydı ona olduğunu söylerdi
dışarı."

"Onun pencerelerin altında yukarı ve aşağı yürürken fark etmedin mi?"

"HAYIR."

Bu benim için yeterliydi; Birlikte bir komplo kurduklarını biliyordum. Maton
Beni aldatıyorum ve ben almadıkça yirmi dört saat içinde aldatılmalıyım
bakım. Benim yaşımda böyle bir ihanet beni şaşırtmamalıydı, ama benim kibirim
gerçeği kabul etmeme izin vermezdi.

Duygularımı yaydım ve hainleri okşadım ve sonra
Evde biraz başarı ile oynadığım tiyatroya gittim ve geri döndüm
İkinci eylem devam ederken ev; Hala gün ışığıydı. .
Garson kapıdaydı ve ona oda olup olmadığını sordum
Birinci katta işgal ettiğimlerin yanı sıra. "Evet, iki oda, ikisi
sokağa bakıyor. "

"Ev sahibine ikisini de alacağımı söyle."

"Dün akşam alındı."

"Kim tarafından?"

"Akşam yemeğine bir arkadaş partisi eğlendiren bir İsviçre subayı tarafından
Bu akşam burada. "

Şüpheyi uyandırmam gerekmek için daha fazla dedim; Ama emin olduğumu hissettim
Bellegarde odalarıma kolayca erişim sağlayabilir. Gerçekten orada
Maton'un hizmetçisiyle yattığı odaya giden bir kapı mıydı?
Onu odamda almayı umursamıyorum. Kapı onun yanında cıvatalanmıştı, ama
O plandaydı, bu konuda çok fazla güvenlik yoktu.

Yumuşak bir şekilde yukarı çıktım ve balkonda maton buldum, dedim, sonra
Odaları değiştirmek istediğim bazı kayıtsız konuşma.

"Odama sahip olacaksın," dedim, "ve seninkini alacağım; okuyabilirim
orada, insanları gör. "

Bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündü ve bunun ikisine de hizmet edeceğini ekledi
Ben dışarıdayken orada oturmasına izin verirdim.

Bu cevap bana Maton'un eski bir el olduğunu ve daha iyisini yaptığımı söyledi.
Eğer kandırılmak istemezsem ondan vazgeç.

Odaları değiştirdim ve hoş bir şekilde bir araya geldik, gülüyoruz ve
Konuşmak ve tüm zanaat matonuna rağmen,
Ben.

Yeni odamda yalnız kaldım ve yakında Bellegarde'nin seslerini duydum
ve onun neşeli arkadaşları. Balkona gittim ama perdeler
Bellegarde'nin odası, sanki bana hiçbir şey olmadığını garanti ediyormuş gibi çizildi
şikayet. Ancak o kadar kolay aldatılmadım ve daha sonra buldum
O Mercury, Jüpiter'i Amphytrion'un odasını değiştirdiği konusunda uyarmıştı. Ertesi gün, şiddetli bir baş ağrısı, nadiren acı çektiğim bir şey beni tuttu
bütün gün eve. Kendime kan bıraktım ve layık annem
Maton ile dined beni şirkette tutmaya geldi. Annem bir zayıflık almıştı
kız için ve sık sık gelip onu görmesine izin vermemi istedim, ama ben
Bu isteği reddetmek için iyi bir fikirdi. Ertesi gün hala uzaktaydım
Kuyudan ve ilaç aldı ve akşam korkumuma, buldum
Kendim korkutucu bir hastalık tarafından saldırıya uğradım. Bu Maton'dan bir hediye olmalı,
Çünkü Leopol'dan ayrıldığından beri başka kimseyi tanımıyordum. Sorun geçirdim
gece, öfke ve öfke benim asıl duygularım; ve sonraki
Sabah, Maton'a aniden gelince, her şeyi en çok buldum
iğrenç durum. Sefil yaratık enfekte olduğunu itiraf etti
son altı aydır, ama bana vermemeyi umuyordu,
ne zaman yapacağımı düşündüğünde kendini dikkatlice yıkamıştı
onunla yap.

"Kefaret, beni zehirledin; ama kimse benim tarafından olduğu gibi bunu bilmeyecek
Kendi hatası ve ben bundan utanıyorum. Kalk ve ne kadar cömert göreceksin
Olabilirim. "

Ayağa kalktı ve onu bir bagaj haline getirdiğim tüm ketenleri vardı.
Bu bitti, adamıma başka bir handa onun için küçük bir oda almasını söyledim. Onun
Errand yakında bitti ve sonra Maton'a hemen gitmesini söyledim,
onunla bitti. Ona elli kron verdim ve imzasını bir makbuz yaptım
neden onu gönderdiğim nedenini belirlemek ve onu kabul etmek
Benim üzerimde daha fazla iddiada bulunmadım. Koşullar aşağılayıcıydı ve o
Onları yumuşatmamı diledi, ama kısa süre sonra ona bunu söylediğimde teslim oldu
imzalamadığı sürece onu benim kadar çıplak sokaklara çevirirdim
onu buldum.

"Burada ne yapacağım? Kimseyi tanımıyorum."

"Breslau'ya dönmek isterseniz, masraflarınızı orada ödeyeceğim."

Cevap vermedi, bu yüzden ona çantayı ve bagajı gönderdim ve sadece döndüm
Merhametimi heyecanlandırmak için dizlerinin üstüne indiğinde sırtım ona.

Ondan en ufak bir his olmadan kurtuldum, çünkü o
bana yapmıştı ve hazırladığı şeyden onu olarak gördüm
Er ya da geç bana hayatıma mal olacak sadece bir canavar.

Ertesi gün handan ayrıldım ve
Annemin altı ay yaşadığı evin birinci katı ve
benim tedavim hakkında ilerledi. Herkes bana ne yaptığımı sordu
Temizlikçi, ve hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duymadığım için dedim ki
onu gönderdi.

Bir hafta sonra kardeşim John bana Bellegarde ve
Beş ya da altı arkadaşı hasta listesindeydi; Maton kesinlikle vardı
Zaman kaybetmedi.

"Onlar için üzgünüm, ama bu onların kendi hatası; neden daha fazlasını almadılar
bakım? "

"Ama kız seninle Dresden'e geldi."

"Evet, ve ona işini gönderdim. Tutmam benim için yeterliydi
Benim sorumluluğum altındayken onları kapalı. Onlara şikayet ettiklerini söyle
Benim için yanlış ve utançlarını yayınlamak için daha yanlış. İzin vermek
Eğer takdir yetkisini öğrenir ve eğer yapmazlarsa kendilerini gizlilik içinde iyileştirirler
Mantıklı erkeklerin onlara gülmesini istiyorum. Haklı olduğumu düşünmüyor musun? "

"Macera sizin için çok onurlu değil."

"Biliyorum ve bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum;
Utançımı evlerden ilan et. Bu arkadaşlarınız olmalı
gerçekten basitler; İyi nedenlerim olduğunu bilmeliler
kızı göndermek ve sonuç olarak nöbetlerinde olmalılar.
Ne elde ettiklerini hak ediyorlar ve umarım bu onlar için bir ders olabilir. "

"Hepsi iyi olmanıza şaşırıyor."

"O kadar kötü muamele edildiğimi söyleyerek onları rahatlatabilirsiniz.
Onlar, ama dilimi tuttum, bir
Simpleton. "

Zavallı John, kendisi bir Simpleton olduğunu ve sessizce ayrıldığını gördü. BEN
Kendimi şiddetli bir diyet altına alın ve Ağustos ortasında sağlığım
yeniden kuruldu.

Bu sefer Prens Adam Czartoryski'nin kız kardeşi Dresden'e geldi,
Kont Bruhl ile konaklama. Mahkememi ona ödemekten onur duydum ve
Kendi ağzından, kraliyet kuzeninin zayıflığı olduğunu duydum
Benim hakkımda kalıplar tarafından dayatılsın. Ona olduğumu söyledim
Ariosto'nun tüm erdemlerin olmadığı sürece,
sabitlik perdesi ile kaplı.

"Seni yüklediğimde kendinizi gördün, Majesteleri Nasıl Tamamen
beni görmezden geldi. Ekselansınız gelecek yıl Paris'e gidecek; buluşacaksın
ben orada ve krala, eğer effigy içinde yanmış olsaydım yazabilirsin
Kendimi göstermemeliyim. "

Eylül Fuarı Leipzig'de büyük bir fırsat, oraya gittim
Leipzig'in adil bir şekilde ünlü olduğu Larks yiyerek boyutumu geri kazan. Ben vardı
Dresden'de temkinli ama kazanan bir oyun oynadı, bunun sonucu
yüzlerce dukatın kazancı oldu, bu yüzden başlayabildim
Bankacıda üç bin kron için bir akreditif olan Leipzig
Hohman, seksen yukarı doğru akıllı bir yaşlı adam. O onun içindeydi
Koyu kahverengi görünen Rusya İmparatoriçesi'nin saçının
Ya da siyah bile, başlangıçta oldukça adil olmuştu. Eski bankacı görmüştü
Yedinci ve onuncu yılları arasında her gün Stettin'de ve bana söyledi
o zaman bile saçlarını kurşun taraklarla taramaya başladılar ve
Belirli bir kompozisyonu içine sürün. Erken yaşlardan itibaren Catherine
Holstein Dükü'nün gelecek gelini olarak baktı, daha sonra
İhlal III. Ruslar kural olarak adil ve bu yüzden düşünüldü
hüküm süren ailenin karanlık olması gerekir.

Burada Leipzig'de yaşadığım hoş bir macerayı not edeceğim. Prenses
Aremberg Viyana'dan gelmişti ve aynı otelde kalıyordu
kendim. Adil gizlice gitmek için bir fantezi aldı ve olduğu için
Büyük süit, hizmetçilerinden birini prenses olarak giydirdi ve karıştı
onun takipiyle. Sanırım okuyucularımın bu prensesin farkında olmaları
esprili ve güzeldi ve o
İlk İmparator Francis.

Onun maskeli balolarını duydum ve aynı zamanda otelimi terk ettim
Bir durakta duruncaya kadar onu takip etti ve sonra ona git ve
ona başka bir hizmetçi gibi hitap etmek, bunun olup olmadığını sordum (
sahte prenses) gerçekten Aremberg'in ünlü prensesiydi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

"Buna neredeyse inanamıyorum, çünkü o hoş değil ve o, değil
Bak ne de bir prensesin tavırlarına. "

"Belki de prenseslerin iyi bir yargıç değilsin."

"Onlardan yeterince gördüm ve iyi bir yargıç olduğumu kanıtlamak için i
Prenses olması gereken sensin; İsteyerek verirdim
Yüz dukat geceyi seninle geçirecek. "

"Yüz dukat! Seni sözüne götürürsem ne yapardın?"

"Beni dene. Seninle aynı otelde kalıyorum ve henüz yollara katılabilirse
Ve demek, size parayı önceden vereceğim, ama emin olana kadar değil
Ödülümden, çünkü içeri girmeyi sevmiyorum. "

"Çok iyi. Kimseye bir kelime değil, ama benimle de konuşmaya çalış
Akşam yemeğinden önce veya sonra. Eğer belirli risklerle karşılaşacak kadar cesursanız, biz
Geceyi birlikte geçirecek. "

"Adın ne?"

"Caroline."

Hiçbir şeye gelmeyeceğinden emin oldum ama eğlendirdiğim için mutluydum
Prenses ve güzelliklerini takdir ettiğimi ona bildirmek için,
Ve oynadığım bölüme devam etmeye karar verdim. Akşam Yemeği Hakkında Ben
Prenses'in dairelerinin yakınında bir gezinti başladı, şimdi durdu ve
Sonra kadınlarının oturduğu odanın önünde, biri
Bana bir şey isteyip istemediğimi sormaya çıktı.

"Bir an için sahip olduğum arkadaşlarınızdan birine konuşmak istiyorum
fuarda konuşmanın zevki. "

"Caroline mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Prensesi bekliyor, ama yarım saat içinde dışarı çıkacak."

Bu yarım saati kendi odamda geçirdim ve sonra dansa döndüm
Katılım. Çok geçmeden konuştuğum aynı hizmetçi bana geldi
ve bana, bana şunu söylediği bir dolapta beklememi söyledi
Caroline çok geçmeden orada olurdu. Dolaba girdim, ki
Küçük, karanlık ve rahatsız edici. Yakında bir kadın katıldım. Bu sefer ben
Gerçek Caroline olduğundan emindim, ama hiçbir şey söylemedim.

O geldi, içeri girdi, elimi aldı ve orada beklersem o
metresi yatakta olur olmaz bana gelirdi.

"Işıksız mı?"

"Tabii ki, yoksa evin insanları bunu fark ederdi ve ben
böyle değil. "

"Işıksız, büyüleyici Caroline olmadan hiçbir şey yapamam;
Dolap beş veya altı saat geçmek için çok güzel bir yer değil. Orada
Başka bir alternatif, yukarıdaki ilk oda benim. Yalnız olacağım ve
Yemin ederim ki kimse içeri girmeyecek; Gel ve beni mutlu et; BEN
Burada yüz dukat var. "

"İmkansız! Bir milyon dukat için yukarı çıkmaya cesaret edemiyorum."

"Senin için çok daha kötüsü, bu delikte kalmayacağım için
Bana bir buçuk milyon teklif ederseniz, sadece bir sandalye var. Veda,
Tatlı Caroline. "

"Bir dakika bekle; önce dışarı çıkmama izin ver."

Sinsi puss yeterince hızlı bir şekilde dışarı çıktı, ama ben o kadar keskintim ve
Elbisesinin kuyruğunda, böylece kapıyı ondan sonra kapatamadı.
Bu yüzden birlikte dışarı çıktık ve onu kapıda bıraktım,-

"İyi geceler Caroline, görmüyorsun."

Olaydan çok memnun oldum. Prenses, açıktı
bir dolabın deliğinden geceyi geçmemi amaçlamıştı
Bir imparatorun metresinden uyumasını istemeye cesaret ettiği için ceza
Benimle yüz taç için.

İki gün sonra, bir çift dantel manşet alırken, prenses geldi
Paris On İki'de tanıdığım Kont Zinzendorf ile dükkana
Yıllar önce, bayana yol açarken sayım tanındı
Ben ve bana savaşan Casanova hakkında bir şey bilip bilmediğimi sor bana
Varşova'daki düello.

"Ne yazık ki! Count, ben o casanova ve işte kolum hala bir askıda."

"Seni tebrik ediyorum, sevgili dostum; bunu duymak istiyorum."

Bu sözlerle beni prensesle tanıştırdı, ona sahip olup olmadığını sordu
düello duydum.

"Evet; gazetelerde bunun hakkında bir şeyler duydum. Yani bu kahraman
Masal. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyordu. "

Prenses büyük bir nezaketle konuştu, ancak havalı nezaketle
Mahkeme. Bana en ufak bir tanıma işaretini vermedi ve
Tabii onu rezervinde taklit ettim.

Öğleden sonra sayımı ziyaret ettim ve gelip görmem için yalvardı
düelloımın hesabını duymaktan mutluluk duyacak prenses
Kendi dudaklarım ve onu zevkle dairesine takip ettim. .
Prenses anlatımımı görkemli bir şekilde dinledi ve kadınları asla
Bana baktı. Ertesi gün gitti ve hikaye daha ileri gitmedi.

Fuarın sonuna doğru,
Adil Madam Castelbajac. Bir düzine yemek için masaya oturuyordum
Larks, ortaya çıktığında.

"Ne, hanımefendi, buradasın!"

"Evet, üzüntüme. Son üç haftadır buradayım ve
Seni birkaç kez gördüm, ama her zaman bizden kaçındın. "

"'Biz' kim?"

"Schwerin ve ben."

"Schwerin burada, değil mi?"

"Evet; ve sahte bir fatura nedeniyle hapishanede. Eminim bilmiyorum
Zavallı sefil için ne yapacaklar. Sahip olmak akıllıca olurdu
Kaçtı, ama sanki asmak istiyormuş gibi görünüyor. "

"Ve İngiltere'den ayrıldığından beri onunla birliktesin mi?
Yıllar önce."

"Kesinlikle. Mesleğimiz soymak, aldatmak ve bir ülkeden kaçmaktır
diğerine. Asla ben kadar mutsuz bir kadın olmamıştı. "

"Dövme faturası ne kadar?"

"Üç yüz taç için. Cömert bir eylem yapın M. casanova ve
Bygones Bygones; Zavallı sefilleri darağacı ve benden teslim
Ölüm, çünkü asılmışsa kendimi öldüreceğim. "

"Gerçekten, hanımefendi, benim için asabilir, çünkü beni göndermek için elinden geleni yaptı.
dövme faturalarıyla darağacı; Ama itiraf ediyorum sana üzülüyorum. Çok fazla, gerçekten,
Sizi yarın ertesi gün benimle Dresden'e gelmeye davet ediyorum ve
Schwerin var olmaz üç yüz taç vereceğime söz veriyorum
yasanın aşırı cezasından geçti. Bir kadının nasıl olduğunu anlayamıyorum
Sanki ne yüzü olmayan bir adama aşık olabilirsin, ne de
Yetenekler, ne zekâ, ne servet, övünmesi gereken her şey onun
Schwerin adı. "

"İtiraf ediyorum, utançla, onu hiç sevmediğimi. Diğerinden beri
Rogue, Castelbajac-bu arada benimle asla evlenmeyen-beni yap
Onu tanıyın, onunla sadece zorla yaşadım, ancak gözyaşları ve onun
umutsuzluklar şefkatimi heyecanlandırdı. Kader bana dürüst vermiş olsaydı
Onun yerine adam, onu uzun zaman önce, er ya da geç terk ederdim
O benim ölümüm olacak. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde. Benden başka bir şey olmadan sokağa dönüştüm
Sırtımda kıyafetler. Bana merhamet et. "

Bu sözlerle şanssız kadın kendini dizlerime attı ve patladı
gözyaşlarına. Çok etkilendim. Hanın garsonu ile bakıyordu
Dışarı çıkmasını söyleyene kadar şaşkınlık. Bu kadının güvenle söyleyebilirim
Fransa'nın en yakışıklılarından biri; Muhtemelen yaklaşık yirmi altı yaşındaydı
Yaşındaki. Montpellier'in bir eczacının karısıydı ve
Castelbajac'ın onu baştan çıkarmasına izin verecek kadar talihsizdi. Londra'da onu
Güzellik üzerimde hiçbir izlenim bırakmamıştı, kalbim başka bir şeydi;
Yine de, insanın kalbini baştan çıkarmak için yapıldı.

Onu dizlerinden kaldırdım ve ona yardım etmeye meyilli olduğumu söyledim ama
İlk olarak kendini sakinleştirmeli ve ikincisinde benim
Akşam yemeği. Garson başka bir yatak getirdi ve odama koymadan
bunu yapmak için herhangi bir sipariş almak; Bu beni gülmeye meyilli hissettirdi.

Zavallı kadının yediği iştah, üzüntüsüne rağmen hatırlattı
Ben Efes Matron. Akşam yemeği bittiğinde ona seçimini yaptım:
Ya Leipzig'de kalabilir ve olabildiğince elinden geleni yapabilir ya da yaparım
Etkilerini geri al, onu yanımda Dresden'e götür ve ona yüz ödeyin
Altın dükatlar vermeyeceğinden emin olmaz
Onu böyle bir ekstremiteye indiren sefere para. O yapmadı
Yansıma için çok zaman isteyin. Onun için iyi olmayacağını söyledi
Leipzig'de kalmak için, çünkü sefil Schwerin için hiçbir şey yapamazdı veya
Kendini bir gün boyunca tutun, çünkü onun bir farhing'i yoktu. Olurdu
yalvarmak ya da fahişe olmak zorunda ve kararını veremedi
Her iki kurs için.

"Gerçekten," diye bitirdi, "Bana yüz dukatları verecek olsaydın
Anı ve onları Schwerin'i serbest bırakmak için kullandım, daha iyi olmamalıyım
önce; Bu yüzden cömert teklifinizi minnetle kabul ediyorum. "

Onu kucakladım, ev sahibinin neyi ele geçirdiğini geri almaya söz verdim
kiralayın ve sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğu için yatağa gitmesi için yalvardı.

"Anlıyorum," diye cevapladı, "ya beğenme ya da nezaket uğruna
Benden çok mutlu olmam gereken iyilikleri isteyeceksin
Grant, ama eğer bunun gerçekten kötü bir dönüş olmasına izin verseydim
nezaket. Ketenlerime bak ve ne kadar mutsuz bir duruma bak
Sefil beni terk etti! "

Tekrar enfekte olma riskini yaşadığımı gördüm ve ona teşekkür ettim
Beni yönettiğim tehlikeden uyar. Onun hatalarına rağmen bir kadındı
hissetmek ve mükemmel bir kalbi vardı ve bu iyi niteliklerden
Tüm talihsizliklerini ilerletti.

Ertesi sabah etkilerinin kurtuluşunu ayarladım, maliyet
Bana altmış kron Saksonya ve öğleden sonra fakir kadın gördü
Kendisi bir kez daha düşündüğü eşyalarına sahip olmak
bir daha asla görmeyeceğim. Çok minnettar görünüyordu ve onu yok etti
Duygularının sıcaklığını kanıtlamasını engelleyen devlet. Kadınların yolu böyle: minnettar bir kadının tek bir yolu vardır
Minnettarlığı ve bu kendini rezerv olmadan teslim etmektir. Bir adam
Farklı, ama farklı şekilde oluşturulduk; bir adam vermek için yapılır ve
alacak bir kadın.

Ertesi gün, gitmeden kısa bir süre önce, çalıştırdığım komisyoncu
Lady'nin etkilerinin kurtuluşu, bana bankacı olduğunu söyledi
Schwerin aldatmıştı, Berlin'e bir ekspres gönderecekti, sormak için
Kralın Schwerin'in karşı karşıya kalmasına itiraz edip etmeyeceği
Yasanın son derece titizliği ile.

"Ne yazık ki!" Geç metresini ağladı, "En çok korktuğu şey bu.
hepsi onunla. Prusya Kralı borçlarını ödeyecek, ama bitecek
Spandau'daki günleri. Neden bilmeden onu oraya koymadılar
o?"

Leipzig'i yanımda bıraktı ve Dresden'deki görünüşümüz bir iyiye neden oldu
Sürpriz anlaşması. Maton gibi sadece bir kız değildi; İyiliği vardı
görünüm ve mütevazı ama seçkin bir şekilde. Ona Kontes dedim
Blasin ve onu anneme ve ilişkilerime tanıttı ve onu
En iyi oda. Bana tedavi eden doktoru çağırdım ve yemin ettirdim
Kontes'in durumunu ifşa etmek değil, herkese geldiğini söylemek
Beni görmek için. Onu tiyatroya götürdüm ve ona sahip olmak benim mizahımdı
bir ayrım kişi olarak kabul edilir. İyi tedavi yakında onu restore etti
Sağlık ve Kasım ayı sonunda kendisine bir eyalette inanıyordu
Nezaketim için beni ödüllendir.

Düğün gizli bir şeydi, ama hiçbiri daha az hoş; Ve sanki
Ertesi gün düğün hediyesi Prusya Kralı'nın sahip olduğunu duydum
Schwerin'in borçları ödedi ve onu güçlü bir şekilde Berlin'e getirmişti
eskort. Eğer hayatta ise, Rascal bugüne kadar Spandau'da.

Ona yüz dukatları ödeme zamanı gelmişti. Ona söyledim
Açıkçası Portekiz'e gitmek zorunda olduğum ve yapamadığımı
Orada görünüşüm, başarısızlık olmadan güzel bir kadınla birlikte
proje. Araçlarımın çift masraf ödememe izin vermeyeceğini ekledim
Çok uzun bir yolculuk.

Bir an düşünmek için aşkımın çok fazla kanıtı almıştı
ondan bıkmıştı ve başka bir kadınla birlikte olmak istedim. O anlattı
Ben ona hiçbir şey borçlu olmadığım için bana her şeyi borçlu olduğum için; Ve bu
Benden tek istediği Montpellier'e dönmesini sağlamaktı.

"Orada ilişkilerim var," dedi, "beni görmekten kim memnun olacak ve ben
Umarım kocam ona dönmeme izin verir. Ben harika oğlum
Ve umarım affedici babayı bulmayı umuyorum. "

Ona evini güvenlik ve konforla göndermek için elimden geleni yapacağımı söyledim.

Aralık ortasına doğru Madam Blasin ile Dresden'den ayrıldım. Benim
Çanta sadece dört yüz dukat içeriyordu, çünkü kötü şansım vardı
oyunda; Ve Leipzig'e yolculuk bana tamamen pahalıya mal oldu
Ducats. Metresime tüm bunlardan hiçbir şey söylemedim, çünkü tek düşüncem
Onu nasıl memnun edeceğim.

Prag'da kısa bir süre kaldık ve Noel Günü'nde Viyana'ya ulaştık.
"Red Bull" u, Kontes Blasin'e (
bir değirmene dönüştü) bir odada ve ben diğerinde, böylece biz
Samimiyetimize devam ederken yabancılar için geçebilir.

Ertesi sabah, birlikte kahve alırken iki kişi geldi
odaya ve kaba soruyu sordu,-

"Sen kimsin hanımefendi?"

"Benim adım Blasin."

"Bu beyefendi kim?"

"Ona sorsan iyi olur."

"Viyana'da ne yapıyorsun?"

"Kahve almak. Bunu görebileceğinizi düşünmeliydim
kendiniz. "

"Beyefendi kocan değilse, kasabayı içeride bırakacaksın
yirmi dört saat. "

"Beyefendi benim arkadaşım değil, kocam değil; Viyana'dan ayrılacağım
Tam olarak seçtiğimde, beni zorla uzaklaştırmadıkça. "

"Çok iyi. Efendim, ayrı bir odanızın olduğunu biliyoruz, ama
hiçbir fark yaratmaz. "

Bunun üzerine polislerden biri odama girdi, onu takip ediyorum.

"Burada ne istiyorsun?" dedi I.

"Yatağına bakıyorum ve içinde uyumadığınızı görebiliyorum. Bu
yeterli."

"Şeytan! Burada hangi işiniz var ve böyle yetkilendiren
utanç verici davalar? "

Cevap vermedi, ancak Madam Blasin'in odasına döndü, ikisi de
yirmi dört saat içinde Viyana'dan ayrılmasını emretti ve sonra
İkisi de bizi terk etti.

"Kendini giydirin," dedi ona, "ve Fransız büyükelçisine şunu söyle
tüm hikaye. Ona bir değirmen olduğunu söyle, adıyla blasin ve
Tek istediğin buradan Strasburg'a gitmek ve oradan
Montpellier. "

Giyinirken bir araba ve hizmetkarın içinde olmasını emrettim
Katılım. Bir saat içinde geri döndü ve büyükelçinin sahip olduğunu söyledi
yalnız bırakılacağından ve Viyana'dan ayrılmasına gerek olmadığından emin oldu
Zinde olduğunu düşündü. Onu zaferle kitlesel olarak aldım ve sonra hava gibi
kötüydü, günün geri kalanını yemek, içmek ve oturmak için geçirdik
ateşle.

Akşam saat sekizde ev sahibi geldi ve çok söyledi
kibarca, bayana bir oda vermesi için polis tarafından emredildiği için
benimkinden bir mesafede ve itaat etmek zorunda olduğunu.

"Odamı değiştirmeye oldukça hazırım," dedi Madam Blasin, gülümseyerek.

"Bayan yalnız mı?" Diye sordum.

"Bu noktada hiçbir talimat almadım."

"O zaman onunla sup yapacağım ve umarım bize iyi davranırsın."

"İyi hizmet edeceksiniz, efendim."

Tespit edilebilir ve zalim polise rağmen son dördünü geçirdik
Günler ve geceler birlikte en yakın yakınlıkta. Gittiğinde istedim
elli Louis alması; Ama sadece otuz olurdu,
Montpellier'e bu meblağda seyahat edebilir ve cebinde parası olabilir
oraya vardığında. Bizim ayrılık etkisi oldu. Bana yazdı
Strasburg'dan ve ziyaretimi tarif ettiğimde onu tekrar duyacağız
Montpellier'e.

1767 yılının ilk günü evinde bir daire aldım
Bazı Bay Schroder ve ben Madame De'ye Giriş Mektupları aldık
Salmor ve Madam de Stahremberg. Sonra yaşlı Calsabigi'yi aradım,
Prens Kaunitz'in hizmetindeydi.

Tüm vücudu bir patlama kütlesi olan bu kalsabigi her zaman çalıştı
Yatakta ve ustası bakan onu neredeyse her gün görmeye gitti. BEN
Madam Vestris'in dans ettiği tiyatroya sürekli gitti. Açık
7 veya 8 Ocak, İmparatoriçe Dowager'ın tiyatroya geldiğini gördüm
siyah giyinmiş; Bu ilk olduğu için alkış aldı
Kocasının ölümünden beri yaptığı görünüm. Viyana'da tanıştım
İmparatoriçe'yi ona vermeye teşvik etmeye çalışan Comte de la Perouse
Charles VI. babasına borçlu. Onun aracılığıyla
İstihbarat adamı olan İspanyol Las Casas'ı tanıdım,
Ve bir İspanyolda, önyargılardan arınmış nadir bir şey nedir? Ben de tanıştım
Kont'un evinde, St.
Muran'daki Kıbrıs Koleji; O zaman yazdığım zamandı,
Büyükelçi Sekreteri Polo Renieri. Bu beyefendinin harika
Benim için saygı, ama devlet sorgulayıcılarıyla olan ilişkim onu ​​engelledi
beni almaktan. Arkadaşım Campioni bu tarihe Varşova'dan geldi;
Cracovia'dan geçmişti. Onu dairemde ağırladım
büyük zevk. Londra'da bir nişan aldı ama benim büyük zevkime göre
Benimle birkaç ay geçirebildi.

Venedik'te olan ve iyi olan Courland'dan Prens Charles
M. de Bragadin ve diğer arkadaşlarım tarafından alındı, Viyana'daydı ve
Venedik'e dönmek için varışımdan iki hafta önce bırakmıştı. Prens
Charles bana bakım için sınır olmadığını söylemek için yazdı ve
Venedik arkadaşlarımın nezaketi ve bana minnettar olacağını
tüm günleri.

Viyana'da çok sessizce yaşadım; Sağlığım iyiydi ve düşündüm
Portekiz'e olan yolculuğumdan başka bir şey,
bahar. İyi ya da hasta olsun, hiçbir şirket görmedim. Sık sık aradım
Ateizminin geçit törenini yapan ve arkadaşımı iftira eden Calsabigi'de
Onu hor gören Metastasio. Calsabigi bunu biliyordu ve ona güldü; O
derin bir politikacı ve Prens Kaunitz'in sağ eliydi.

Akşam yemeğinden bir gün sonra, arkadaşım Campioni ile masada otururken,
Tahmin etmem gerektiği gibi on iki ve on üç arasında oldukça küçük bir kız,
Odama karışık cesurluk ve korku ile geldi ve beni alçak bir yay yaptı.
Ona ne istediğini sordum ve Latince ayette etkiye cevap verdi
annesinin yan odaday olduğunu ve sevseydim gelirdi
In. Latin nesirinde annesini görmeyi umursamadığımı yanıtladım,
Ona nedenlerimi çok açık bir şekilde anlatmak. Dört Latin ile cevap verdi
çizgiler, ama noktaya gelmedikleri için öğrendiğini görebiliyordum
onları ezbere ve bir papağan gibi tekrarladı. Sıkışmaya devam etti
Latince ayet-bana annesinin gelmesi gerektiğini ya da
Yetkililer onu kötüye kullandığımı düşünebilir.

Bu son ifade, Latin stilinin tüm direnişiyle söylendi.
Beni güldürdü ve ona ne açıklamaya meyilliydim
Kendi dilinde söylemişti. Küçük sürtük bana onun olduğunu söyledi
Venedik, ve bu beni rahatlattı, ona yetkililerin
Çok genç olduğu gibi bir şey yapmasından asla şüphelenmezdi. -Den
Bu kız bir anı yansıtıyor gibiydi ve sonra bazı ayetleri okudu
Priapeia'dan olgunlaşmamış meyvenin genellikle daha piksel olması
olgun olandan. Bu beni ateşe vermek için yeterliydi ve Campioni,
İstemediğini görünce odasına geri döndü.

Onu nazikçe bana çizdim ve babasının Viyana'da olup olmadığını sordum. O
Evet dedi ve okşamalarımı püskürtmek yerine eşlik etmeye devam etti
Erotik ayetlerin resitali ile eylemlerim. Onu bir ücretle gönderdim
iki dukattan, ama gitmeden önce bana adresini yazdı
Altında dört Latin ayeti ile Almanca, yatak arkadaşının olacağını belirterek
Sevgisine göre onu Hebe veya Ganymede'yi bul.

Babasının yaratıcılığına hayran kalmaya yardımcı olamadım, bu yüzden devam eden
kızlarından geçimini sağlamak için. O yeterince güzel bir kızdı ama
Viyana'da güzel kızlar o kadar yaygındır ki, sık sık açlıktan ölmek zorundalar
cazibesine rağmen. Latin ayetleri bir
Bu durumda cazibe, ama çok bulacağını düşünmedim
Viyana'da ücretlendirici.

Ertesi akşam kötü deham gitmemi ve onu adreste aramamı sağladı
Bana vermişti. Kırk iki yaşında olmama rağmen,
Sahip olduğum deneyim, yalnız gidecek kadar aptaldım. Kız beni gördü
Pencereden geliyor ve onu aradığımı tahmin ederek geldi
Aşağı ve beni içeri girdi. İçeri girdim, yukarı çıktım ve bulduğumda
Benzer pocchini varlığında kanım damarlarımda dondu.
Sahte bir utanç hissi, adımlarımı geri çekmemi engelledi, çünkü
Korkmuş gibi görünüyordum. Aynı odada onun taklit edildi
Karısı, Catina, iki Sclavonic görünümlü suikastçılar ve tuzak-DUCK. Gördüm
Bunun gülünç bir mesele olmadığını, bu yüzden en iyi şekilde yaydım
yetenek ve beş dakika içinde yeri terk etmek için kararımı verdi.

Pocchini, küfür ve küfür, beni tarzla sitemlemeye başladı
ona İngiltere'de tedavi ettim ve zamanının geldiğini söyledim,
Ve hayatımın elinde olduğunu. İki Sclav'dan biri içeri girdi ve
arkadaş edinmemiz gerektiğini söyledi ve böylece oturmamı sağladı, bir şişe açtı ve
birlikte içmemiz gerektiğini söyledi. Üzerine iyi bir yüz koymaya çalıştım
yapabilirdi, ama mazur görmeye yalvardım, hangi Pocchini'ye yemin etti
Şişe şarap için ödeme yapmaktan korkuyoruz.

"Yanılıyorsun," dedi ben; "Ödemeye oldukça hazırım."

Çizmeden bir ducat çıkarmak için elimi cebime koydum
Çanta, ama Sclav bana korkmam gerektiğini söyledi, çünkü
dürüst insanlar. Yine utanç beni verim verdi ve biraz zorluk çektiğim için
Çantamı çıkaran Sclav benim için nazikçe yaptı. Pocchini hemen
elinden kaptı ve parçası olarak tutması gerektiğini söyledi
Ona katlandığım için tazminat.

Bunun uyumlu bir plan olduğunu gördüm ve bir gülümsemeyle yapabileceğini söyledim
Sevdiği gibi yapın ve bu yüzden onları terk etmek için ayağa kalktım. Sclav yapmamız gerektiğini söyledi
Birbirimizi kucaklayın ve bunun gereksiz olduğunu ilan ettiğimde, o ve
Yoldaşı kılıçlarını çizdi ve kendimi geri aldığını düşündüm. Daha fazlası olmadan
Ado, onları kucaklamak için acele ettim. Şaşkınlığa gitmeme izin verdiler ve ben
Eve büyük bir durumda gitti ve başka ne yapacağını bilmemek
yatak.





Projenin Sonu Gutenberg Londra ve Moskova'da E -Kitap: Rusya ve Polonya
Jacques Casanova de Seingalt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA AND POLAND ***

***** This file should be named 2975.txt or 2975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2975/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
