*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Architecture (Mimarlık)
Yazar: Thomas Roger Smith
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Architecture, by Thomas Roger Smith and John Slater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Architecture
       Classic and Early Christian

Author: Thomas Roger Smith
        John Slater

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









     _İllustrated Sanat Tarihi El Kitapları_
                  _ Tüm yaşların

                  Mimarlık
          Klasik ve Erken Hıristiyan

    Profesör T. Roger Smith, F.R.I.B.A.

                      VE

         John Slater, B.A., F.R.I.B.A.




  [İllüstrasyon: Atina'daki Parthenon,
      Perikles, _Circa_ M.Ö. 438.]




         _İllustrated Sanat Tarihi El Kitapları_

                      Mimarlık

               Klasik ve Erken Hıristiyan

              T. Roger Smith, F.R.I.B.A.
   _ Mimari, Üniversite Coll. Londra_

                           VE

              John Slater, B.A., F.R.I.B.A.


        [İllüstrasyon: bir Roma konağının atriyumu.]


                         LONDRA
         Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington
           Crown Binaları, 188, Fleet Street
                          1882.




[_Her hakkı saklıdır._]

  LONDRA. William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
            Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Önsöz.


Bu el kitabı, mimarinin böyle bir taslağını vermeyi amaçlıyor
eski dünyanın ve Hıristiyan omleminin
Haçlı Seferleri, Dakika Bilgileri sağlamaya çalışmadan
Profesyonel öğrenci tarafından istenen,
Antik çağın büyük bina uluslarının eserleri ve erken
Hıristiyan zamanları. Başlıca nesnesi,
edebi veya sanatsal kişilerin ulaşamayacağı konu
bir dereceye kadar tanışmak isteyen eğitim
Mimarlık. Dağıtılabilecek tüm teknikler
buna göre hariç tutulmuştur; Ve kaçınılmaz olduğunda
Teknik kelime veya ifade oluşmalı, bir açıklama eklendi
ya metinde ya da sözlükte; Ama bu cilt ve
Gotik ve Rönesans mimarisinde refakatçi, aslında,
aynı işin iki bölümü,
Bu bölümle verilen sözlükte tekrarlayın.
bu diğerine ön ekti.

Çok geniş bir tarlada muamele ederken, şefin
Bu büyük mimari diziye önem verilmelidir
Bir zincirin bağlantılarını oluşturan stiller
Sanatın en eski örneklerine sahip modern Avrupa. Mısır, Asur,
ve İran bir araya geldiği temeli sağlamak için bir araya geldi
Yunanlıların mimarisi dayanıyordu. Roma mimarisi kuruldu
Etrüsk inşaatının eklenmesiyle Yunan modellerinde ve
evrensel olarak yaygın bir süre için. Roma İmparatorluğunun dağılması
ardından bazilik, Bizans ve
Hıristiyan sanatının Romanesk Fazları; ve daha sonra Saracenic tarafından.
Bunlar, tüm ortaçağ ve modern Avrupa
Mimarlık dayanıyor ve bunlar buna göre
okuyucunun dikkatinin esas olarak yönlendirildiği konular. Çok
oldukça dışarıda kalan Hindistan, Çin ve Japonya'nın stilleri
Bu seri, çok daha kısaca fark edilir; Ve bazı konular-örneğin,
Örneğin, daha büyük bir incelemede tarih öncesi mimari olarak
dahil etmek istenirdi, tamamen dışarıda bırakılmıştı
Oda istemek için.

Her stili tedavi ederken nesne her aşamadan bahsetmedi
gelişiminin, hala her binanın daha az olduğu, daha ziyade tanımlamak
Bütünlük yaklaşımına sahip daha belirgin binalar. Öyle
çok şey fark edilmediğine dair, isteyen öğrenci
Konuyu daha da takip edin, yazılara atıfta bulunmak zorunda kalacak
özel olarak döneme veya ülkeye ayrılmıştır. Ama mümkün oldu
önemli sayıda tipik örnek tanımlamak ve bunu yapmak
umulduğu bir şekilde,
okuyucunun zihni. Çok daha fazla bina bildirimleri vardı
aynı alana sıkıştırılmış, her biri o kadar yoğunlaşmış olmalı ki
Hacim, referans için bir katalog olarak yararlı olsa da,
Tüm olasılık, ilgisiz ve sonuç olarak hizmet edilemez hale gelir
amaçlandığı okuyucu sınıfına.

Mümkün olduğunca sadece görüş konuları hariç tutuldu
Bu el kitabı. Gerekli olduğu konulardan birkaçı
Yaklaşım, yüksek yetkililerin hala az ya da çok
katılmıyorum ve her durumda bunlardan kaçınmak imkansızdı;
Ancak, mümkün olduğu sürece, tartışılan noktalar kaldı
el değmemiş. Tartışma, bu tür bir kılavuzun eyaletine uygun değildir.
Bu, yazarların ile başa çıkmasının oldukça yeterli olduğu
ortaya çıkmaları gereken tarihin gerçeklerini tespit etti.

Burada çeşitli için yetkililere başvurmak önerilmemiştir.
Bu sayfalarda yapılan ifadeler, ancak bu kurala göre
Bir istisna yapmaktan kaçının. Yazarlar nasıl olduğunu kabul etmek zorunda hissediyorlar
Sanatın tüm öğrencileriyle ortak olarak,
Hasta araştırması, derin öğrenme ve takdire şayan beceri
Bay Fergusson tarafından çeşitli yazılarında sergilenen gerçeği.
Doğu mimarisine daha geniş bir alan ayırmak mümkün olsaydı,
Pagan ve Mohammedan, ona borçluluk, olduğu bir alanda
Yalnız dışında olan her şey, zorunluluk hala daha büyük olmuştur.

Bu cildin önceki bölümleri esas olarak Bay tarafından yazılmıştır.
Hazırlanmasına yardımcı olmak için çok nazikçe rıza gösteren Slater;
Ama elbette, editör olarak, ondan ortaklaşa sorumluyum
içerik. Giriş, V. Bölümleri Vii. Ve Bölüm X.
Sonunda, kendi başıma yazıldı: ve işimiz herhangi bir
okuyucunun onu anlamasına ve hayran olmasını teşvik etmesine yardımcı olur,
uzak geçmişin mimarisi; Her şeyden önce, eğer onu mümkün kılarsa
Yunan sanatına ve daha az derecede geniş borçluluğumuzu takdir edin
dünyanın aşamasını işgal eden diğer ulusların sanatına,
Yazarların göz önünde bulundurduğu amaç kaçırılmayacaktır.

                                             T. Roger Smith.

    _University College, London._
        _May, 1882._




  [İllüstrasyon: Denkendorf'daki kiliseden friz.]




İçerik.


  Bölüm I.
                                                                  SAYFA
    GİRİİŞ.                                                    1

  Bölüm II.

    Mısır mimarisi.

        Piramitler. Mezarlar. Tapınaklar. Binaların analizi.            14

  Bölüm III.

    Batı Asya Mimarisi.

        Babil. Asur. Farsça. Binaların analizi.       43

  Bölüm IV.

    Oryantal Mimari.

        Hindu. Çin ve Japonca.                                64

  Bölüm V.

    Yunan mimarisi.

        Dorik Düzeni binaları.                               80

  Bölüm VI.

        İyonik ve Korint emirlerinin binaları.              102

  Bölüm VII.

        Yunan mimarisinin analizi. Plan. Duvarlar.
          Çatı. Açıklıklar. Sütunlar. Süsler.
          Mimari karakter.                                 117

  Bölüm VIII.

    Etrüsk ve Roma mimarisi.

        Tarihsel ve genel eskiz.                             138

  Bölüm IX.

        Romalıların binaları. Basilicas. Tiyatrolar ve
          Amfitreatler. Banyolar (termae). Köprüler ve su kemerleri.
          Hatıra Anıtları. Yurtiçi Mimari.          147

  Bölüm X.

        Roma mimarisinin analizi. Plan. Duvarlar.
          Çatılar. Açıklıklar. Sütunlar. Süsler.
          Mimari karakter.                                 182

  Bölüm XI.

    Erken Hıristiyan Mimarisi.

        Roma ve İtalya'da bazilikalar.                               198

  Bölüm XII.

    Bizans mimarisi. 210

  Bölüm XIII.

    Romanesk Mimari.                                       222

  Bölüm XIV.

    Hıristiyan yuvarlak kemerli mimari.

        Bazilik, Bizans ve Romanesk Analizi.          240

  Bölüm XV.

    Mohammedan Mimarisi.

        Mısır, Suriye ve Filistin, Sicilya ve İspanya, Pers
          ve Hindistan.                                               252




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
  Atina'daki Parthenon, zamanında olduğu gibi
      Perikles, _Circa_ M.Ö. 438. _Frontispiece_

  Bir Roma konağının atriyumu.                         (_on Title-page_)

  Denkendorf kiliseden friz.                                  X

  Lycia'da Myra'da kaya kesim mezarı. Taklit
  Taşta kereste yapısı.                                  xviii

  Tivoli'deki Vesta Tapınağı.                                  XXIV

  1. Lintel tarafından yayılan açılış. Kuyumcu Kemeri,
     ROMA.                                                           3

  2. Yarım dairesel bir kemer tarafından yayılan açılış. Roma zaferi
     Pola'da kemer.                                                   4

  3. Sivri kemerler tarafından yayılan açıklıklar. ST.
     Ön, Perigueux, Fransa.                                       5

  4. Olympia'da Zeus Tapınağı. Adler'e göre restore edildi.         8

  5. Colosseum, Roma dışının bir parçası.                   10

  6. Kereste Mimarisi. Borgund kilise.                        12

  7. Mısır korniş.                                           14

  8. Büyük Piramit (Cheops veya Supphis) bölümünde.        17

  9. Büyük Piramitte Yükselen Galeri.                        19

  10. Gizeh'deki Cephren Piramidi'ndeki Sepulchral Oda.    19

  11. Büyük Piramitte Kral Odasının İnşası.  19

  12. Taşta kereste yapısının bir mezardan taklit edilmesi
      Memphis'te.                                                   21

  13. Taşta kereste yapısının bir mezardan taklit edilmesi
      Memphis'te.                                                   21

  14. Beni-Hassan'daki Mezar Planı ve Bölümü.                  23

  15. Beni-Hassan'daki mezarın kaya kesim cephesi.                   24

  16. Karnak'daki tapınağın zemin planı.                          26

  17. Karnak'taki hipostil salonu, katipi gösteriyor.         27

  18. Pilonları gösteren bir Mısır tapınağına giriş.           27

  19. Edfou'daki Tapınağın Planı.                                  30

  20. Edfou'daki Mammisi'den birinin örneği.                       30

  21. Ipslamboul'daki kaya kesim tapınağının zemin planı.              31

  22. Ipslamboul'daki kaya kesim tapınağının bölümü.                  31

  23. Lotus Bud başkentli Mısır sütunu.                       33

  24. Lotus çiçek başkenti ile Mısır sütunu.                    33

  25. Palmiye Sermayesi.                                                 34

  26. Heykel sermayesi.                                           34

  27. Denderah'dan IŞİD başkenti.                                   35

  28. Thebes'de boyalı dekorasyondan hayali sütun.            35

  29. Taçlandıran korniş ve boncuk.                                    36

  30. Thebes'den boyalı dekorasyon.                               42

  31 Nineveh'de heykel süs.                               43

  32. Khorsabad'da saray. Kral Sargon tarafından MÖ 710 civarında inşa edildi.      48

  33. Khoyunjik'ten kaldırım.                                      51

  34. Asur heykelinden proto-iyilik sütunu.                   53

  34a. Asur heykelinden proto-iyiya başkenti.                 53

  34b. Asur heykelinden Proto-Corinthian başkenti.            53

  35. Cyrus mezarı.                                                54

  35a. Persepolis'teki binaların genel planı.                 56

  35b. Persepolis-doğu ve batı portikolarından sütun.             58

  36. Persepolis'den sütun-North Porttico.                        58

  37. Darius'un kaya kesilmiş mezarı.                                  60

  38. Allahabad'da heykel süs.                             64

  39. Seylan'dan Dagoba.                                           66

  40. Poona yakınlarındaki Chaitya.                                           68

  41. Ellora'daki Kylas. Kaya kesilmiş bir anıt.                     69

  42. Ellora'daki Kylas planı.                                  70

  43. Manasara'dan Vimana.                                         71

  44. Braket Capital.                                              73

  45. Ajunta'dan sütun.                                           73

  46. ​​Ellora'dan sütun.                                           73

  47 Ajunta'dan sütun.                                           73

  48. Küçük bir pagoda.                                               76

  49. Yunan hanımeli süs.                                   80

  50. Antis'te küçük bir Yunan tapınağının planı.                        82

  50a. Küçük bir Yunan tapınağı planı.                                83

  51. Samotrace'den alınmamış taşın antik Yunan Duvarı.        86

  52. Mycenae'de Atreus Hazinesi Planı.                     86

  52a. Mycenae'deki Atreus Hazinesi Bölümü.                 86

  53. Selinus'tan Yunan Dorik Başkenti.                             87

  53a. Theseum'dan Yunan Dorik Başkenti.                        87

  53b. Samothrace'den Yunan Dorik Başkenti.                         87

  54. Atina'daki Parthenon kalıntıları.                         89

  55. Parthenon planı.                                        90

  56. Bir Yunan Dorik Tapınağının çatısı, mermeri gösteren
      Fayans.                                                        91

  56a. Paestum'daki Yunan Dorik Tapınağı Bölümü. Geri yüklendiği gibi
       Boetticher tarafından.                                                92

  57. Theseum'dan Yunan Dorik Düzeni.                       93

  58. Yunan Dorik Sütun Planı.                                 94

  59. Yunan Dorik başkenti altındaki filetolar.                      94

  60. Aegina'dan bir Yunan Dorik sütununun başkenti
      Renkli dekorasyon.                                          95

  61. Yunan Dorik Düzeni Kentinin Bölümü.          96

  62. Yunan Dorik Peristil'in bir kısmını planlayın, bakıyorum.         96

  63. Triglif detayları.                                      97

  64. Mutulların detayları.                                       97

  65. Yunan bir anta'nın başkentinin yüksekliği ve bölümü,
      Renkli dekorasyon ile.                                     99

  66. Palmet ve hanımeli.                                    102

  67. flütleri gösteren bir iyonik kolonun şaftı.                103

  68. İyonik Sermaye. Ön yükseklik.                              103

  69. İyonik başkent. Yan yükseklik.                               103

  70. İyonik düzen. Priene'den, küçük Asya.                    105

  71. İyonik düzen. Erecheium'dan Atina.               106

  72. Erecheum'un Kuzey-Batı Görünümü,
      Perikles.                                                    107

  73. Erecheium planı.                                     108

  74. Kanatsız Zafer Tapınağı'ndan İyonik Üs
      (Nike Apteros).                                              108

  75. Prien'den iyonik baz pervazları.                            108

  76. Korint Düzeni. Lysicrates Anıtı'ndan
      Atina'da.                                                   111

  77. Lysicrates Anıtı'ndan Korint başkenti.          112

  78. Perikles zamanında olduğu gibi lizikrat anıtı. 113

  79. Miletus'tan bir Anta'nın başkenti. Yan görünüm.                  114

  80. Yunanca Sescor Tiyatrosu'nun restorasyonu.                 115

  81. Miletus'tan bir Anta'nın başkenti.                             117

  82. Yunan kapısı, korniş gösteriyor.                              123

  83. Yunan kapısı. Ön görünüm. (Erecheum'dan.) 123

  84. Acanthus yaprağı ve sapı.                                 128

  85. Acanthus yaprağı.                                           129

  86. Parthenon'dan Metope. Centaur arasındaki çatışma
      Ve Lapithae'den biri.                                      130

  87. Zeus, Olympia Tapınağı'ndan mozaik.                     131

  88. Erecheium Portico'nun bölümü.                   132

  89. Erektimin Portico planı, yukarı bakıyor.          132

  90. Erecheium'dan Antae'nin başkenti.                        133

  91-96. Yunan süsleri rahat.                                134

  97-104. Yunan süsleri rahat.                               135

  105-110. Renkli Yunan süsleri.                              136

  111-113. Hanımeli süs örnekleri.                       137

  114. FRET, yumurta ve dart, boncuk kombinasyonu
       Ve fileto ve hanımeli.                            137

  116-120. FRET örnekleri.                                   137

  121. Bir Etrüsk tapınağının yüksekliği (
       Sadece açıklamalar).                                         138

  122. Corneto'da Sepulcher.                                       140

  123. Cloaca Maxima.                                          142

  124. "Incantada" Selanik'te.                                    147

  125. Fortuna Virilis Tapınağı'ndan İyonik Düzen,
       ROMA.                                                       148

  126. Nimes (Maison Carree) 'de Roman-Corinthian Tapınağı.
       Muhtemelen Hadrian zamanından.                            150

  127. Tivoli'deki Vesta Tapınağı'nın zemin planı.               151

  128. Tivoli'deki Vesta Tapınağı'ndan Korint Düzeni.    152

  129. Tivoli'deki Vesta Tapınağı. Plan, yukarı bak ve
       Peristyle bir kısmının bölümü.                           153

  130. Basilika Ulpia, Roma'nın zemin planı.                    155

  131. KOLOSSEUM PLANI, Roma.                                157

  132. KOLOSSEUM. Bölüm ve yükseklik.                       158

  133. Müdür Bina Planı, Caracalla, Roma Banyosu.   163

  134. Santa Maria Degli Angeli, Roma.                 165

  135. Pantheon, Roma. Zemin planı.                            166

  136. Pantheon. DIŞ.                                     167

  137. Pantheon. İÇ MEKAN.                                     168

  138. Pantheon'dan Korint Düzeni.                     169

  139. Konstantin Kemeri, Roma.                              172

  140. Pansa Evi'nin zemin planı, Pompeii.                 176

  141. Trajik şair evinin zemin planı, Pompeii.       177

  142. Bir Pompeian evinin atriyumu.                             178

  143. Pompeii'den duvar dekorasyonu.                               180

  144. NERVA FORUMU, Roma.                      182

  145. Roman-Corinthian başkenti ve tabanı. Tapınaktan
       Vesta Tivoli'de.                                            188

  145a. Bir Roma kompozit başkenti.                                 188

  146. Marcellus, Roma Tiyatrosu'nun bir parçası. Gösteren
       Sütunlar ve kemerli açıklıkların kombinasyonu.                 190

  147. NERVA FORUMU, Roma kalıntılarından. Gösteriş
       Bir çatı katı hikayesinin kullanımı.                                  191

  148. Diocletian, Roma banyolarından. Gösteren
       Parçanın başlangıcında parçalanma entabatürü
       Bir tonoz. 192

  149. Diocletian Sarayı'ndan Spalatro. Gösteren
       Bir sütundan yaylı kemer.                               192

  150. Çeşitli Roma binalarından kalıp ve süslemeler.       193

  151. Roma oyma. Bir Acanthus yaprağı.                            194

  152. Yumurta ve dart zenginleştirme-Roman.                         194

  153. Arabesk karakterin duvar-dekorasyonu
       Pompeii'den.                                               195

  154. Bir mezar kasasının kabartması ve renginde dekorasyon
       Via Latina'da, Roma yakınlarında.                               197

  155. San Miniato Basilika Kilisesi, Floransa.                   198

  156. Pompeii'de bazilika içi. Restore edildi,
       Çeşitli yazarlar tarafından açıklamalar.                            200

  156a. Sant 'Agnese'nin bazilika veya erken Hıristiyan Kilisesi
        Roma'da.                                                   202

  157. Sant 'Apollinare, Ravenna. Arcade ve Aps'un bir parçası.     205

  158. San Paolo Fuori Le Mura Bazilikası'nın Apsisi, Roma.      207

  158a. Fulda'daki manastırdan friz.                        210

  159. Konstantinopolis'te Santa Sophia Kilisesi. Boylamasına
       BÖLÜM.                                                    212

  160. Ravenna'da San Vitale Planı.                              216

  161. Ravenna'da San Vitale. Boylamsal bölüm.                216

  162. ST Planı. Mark Venedik'te.                               217

  163. Kudüs'ün altın kapısından heykel süs.      219

  164. Suriye'deki Turmanin'deki Kilise.                                220

  165. Bir Rus kilisesinin kulesi.                                  221

  166 Earl'ün Barton Kilisesi Kulesi.                              223

  167. Piacenza'da Katedral.                                      225

  168. Musee'de kazılan Roma banyolarının tonozları
       De Cluny, Paris.                                            227

  169. ST Kilisesi. Sernin, Toulouse.                             228

  170. Nave Arcade, st. Sernin, Toulouse.                        229

  171. ST. Sernin, Toulouse.          230

  172. Norman kemerleri st. Peter Kilisesi, Northampton.           234

  173. Nav Arcade, Peterborough Katedrali.                        236

  174. Canterbury Katedrali'nden dekoratif arcade.                237

  175. Hedingham Kalesi.                                           238

  176. Hedingham Kalesi'nin içi.                               239

  177. Gelnhausen'de Kilise Yuvarlak Kemeri.                       240

  178. Köln'deki Havariler Kilisesi planı.              241

  179.                                  242

  180. Rosheim'daki kilise. Cephenin üst kısmı.                 244

  181. Kübik başkent.                                              246

  182. Tind, Norveç'te kapı.                                    247

  183. St. Koesfeld'deki James Kilisesi.      248

  184. San Michele'den Bizans Basket İş Sermayesi
       Ravenna'da Affricisco.                                      251

  185. Arap başkenti. Elhambra'dan.                         252

  186. At ayakkabı kemeri.                                            254

  187. Santa Sophia'nın dış cephesi, Konstantinopolis. Gösteren
       Minareler bir camiye dönüştükten sonra eklendi.          255

  188. Elhambra. Abencerrages Salonu.                         257

  189. Cami Kahire'de "El Moyed".                                 259

  190. Arap duvar dekorasyonu.                                    260

  191. Kudüs'teki Sakhra Camii Planı.                     261

  192. Kudüs'teki Sakhra Camii Bölümü.                  262

  193. Elhambra'daki kapı.                                    264

  194. Delhi'deki Büyük Camii, Shah Jehan tarafından inşa edildi.                 267

  195. Mağribi Bir Çarşı Girişi.                               269




  [İllüstrasyon: Lycia'daki Myra'da kaya kesim mezarı.
      _ Taşta Ahşap İnşaatın Alınması._]




Sözlük.


    Abacus, sermayenin başkentini taçlandıran kare bir tablet
    kolon.

    Acanthus, yaprakları taklit edilen bir bitki
    Korint başkentinin süsü.

    Agora, Bir Yunan şehrinde Genel Kurulun yeri.

    Alae (_lat._ kanatlar), atriyumdan açılan girintiler
    bir Roma evinin.

    Elhambra, Granada'nın saray kalesi (_al'den
    Hamra _-- kırmızı).

    Ambo, erken Hıristiyan kiliselerinin bir uyumu, çok
    Bir minbere benzer.

    Amfitiyatro, bir Roma halka açık eğlence yeri
    Gladyatörlerin savaşları, & c.

    Antae, sütunlarla bağlantılı olarak kullanılan dar iskeleler
    Yunan mimarisi, pilasterlerle aynı amaçla
    Roma.

    Arabesque, çok hafif süs dekorasyon tarzı.

    Arkaik, ilkel, kaba veya
    En az son derece basit.

    Archivolt, taşınan pervaz serisi
    Bir kemer yuvarlayın.

    Arena, bir amfitiyatrosun ortasındaki alan
    Savaşlar & c.

    Arris, keskin bir kenar.

    Astragal, küçük bir yuvarlak kalıplama.

    Atrium, bir Roma konut evindeki ana dörtgen;
    Ayrıca erken bir Hıristiyan önünde kapalı mahkeme
    Basilika Kilisesi.


    Vaftiz, bir bina veya bir binaya ek,
    ayinini kutlamak amacıyla dikildi
    Hıristiyan Vaftiz.

    Bir binanın en düşük hikayesi olan bodrum, ayrıca uygulandı
    mimari tasarımın en düşük kısmına.

    Bas-infeyefe, düşük rahatlamada bir heykel parçası.

    Yunan mimarisinde bir kalıplama olan kuşun bagajı,
    Antae başkentleri.

    Bizans, Hıristiyan mimarisinin tarzı
    Kökeni Bizans'ta (Konstantinopolis) vardı.


    Eski yarış alanlarında, hedeflerde ve
    başlangıç ​​noktaları.

    Cartouche, Mısır binalarında, hiyeroglif bir
    bir kralın veya başka önemli kişinin adını belirtmek.

    Caryatidae, bir entable taşımak için yapılan insan figürleri,
    bazı klasik binalarda sütunlar yerine.

    Cavaediam, bir Roma evinin atriyumu için başka bir isim.

    Cavea, eski bir tiyatronun bir kısmı tarafından işgal edilen
    kitle.

    Cavetto, klasik mimaride, içi boş bir kalıplama.

    Cella, müdür, genellikle tek daire
    Yunan veya Roma Tapınağı.

    Chaitya, bir Hint Tapınağı veya Meclis Salonu.

    Sirk, bir Roma yarış pisti.

    Cloaca, bir kanalizasyon veya drenaj.

    Columbarium, kelimenin tam anlamıyla bir güvercin evi-bir Roma mezarlığı
    birçok bölmede inşa edildi.

    Sütun, sütunlarla yapılmıştır.

    Şikayet, açık alan veya çatının ortası
    bir Roma atriyumu.

    Corona, Yunan ve Roma mimarisinin kornişlerinde,
    tarafından desteklenen düz olmayan düz olmayan özellik
    kornişin alt kısmı ve taçlandırmanın
    Pullar dinleniyor.

    Korniş, taçlandıran yatay kalıp serisi
    Bir binanın tepesi veya bir odanın duvarları.

    Çivi yazısı, Asur yazıtlarındaki mektuplar,
    kama şeklinde.

    Cyclean, genişliğe göre inşa edilmiş duvarlara uygulandı
    Taşlar, genellikle görülmez veya kare.

    Klasik olarak bir kalıplama olan cyma (recta veya reversa)
    mimarlık, kısmen dışbükey ve kısmen
    içbükey.


    Dagoba, konik bir şekilli bir Hint mezar.

    Dentil Band, klasik mimaride, bir dizi küçük
    Kare şekilli dişlere benzeyen bloklar.

    Genellikle müstakil bir ev, bir ev olan Domus (_lat._)
    konut.

    Cüce duvar, çok alçak bir duvar.


    Echinus, Yunan Dorik mimarisinde, müdür
    hemen altına yerleştirilen sermayenin kalıplanması
    abaküs. Entablature, üstyapı-zorlayıcı Architrave,
    Friz ve Cornice-Sütunların Klasik
    Mimarlık.

    Entasis, bir sütunun şaftında, kavisli bir taslak.

    Ephebeum, gençlerin olduğu Roma banyolarındaki büyük salon
    jimnastik egzersizleri uyguladı.


    Facia, klasik mimaride, dar bir düz bant veya
    yüz.

    Fauces, atriyumdan peristyle geçişi
    bir Roma evi.

    Flütler, yukarıdan aşağıya doğru çalışan küçük kanallar
    Klasik mimaride çoğu sütunun şaftının.

    Forum, bir Roma şehrinde genel kurulun yeri,
    Agora bir Yunanlıydı.

    Fresk, sıvalı bir duvara yürütülen boyama
    Alçı hala ıslak.

    Fret, kareler ve L şeklinde çizgilerden oluşan bir süs,
    Yunan mimarisinde kullanımda.


    Garth, bir manastır olduğu merkezi alan turu
    taşındı.

    Kiriş, bir ışın.

    Grouted, duvar veya tuğla işten muamele gördü
    Sıvı harç tüm çatlakları ve aralıkları doldurmak için.

    Guttae, Yunan ve Roma Dorik'te küçük sarkan özellikler
    ahşap mandal sıralarına benzeyen kornişler.


    Altı sütun hexastyle.

    Hanımeli süs, sürekli tanıtılan bir dekorasyon
    üzerine kurulan Asur ve Yunan mimarisine
    Hanımeli çiçek.

    At ayakkabı kemeri, yarım daireden daha fazla bir kemer ve böylece
    Yukarıda yayılmasından daha geniş.

    Hipostil, kelimenin tam anlamıyla "sütunların altında", ancak
    sütunlarla doldurulur.


    İmpruvium, yağmurun içine düştüğü boşluk
    Bir Roma evinin atriyumunun merkezi.

    İnsula, her tarafta çevrili bir bina bloğu
    Sokaklar, kelimenin tam anlamıyla bir ada.

    Karşıtlaştırma, iki sütun arasındaki boşluk.


    Anahtarlanmış, birbirine geçerek yakın sabitlenmiş.

    Mohammedan Camii'nin en kutsal kısmı olan Kibla.


    Lats, Hint mimarisinde Budist yazılı
    sütunlar.


    Mammisi, küçük Mısır tapınakları.

    Mastaba, Mısır mezarının en olağan şekli.

    Mausoleum, muhteşem bir mezar anıt veya mezar.
    Mezardan Mausolus'a, karısı tarafından
    Artemisia, Halicarnassus'ta, M.Ö. 379

    Metopes, kelimenin tam anlamıyla yüzler, arasındaki kare alanlar
    Dorik mimarisinde triglifler; ara sıra uygulandı
    Bu alanlara takılan heykeller.

    Minaret, ince bir yüce kuleye, olağan bir uzantısı
    Mohammedan Camii.

    Monolit, bir taş.

    Zıvana, bir taş veya kereste içinde bir oyuk veya bir kereste
    karşılık gelen projeksiyon.

    Cami, Mohammedan ibadet yeri.

    Mutule, klasik bir dorik kornişin bir özelliği, biraz
    Bir ahşap ışının ucuna benzeyen.


    Narthex, erken bir Hıristiyan kilisesinde, sonraki alan
    giriş.


    Dikelisk, konik bir taş direği, Mısırlı'nın bir özelliği
    Mimarlık.

    Opus Alexandrinum, katlar için kullanılan mozaik çalışma
    Bizans ve Romanesk Kiliseler.

    Ovolo, profiline benzeyen bir kalıplama
    Klasik mimaride kullanılan bir yumurtanın taslağı.


    Penterdive, Bizans ve Diğer Kubbede Bir Özellik
    Dairesel bir kubbenin ayakta kalmasını sağlamak için istihdam edilen binalar
    kare bir alan üzerinde.

    Peristillar veya peripteral, sütunları her yerde.

    Peristilyum veya peristil, bir Roma evinde, iç
    avlu; ayrıca tüm sütunlarla herhangi bir alan veya muhafaza
    etrafında.

    Piscina, genellikle taşla idam edilen küçük bir havza ve
    heykel bir niş içine yerleştirilmiş, yanına sabitlenmiş
    bir kilisede bir sunak, bir kanalla aktarmak için
    su döktü.

    Polikrom, dekoratif renklerin kullanımı.

    Bölgeler, bir kilise veya dini evin etrafında yer,
    genellikle bir duvarla çevrili.

    Presbytery, bir kilisenin doğu kısmı, şansölye.

    Profil (bir kalıplamanın),
    Uzunluğuna doğru dik açılarda kesilirse.

    Pronaos, ön kısım veya bir tapınağa giriş. Propylaea, Yunan mimarisinde, büyük bir portal veya eyalet
    giriş.

    Protyrum, bir Roma evinde, sundurma veya giriş.

    Sözde-yüz
    Peristillar.

    Pylon veya pro-pylon, bir Mısırlı portalı veya ön
    tapınak.


    Quadriga, dört atlı bir araba.


    Romanesque, Hıristiyan mimarisinin tarzı
    Roma çalışması üzerine kuruldu.

    Rotunda, planda dairesel bir bina.


    Sacristy, hazinelerin olduğu bir kilisenin kısmı
    Kiliseye ait olmak korunur.

    Şinto tapınakları, tapınaklar (Japonya'da) Shinto'ya adanmış
    din.

    Açıklık, bir kemer veya bir çatının uzandığı boşluk.

    Spina, bir Roma yarış pistinin merkezi duvarı.

    Stiled, yetiştirilmiş, genellikle bir kemere uygulanır
    Merkez
    yaylar.

    Struts, sahne.

    Stupa, Hint mimarisinde, bir höyük veya your.

    Stylobate, bir dizi adım, genellikle yükselenler
    klasik bir tapınağa.


    Taas, bir pagoda.

    Tabloum, bir Roma evinde, atriyum arasındaki oda
    ve peristyle.

    Talar, Asur mimarisinde, açık bir üst hikaye.

    Tenon, bir projeksiyon veya zıvana bağlandı.

    Küçük malzeme karelerinden yapılmış, uygulanmış Tesselated
    kaba mozaik çalışması için.

    Tetrastyle, dört sütunlu.

    Thermae, Romalıların büyük banyo kuruluşları.

    Tepeler, Hint mimarisinde yapay höyükler.

    Trabeated, bir kiriş veya kiriş ile inşa edilmiş, bir terim
    genellikle kemerlerin aksine kullanılır.

    Triclinium, bir Roma evinde, yemek odası.

    Triglyph, frizdeki kanallı özellik
    Dorik Düzen.

    Tümüller, höyükler, genellikle sepulchral.

    Typhonia, küçük Mısır tapınakları.


    Velarium, harika bir tente.

    Vestibül, dış salon veya ante odası.

    Klasik mimaride, kıvrılmış süs eşyaları
    İyonik başkent.

    Voussoirs, kemerlerin olduğu kama şeklinde taşlar
    yapılmış.


N.B. Bunda bulunan diğer teknik kelimelerin açıklaması için
Cilt, Gotik'teki refakatçi hacmi ile verilen sözlüklere danışın
ve Rönesans Mimarisi.

  [İllüstrasyon: Tivoli'deki Vesta Tapınağı.]




  [İllüstrasyon]




Eski mimari.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Mimari, en iyi şekilde bina olarak tanımlanabilir ve biz
En iyisini kastettiğimiz herhangi bir şehrin veya ülkenin mimarisinden bahsediyor,
en asil veya en güzel binalar; ve kullanımıyla ima ediyoruz
Bu binaların,
Sanat eserleri.

Uygar dünyanın mimarisi en iyi şekilde anlaşılabilir.
Her önemli ulusun büyük binalarını ayrı ayrı göz önünde bulundurarak.
Eski binaların özellikleri, süsleri ve hatta biçimleri farklıydı
Tıpkı konuşmanın ya da her halükarda literatür farklıydı. Her biri
Nation farklı bir dilde yazdı, ancak kitaplar olabilir
aynı amaçlara adanmış; ve tam olarak her ulusun aynı şekilde
Binalar olsa bile, kendi tarzında inşa edilmiş
Hizmet etmek zorunda oldukları amaçlarla benzer. Konunun bölünmesi
Mısır mimarisine, Yunanistan, Roma ve c.
en doğal olanı takip etmek.

Ancak bazı geniş gruplar, fiziksel bir özellikten yükselen
doğa, ya binaların kendisinde veya altındaki koşullarda
inşa edildikleri, bir general tarafından önerilemez
Konunun görünümü. Örneğin, bu dört katlı bölünme
okuyucunun dikkati şimdi yönlendirilecek.

Bulunacak tüm binalar, biri veya diğeri altında sınıflandırılabilir.
her biri farklı bir modla ayırt edilen dört büyük bölüm
ve her biri tarihte farklı bir yeri işgal ediyor. .
İlk seri Mısırlıların binalarını, Perslerin,
ve Yunanlılar ve en yüksek mükemmelliğin bir adımına getirildi
Yunanistan'da perikül çağında. Tüm binalar inşa edildi
bu ülkelerden geçen yüzyıllar boyunca
En son Mısırlı en son Mısır, en son Yunan eserleri, ancak
diğer açılardan farklıydı, buna katılıyorum-açıklıklar, olsun
kapılar veya sütunlar arasındaki boşluklar, kirişler tarafından yayılmıştır.
ahşap veya taş lentoları (Şekil 1). Dolayısıyla bu mimariye denir
ışın mimarisi veya daha resmi bir dilde, trabeated
Mimarlık. Bu boşlukları kaplama modu, binalarda bunu gerektirir
taş veya mermer lentoların kullanıldığı katı duvarcılık,
Destekler çok uzak olmamalı ve bu durum
Sütun sıralarının sık kullanımı. Bu dönemin mimarisi
buna göre bazen sütun olarak adlandırılır, ancak özel yoktur
epitet iddiası; Sütun özelden çok sonra hayatta kaldı
Işın kullanımı yerini almıştı ve sütun terimi olmalı
Buna göre, daha sonraki olanın bir kısmını oluşturan binalarla paylaşılacak
seri.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Bir Lintel tarafından yayılan açılış. Kemeri
      Goldsmiths, Roma.]

İkinci büyük bina grubu, yarım daire şeklinde
Arch inşaata tanıtıldı ve ya
ışın veya çoğunlukla olduğu gibi, kiriş yerine,
açıklıklar (Şekil 2). Kemerin bu kullanımı Asurlar ile başladı ve
Erken Etrüsklerin eserlerinde yeniden ortaya çıktı. Yuvarlak kemer
Stil dizileri, Romalıların binalarını onların
çürümesine en erken başlangıçlar; aynı zamanda iki harika
Batı tarafından kurulan Hıristiyan mimarisi okulları
ve sırasıyla Doğu Kilisesi,-yani, Romanesk, ki
Roma'dan kaynaklanan, Batı Avrupa aracılığıyla kendini genişletti ve
Haçlı Seferleri zamanına kadar sürdü ve yayılan Bizans
Konstantinopolis'ten doğu (veya
Yunanca) Kilise gelişti ve kendi günümüze devam ediyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Yarım dairesel bir kemer tarafından yayılan açılış. ROMA
      Pola'da Zafer Kemeri.]

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-sivri kemerler tarafından yayılan açıklıklar. İÇ MEKAN
      St. Ön, Perigueux, Fransa.]

Üçüncü bina grubu, sivri kemerin
Açıklıkları kapsamak için yarım daire kemeri yerine kullanılır (Şek.
3). Doğu'daki Mohammedan mimarisinin yükselişi ile başladı ve
Batı Avrupa'nın tüm binalarını,
On beşinci yüzyılda sanatın yeniden canlanmasına ilk haçlı seferi. Bu
Büyük bina dizisi, işaretli olarak bilinen şeyi oluşturur veya,
Daha yaygın olarak, gotik mimari olarak.

Dördüncü grup, sırasında veya bu yana dikilen binalardan oluşur.
Renaissance (_i.e._ canlanma) dönemi ve
Mimari için geçmiş çağların veya uzak ülkelerin stilleri
binaların özellikleri ve süsleri; Ve bu lüks, karmaşıklık,
ve diğer niteliklerle iyi anlaşılan gösterişler
Epithet Modern altında. Bu bina grubu bilinenleri oluşturur
Rönesans mimarisi olarak ve canlanma döneminden uzanıyor
Onbeşinci yüzyılda, günümüze.

Bu stillerin ilk ikisi-yani, ışının mimarisi,
Ve yuvarlak kemer-bu küçük ciltte ele alınmıştır. Onlar
Pagan uygarlığının bu uzak zamanlarını işgal edebilecek
geniş terim eseri altında uygun bir şekilde dahildir; Ve daha iyisi
Yunanlılar ve Romalıların bilinen çalışmaları-klasik uluslar-ve onlar
Hıristiyanlığın kurulması zamanında uzatın
Bu kasvetli dönemin yakınında yanlış bir şekilde karanlık çağlar olarak adlandırılmadı.
Eski, klasik ve erken Hıristiyan mimarisi buna göre
Bununla birlikte, bu cildin ana konuları için uygun başlık
Kolaylık uğruna, oryantal mimarinin bazı bildirimleri
eklendi. Gotik ve Rönesans mimarisi,
refakatçi hacmi. Bu kadar küçük görünen şeyin bir farkı heyecanlandırabilir
bir ışın, yuvarlak bir kemer veya sivri bir kemer arasında var olan,
Dört büyükten üçünü ayırt etmek için kullanılmalıdır
Bölümler. Ama gerçekte bu bilgiçlik veya keyfi bir gruplama değildir.
Boşlukların veya açıklıkların kaplandığı mod,
mimarlık stilleri arasındaki temel farklılıkların çoğu ve
Bu şekilde çizilen ayrım, hayali bir doğadan değil, gerçek bir şeydir.

Her ikisinde de yapılacağı gibi elementlerine indirgendiğinde her bina
Bu hacimler, (1) zeminden veya planından oluşan olarak düşünülebilir,
(2) duvarlar, (3) çatı, (4) açıklıklar, (5) sütunlar ve (6) süsler ve
kendine özgü (7) karakteri ile işaretlendiği gibi ve öğrenci
açıklıkların hiçbir şekilde en az önemli olmadığını bulmaya hazır
bu unsurların. Aslında, açıklıkları örtme yöntemi
değiştirildi, gösterilmesi kolay olurdu, alan izin verdi mi, tüm
Süsler hariç diğer unsurlar,
değişim ve süslemeler dolaylı olarak; Ve böylece böyle bir
Bu dizin özelliği ile tüm yapı arasındaki yazışmalar
Bu birincil bölümü çok geniş bir bilimsel bölüm haline getirir.
Trabeated stil ile kemerli stil arasındaki kontrast
partenonun resmini karşılaştırarak iyi anlaşılmış
Önemimizi veya Olympia'daki Büyük Zeus tapınağını oluşturur
(Şekil 4), Roma'daki Colosseum'un dış kısmı (Şekil 5),
Bu karşılaştırma amaçları için burada tanıtıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Olympia'da Zeus Tapınağı. Geri yüklendi
      Adler'e.]

Binaların bir bölümü, bunların yapamayacağı gibi harika bir diziye,
Ancak, daha belirgin tarihsel ve coğrafi olarak yerini al
Bölümler. Her eski ülkenin mimarisi kısmen
Toprağın büyümesi, _i.e._ Ülkenin iklimine uyarlanmıştır ve
orada bulunan materyaller ve kısmen ulusal sonucu
sakinlerinin ve ırk gibi etkilerin karakteri,
Kolonizasyon, ticaret veya fetih onlara getirildi. Bunlar
Etkiler, farklı çalışmalar arasında güçlü ayrımlar üretti
Halklar, özellikle Roma İmparatorluğu döneminden önce. O zamandan beri
Evrensel Dominion Dönemi Tüm binalar ve stiller
az ya da çok Roma sanatından etkilendi. Buna göre buluyoruz
en eski ulusların binaları birbirinden ayrılmış
Güçlü olarak işaretlenmiş sınır çizgileri, ancak
İmparatorluk birbirine önemli bir benzerlik gösteriyor. .
sadece bu binaların kalıntılarının
İnşaatçılarından mümkün olan en büyük ilgi,
Bizi herhangi bir uzak antik çağdan, belki de
Bu en önde gelen binalar için farklı stiller arasındaki farklılıklar
tüm ülkelerde aynı amaca hizmet etmeyi amaçlamamıştır. Hiç bir şey
Ancak Mısır'da mezarlar ve tapınaklar hayatta kaldı. Saraylar sadece
Asur ve Farsça şehirlerin çürümesinden kurtarıldı; ve tapınaklar,
Tiyatrolar ve kamu meclisinin yerleri şef, neredeyse tek
Yunanistan'da mimarlık kalıntıları.

Farklı eski ulusların binaları arasında güçlü bir kontrast
ayrıca oldukları farklı bakış açısından da yükselir
Tasarlandı. Böylece, mezarlarda ve büyük ölçüde tapınakları
Mısırlılar, esas olarak içsel etki için planlanan yapılar buluyoruz;
yani kutsallara kabul edilenler tarafından görülmesi amaçlanan
Bölgeler, ancak sadece sınırlı bir şekilde,
Dışarıda olanlar. Yunanlıların binaları ise
esas olarak onları muayene edenleri memnun etmek için tasarlanmıştır ve
Şüphesiz bazıları, özellikle tiyatrolar onların
İç etki için planlanan doğa, açık ara en büyük eserler
Yunan sanatının ürettiği tapınakların dış mekanları idi.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Colosseum, Roma dışının bir parçası. (Şimdi harabelerde.)]

Romalıların eserleri ve onları takip eden neredeyse hepsinin eserleri
Batı Hıristiyan ülkeleri, dışsal birleştirecek şekilde tasarlandı ve
iç etki; Ancak birçok durumda dışsal en çok aranmıştı
sonra ve, Avrupa'nın kuzeyinde, birçok fayda-
Örnek, kuleler, yüksek perdeli çatılar ve çarklar olarak-tanıtıldı
dışsal artış niyetiyle mimariye
etki. Öte yandan, hem Mohammedan hem de Doğu stilleri
Hıristiyan, özellikle güneşli iklimlerde uygulandığında, birçok
durumlar, dış etkiyi karşılaştırmalı bir şekilde göz ardı eder ve
Mimarlar, kaynaklarının çoğunu iç mekanlarına bağladılar.
binalar.

İklimin etkisine geçme imaları yapılmıştır.
mimarlık; ve dikkatini bir zamanlar çağrılan öğrenci
Bu konu, bu etkinin birçok ilginç izini bulacaktır.
Çeşitli ülkelerde inşa edilen binaların tasarımları. Güç nerede
Güneşin büyük, düz teraslı çatılar, binaları tutmaya yardımcı olan
Serin ve kalın duvarlar arzu edilir. Yeterli ışık tarafından kabul edilir
Ayrı küçük pencereler. Sarkan saçaklar veya yatay kornişler,
böyle bir iklimde en etkili mod
mimari etki ve buna göre tüm güney stillerinde
Halklar bu özellikler ortaya çıkıyor. Mısır mimarisi,
Örnek, onları belirgin bir şekilde sergiledi. Güneşin hala güçlü olduğu, ama
O kadar aşırı değil, teraslı çatı genellikle eğimli bir
Çatı, su atacak kadar dik ve daha büyük açıklıklar yapılır
ışık ve hava için; Ama yatay korniş hala en çok
Işık ve gölgenin etkilerini kazanmanın uygun araçları. Bu
Açıklama İtalya ve Yunanistan mimarisi için geçerli olacaktır. Ne zaman,
Ancak, karın olması gereken kuzey ülkelerine geçiyoruz
Karşılaşılan, ışığın değerli olduğu ve güneşin düşük olduğu yerlerde
Günün büyük bir kısmı için gökler, tam bir değişiklik
yer. Çatılar kar atmak için çok dikleşir. .
Yatay korniş büyük ölçüde kullanılmamıştır, ancak payanda,
TARRET ve düz bir güneşin dökeceği diğer dikey özellikler
Gölgeler, görünmeye başlar; Ve pencereler çok sayıda ve ferah olarak yapılır.
Bu açıklama genel olarak gotik mimari için geçerlidir-
Kelimeler, Kuzey Avrupa'da yükselen stillere.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Ahşap Mimari. Borgund'da kilise.]

Malzemelerin mimari üzerindeki etkisi de dikkat çekmeye değer. Nerede
Zorlukla çalışan granit, elde edilebilir malzeme,
Mimari her zaman şiddetli ve basit olmuştur; Yumuşak Taş nerede
elde edilebilir, süslemenin coşkusu ortaya çıkıyor,
kendini oymacılara kolayca ödünç veren malzemenin sonucu
keski. Öte yandan, mermer bol ve iyi,
Arıtma ile karşılanacaktır, çünkü başka hiçbir yapı malzemesi yoktur
hangi çok hassas pervazlar veya çok hafif veya ince projeksiyonlar
Etkili olacakları kesin olarak kullanılabilir. Nerede
Taş kıt, tuğla binalar, birçok kemerle, kabaca
inşa edilmiş kornişler ve pilasterler ve her ikisi de
yapı ve süsleme, örneğin, örneğin, görünüşlerini yapar,
Lombardiya ve Kuzey Almanya'da. Birçok renkteki malzemelerin bol olduğu,
Örneğin, Fransa'nın volkanik bölgelerinde olduğu gibi,
Polikromi bir süsleme aracı olarak aranır. Son olarak, ahşap nerede
mevcuttur ve taş ve tuğla her ikisi de azdır, sonuç bir
hem formları hem de süslemesi olan mimarisi
Taş, mermer veya
tuğla, erken illüstrasyonumuza bir bakışla görülebileceği gibi
Formları sunan ahşaptan yapılmış İskandinav kilisesi (Şekil 6)
Ahşaptan kolayca inşa edilmiş bir kereste binasına uygun,
ancak başka herhangi bir malzemeye pek uygun olmayacaktır.




  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Mısır korniş. ]




Bölüm II.

Mısır mimarisi.


Mısır mimarisinin kökeni, Mısır tarihi gibi,
Antik çağın sislerinde kayboldu. Hepsinin kalıntıları ya da neredeyse hepsi
Diğer mimarlık stilleri, kaba başlangıçlarını izlememizi sağlıyor,
Gelişimleri, doruk noktasına kadar kademeli olarak ilerlemeleri,
ve böylece yavaş ama kesin düşüşleri; Ama en erken kalıntılar
Mısırlıların inşaatları,
mükemmelliğinin yüksekliği, mimarileri son derece gelişti ve
Onların heykelleri en iyi şekilde, gerçekten olmasa da
çöküşü; Piramitlerin Çağı'nın bazı heykelleri için
Daha sonraki bir dönemin çalışmasıyla hiçbir zaman sanatsal etkiyi aşmadı. Öyle
kanıtlanmış gibi bilimsel becerileri tasarlamamız imkansız
Büyük piramitlerin yapımında veya bu tür sanatsal güç
aynı tarihteki mezarların duvarlarında veya heykellerde sergileniyor
büyük bir birikimin sonucu dışında bulundu
deneyimi, kazanımı çok uzun süredir devam etmelidir
Bu tür eserleri üreten ulusun ortaya çıkmasından bu yana geçen süre
barbarlıktan. Doğal, çok uzak bir antik çağın içinde
değilse, büyük bir zorluk hissetmemiz gerektiği sorusu
imkansızlık, kesin tarihleri ​​düzeltmede, ancak modernin tüm eğilimi
Keşif ve araştırma, daha ziyade geri itmek
Mısır kronolojisinin tarihleri ​​ve hiçbir şekilde imkansız değil
Manetho'nun hanedanları, kıyamet olarak alay edildikten sonra
Yüzyıllar, sonunda önemli ölçüde doğru olarak kabul edilebilir.
Manetho, MÖ üçüncü yüzyılda yaşayan Mısırlı bir rahipti.
Arşivlerinden derlediği ülkesinin bir tarihini yazdı
Tapınaklar. Çalışmasının kendisi kayboldu, ancak Josephus alıntılardan alıntı
ondan ve Eusebius ve Julius Africanus listelerini yeniden üretti.
Mısır hükümdarları otuz dört hanedan olarak gruplandırılır.
Ancak bunlar birbirleriyle aynı fikirde değiller ve birçok durumda
Onları görüntülenen kayıtlarla uzlaştırmak zor
anıtların kendileri.

Tanıdığımız kalıntılar dört farklı olduğunu gösterir
Mısır tarihinde büyük mimari faaliyet dönemleri, yani.: (1)
Büyük piramitlerin dikildiği dördüncü hanedan dönemi
(muhtemelen MÖ 3500 ila 3000); (2) Onikinci Hanedan Dönemi,
Beni-Hassan'daki kalıntılara ait; (3)
Thebes ihtişamındayken on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlar
Luxor ve Karnak kalıntıları tarafından kanıtlanır; ve (4)
Denderah, Edfou'da kalıntılar olan Ptolemaic dönemi,
ve Philae. Kalan anıtlar neredeyse sadece mezarlar ve
Tapınaklar. Mezarlar, genel olarak konuşursak, hepsi doğuda bir araya geliyor
veya Nil Sağ Bankası: Aralarında en büyük sınıflandırılmalıdır
ve Mısır becerisinin en eski anıtları, piramitler,
hepsi kraliyet gömme yerleri olarak tasarlandı. Çok sayıda
Piramitler keşfedildi, ancak Kahire yakınlarındaki Gizeh'ler
en büyük ve en iyi bilinen ve muhtemelen en yaşlı olanı
kimlik doğrulandı. [1] En büyük üç piramit Cheops'dur,
Cephren ve Gizeh'de Myceriinus (veya isimler daha doğru olduğu için
yazılı, suphis, sensuphis ve moscheris veya mencheris). Bunlar
Monarch'ların hepsi dördüncü hanedana aitti ve en muhtemel
Onlara atanacak tarih MÖ 3000 civarındadır. Suphis Piramidi
en büyüğüdür ve tanıdık bir şekilde Büyük Piramit olarak bilinir;
tarafı 760 feet uzunluğunda, [2] yükseklikte olan kare bir tabana sahiptir
484 feet ve 577.600 feet kare bir alan. Bu piramitte
Eğimli tarafların tabana eğilme açısı 51 derece. 51 ', ama
Hiçbir iki piramitte bu açı aynı değildir. Hiç şüphe olamaz
Bu büyük anıtlar her biri bir bireyin mezarı olarak dikildi
Kral, çabaları sonsuz hale getirmeye yöneliktir ve
Mezarlığa erişimi sağlamak için en büyük ağrılar alındı
Oda keşfetmek son derece zor. Bu çok büyük
için kullanılan cömert miktarda malzeme arasındaki orantısızlık
Piramit ve içine yerleştirilmiş boşluğun küçüklüğü (Şekil 8).

Kullanılan malzeme, syanit (granit
Ve iç pasajlar granit ile kaplanmıştı. Granit
gövdenin tamamen ortadan kayboldu, ancak bu astar olarak kullanıldı
hala onun yerine ve o kadar ustaca çalıştı ki
Eklemler arasında bir kağıt bile tanıtmak mümkündür.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Büyük Piramidin Bölümü (Cheops'un
      Veya suphis).]

Bu Suphis Piramidine giriş 47 ft yüksekliğindeydi.
6 inç tabanın üstünde ve neredeyse her zaman olduğu gibi,
Kuzey Yüz; Girişten bir pasaj aşağı doğru eğimli bir açı
26 derece. 27 'yaklaşık 90 feet aşağıda kaya kesiminde kesilmiş bir odaya
Piramidin tabanı. Bu oda bir
Kör, cesedin birikmesi için yer değildi. İtibaren
Yukarıda tarif edilen pasajdaki nokta-illüstrasyonumuzda A işaretli
Bu piramitin-başka bir galeri, ulaşana kadar yukarı doğru başlar.
Yatay bir geçişin başka bir küçüke yol açtığı C noktası C noktası
Oda. Buna Kraliçe Odası denir, ancak hiçbir sebep olmamıştır
isim için keşfedildi. Bu noktadan itibaren galeri devam ediyor
Piramidin kalbinde, Kraliyet Odası, B,
ulaşmış. Bu odaların ve pasajların duvarları ile kaplanmıştır.
en sert taşta (granit) yürütülen duvar ve doğrulukla
monte edilemeyen bir yüzey gerçeği ve gerçeği.
Büyük kiloyu önlemek için çok dikkatli görünüyor
Galeriler ve odada ezmekten tepeden. Galeri
C'den yukarı doğru, her bir katmanın
Stones, altındaki kişinin biraz ötesine geçiyor. Şekil 11 bir
Odanın kendisi ve küçük odaların ardıllığı
üst üstü olarak gösterilen, amacıyla açıkça oluşturuldu
Süper macunlu kütlenin ağırlığının dağıtılması. C noktasından
dar kuyu neredeyse dik olarak aşağı doğru bir noktaya kadar
ilk bahsedilen galerinin altında; Ve olmanın amacı
Bu kuyu tarafından sunulan uzun bir tartışma konusu oldu. Olasılık
Bu, ceset odasına yerleştirildikten sonra işçiler
Büyük bloklara izin vererek geçişi A'dan C'ye tamamen engelledi
Granitin aşağı kayması için, bu bloklar daha önce
daha büyük galeride hazırlanmış ve yatırılmış; O zaman erkekler izin ver
kendileri kuyu aşağı ve alt galeri yoluyla
Piramitten çıkın. Oda ve piramide girişler
tam olarak takılan büyük taş blokları tarafından oluşturuldu
En güzel matematiksel olan onlar için hazırlanmış oluklar
kesinlik. Piramitlere eklenen başlıca ilgi,
aşırı antik çağ ve yapılarının bilimsel yöntemi;
Seyirci üzerindeki etkileri hiçbir şekilde orantılı değildir
Muazzam kitleleri ve emek onlara verildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Büyük Piramitte Yükselen Galeri.]

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Piramiddeki Sepulchral Odası
      Gizeh'de Cephren.]

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Kral Odasının İnşası
      Büyük Piramit.]

Piramitlerin mahallesinde çok sayıda mezar bulunur
özel kişilerin olması gerekiyordu. Onların formu
genellikle _mastaba_ veya eğimli duvarlı kesik piramidinki,
Ve yapıları açıkça ahşap bir modadan kopyalanıyor
Daha önce var olan mimari. Aynı fikir
Vücut için sonsuz yerleşim,
Bu nedenle piramitler ve taş kullanılan malzemeydi; ama
İnşaatçılar dekoratif bir tarzda şımartmak istiyor gibi görünüyor ve
Meşru bir taş mimariyi tamamen geliştiremediler,
Linteller, oluklu direkler olarak taş, yuvarlak kirişlerde oyulmuş buluyoruz.
ve-en çok merak eden-neredeyse tam bir kopyası olan çatılar
Karşı kereste baulks'ın atıldığı erken ahşap kulübeler
bir kaplama oluşturmak için yan yana. Şek. 12 ve 13 bu tür gösteriyor
Eski hanedanlara özgü ve sahip olduğu gibi taş iş
başarılı stiller üzerinde çok az etkisi vardı.

Bu erken özel mezarların dikkate değer bir özelliği
duvarların dekore edildiği ve hangi canlı bir şekilde
onun sırasında devam eden sıradan her gün meslekleri
Mezarın mahkumu olmaya mahkum olan kişi tarafından ömür boyu.
Bu resimler, bir
Bu erken yaşta insanların yaşamı hakkında doğru bir fikir.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Taşta kereste yapımının taklit edilmesi,
      Memphis'teki bir mezardan.]

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Taşta kereste yapımının taklit edilmesi,
      Memphis'teki bir mezardan.]

Muhtemelen onurlu başvurunun
Mimarlık, sahip olduğumuz türden binalara uygulanmalıdır
tarif ediyor; Ama kalıntıların serisine geldiğimizde
Orta Mısır'da Beni-Hassan'da onikinci hanedan,
En ilginç özelliğin en eski bilinen örnekleri
sonraki stiller-sütun. Sütun fikri olsun
Mimarlık, taş ocağı-kare gereksinimlerinden kaynaklandı
Supersument kütlesini desteklemek için aralıklarla bırakılıyor iskeleler
Taş ocağı yavaş yavaş sürülürken-veya en erken
Taş iskeleleri, tuğla veya ahşap direklerin taklitleriydi,
Muhtemelen asla doğru bir şekilde belirleyemez, ancak eskisi
Varsayım daha olası görünüyor. Burada bir tarihin anıtları var
Bilinen en eski Yunan örneklerinin 1400 yıl önünde
hem dış hem de iç mekan muhteşem sütunlar, makul olmayan
Kişi, Yunan Dorik Düzeni'nin prototiplerinden şüphe edebilir. Şekil 14
bir bölüm olan bir plan ve Şekil 15,
görülecek olan bu mezarlar, bir portikten oluşuyordu, bir oda
Çatısı sütunlarla desteklenerek ve daha uzakta küçük bir alan ile
bir eğimli geçişin açılışı veya kuyucuğu oluşan bitiş
alt kısmı vücudun alımı için kasa
inşa edilmiş. Büyük odanın duvarları cömertçe dekore edilmiştir
Her gün hayatın sahneleriyle ve hatta öne sürüldü
Bu yerler başlangıçta mezar olarak dikilmedi, ancak
Ölümden sonra Sepulchres olarak tahsis edilen konut yerleri.

  [İllüstrasyon: Şek. 14.-Beni-Hassan'daki Mezar Planı ve Bölümü.

      BÖLÜM.]

Sütunlar, teknik olarak adlandırılan küçük bir kare levha ile aşılır
bir abaküs ve ağır kare kirişler veya arşitravlar boşlukları kapsar
sütunlar arasında, arşitravlar arasındaki çatı bir
Biraz segmental form. Daha sonraki dönemin mezarları, yani. ki
On sekizinci ve ondokuzuncu hanedanlar,
Onikinci Hanedan ve Mimari'nin birkaç özelliğini sunuyor
faiz, ancak büyük ölçüde dikkat çekicidirler ve
Çeşitli oda ve galerilerinin çeşitli biçimleri. Onlar oluşurlar
kayaya kazılan bir dizi oda ve kesin görünüyor
mezarın her hükümdarın katılımına başladığını ve
sürekliliği sırasında kayaya daha uzağa ve daha uzağa sürüldü
Her şey aniden durduğunda ölümüne kadar hüküm sürdü. Tüm Odalar
resimlerle bolca dekore edilmiş, ancak çok farklı bir tür
önceki hanedanlardan. Sahneleri tasvir etmek yerine
Sıradan yaşam, tüm tablolar sözde hayata atıfta bulunur
ölüm ve dolayısıyla çok büyük bir değere sahiptir.
Şu anda Mısırlıların dini görüşleri. En çok
Bu mezarlardan dikkat çekici olan, Manephthah veya Sethi I,
Bab-El-Molouk ve Belzoni'nin mezarı olarak bilinir, tarafından keşfedildiği gibi
o; ondan şimdi Soane'de Alabaster lahit alındı
Lincoln Inn Fields Müzesi. Bu kalıntıya yeni bir ilgi verildi
Duyuru ile, bu sayfalar basından geçerken,
Bu çok Manephthah'ın annesinin keşfi ile
Thebes mahallesinde otuz sekiz diğer kraliyet mumyaları.

  [İllüstrasyon: Şek. 15.-Beni-Hassan'da Mezarın Kaya Kesme cephesi.]

Ptolemaic döneminden, belki de İskenderiye'de birkaç tane hariç, mezar yok,
var olduğu bilinmektedir.


Tapınaklar.

Zamanın tapınaklarının kalıntılarının
Dördüncü hanedan --_, piramitlerle eşzamanlı olarak-var. Bir,
En olağanüstü bir plan üzerine inşa edilmiş,
yaklaşık çeyrek yüzyıl önce keşfedildi ve
Profesör Donaldson, İngiliz Mimarlar Kraliyet Enstitüsü'nde
1861, ancak daha sonra Mısırlılar, bu
iç mekan odalarından birinde olduğu gibi bir tapınak değil bir mezardı
diğerinin üstünde bir dizi bölme keşfedildi
Görünüşe göre bedenlerin alımı için tasarlanmıştı. Bu tekil
Bina Büyük Sfenks'e yakındır; Planı haçlı ve
İç kısımda bir dizi dikdörtgen granit vardır
çok basit arşitravları desteklemek, ancak
ne tür bir çatının kaplandığını belirlemek. Duvarlar var gibi görünüyor
iç kısımda cilalı granit levhaları veya
Alabaster, ancak hiçbir heykel veya hiyeroglif yazıt bulunmadı
binanın amacını açıklamak. Bunu bırakmak
Oldukça benzersiz bir tür olan bina, sorunun zorunluluğu,
Mısır tapınakları genellikle iki kafanın altında sınıflandırılabilir: (1)
büyük ana tapınaklar ve (2) küçük bağlı ortaklıklar
Typhonia veya Mammisi. Her iki tapınak türü de çok az değişir, eğer
On ikinci hanedan zamanından Roma Dominion'a kadar planlayın.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.-Karnak'daki sarayın yer planı.]

Büyük tapınaklar neredeyse her zaman bir giriş kapısından oluşur
Her iki tarafta, pilon adı verilen büyük bir duvar kütlesi tarafından kuşatılmış
kesilmiş bir piramidin şekli (Şekil 18). Ekseni
Bu pilonların yer planı sıklıkla eğik olarak eğilimlidir.
Tapınağın kendisinin planının ekseni; Ve gerçekten de en çok
Mısır tapınaklarının çarpıcı özellikleri, düzenlilik eksikliğidir ve
yapılarında simetri. Giriş büyük bir
avlu, genellikle sütunlarla süslenmiş: bunun ötesinde ve
Bazen adımlarla yaklaşılan başka bir mahkeme,
Birincisi, ama çok daha görkemli bir şekilde sütunlar ve colossi ile süslenmiş;
Bunun ötesinde, en iyi örneklerde,
Hypostyle Hall, _I.E._ İki sıra yüce sütunlu bir salon aşağı
Merkez ve yanlarda, az ya da çok sayısı, daha düşük olan diğer satırlar
sütunlar; Bu düzenlemenin nesnesi merkezi kısım
tarafın çatısının üzerinde bir tür katip tarafından aydınlatılabilir
bölümler. Şekil 17 bu düzenlemeyi göstermektedir. Bu hipostil salonu durdu
Tapınağın genel eksenine en büyük uzunluğu ile,
böylece yandan girildi. Ötesinde diğer odalar vardı
Tüm küçük boyutlar, en içteki en içteki sığınaktır,
Diğerleri muhtemelen rahipler tarafından konut olarak kullanıldı. Homer
Mısır'ın başkenti bu kadar uzun süredir olan yüz geçitli Thebes,
Karnak ve Luxor'da en iyi tapınak kalıntıları; Ne kaldı
Birincisi, bunun en çok biri olması gerektiğini gösteren
Herhangi bir ülkede şimdiye kadar inşa edilen muhteşem binalar. İncir. 16 bir plan
Yaklaşık 1200 feet uzunluğunda ve 348 feet olan Karnak tapınağının
geniş. A, erişim sağlayan iki muazzam pilon arasındaki giriştir
küçük müstakil bir tapınak olan büyük bir avluya ve başka bir
Daha büyük olan avluya eğik bir şekilde. A arasında bir ağ geçidi
İkinci Pilon Çifti B, Grand Hypostyle Hall, 334 feet kabul ediyor
167 feet. Bunun ötesinde, pilonlu ek ağ geçitleri var,
iki devasa olan bir tür galeri, C ile ayrılmış
Dikiliskler; D, başka bir Büyük Salon, Caryatides Salonu denir,
Ve ötesinde, erişimin içinden on sekiz sütunun salonu
merkezde gruplandırılmış bir dizi daha küçük salona kazanılıyor
Oda E. Bunun ötesinde, merkezinde büyük bir avlu
Orijinal sığınak durdu, bu da kayboldu
Temeller, bazı kırık sütun şaftlarından başka bir şey kalmaz. -Den
Extreme East, kısmen sütunlar tarafından desteklenen başka bir salon ve
kısmen kare iskeleler ve ikinci bir dizi sütunlu mahkeme ve
Odalar. Pilonlar ve binalar genellikle yükseklikte azalır
Girişten doğuya doğru ilerleyin. Bunun nedeni,
Bina ardışık eklemelerle büyüdü, her biri daha muhteşem
Sonuncusu, hepsi tapınağın olduğu tarafa ekleniyor
Girdi, orijinal kutsal alanı değişmeden ve rahatsız edilmeden bıraktı.

  [İllüstrasyon: Şek. 17.-Karnak'daki hipostil salonu,
      Katip.]

  [İllüstrasyon: Şek. 18.-Bir Mısır tapınağına giriş,
      Pilonlar.]

Planda gösterilen binaların yanı sıra başka birçok tapınak vardı
Kuzey, güney ve doğuda, pilonlar ve bazıları tarafından girilen
Sfenks, Dikiliskler ve Colossi caddeleri ile birbirine bağlı,
Binaların en harika yığılmasını tamamen oluşturdu
Bu tasarlanabilir. Bu tapınağın
Karnak, bağlı tapınak serisi ile birlikte, sonuç,
açıkça tasarlanan bir planın; Aksine, tıpkı olduğu gibi
Sıklıkla kendi katedrallerimiz ve baronal salonlarımızda,
Burada değişiklikler yapıldı ve orada birbirini izleyen krallar tarafından ilaveler
bağlantı veya uyum konusunda pek bir şekilde dikkate alınmadan diğeri
sadece onların emülasyon olmasını etkileyen hissetmek
boyut olarak mükemmel ve seleflerinin ereksiyonlarını ihtişam
En büyük binalar neredeyse her zaman en son tarihtir. Orijinal
tapınağın kutsal veya çekirdeği Usertesen I tarafından inşa edildi,
Onikinci Hanedan'ın ikinci veya üçüncü kralı. Omenophis, ilk kral
Çoban hanedanlarından, kutsal alanda bir tapınak inşa etti,
kayboldu. Thothmes I. Caryatides Salonunu inşa etti ve
bitirilen on sekiz sütunun bir sonraki salonuna başladı
Thothmes II. Thothmes III. çevreleyen bu bölge
Sanctuary ve aynı zamanda mahkemeleri aşırı doğuya inşa etti. Pilon
C'de Omenophis III tarafından inşa edildi ve tapınağın cephesini oluşturdu
Büyük Salon'un kurulmasından önce. Sethi I. hipostili inşa etti
Muhtemelen RHAMSES I. tarafından kaynaklanan Hall, başlayan
batısında pilon. Sethi II. küçük müstakil tapınağı inşa etti ve
Rhamses III. kesişen tapınak. Bubastitler inşa etti
Duvarlar ve Ptolemiler inşa ederek büyük ön mahkeme
Büyük batı pilonuna başladı. Merkezindeki sütunlu
Tahraka tarafından mahkeme dikildi.

Luxor, Edfou'da kapsamlı tapınak kalıntıları var (Şekil 19) ve
Philae, ancak ayrıntılı bir açıklamayı vermek gerekli olmayacak
Onlar, daha küçük bir boyutta, düzenlemede çok benzerler
zaten tarif edilenler. Tüm bu büyük
Tapınaklar mastaba formuna sahiptir, _i.e._ dış duvarlar
Dışarıda dik, ancak yükseldikçe içe doğru eğim, böylece
Binalara büyük bir hava sunmak.

  [İllüstrasyon: Şek. 19.-Edfou'daki Tapınağın Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 20.-Edfou'daki Mammisi'den birinin planı. ]

Mamisi, bunlardan oldukça farklı bir tapınak şekli sergiliyor
daha önce tarif edilen ve genellikle yakınlarda bulunurlar
büyük tapınaklar. Genellikle yükseltilmiş bir terasta inşa edilirler,
Planda dikdörtgen ve geniş olduğu sürece neredeyse iki kat daha uzun,
girişin karşısında bir adım uçuşu ile yaklaştı; onlar oluşurlar
genellikle bir duvarla iki odaya bölünmüş dikdörtgen binalar ve
dairesel sütunlardan oluşan bir sütun ile çevrili veya
Kare iskeleler aralıklara yerleştirilir ve bütünü kapalıdır. Bir cüce
iskeleler ve sütunlar arasında duvar sık ​​sık bulunur, yaklaşık yarısı
Milin yüksekliği. Bu tapınaklar içindeki büyük tapınaklardan farklı
dış duvarlarının dik olması. Şekil 20,
Bu küçük tapınaklar ve kimse çarpıcı olduğunu açıklayamaz
bazı Yunan tapınaklarına benzerlik; Gerçekten küçük olabilir
Bu ulusun tapınaklarının peristillar biçimini ödünç aldığından şüphe ediyor
Eski Mısırlılardan.

  [İllüstrasyon: Şek. 21.-Kaya kesim tapınağının yer planı
      Ipslamboul.]

  [İllüstrasyon: Şek. 22.-Kaya kesim tapınağının bölümü
      Ipslamboul.]

Mısır'da uygun tapınak bulunmamış olsa da,
Nubia bu tür kalıntılar açısından çok zengindir. Bu tapınakların düzenlenmesi
Kayanın dışına, müstakil olanlara yakından benzer şekilde
olanlar. Şek. 21 ve 22, en büyüğünün bir planını ve bölümünü gösterir
İki kapsamlı mahkemeden oluşan Ipslamboul'daki kaya kesim tapınakları,
Beyan daha küçük odalarla, hepsi galerilerle bağlanır. Çatısı
Büyük mahkeme, yüzleri
ayakta duran colossi şeklinde heykel ve giriş
68 ft. 6 inç yüksekliğinde dört görkemli oturmuş Colossi ile süslendi. Gibi
müstakil tapınaklarla ilgili durum,
Çeşitli odalar,
kazı.

  [İllüstrasyon: Şek. 23.-Lotus Bud Capital ile Mısır sütunu.

      Plan.]

  [İllüstrasyon: Şek. 24.-Lotus çiçek sermayesi olan Mısır sütunu.]

Mısırlıların izlediği inşaat sistemi,
büyük yatay taş blokları ile boşluklar üzerinde çatı kaplama, LED
İç mekanlarda bir sütunlu düzenlemeye zorunluluk, olduğu gibi
Sık dik destekler olmadan geniş alanları kaplamak imkansızdır.
Dolayısıyla sütun, etki elde etmenin başlıca yolu oldu ve
sergilediği form çeşitleri çok sayıdadır. En erken
form, zaten fark edilen Beni-Hassan'da
Dorik Düzeni Prototipi. Şek. 23 ve 24 iki sütunun görünümleridir
daha yaygın olarak kullanılan bir tip. Bunlarda heykeltıraşlar
tesis dünyasının formlarını olabildiğince yakından taklit etmişlerdir
Çevresinde, Şekil 23'te gösterildiği gibi, bir demeti temsil eden
sazlar veya lotus sapları ve lotusun en eski türüdür
daha sonra bir dizi formda geliştirilen sütun, biri
Hypostyle Salonu bölümümüze dönerken gözlemlenecek
Lateral kolonlar için kullanıldığı gibi Karnak'da (Şekil 17). Saplar
birkaç kemerle yuvarlaktır ve sermaye tarafından oluşturulur
biraz şişkin açılmamış çiçek tomurcuğu, yukarıda küçük bir
Abacus, üzerine duran architrave: taban bir şey değil
Düşük dairesel kaide. Square Piers ayrıca sık sık bir lotus tomurcuğu vardır
üzerlerine oyulmuş. Şaftın dibinde sıklıkla bir
bitkinin kılıfından taklit edilen dekorasyon
yaylar. Bu sermayenin daha da geliştirilmesi olarak açıldık
çok zarif bir çan benzeri şekli lotus çiçeği,
Şaftın tabanındaki benzer kılıf benzeri dekorasyon (Şek.
24). Bu dekorasyon başlangıçta sadece heykel yapmadı, ama
Daha sonraki bir dönemde bu kılıfların ve tomurcukların taşta çalıştığını görüyoruz. Eşit
daha zarif olan palmiye sermayesidir, bu da önde gelen çizgiler
Dekorasyon ilk başta boyanmış (Şekil 25) ve daha sonra heykel
(Şekil 26). Stilin sonraki bir döneminde bitki formlarını buluyoruz
terk edilmiş ve başkentler, fantastik bir kombinasyondan oluştu.
Üzerinde duran bir pilonlu IŞİD Başkanı (Şekil 27). Hatırı sayılır
Sütunların başkentlerinin
yerleştirildikleri pozisyonlar: böylece hipostil salonlarında,
Yüce merkezi sütun sırası genellikle formda başkentlere sahipti
Şekil 24'te, buradaki ışık iyice aydınlatmak için yeterli olduğu için
sarkan çanın alt kısmı; Ama bu sütunlar
açılmamış tomurcuk başkentleri vardı ışıktan daha uzakta kaldırıldı
üstte alttan daha dar olan form. Bir bölümünde
Karnak'daki Tapınak, açıklığa benzeyen çok meraklı bir sermaye bulundu
Lotus çiçeği ters çevrilmiş. Mısırın yüksekliği
Sütunlar, çaplarına göre taşırlar, çeşitli durumlarda çok farklıdır.
Açıkçası düzenli bir standart yoktu, ancak genel olarak
kurallar ağır ve büyük bir karaktere sahipler. Duvar boyaları
Mısır binaları birçok meraklı sütun biçimini göstermektedir (Şekil 28),
Ama bu fantastik şekillerin
gerçekten taşta idam edildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 25.-Palmiye Sermayesi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 26.-Heykel sermayesi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 27.-Denderah'dan IŞİD başkenti.]

  [İllüstrasyon: Şek. 28.-Boyalı dekorasyondan hayali sütun
      Thebes.]

Neredeyse tamamen heykel süsleri,
Binalar, tüm açılarda meraklı astragal veya boncuktu ve
Çok büyük bir cavetto veya içi boş kalıptan oluşan korniş,
bir fileto tarafından üst üste. Bu özellikler neredeyse değişmez.
stilin son dönemine en erken. Bu cavetto genellikle
Dairesel bir süs ile kapıların üzerinde zenginleştirilmiş
Her iki tarafında bir kanat olan patron (Şekil 29).

Mısır mimarisinin ona özgü bir diğer özelliği
bahsedilmelidir; yani, dikilitaş. Dikeliskler neredeyse her zaman
tapınakların pilonlarının önünde çiftler halinde dikildi ve
Girişin haysiyeti. Her zaman monolitlerdi, biraz
en mükemmel doğrulukla oyulmuş, anahatta konik; onlar yapmalı
başlangıçta çok sayıda var. Bunlardan birkaçı yok
Avrupa'ya nakledildi ve en az on iki Roma'da duruyor,
Biri Paris'te, diğeri Londra'da.

  [İllüstrasyon: Şek. 29.-Kaçak korniş ve boncuk.]

Dekorasyonda en çarpıcı özellikler ve en sanatsal olan
Mısır binaları, duvar resimleri ve heykel
en cömert bollukta bulunan ve
insan figürünü geleneksel hale getirme konusunda en yüksek beceriyi sergileyin ve
diğer nesneler. [3] Mezarlar ve tapınaklar, sütunlar ve dikilitaşlar
tamamen barışçıl evin grafik temsilleriyle kaplı
arayışlar, savaş benzeri keşifler ve savaş sahneleri ve-
Geç Dönem-Ritüel ve Mitolojik Tanımlamaların Tanımlamaları
ruhun ölümden sonra girdiği sözde ruh dünyası.
Bu resimler, hiyeroglif yazıtlarıyla birlikte-
kendi içlerinde bir dizi resimdir-sadece çıplak duvarı rahatlatmaz
yüzey, ama çok daha önemli olan,
Bu eski insanlar tarafından yönetilen bir tür varoluş; Ve olduğu gibi
Neredeyse her durumda, cartouche (veya adını temsil eden sembol)
Binanın hükümdarlığı dikilen hükümdar eklendi, biz
Binaların tarihlerini kesin olarak düzeltebilmelidir,
Kralların kronolojisi şüphenin ötesine geçti. Mısırlıların nasıl
Resimler ve heykeller yürütüldü-Owen'ın kaleminden
Jones-İlgiyle okunacak:-"Duvar ilk olarak kesildi
Mümkün olduğunca pürüzsüz, taşın kusurları ile dolduruldu
çimento veya alçı ve bütün pürüzsüz ovuşturuldu ve
renkli yıkama; Daha sonra çizgiler dik ve yatay olarak yönetildi
kırmızı renkle, duvarın her tarafında kareler oluşturma
üzerine çizilecek şeklin oranları. Konuları
resim ve hiyerogliflerin bir
Kırmızı çizgi, büyük olasılıkla rahip veya baş yazar tarafından veya bazıları tarafından
Benzer karelere ayrılmış bir belgeden aşağı sanatçı; Daha sonra
Her figürü ve hiyeroglifikleri devreye giren baş sanatçı geldi
siyah bir çizgi ve sağlam ve sabit bir el ile,
Her eğri, buraya sapıyor ve orada kırmızı çizgiyi onaylıyor. Çizgi
Böylece izlenen heykeltıraş izledi. Bir sonraki süreç
Figürü öngörülen renklerde boyayın. "

Mısır mimarisi aslında trabeated olmasına rağmen
stil,-yani, kirişlerin veya lentellerin genellikle olduğu bir stil
açıklıkları kapsamak için istihdam edildi,-inanç için güçlü bir zemin var
o zamanın inşaatçılarının doğası ile tanıştıkları
Kemer. Dr. Birch, beşinci zamanın ilkel bir kemerinden bahsediyor
Hanedan: Abydos'ta da tonozlu mezarların kalıntıları var.
Altıncı Hanedan; ve piramitlerin mahallesindeki bir mezarda
Gerçek bir kemerle aşılanan üç taştan oluşan temel bir kemer var
Dört kursta inşa edilmiştir. Olasılık, gerçek tuğla kemerlerin
çok erken bir dönemde inşa edildi, ancak
Mezarlar, süper müstehcen duvar veya kaya kütlelerinin
Desteklenen Mısırlılar,
kemerlerinin çürümesi; Ve dolayısıyla, onlar
Duvardaki kemer biçimini korudukları için,
Birini diğerine yansıtan taşların yatay kursları ve sonra
Alt açıları kesin. Hakim bir fikir var gibi görünüyor
onları tüm çalışmalarında etkiledi --_ esto perpetua_ onların
slogan; ve daha sonraki halklar tarafından zarafetle mükemmelleşmiş olsalar da
Ve güzellik, hiç aşılmadıkları bir soru
araçlarını sonuna kadar uyarladıkları beceri
her zaman görünümde tutuldu.


Binaların analizi.


_Plan._

_Floor_ (teknik olarak _plan _).-Erken kaya kesilmiş mezarlar
kurs, yalnızca iç etkiler üretebilir; onların zemini
Boyut ve şekil olarak değişen bir dizi salon ve galeri sunar,
Birini diğerinden liderlik eder ve kontrastlarıyla tasarlanır veya
mimari etki üretmek için kombinasyon. Buna eklendi
Daha sonra rock kesim doğrudan önünde görülecek bir cepheyi mezarlar. Çok
Yapılan tapınakların eğilimi hakkında aynı hesap verilebilir.
Seyircinin yaklaştığı bir cepheye sahipler ve
çeşitli ve etkileyici iç mekanlar üretmek için atılmış, ancak
Harici ekrana yol açın. Duvarlar, sütunlar gibi destekler,
Piers, hepsi çok büyük ve birbirine çok yakın, böylece tek
Geniş açık alanlar avludur.

Çember veya sekizgen veya diğer çokgen formlar
Mısır binalarının planları; Ama tüm çizgiler düz olsa da,
Aralıkta iyi bir usulsüzlük var, duvarlar birine bakan
bir diğeri her zaman paralel değildir ve doğru görünen açılar
Açılar çok sık değil.

Daha sonraki binalar çok fazla alan uzatır. Bunlara ekler
Binalar, özellikle sfenkslerin yolları,
görkemli bir ihtişam havası üretin ve bir dereceye kadar
dış etki hedeflenir.


_Walls._

Duvarlar eşit derecede kalın ve genellikle granit veya taş,
tuğla da karşılandı; _E.G._ Bazı küçük piramitler
Tamamen tuğla inşa edildi. Tüm olasılıkla yerli duvarlar
Binalar büyük ölçüde tuğla ve bunlardan daha az kalındı
tapınakların; Dolayısıyla hepsi kayboldu.

Duvarların yüzeyi, granit olsa bile, genellikle
bolca dekorasyonun kapsadığı ince bir ince alçı
Renk zaten ima edildi.

Propilonların duvarları tabandan üste doğru konik ve
Aynı şey bazen diğer duvarlarda da meydana geldi. Hemen hemen her durumda
Taş duvarlar çok büyük bloklardan yapılmıştır ve bir
Duvarcılıkta rakipsiz beceri.


_Roofs._

Geriye kalan çatı tamamen taşla yürütülür, ancak
kemerli veya tonozlu. Ancak kaya kesilmiş mezarlar belirtildiği gibi,
kemerli bir şekle sahip tavanlar içerir ve bazı durumlarda
Ahşap çatı kaplamasının taklidi gibi görünüyor. Çatısı
Karnak'daki Hypostyle Hall, ışığı kabul etmek için bir düzenleme sağlar
Gotik katedrallerin katedrallerine çok benzer.


_Openings._

Açıklıkların hepsi bir taş lentel ile kaplandı ve sonuç olarak
düzgün kare başlı. Sütunlar arasındaki aralıklar
Benzer şekilde ve dolayısıyla Mısır mimarisi oldu ve
Doğru bir şekilde, trabeated stilleri arasında birincisi olarak sınıflandırılır
Mimarlık. Pencere açılışları nadiren meydana gelir.


_Columns._

Sütunlar bir dereceye kadar açıklanmıştır. Bunlar
Neredeyse her zaman planda dairesel, ancak şaft bazen kanalize edilir.
Onlar sağlam oranların çoğunda, ancak büyük lütuf ve
Elegance, şaftlara ve başkentlere verilen profilde gösterilmiştir. .
Başkentlerin tasarımı özellikle çeşitlilikle dolu ve takdire şayan
Sebze krallığından elde edilen formları uyarlar. Genel etki
Mısır sütunundan, nerede kullanılırsa kullanılsın, görünüşe göre
gerçekte olduğu gibi, gerekenden çok daha fazla güç var.
Abacus'un (taşın kare bloğu arasında tanıtıldığı gerçeği
başkentin kalıplanmış kısmı ve taşıdığı şey) genellikle daha küçüktür
Kolonun çapından daha genişliğe göre, üretmek için çok yardımcı olur
Bu etki.


_Ornaments._

Pullar çok nadiren kullanılır; Aslında, büyük boncuk koşuyor
Pilonların açıları & c. ve görev yapan ağır içi boş kalıplama
Bir korniş olarak, genellikle karşılanan her şeydir. Heykel ve oyma
ara sıra gerçekleşir ve daha sonraki çalışmalarda serbestçe tanıtılır,
Bazen cephelerin tasarımına dahil edilen heykelleri bul
Tapınaklar. Hiyeroglif şeklinde renkli dekorasyon
Her türlü yazıt ve resimler bolca kullanıldı (Şek.
27-30) ve bir çizim gerçeği ve güzelliği ile idam edilir
asla aşılmamış renklendirme. Belirtildiği gibi,
Çizilen hemen hemen her nesne kısmen gelenekselleştirilir, en çok
ustaca bir şekilde, bir parçası olarak yerini sığdırmak için
dekoratif sistem.


_ Mimari karakter._

Bu kasvetli ve bir dereceye kadar, ağır nedeniyle
duvarlar, iskeleler ve sütunlar ve onlar tarafından desteklenen büyük kitleler;
Ancak tazeliğinde ve çürüme veya şiddetten oldukça zarar görmediğinde,
Duvarların ve tavanların ve sütunların enfes renklendirmesi
Çok fazla güzellik ekledim: Bu çok azalmış olmalı
Bu kadar büyük inşaattan ayrılamaz baskıcı etki ve
Binaların birçok bölümünün kasvetli karanlığından. O da
Malzeme ve işgücü harcamasının daha büyük olduğu dikkat çekicidir.
elde edilen etki ile orantılı, diğer stillerden daha. .
Piramitler bu harikaliğin en göze çarpan örneğidir. Önce
Bunu tarzda bir kusur olarak kınan bir
düşmanlara, depremlere ve dişe meydan okuması gereken istikrar
Zaman, mimari karakterden çok daha fazla hedefliydi; Ve bu,
Herhangi bir inşaat moduna daha az cömert ve daha az mükemmel
işçilikte, kabul edildi, Mısır binaları hepsine sahip olabilir
bu ortadan kayboldu.

  [İllüstrasyon: Şek. 30.-Thebes'ten boyalı dekorasyon. ]


Dipnotlar:

[1] Bazı Mısırlılar, piramidin
Saqqara en eski olanıdır, diğerleri bunu çok daha yeni düşünüyor
Gizeh'inkinden.

[2] Kesinlikle konuşursak, taban kesin bir kare değil, dört taraf
Ölçüm, Kraliyet Mühendislerine göre, Kuzey, 760 ft. 7.5 inç.;
Güney, 761 ft. 8.5 inç; Doğu, 760 ft. 9.5 inç.; ve batı, 764 ft. 1 inç.

[3] Konvansiyonelleştirme, sadece bir parçayı temsil ettiği açıklanabilir.
bir nesnenin görünür nitelikleri veya özellikleri, geri kalanını atlayarak
Ya da onları çok hafifçe gösteriyor. Siyah bir siluet portresi
Kesinlikle hiçbir şey göstermediğinden, aşırı kongre örneği
bir profilin taslağı. Dekoratif amaçlar için neredeyse her zaman
ne olursa olsun gelenekselleştirmek için gerekli
temsil edildi.




  [İllüstrasyon: Şek. 31.-Nineveh'de heykel süs.]




Bölüm III.

Batı Asya Mimarisi.


Eski ulusların mimari stilleri
Dicle ve Fırat tarafından sulanan Batı Asya ülkeleri,
MÖ 2200 civarında bir dönemden itibaren MÖ 330'a kadar, çok yakından
Birini diğerine, birbirine bağlı olarak birbirine bağlı,
arasında doğru bir ayrımcılık denemek neredeyse imkansızdır.
Babil ya da eski Chaldaean, Asur ve Farsça. A
Bu uzun sürenin mimarisi hakkında daha anlaşılır bir fikir olacak
Üç stili değişiklik ve gelişme olarak kazanarak kazanıldı
bir orijinal tarzın, onları ayırmaya çalışmaktan ziyade. [4] Onların
Bununla birlikte, dizi doğru bir şekilde belirlenebilir. Birincisi eski geliyor
Chaldaean dönemi, bir sonraki Asur, bu sırada büyük şehrin
Nineveh inşa edildi ve son olarak Farsça, Cyrus bastırdıktan sonra
eski monarşiler; ve tüm bu dönemlerde var. Olarak
Bununla birlikte, Chaldaean krallığının kökeni hepsi belirsizdir; ve
en ufak bir yaklaşımla düzeltilebilen en erken tarih
Nimrod'un kurulması gerektiğinde, MÖ 2234'tür.
Eski Chaldaean Hanedanı. Bu yaklaşık 700 yıl sürdü ve
daha sonra kayıt veya hatta
Gelenek devam ediyor, sonraki iki buçuk yüzyıl
MÖ 1290 civarında Büyük Asur monarşisinin yükselmesine kadar boş
MÖ 538 civarında Cyrus tarafından yıkılmasına kadar sürdü. Farsça
Monarşi daha sonra 333'te Büyük İskender'in ölümüne kadar katlandı
M.Ö., bundan sonra büyük karışıklık ortaya çıktı, imparatorluk parçalanıyor
Generalleri arasında ve hızla parçalara ayrılıyor.

Sadece nispeten yeni bir dönem içinde
bu ülkelerin mimarisi hakkında bilgi; Ama keşifler
M. Botta, 1843'te başladı ve M. Place tarafından devam etti ve
Bay (şimdi Sir A. H.) 1845'te Layard, başarılı
Prof. Grotefend, Prof. Lassen ve Col. Rawlinson'un girişimleri
Çivi biçimi yazıtlarının deşifre edilmesi, yeni bir dünya olduğunu açıkladı.
bazı gelişmelerin olduğu mimari öğrenci
Yunan mimarisi belirsiz kalmış olmalı. Otantik kalıntılar
Erken Chaldaean döneminin binalarının çok az ve
mimari olarak yeniden üretilmesine izin veren bir koşul
herhangi bir kesinlik ile özellikler. Binalar, saraylar olsun veya
tapınaklar, teraslara inşa edilmiş gibi görünüyor ve
yükseklikte birkaç kat; Ve bir örnekte, Mugheyr'de duvarlar
Mısır binalarınınkine benzer şekilde içe doğru eğimli bir
Batı Asya'nın diğer örneklerinde karşılanmayan tuhaflık
Mimarlık. Kullanılan malzemeler hem güneşte kurutulmuş hem de tuğlalardı
Bir vitreus emaye ile kaplanmış gibi görünen fırın yak
İç dekorasyon amaçları. Oyma kireçtaşı parçaları
Sir A. H. tarafından keşfedildi Layard, ama parçaların bulunduğu gerçeği
çok az oldu, bizi çok aceleyle sonuçlandırmamalı
Bu taş, mimari amaçlarla yüz yüze kullanılmadı,
Binalar mahvoldu. Taş hevesle aranacak ve
tuğla çalışması dokunulmadan önce taşındı. Bitüm var gibi görünüyor
çimento olarak kullanıldı. Bu dönemin orijinal binaları olmasına rağmen
bulunamıyor, tüm olasılıkta sahip olduğumuz,
Daha sonraki bir tarihin binası-Birs-i-nimrud-eski bir tür
Babil Tapınağı. Bu, genel eğiliminde benzemiş olmalı
Cyrus'un mezarınınki, daha sonra tarif edilen ve anladık, ancak bir
çok daha büyük ölçek. En düşük katın kesin olduğu görülüyor
272 ft kare; Yüksek katların her biri 42 ft daha azdı
Altından yatay olarak ve 30 ft geri yerleştirildi
altındaki katın önü, ancak iki taraftan eşit uzaklıkta,
Platformlar 21 ft genişliğindeydi. Üç üst kat vardı
45 ft.
En düşük yüksekliğin yüksekliği belirsizdir. Muhtemelen en üst kat
Üzerinde tapınağın tapınağını kaplayan bir kule. Bu yapı
uzun zamandır savanlar arasında bir tartışma kemiğiydi, ama albay
Rawlinson'un soruşturmaları,
Yedi göksel küreye adanmış bir tapınak, yani. Satürn,
Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve Ay, sırayla
Verilen, alttan başlayarak. Çeşitli platformlara erişim
merdivenlerle elde edildi ve tüm bina duvarlı bir
muhafaza. Wurkha'da bulunan kalıntılardan duvarları toplayabiliriz
Bu dönemin binalarının ayrıntılı sıva ile kaplıydı
süsler ve onların içinde cömert bir kullanım yapıldı
dekorasyon.

Daha sonraki Asur döneminden birkaç bina kalıntısı olduğuna inanılan
Khorsabad'daki büyük sarayın olan saraylar kazılmıştır.
Eski adı Hisir-Sargon, şimdi 10 arasında küçük bir köy
ve Nineveh'in 11 mil kuzeydoğusundaki en çok
araştırıldı ve sonuç olarak bu,
Asur yapısının genel planı. M. Botta, Fransız Konsolosu
Musul ve M. Victor Place bu keşifleri gerçekleştirdi ve
Aşağıdaki ayrıntılar çalışmalarından alınmıştır. Diğer tüm Asur gibi
saraylar, bu büyük bir yapay höyük üzerinde yetiştirildi,
muazzam olması gereken şekillendirme. İnşaatın nedeni
Bu höyüklerin aranması çok uzak değil. Tıpkı
dağlık ülke kaleleri için en yüce zirveleri seçin,
Çok düz bir ülke olan Asur, ekstra savunma gücü
Yüksek binaların açıkça takdir edildiği; Ve bu mutlak gibi
Hükümdarlar içten bir nüfusa hükmetti ve çok fazla sayıda
ve sadece görevçilerini emeği etkilemeye yönlendirmek zorunda kaldı
Ne zaman istedikleri zaman, yükseltilmiş bir zorluk yoktu
sarayları için platformlar. Bunlar sık ​​sık bir nehre yakındı,
ve bunun içine dönüşmesi hiçbir şekilde mümkün değil
Höyük için Dünya'nın alındığı kazı ve böylece
ek bir savunma olarak bir göl veya hendek kurdu. Başka bir neden
Bu teraslar, sıcak bir iklimde bulunduğu gerçeğinde bulunabilir
Binalar, ovanın seviyesinin 20 veya 30 ft.
Breezleri alt yapılardan çok daha hızlı yakalayın. Davada
Khorsabad'dan teras yaklaşık 15.7 inç güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmıştır.
kare ve 2 inç kalınlığında. Bu tuğlalar en dikkatle yapıldı
hazırlanmış kil. Teras, bir istinat duvarı tarafından karşı karşıya kaldı
Duvarcılık, yaklaşık 10 ft kalınlığında. Bu terasta saray
inşa edildi ve bir dizi açık mahkemeden oluşuyordu
simetrik olarak, eyalet veya özel dairelerle çevrili,
depolar, ahırlar ve c. Büyük bir özen gösterilmiş gibi görünüyor
Binanın doğru yönlendirmesi, ancak oldukça tuhaf bir
biçim. Kuzeye bakan binanın herhangi bir cephesi yerine,
Köşeler tam olarak pusulanın dört noktasına karşı karşıya. .
Mahkemelerin hepsine devasa çevrilmiş muhteşem portallar tarafından girildi
rakamlar ve adım uçuşları ile yaklaşıldı. Şekil 32
Khorsabad sarayı, sınırına yakın yerleştirildi
şehir; Aslında kısmen şehir duvarının dışındaydı, ancak
kendi duvarıyla çevrili. Büyük Güney-Doğu portalları veya
Propylaea büyük insan başlı boğalar ve devasa bir
rakamlar ve büyük bir mahkemeye 315 ft. 280 ft.
Doğu tarafı ahırlar ve dış evler ve batıda
Metal mağazaların yanında. Bu mahkemenin kuzeyinde değil
doğrudan ondan yaklaştı, seraglio (karıştırılmamalı
harem ile), büyük giriş ikinci büyük olan
Mahkeme, erişim,
şehir. Sarayın bu kısmına portallar da süslendi
İnsan başlı boğalar. İkinci mahkemeden tonozlu bir pasaj verdi
Doğrudan manzaraya sahip gibi görünen devlet dairelerine erişim
açık ülkenin karşısında ve şehir duvarlarının dışındaydı. .
Harem kazılmış; Sarayın hemen dışında durdu,
Metal mağazaların arkasında. Bir gözlemevinin kalıntıları var ve
Bir tapınak olması gereken şeyin ana hatları da
ortaya çıkarıldı, böylece burada sarayın tam bir planı var.
Tamamen 31 mahkeme ve 198 oda keşfedildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 32.-Khorsabad Sarayı. Kral Sargon tarafından inşa edilmiş
      MÖ 710 civarında.

      A, adımlar. B, Baş Portal. C, Baş Giriş Mahkemesi. D-H, Kadınlar
      Daireler (Harem). J, Bina Mahkemesi. K, Baş Mahkeme
      kraliyet ikametgahı. L, gardiyan olarak oyulmuş boğaları olan portal. M,
      Kraliyet Konut Merkezi. N, tapınak (?). O, piramidi
      adımlar. S, Baş Mahkemeye Giriş. T, duvarlı terasların planı
      ve kuleler.]

Uzunluk arasında büyük orantısızlık var olduğu fark edilecektir
Çeşitli dairelerden ve genişlikleri, hiçbiri daha fazla
40 ft genişliğinde; Ve bunun yapısal nedeniyle olması muhtemeldir.
ihtiyaçlar, Asur inşaatçıları bunu imkansız bulur,
Malzemeler, bundan daha geniş alanları kapsayacak şekilde. Duvarlar
Bu sarayın kalınlığı 5 ila 15 ft arasında değişir ve
Başlıca mahkemelerde ve eyalet dairelerinde yüzleşen güneşte kurutulmuş tuğlalar
Alabaster veya Musul Alçafalı levhalarla 9 ila 12 ft.
yukarıda fırın yanık tuğlalar kullanıldı. Alabaster levhaları
demir, bakır veya ahşap kramplar veya fişlerle bir arada tutuldu ve
Barış ve savaş sahnelerini temsil eden heykel resimleri ile kaplı,
Mısır kalıntılarında olduğu gibi,
Erkenlerin hükümdarlarının günlük yaşamını kendimiz için yeniden yapılandırın
kez. Alabaster levhalarının üstünde sıvalı dekorasyonlar kullanıldı; içinde
bazı vakalar boyalı freskler bulundu veya mozaikler oluştu
Çeşitli renklerde emaye tuğlalar. Binalarda ve daha fazlası
Sarayın emekli odaları, Alabaster levhaları atlandı ve
Alçı dekorasyonlar, yerden yukarı doğru kullanılan. Araştırmaları
Mm. Botta ve yer, rengin bir cömertlikle kullanıldığını göstermiştir
Alabaster heykelleri ve
Alçı zenginleştirmeleri renklendirildi. M. Place hiçbir durumda
Düz tuğlalar bir dairenin duvarlarına bakmasına izin verilen eklem
Her zaman renk ya da alçı ile gizlenmek: Aslında,
Bir süre sonra, tuğlayı gösteren duvarları bulursa
eklemler, her zaman enkaz arasında başarı ile aradı.
kullanılan heykel süslemelerinin kalıntıları için oda
duvarlarla yüzleşmek için. Bu keşiflerden en az ilginç değil, drenajların
bazı kısımları çok iyi korunan saray altında;
Ve hepsi tonozlandı, böylece hiç şüphe yok ki
Asurlar kemerin kullanımını tanıdılar. Bu daha ileridi
M. tarafından keşif tarafından kanıtlandı. Büyük kemerli kapıların yeri
Şehrin kendisi, renkli emaye tuğlalar arşivi ile oluşuyor
düz jambs'ten yayılan yarım daire biçimli bir kemer ile çeşitli desenler.
Asur inşaatçıları tarafından,
Mükemmel bir seviyede olmalarını sağlamak için kaldırımlar: Önce bir katman
Fırınca kurutulmuş tuğlalara fırlatılmıştır.
teras; Sonra üzerine tuğlaların veya
Kaldırmanın levhaları, birçok durumda bir
zarif desen (bkz. Şekil 33).

  [İllüstrasyon: Şek. 33.-Khoyunjik'ten kaldırım.]

Büyük görüş farkı,
Saray çeşitli daireleri aydınlandı. M. Place bunu önerir:
Odaların hepsi içeride tonozluydu ve spandrels doldurdu
daha sonra mükemmel düz çatılar oluşturmak için Dünya ile ve
Binanın böyle bir düzenleme üzerine restorasyonu; Ama eğer öyleyse
Doğru, herhangi bir ışığın ne kadar olabileceğini görmek imkansızdır
birçok dairenin iç kısmına nüfuz etti ve bunlar
Daireler, resimlerin bolluğu ile dekore edilmiştir.
İçlerinde tek başına yapay ışığın kullanıldığına inanmak zor. M.
Ancak Place, bazı silindirik terra-cotta gemilerinde
geçen bir çatı penceresi türüne çarptığını buldu
tamamen odaların üzerindeki tonoz boyunca ve böylece
yukarıdan ışık. Ancak bu, yerleşmiş olarak kabul edilemez
henüz. Bay Fergusson ise kalın ana
Duvarlar yaklaşık 18 veya 19 ft.
Bu, biri iç ve diğeri üzerinde olmak üzere iki sıra cüce sütundu
Duvarın dış kenarı, bu sütunlar düz bir terası destekleyen
Çatı ve duvarlar böylece daireler etrafında galeriler oluşturuyor.
Sonra dairelerin kendilerinin işgal ettiği alanı örtmek için
Sütun sıralarının varlığını varsaymak için gerekli
olan cüce sütunlarla aynı seviyede olan
duvarlar. Bir dairenin her tarafta başkaları tarafından çevrili olduğu yerlerde,
üzerinde çatı daha yüksek bir seviyeye taşınmış olabilir ve
bir tür katip. Bu teori şüphesiz birçok şeyi açıklar
aksini açıklamak çok zor ve çok güçlü türetiyor
İnce taş sütunların bulunduğu Persepolis benzetmesinden destek
var olmak. Bu tür sedir ağacının sütunları,
Binanın ihtişamı ve ihtişamı; Ve olası göründüğü gibi,
Bu Asur saraylarının çoğu ateşle yok edildi,
Sütun kalıntıları zorluk çekmez. Öte yandan,
Khorsabad sarayının birçok kısmı ateş izi kalmaz ve
Yine de burada müstakil sütunların hiçbir önerisi bulunamadı ve,
Dahası, sütunları simetrik olarak düzenlemek son derece zordur
Çeşitli dairelerde, böylece kapılara müdahale etmez.
Başka bir zorluk da var, yani. Bina ararsa
Khorsabad'daki Harem bu şekilde inşa edildi, dairelerde
Yüce binaya yükselen herhangi birinin görüşüne açıktı
Gözlemevi. Daha fazla keşif yapması mümkündür
Bu zor çatı kaplama sorusunu açıklama eğilimindedir, ancak şu anda
Söylenebilecek tek şey, verilen teorilerin hiçbiri
İleri tamamen tatmin edicidir.

Hiçbir sütun var olduğu için, hangi başkentlerin kullanıldığını söyleyemeyiz,
Ancak, kısa süre içinde olacağı Persepolis'lerin
tarif edilen, daha önceki bir ahşap formdan kopyalandı,
Asur inşaatçıları tarafından kullanılan oldu. Ancak kapaklık var
Khorsabad'da tapınağın inşa edildiği teras, iyi
gerçekten çok benzer olan bir Asur korniş örneği
Mısır'da bulunan formlar ve bazı heykel kabartmaları
Keşfedildi Asur binalarının kaba kopyaları tarafından çizildi
insanların kendileri; Ve bunu fark etmek en ilginç ki
Mısır tarzında bulduğumuz gibi Proto-Doric sütunu, bu yüzden
Asur Protoonic'i buluyoruz (Şekil 34, 34a) ve muhtemelen
Proto-Corinthian (Şekil 34b).

  [İllüstrasyon: Şek. 34.-Proto-İyon Sütunu.]

  [İllüstrasyon: Şek. 34a.-Asur'dan Proto-İyonik Başkent
      HEYKEL.]

  [İllüstrasyon: Şek. 34b.-Asur'dan Proto-Corinthian Başkenti
      HEYKEL.]

Batı Asya mimarisinin üçüncü dalı Farsça
Cyrus eski monarşileri fethettikten sonra geliştirildi ve
Darius ve Xerxes altında en büyük ihtişamına ulaştı. .
Persler başlangıçta cesur ve dayanıklı bir ırktı
Farsça eğimli medyanın güneyinde dağlık bölge
Körfez. Büyük'nin kurucusu olan Cyrus zamanına kadar
Pers Krallığı, küçük kasabalarda yaşadılar, mimarisi yoktu,
ve basit barbarlardı. Ama Cyrus zenginleri yok ettikten sonra
ve lüks Asur hükümdarları ve savaşçıları görmüştü ve
Asur saraylarının zenginliğini ve ihtişamını merak etti,
haleflerinin kendileri için taklit etmeye çalışması gereken doğal
Vassallarının gösterimi. Bu nedenle, yerli bir tarzı yok
Geri dönün, mezarını inşa etmek için çağrılan zanaatkârlar
Monarşinin kurucusu ve haleflerinin sarayları, basitçe
tanıdıkları formları kopyaladı. Neyse ki,
Yeni sarayların yerleri, bina taşının bulunduğu bir bölgedeydi
iyi ve bol ve bu malzemenin varlığının bir modifiye olması
mimariye etki.

  [İllüstrasyon: Şek. 35.-Cyrus Mezarı.]

Daha önce olan kalıntıların en iyi bilinen
Pers Hanedanları, Pasargadae'deki Cyrus'un sözde mezarıdır.
Murghab (Şekil 35). Buna beyaz mermerde bir model olarak görülebilir
Birs-i-nimrud gibi eski bir Chaldaean tapınağının. Var
Üst kısım yaklaştıkça bölgede azalan aynı platformlar ve
En üstteki platform, küçük bir cella veya tapınak
Muhtemelen başlangıçta lahit içeren çatı. Öyle,
Ancak, daha sonraki Pers krallarının gerçek başkenti Persepolis'te,
Kimin ihtişamı ve serveti, Alexander'ın sahip olduğu söyleniyor
orada otuz milyonlarca liraya hazine bulundu
Sterling, en muhteşem harabe serisini buluyoruz. Bunlar
1835'te Baron Texier tarafından dikkatlice ölçüldü ve çizildi ve onun
iş ve mm. Flandrin ve Coste en iyilerinden
Bu konuda bilgi alınabilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 35a.-binaların genel planı
      Persepolis.]

Persepolis, Shiraz'ın yaklaşık 35 mil kuzey doğusunda, ana
Ispahan'a otoyol, dağ aralığının eteklerinde
Nurdusht'ın geniş ovası. İlçenin modern sakinleri
Takht-i-jamshid (veya Jamshid binası) kalıntılarını arayın, ancak
deşifre edilen yazıtlar Darius ve Xerxes
baş inşaatçılardı. Asur kalıntılarında olduğu gibi,
Bunlar dik olarak yükselen muazzam bir platformda duruyor
Düz ve arkada dağ aralığına karşı abuts. Yerine,
Ancak, bu platformun yapay olarak yetiştirilmesi,
kaya ve üzerinde bir dizi teras haline geldi,
Binalar dikildi. Kuzeyden güneye uzunluğu olan platform
yaklaşık 1582 ft. ve doğudan batıya yaklaşık 938 ft.
Ovadan muhteşem bir çift merdivenle yaklaştı
Mermer, çok kolay yükseliş, 4 inçten fazla değil. Her adım. General
Ovanın seviyesinin üzerindeki yükseklik başlangıçta 34 ft. 9 inç idi.
Platformun istinat duvarı düz değil, ancak içinde 40
Eşit olmayan boyutların kırılmaları veya yerleşimleri. Merdivenin tepesinde
merkezde dört sütunlu bir binanın kalıntılarıdır ve
hem arka hem de ön, her biri süslenmiş büyük portallar
Khorsabad'da bulunanlara çarpıcı bir şekilde benzeyen devasa boğalar. Onlar
Önde kanat yok, ama arkada bulunanların kanatları ve insanı var
kafalar. Bunlardan birinin kalıntıları olduğu önerildi
İncil'de sık sık bahsedilen büyük kapalı kapılar
hangi işin işlem yapıldığı ve muhtemelen oluşan barınak
tüm mahkeme ve binaların girişi. Geçtikten sonra
Bu ağ geçidi boyunca ve güneye doğru, 177 feet mesafede
Ondan, birinciden 9 ft. 2 inç daha yüksek bir teraya ulaşıldı
bir. Bu terasa aynı zamanda dört adım uçuşu ile yaklaşılıyor
heykel kabartmalarıyla bolca dekore edilmiş ve üzerinde
Chehil Minar'ın kalıntıları, Xerxes'in Grand Hexasthle Salonu,
bu, antikin en muhteşem binalarından biri olmalı
kez. Bu bina genel planda A olarak işaretlenmiştir. Oluşuyordu
otuz altı sütun içeren merkezi bir mahkeme,
Dış sütunların merkezine 142 ft. 8 inç. Bu mahkeme
şimdi hiçbir şey kalmayan duvarlarla çevriliydi
Üç kapı. Bu mahkemenin üç tarafında, kuzeyde,
Doğu ve Batı, her biri on iki sütunun portiolarıydı, tam olarak bir
Merkez Mahkemeninkilerle, merkezden mesafe ile
sütunların merkezi 28 ft. 6 inç. Bu sütunlar, her ikisi de
Oranlar ve şekil, ahşap inşaatın taklit edilmesini önerir. Açık
Güney Mahkeme muhtemelen bir duvar tarafından feshedildi ve Bay
Fergusson, portikolar arasındaki köşelerin doldurulduğunu öne sürüyor
Küçük odalarla. Bu salonun en çarpıcı özelliği veya
Saray onun çirkinliği olmalı, sütunların yüksekliği değişiyor
63 ft.
Şaftlar hafifçe konikti ve 48 flüt vardı ve 4 ft idi.
6 inç çapında üst kısımda. Sütunların tabanları gösterir
neredeyse hiç varyasyon ve IS gibi bir dizi pervazdan oluşmak
Şekil 36'da gösterilmiştir; Bu kalıplanmış tabanın en düşük kısmı zenginleştirilmiştir
yapraklarla ve altta düşük dairesel bir kaide üzerinde durur:
Tabanın toplam yüksekliği ortalama 5 feet. Başkentler Gösterisi
önemli varyasyonlar. Doğu ve Batı Porticoes'larınkiler
İki boğanın bedenlerinin kafalarını ve ön kısmını temsil eder [5]
doğrudan arka arkaya, ön ayakları altında iki katına çıktı
Onlar, ayaklar şafta ve dizler yansıtıyor; .
Bu başkentlerin toplam yüksekliği 7 ft 4 inçtir.
Boğalar, çapraz taşıyıcıları destekleyen ahşap kiriş dinledi
çatı. Kuzey Portico'da ve tespit edilebildiği kadarıyla
Merkez mahkeme, sütunun şaftı çok daha kısaydı ve
bir türden oluşan fantastik bir sermayeyi destekledi
Mısırlı'ya çok benzeyen zarif bir şekli destekleyen ters fincan
Palmiye yaprağı sermayesi, yukarıda dört tarafın hepsinde iki kat
Yunan iyonik başkentinin süslerine benzeyen spiraller
voltajlar, ancak dikey olarak yerleştirilmiş ve iyonik sermayede olduğu gibi değil,
yatay olarak. Bu ciltler yine çift boğaları desteklemiş olabilir,
bu da sütunların toplam yüksekliğini ile aynı yapar
Doğu ve Batı Porticoes. Kapıların zenginleştirilmiş kornişleri var
Khorsabad'da bulunan ve zaten
Mısır kapılarına benzer bir benzerlik taşımak olarak fark edildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 35b.-Persepolis, Doğu ve Batı'dan Sütun
      Portiolar.]

  [İllüstrasyon: Şek. 36.-Sunspolis, North Porttico'dan sütun. ]

Ana platformun üzerinde hafifçe yükseltilmiş diğer teraslarda,
az ya da çok mahvolmuş bir durumda, çok sayıda diğer mahkemeden kalır
ve bunlardan en az yüz sütunu olmayan salonlar
çatısını destekleyin, ancak bu binanın yüksekliği çok daha düşüktü.
Chehil Minar'ınki. Bu sütunların varlığı hayır
Bu binaların düz çatılarla kaplı olduğundan şüphe ediyor; Ve bu bitti
Bunların bir kısmı yükseltilmiş bir talar ya da dua platformu oluşturuldu
Böyle bir özelliğin heykellere girişinden muhtemel
girişini oluşturan bir saray cephesinin temsili
Darius'un kaya tombası, arkada dağdan kesilen
Persepolis'in terası. Bu mezarın genel üzerindeki konumu
Plan B olarak işaretlenmiştir ve Şekil 37, girişin bir görünümüdür, bu da
Muhtemelen salonlardan birinin bir kopyası olarak tasarlanmıştır. Tüm duvarları
saraylar, heykel resimleri ile bolca dekore edildi ve çeşitli
resmin kullanıldığı inancını indükleyen endikasyonlar oluşur
karşılaşmayan duvarların bu bölümlerini süsleyin
heykel levhalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 37.-Darius'un kaya kesilmiş mezarı.]

Pirsepolitan kalıntılarının üstün hafifliği ve zarafeti
daha önceki bir çağın fark edilmeyeceği başarısız olmayacak, ancak yine de bir
Belirli miktarda barbar sakarlık fark edilebilir ve
Yunan mimarisine geliyoruz, sanat için doğuştan gelen bir dahi nasıl
ve insanların sahip olduğu gibi güzellik,
Önceki stiller, yürürlüğe girebilecek her şey ve
Bu stillerin tüm gereksiz cazibelerini atın veya budayın
bu kritik sanatsal bir tadı kırıyor.


Binaların analizi.


_Plan._

Büyük bir Asur veya Medo-Persian binasının zemin alanı atıldı
Mısır tapınağından oldukça farklı bir planda; için
Odalar neredeyse her zaman yuvarlak dörtlü gruptur. Binalar
Ayrıca teraslara yerleştirilir ve şüphesiz harici ve aynı zamanda
sağlanan heybetli merdiven uçuşlarının
büyük ölçüde katkıda bulunur. Asur saraylarında, salonlarda buluyoruz
büyük uzunluklarıyla orantılı olarak nispeten dar, ama yine de
Onların çatısının ciddi bir iş olması gerektiği ve
Onları yan yana, genellikle üç derinlikte buluyoruz. Farsça
binalar, salonlar neredeyse plan üzerinde kare ve çok sayıda
Sütunlar, sık sık oluşur. Gibi müstakil binaların planında
Birs-i-nimrud, Mısır piramitlerini hatırlatırız,
Şüphe, sonraki herkese piramidal anıtlar fikrini önerdi
Bina Halkları.


_Walls._

Muhteşem çalışan granit ve Mısır'ın taşları
duvarların malzemesi için tuğla, bunun sonucunda çok daha büyük
Alan, belirli sayıda erkek tarafından binalarla kaplanabilir
zaman verildi, ancak elbette yapılar çok daha yükümlü oldu
çürümek. Buna göre, duvarları gibi sağlam, onları
Günümüz sadece şekilsiz höyüklere indirildi, ancak müthiş
kapsam.


_Roofs._

Çatıları sadece çıkarım yoluyla yargılayabiliriz ve zaten
onlara saygı duyan görüş farklılığının var olduğunu belirtti. Görünüyor
Binaların büyük bir kısmının
Duvardan duvara ahşap kirişler atarak ve kalın bir
üzerlerinde toprak platformu ve bir çeşit tarafından aydınlatılmış olmalı
katip. Her halükarda Mısırlıların taş çatıları
atıldı ve onlarla muazzam sütunlar ve
Piers birbirine çok yakın yerleştirildi. Bazı temellerde, binalarla
Domikal bir şeklin çatıları temsil edilir.


_Openings._

Kapıları, esas olarak karşılaşılan açıklıklardır ve çoğu zaman
Arch veya lentel olsun, üstyapı kalır, ancak açıktır
bazı durumlarda en azından açıklıkların kemerli olduğu. Harika
önemli kapılara dikkat edildi ve büyük miktarda
Onları zenginleştirmek için muhteşem heykel kullanıldı. _Columns._

Sütunlar büyük olasılıkla Asur saraylarında oduntu. Bazılarında
Farsça olanlar mermerdi, ama bir oran ve
ahşap için uygun formların taklit edilmesine işaret eden tedavi. .
Bu ince şaftların tabanları ve başkentleri
kendileri ve çok ilginç
Yunan mimarisindeki bazı formlar türetildi ve
Kabullar Diğer mimari formlar temsil edilmektedir.
daha sonra Yunanlılar tarafından kullanılır.


_Ornaments._

Heykel levhalar, boyalı duvar süslemeleri ve terra-cotta
Duvarların zenginleşmeleri olarak süsleme kullanıldı. Bu levhalar,
ki bu
Sir A. H. Layard'ın keşifleri ve onun tarafından gönderilen örnekler
İngiliz Müzesi, en derin ilgiye sahip nesnelerdir; oyma da öyle
Ağ geçitlerinden boğalar. Daha küçük ve daha saf bir süslemede
Hanekçelikleri dekorasyonlar ve bize tanıdık diğer formlar
Yunan sanatçıları tarafından daha sonra benimsenmesi sürekli olarak karşılanır,
harika bir tat ile yürütüldü.


_ Mimari karakter._

Cömert ve süslü ihtişamın bir karakteri en çok kalite
Batı Asya'nın mimari kalıntılarıyla güçlü bir şekilde sergileniyor ve
İndirilmeden önce anıtlardan herhangi birini koruyabilir miyiz?
harabe, muhtemelen bunu baskın görmeliydik.
Yeterli bir fikir oluşturmak neredeyse imkansız.


Dipnotlar:

[4] Böyle bir çabada daha fazla zorlukla karşılanmalıyız,
Antik çağın yazarlarının kesin sınırlarda büyük ölçüde farklılık göstermesi
Asur krallığına verdikleri. Bazıları Babylon'u içeriyor,
Diğer yazarlar güneyde Babil tarafından sınırlandığını söylüyor ve
Tamamen en büyük karışıklık,
bize gel.

Aslında,
Doğu ve Batı Portikolarının Hayvanlarının Başkanları: Batı'nın Başkanları
Kuşkusuz boğalar, ama doğudakiler grotesk
Efsanevi tek boynuzlu ata benzeyen mitolojik yaratıklar.




  [İllüstrasyon: Şek. 38.-Allahabad'da heykel süs.]




Bölüm IV.

Oryantal Mimari.


_Hindu mimarisi._

Hindu mimarisi sadece tanıdık değil, aynı zamanda batı için de olmayan
zevkler; Ve daha sonraki bir etkisi olmadığı için
Avrupa stilleri, çok daha az ayrıntılı olarak fark edilecektir.
birçok Hint binasının büyüklüğü ve önemi
Son birkaç yıl içinde incelenen ve ölçülen aksi takdirde,
Her ne kadar bu binalarda coşkulu süsleme serveti
Biraz kültürsüzse, çok yüksek düzenli sanatsal bir dahi anlamına gelir
ve barbarca. Şimdiye kadar en fazla sayıda Hindu binası
Çağımızın başlamasından çok daha sonra, sıkı bir bağlılık
kronolojik sıraya göre,
Bu stil mevcut ciltte çok erken; Ama biliyoruz ki birkaç
Mesih'ten yüzyıllar önce güçlü krallıklar ve varlıklı şehirler vardı
Hindistan'da; ve mimarlık ve sanatta da açık göründüğü gibi
Görgü ve gümrüklerde olduğu gibi, neredeyse hiç değişiklik olmadı [6]
Uzaktan antik çağdan, izin verilen ve uygun görünüyordu,
sunmamız gereken kısa açıklamanın yerine geçmesi gerektiği
Klasik stilleri uygun şekilde takip edin. Burada,
Her zaman belirli bir tarihten daha uzağa nüfuz etmeye çalıştığımızda,
Her şey belirsiz ve efsanevi. Kralların ve hanedanların listelerini buluyoruz
çağımızdan binlerce yıl önce geri dönmek, ama hiçbir şey
Bunun ne kadarının sağlam bir gerçek olarak alınabileceğini yargılamamızı sağlayın. Bay
Fergusson bir tarihte keşfettiğine inanıyor, yani. MÖ 3101,
İlk Aryan yerleşimi; Ama bu olabildiği gibi, bakmak işe yaramaz
Gotama Buddha'nın ölümüne kadar herhangi bir mimari kalıntı için
M.Ö. 543'te; Aslında, kalıntıların olabileceği çok şüpheli
Kral Asoka'nın hükümdarlığına kadar doğrulandı (M.Ö. 272 ​​- M.Ö. 236),
Budizm neredeyse tüm ülkeye yayıldığında
Brahmanizm tekrar iddia edene kadar baskın kült olarak kaldı.
14. yüzyılda üstünlük

En erken veya en erken mimari kalıntılar arasında
Çok sayıda bölgede bulunan Lats adı verilen yazılı sütunlar,
ama neredeyse her zaman devrildi. Bunların çoğu tarafından dikildi
Yukarıda adlandırılan Asoka: Bantlar ve pervazlarla süslenmişler
Yazıtları ayırmak ve bir çeşit sermaye tarafından taçlandırılmıştır,
genellikle bir hayvan şeklinde idi. Çok meraklı bir özellik
Bu sütunlar, kesin bir taklitin sürekli oluşumudur.
Yunanlıların iyi bilinen hanımeli süsü; Bu muhtemelen
aynı kaynaktan türetilmiş, Yunanlılar onu elde ettikleri, yani
Asur. Bu sütunların süslemeye hizmet etmesi en olasıdır.
bir tür kutsal muhafaza veya tapınağa yaklaşımlar,
Ancak, kalıntı bulunamamıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 39.-Seylan'dan Dagoba.]

Son derece erken tarihte, var olan tümüller veya tepeler
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde çok sayıda. Bunlar iki tür,-
bazılarını anmak için inşa edilen kaplar veya stupalar
çarpıcı bir olay veya kutsal bir noktayı işaretlemek; Ve Dagobas
Buda'nın kendisinin veya bir Budist azizinin kalıntılarını kapsayacak şekilde inşa edildi.
Bu tepeler biraz stiled yarım küre kubbeden oluşur
Bir çeşit oluşturan planda dairesel bir alt yapıyı aşmak
Teras, adımlarla elde edilen erişim. Domikal şekil,
Ancak, sadece dış, duvarın içinde olduğu gibi neredeyse
katı, sadece birkaç küçük boşluk sadece koruması için bırakılıyor
Çeşitli mücevherler, & c. Kubbe muhtemelen bir zirve tarafından aşıldı,
Şekil 39'da gösterilmiştir. Bhilsa mahallesinde, Orta Hindistan'da,
en büyüğü olan bu tepelerin çok sayıda
Sanchi, çapı 121 ft ve 55 ft. oldu
Kral Asoka tarafından dikildi.

Mezar olmayan iki tür yapı, chaityas
(montaj tapınakları veya salonları) ve viharas veya manastırlar
Genellikle Chaityas'a bağlıdır. Bu ereksiyonlar ya
Kaya'da müstakil veya kesilmiş ve sadece kaya kesenleri
kalıntıları var.
Hıristiyan dönemi. Bir kaya kesimi Chaitya'nın en eski örneği
Behar yakınlarındaki Nigope Cave, M.Ö. 200'de inşa edildi. Bu,
İki bölme, dış dikdörtgen bir 32 ft. 9 inç.
1 inç ve 19 ft çapında bir iç dairesel. Lomas Rishi
Mağara biraz daha sonraki bir tarihte: Bu kaya kesim tapınaklarının her ikisi de
Her detayda ahşap formların çoğaltılmasını sergileyin. Kapısında
taş iskeleleri içe doğru eğimli, tıpkı ahşap dikenleri ve
Üst kısım, bir
çatı. Daha sonra inşaatçılar kendilerini bir dereceye kadar özgürleştirdiler
Bu kölelik yapışmadan eski formlara ve Şekil 40 bir plan verir
ve Poona yakınlarındaki Karli'deki daha sonraki bir Chaitya'nın bölümü. Bu bir
Bir Hıristiyan Bazilikası'na çarpıcı benzerlik: [7] İlk önce
öngörü; Sonra dikdörtgen bir boşluk, sütunlara nefeye bölünmüş ve
koridorlar ve yarım daire biçimli bir apses tarafından sonlandırılır. Nefak 25 ft.
7 inç genişliğinde ve her biri 10 ft koridorlar, toplam uzunluk 126 ft'dir.
On beş sütun nefi koridorlardan ayırır ve bunlar
Bazlar, sekizgen şaftlar ve zengin başkentler. Sütunları apsinin etrafında döndürün
yerini iskelelerle değiştirir. Yan koridorlarda düz çatılar var ve
Merkezi Nave Stilted yarım daire biçimli bir, pratik olarak bir kasa,
Aps, altında Dagoba olan yarım daire biçimli bir kubbe haline gelir,
Budizm sembolü. Öngörüyü ayıran ekran
Tapınağın kendisi heykelle zengin bir şekilde süslenmiştir.

  [İllüstrasyon: Şek. 40.-Poona yakınlarındaki Chaitya.]

Eski Viharalar veya manastırlar da kayada kesildi (Şek. 41,
42) ve hücrelere veya odalara ayrılmıştır; Onlar birkaç yaşındaydı
yükseklikte katlar ve hücrelerin tarafından kullanılması muhtemeldir.
Budistleri meditasyon amacıyla alışkanlık olarak.

  [İllüstrasyon: Şek. 41.-Ellora'daki Kylas. Kaya kesilmiş bir anıt.]

  [İllüstrasyon: Şek. 42.-Ellora'daki Kylas planı. Bir rock kesimi
      ANIT.]

En dikkat çekici ve aslında neredeyse benzersiz özellikler arasında
Hindu mimarisi, muhafazalar oluşturan sözde raylardır
Bazen tepeleri ve bazen yuvarlak kutsal ağaçları yuvarlar.
Bazen yalnız dururlar, ancak bu
Muhtemelen nedeni olan nesne nedeniyle
Onların ereksiyonu yok oldu. Taştan yapılmış, öyle oyulmuş
dikey ve yatay bantların ardışıkını temsil etmek veya
Bir çeşit delinmiş panellerle ayrılmış raylar. Oyma
En ayrıntılı açıklama, hem insan hem de hayvan formları
büyük sadakatle tasvir edilir ve çeşitli temsiller meydana gelir
en büyük kullanımda olan ağaç ibadet biçimleri
Bu dini inanç aşamasının tarihini açıklamak.
Bazen rayların kavşakları bir dizi
Ayrıntılı kaydırma çalışması ile ayrılmış diskler. Bu raylar
sık sık çok büyük boyutlarda, Bharhut'ta-
En son keşfedilen-275 ft. Çevresinde,
22 ft. 6 inç yüksekliğinde. Bu ereksiyonların tarihi
Sık sık belirlenmesi çok zor, ancak baş yetkililer
Genellikle hiçbirinin daha önce çıkmadığı görüşüne katılır
MÖ 250'den veya M.S. 500'den daha geç, böylece güzel
Bir tür Budist'e uygun olmaları gerektiğinden emin
tapmak.

  [İllüstrasyon: Şek. 43.-Manasara'dan Vimana.]

Bahsettiğimiz tüm binalar ibadete adanmıştı
Buda'nın, ancak Jain şeması, Brahmanizm ve diğer kültlerin
Temsilci tapınaklar ve binalar, tam bir açıklama
şimdiki zamandan çok daha büyük bir hacim gerektirir. Çoğu
Geç müstakil binalar zengin süslemeler sergiliyor ve ayrıntılı
işçilik. Genellikle piramidal bir şekildedirler, birkaç kat
yükseklikte, karmaşık kesilmiş kalıplarla ve diğer fantastiklerle kaplı
süslemeler.

Sütunlar tüm şekil ve boyutlarda, parantez sık sık
başkentlerin yeri ve başkentlerin var olduğu yerde neredeyse her çeşit
Fantastik form bulunur. Hiçbir sabit yasanın yönetmediği belirtilmiştir
Hint binalarının planı veya detayları, ancak bir makale var
Ram Raz'ın Hint Mimarisi-Kendin Bir Hindoo-gösterme eğiliminde
böyle bir ifadenin hatalı olduğunu, çünkü
ile ilgili katı kurallar koyan önemli antik çağlar
Binaların planlanması, yükseklikleri ve sütunların detayları.
Hindu edebiyatı ile daha geniş bir tanıdık olması muhtemeldir.
Bu kurallara daha fazla ışık tutacak.

Meydana gelen çeşitli istilalardan bazıları izler bıraktı
Hindistan mimarisi. Bunların hiçbiri daha ilginç değil
Kuzey illerinde karşılanan bazı yarı-başarılı formlar,
ve şüphesiz işgalin etkisine atıfta bulunabilir
Büyük İskender altında. Çok daha göze çarpan ve yaygın
Mohammedan istilalarının ardından bir dizi değişiklik izledi. Biz
daha sonra bu konuya tekrarlama fırsatı bulacak, [8]
Ancak bu erken aşamada dikkatin çağrılması gerektiğidir,
Hint'in büyük ve muhteşem bir kısmının
Mimarlık göz ardı edilmişti.

  [İllüstrasyon: Şek. 44.-Braket Capital.]

  [İllüstrasyon: Şek. 45.-Ajunta'dan sütun.]

  [İllüstrasyon: Şek. 46.-Ellora'dan sütun.]

  [İllüstrasyon: Şek. 47.-Ajunta'dan sütun.]


_Chinese ve Japon mimarisi. _

Çinliler bir ulus olarak var olmasına rağmen, sürekli olarak
iki ila üç bin yıl arasında, daha uzun olmasa da ve çok
Erken dönem yüksek bir sanatsal ve bilimsel duruma ulaşmıştı
yetiştirme, ancak tanıdığımız binalarının hiçbiri
Antikliği nedeniyle dikkatimiz hakkında herhangi bir iddiası var. Birçok
Bunun için nedenler atanabilir, müdürün Çinliler
Tüm duygular için tek başına duyulamaz bir ırk gibi görünüyor.
Ölü atalarına saygı duysalar da, bu saygı asla
Mısırlılar, Etrüskler ve diğer uluslarınki gibi onları yönetti,
Mezarlarını sunmak için cömert bir emek veya malzeme harcamasına
Neredeyse sonsuz tepeler kadar kalıcı. Dini dalgalar olsa da
Konfüçyüsün aşıladığında gayret, ülke üzerinden akmış olmalı
basit ve pratik ahlak ve etkili bir takip kazandı ve
Budizm tanıtıldığında ve hızla dini haline geldiğinde
İnsanların büyük bir kısmı, dini duyguları asla yol açmadı
Onları, Yunanlılar ve Ortaçağ İnşaatçıları gibi, Grand'ı dikmek için
ve kutsal sanatın kalıcı anıtları. Batı ülkelerinin çoğu
hala barbarlardı, Çinliler yerleşik bir sistem elde etmişti
hükümet ve çok sayıda bilimsel gerçekle tanıştı
Son ikisinde yeniden keşfetme konusunda kendimizi gururlandırdık
yüzyıllar; Ama onlarda hiçbir düşünce olmadığı gibi görünmüyor
Romalılara, onların ile bağlantılı herhangi bir olayı anmak için
bir ulus olarak hayat veya gelecek nesillere bir kaydını teslim etmek
Büyük başarılar. Huzurlu ve müreffeh, takip ettiler
Kesinlikle yüksek bir medeniyet seviyesinde yollarının tenoru bile, ama
en monoton bir tane.

Çin'in Budist tapınakları,
Hindistan. En büyüğü, Canton'un güney banliyösü Honan'da.
Bu 306 ft uzunluğunda 174 ft genişliğindedir ve bir dizi
_Bonzes_ veya rahipler için sütunlar ve hücrelerle çevrili mahkemeler.
Avlunun merkezinde bir dizi pavyon veya tapınak var
pasajlarla bağlantılı ve putların ibadetine adanmış
İçinde yer alıyor. Ana mahkemenin her iki tarafında, dışa karşı
Duvar, başka bir mahkemedir, etrafında binalar, mutfaktan oluşan
ve bir taraftaki yinelemeler ve diğer tarafta hastane koğuşları. BT
bunun daha önceki biçimlerinin bir yeniden üretimi olduğundan neredeyse kesin
Hindistan'da var olan ve zaten olan chaityas ve viharas
atıfta bulunulur. Honan Tapınağı yükseklikte iki katlıdır,
Kendini taş olmak, ama onu çevreleyen sütunlu
Mermer tabanlarda ahşap. İkinci katta sütunlar üzerine yerleştirilir
Sadece iki taraf ve her yerde değil. Sütunların başkentleri yoktur, ancak
Projecting braketleri var. Her katın çatısı
sütunlar ve aslında,
Çin çatıları ve oyma canavarlarla köşelerde zenginleştirilmiştir
ve yeşillik. Bu, Çin genelinde çok yaygın bir tapınak biçimidir.

Taas veya pagodalar, en iyi bilinen Çin'in binalarıdır
Avrupalılar. Bunlar neredeyse her zaman planda sekizgendir ve oluşur
Genellikle dokuz kattan, hem yükseklik hem de genişliği
tepeye yaklaşıyorlar. Her katın bir filetodan oluşan bir korniş vardır
ve büyük içi boş kalıplama, ortaya çıkan bir çatıyı desteklemek
Her köşe ve yaprak ve çanlarla süslenmiş. Üstünde
Demir çemberlerle çevrili bir tür spire oluşturan uzun bir direk ve
zirveye bağlı sekiz zincirle ve her açı
En üst katın çatısı. En iyi bilinen pagoda
40 ft.
ve dışarıda beyaz camlı porselen levhalar tuğlaya anahtarlanmış
çekirdek. Çatı karoları da porselen, yeşil bantlardadır ve
sarı ve her açıda, kırmızı ve yeşil, daha büyük fayansların bir kalıplamasıdır
alternatif olarak. Bütünün etkisi harika bir şekilde parlak ve
göz kamaştırıcı. Renkli porselen dışında, neredeyse her kısmı
Çin tapınağı veya pagoda boyanmış, renk başlıca araçlarını oluşturuyor
Üretme etkisi; Ama neredeyse her şey odun inşa edildiğinden,
Bu yapılarda dayanıklılık vardı ve yoktu.

  [İllüstrasyon: Şek. 48.-Küçük bir pagoda.]

Bayındırlık işlerinde yollar, kanallar gibi
Yaklaşık 700 mil uzunluğunda-ve cesurca tasarlanmış köprüler, Çinliler
Daha aydınlanmış bir zihin göstermiş gibi görünüyor; Ve büyük duvar
Krallığın kuzey sınırını korumak için inşa edildi, yaklaşık 200
M.Ö., mühendislik becerisinin harika bir örneğidir. Bu duvar, hangisi
15 ila 30 ft arasında değişir.
ve üstte 20 ft. Yerleştirilen burçlarla savunulur
tabanda 40 ft kare olan belirtilen aralıklarla ve
aynı yükseklik; Duvar, bir seyir yoluyla tamamen taşınır
Yaklaşık 1400 mil, zeminin tüm sinüozitlerini takip ederek
geçiyor. Bir ulusun
2000 yıl önce varlığını sürdürebilir ve tamamlayabilir
harika bir iş; Ama böyle bir ulusun hala daha dikkat çekici
Üstelik, olduğu gibi, dekoratif sanatta harika bir fakülte
küçük kullanım ve fantezi makalelerine uygulanan, yine de
kalabalık ve müreffeh varlık ve yine de çok az şey olmalı
şu anda mimarlık yolunda, düzgün bir şekilde adlandırılan
zaman.

Japonya, Çin gibi, bir mimariye sahiptir, ancak sadece biri
odun; Çünkü köprüler, duvarlar ve c. için taş kullanımı olmasına rağmen
General, tüm evler ve tapınaklar her zaman tahtadan inşa edildi
Son zamanlarda yabancıların istihdamı, tuğla ve
taş binalar. Sonuç, neredeyse tüm eskileri
Tapınaklar yanmış ve birkaç kez yeniden inşa edilmiştir; Ve yine de
Binalarda eski formların uyulması muhtemeldir.
yeniden hazırlandı, sadece çıkarımla bir fikir oluşturabiliriz
Ülkenin eski mimarisi. Ağır kavisli çatılar
Çin binalarının çok özelliği Japonya'da da bulunur.
Ama sadece Budist tapınaklarında ve bu da bunun olası olmasını sağlar
Çatı biçimi yerli kökenli değildir, ancak
Budist kült. Önceki Shinto tapınaklarının farklı bir formu vardır
Yukarı eğri olmayan, ancak neredeyse çok fazla olan çatı
Kavisli çatılar olarak saçaklarda projeksiyon. Binaların nerede olduğu
Yükseklikte birden fazla katlı üst olan her zaman biraz ayarlanır
Geri, gördüğümüz gibi Çin pagodalarında durum buydu ve
ve iki katın tedavisi ile hoş bir çeşitlilik elde edilir
farklı. Oyma konusunda çok büyük bir beceri gösteriliyor, tüm gönderiler,
Ayrıntılar, kirişler ve yansıtma kirişleri ayrıntılı olarak oluşuyor
hayvanların ve bitkilerin temsilleri veya tuhaf bir şekilde tasarlanan
grotesques; Ve düz yüzeyler sık ​​sık sığ bir şekilde
Arabesk deseni yeşilliklerle iç içe geçmiş. Çatılar her zaman
fayanslarla kaplı ve ilginç bir etki,
Çimentoda birkaç karo kursu olan kalçalar ve sırtlar, böylece
Çatının diğer kısımlarının üzerinde önemli ölçüde yükselirler. A
Japon evlerinin tuhaf özelliği, duvarların olsun
harici veya dahili, sıva ile doldurulmaz, ancak
içinde oluşan oluklarda kayan hareketli ekranlardan yapılmış
Bölümlerin çerçevelenmesi. Böylece tüm odalar kolayca atılabilir
Birlikte veya sıcak havalarda dış havaya açılmış. Tüm Gezginler
Japonya'da gizlilik elde etmenin imkansızlığına dikkat çekiyor
bunun sonucunda oteller.

Şinto tapınaklarına,
kemer, sadece kemerin bileşimine girmediği. Bu
Ereksiyon torii olarak adlandırılır ve bu nedenle profesör tarafından tanımlanır
Conder: [9]-"Büyük kalınlıkta iki dik direkten oluşur,
Her biri yuvarlak bir ağacın tüm gövdesinden oluşan, yaklaşık 15 ft. yüksek ve 12 ft. Bunların üstüne bir
ahşap lentel, önemli ölçüde yansıtma ve yukarı doğru kıvrılma
biter. Bunun birkaç metre altında başka bir yatay parça kiralanmış
diklere, merkezde küçük bir gönderi yapmak
Üst lentoyu destekleyin. "Bu ereksiyonlar ara sıra önde meydana gelir
Bir Budist tapınağının, taştan inşa edildiklerinde, tam olarak taklit ettiklerinde,
Ancak, ahşap orijinaller. Bu ilginç, teklif
Başka bir kanıt, bir duvarın meraklı formlarının gerekliydi
bazıları olan ilk ulusların çalışmalarının çoğunda sergilendi
Açıklanmıştır, daha önceki ahşap formların taklit edilmesinin sonucudur.

Japonların binalarındaki başlıca etkinin
bolca kullanılan renkle üretilir; Ve elde ettiler
verniklerin ve lakların hazırlanmasında mükemmellik yüksekliği
Bu hiç eşit olmamıştı. Lacquer'ları her yerde kullanılır
binalar, küçük dekorasyon araçlarını oluşturmanın yanı sıra
nesneler. Ancak, eski olup olmadığı sorgulanmaya başlıyor
Lakquering sanatı, Japonların kendileri tarafından kaybolmaz, çünkü
Modern çalışma hiçbir şekilde eskiye eşit görünmez. Bir Meraklı Form
Japonların çok aşık olduğu dekorasyonun
ülke sahnelerinin ve manzaralarının minyatür temsillerinin oluşturulması;
şelaleler, köprüler ve c.,
ölçek. Küçük bilgi stoğumuzun
Eski Japon sanatı asla büyük ölçüde artırılmayacak,
Ülke ve insanlar modernleşiyor ve Avrupalı ​​hale geliyor
o kadar ki, yakında çok az olacak
Ülkede kalan yerli sanat.

       * * * * * *

Bu bölüm analizlerine eklenmesi gerekmediği düşünülmedi
durumunda verilenlere benzer doğu stillerinin
Batı mimarisinin büyük bölümleri. Bunların bildirimi
Stiller kaçınılmaz olarak çok küçük bir alana yoğunlaştırılmalıdır.


Dipnotlar:

[6] Hindustan'ın değişmeden olduğunu ima etmek amaçlanmamıştır.
iktidar hanedanlarında. Bunlar sürekli değişiyor; ama
Dikkat çekici gerçek şu ki, çok sayıda olduğu gibi
İndus'a "Ind'in Zenginliği" nin çektiği, var
olduğu gibi reflü yoktu: çeşitli halklar, sanatlarıyla,
dinler ve görgü kuralları yutuldu ve asimile edildi,
Burada ve burada ve kökenlerinin hafif izleri var.

[7] Bkz. Chap. X. Bir Hıristiyan Bazilikası'nın bir örneği için.

[8] Bkz. Saracenik Mimarlık Bölümü.

[9] Makale Kraliyet Mimarlar Enstitüsü'ne iletişim kurdu.




  [İllüstrasyon: Şek. 49.-Yunan Hanımeli Süs.]




Bölüm V.

Yunan mimarisi.


_ Doric Düzeninin İnşası._

Yunanistan'ın mimarisi, eklenmeden çok daha yüksek bir değere sahiptir.
ondan önceki stillerin herhangi birine, güzelliği nedeniyle
Binalar ve en iyilerinin
görüntülemek. Bu mimarinin dikkatimiz hakkında başka bir iddiası var, çünkü
Batı'nın tüm uluslarının neredeyse ebeveyni olmak
Avrupa. Mısırlı'nın herhangi bir özelliğine parmak koyamayız,
Etkisi hayatta kalan Asur veya Fars mimarisi
Günümüze, Yunanlılar tarafından kabul edilenler hariç. Üzerinde
Diğer yandan, hiçbir özellik, süsleme yok, hatta herhangi bir prensip yok
Yunan mimarlarının kullandığı tasarımın
şimdi modası geçmiş. Sadece doğrudan reprodüksiyonları bulmakla kalmıyoruz
Yunan mimarisi, her Avrupalı ​​uygulamanın bir kısmını oluşturan
ülke, ama birçok kişinin ebeveynini Yunan sanatına izleyebiliyoruz
Roma, Bizans ve Gotik'in formları ve özellikleri
mimarlık, özellikle sütunla bağlantılı olanlar ve
sanatsal kullanımından büyüdü. Yunan mimarisi,
Kemer ve kasa ve kubbe gibi ona ittifak yapan tüm formlar;
Ve bildiğimiz kadarıyla, Yunanlılar kullanımından kaçındı
kule. Her iki özelliğin örnekleri, neredeyse kesin,
Yunanlıların bilgisi dahilinde
İstihdam ettikleri Mısır, Asur ve Fars binaları;
Sonuç olarak, bunu ilişkilendirmemiz gereken seçimi müzakere etmektir.
dışlama. Kendilerini sınırladıkları sınırlar dahilinde,
Yunanlılar böyle bir güç, öğrenme, tat ve beceri ile çalıştı
en yüksek başarıları-Parthenon-için oldukça iddia
Herhangi bir sanat eserinin olduğu gibi mutlak mükemmelliğin yakınında olduğu kadar gelişmiş
olmuş ya da hiç taşınabilir.

Yunan mimarisi,
Altıncı yüzyılın başlangıcından önceki arkaik sadelik
Christian Era (M.Ö. 600, eski Dorik Tapınağının tanınmış tarihidir.
Korint). O tarih arasında en iyi örnekler dikildi ve
Büyük İskender'in ölümü (M.Ö. 333), daha sonra
Roman'a düştü ve nihayetinde yer verdi.

Yunanlıların yerli ve saray binaları çürümüş veya
Yıkıldı, az sayıda iz bıraktı. Onların mimarisini biliyoruz
sadece kamu binalarının kalıntılarından ve sınırlı bir şekilde
Yunanistan'da ve Yunan kolonilerinde kalan mezar anıtları. Ara sıra
Bu binalar arasında en çok ve mükemmel tapınaklardır. .
Yunan bir tapınak fikri,
Mısırlılar. Bina çok daha fazla tasarlanmıştı
içsel dış etki. Nispeten küçük kutsal bir hücre
İlahiyat imajının alınması için, genellikle
arkasında bir başka hücre, bu da Hazine olarak hizmet etmiş gibi görünüyor veya
Sacristy; Ama çevreleyen odalar, kasvetli salonlar veya
Kapalı avlular, Mısır tapınakları gibi, sadece görünür
Kıskançlıkla korunan bir dış duvarda kabul edilen kişilere. Tapınak,
Doğru, genellikle bir tür bölgede duruyordu, ama
Herkes için erişilebilir. Güneşe ve havaya açık durdu; davet etti
yoldan geçene hayranlık; En çok anlatılan özellikleri ve en iyisi
Heykel dış cephedeydi. Bunun bazılarına göre
kapsamı, Farsça binalarda, az sayıda bilme yolumuz var,
ama kesinlikle Yunanlılar tarafından dışına ödenen dikkat
Tapınaklar, Mısırlıların uygulamasına çarpıcı bir kontrast sunuyor,
ve Asurlarınki hakkında bildiklerimiz.

  [İllüstrasyon: Şek. 50.-Antis'te küçük bir Yunan tapınağının planı.]

Tapınak, ancak büyük olsa da, her zaman basit bir formdaydı,
her uç ve bu bakımdan tamamen farklı bir sergiden farklıydı.
Büyük bir Mısır tapınağı olan salonlar, mahkemeler ve odalar
oluştu. En küçük tapınakta, Gables'tan en az biri
Sütunlar ve iki pilaster yardımıyla bir portikoya dönüştürülmüştür (Şek.
50). Daha önemli tapınaklar daha fazla sayıda sütuna sahipti ve
Genellikle her iki uçta bir portiko (Şekil 50a ve 55). En önemlisi
yanlarda ve ön ve arkada sütunlar vardı,
aslında onlarla çevrili kutsal hücre varlığı. Açık olacak
Bundan sütun, üstyapı ile birlikte
üzerine durmuş, Yunanca'da çok önemli bir rol oynamalıydı
tapınak mimarisi ve herhangi bir temsilin denetimi
Yunan binaları bir kerede izlenimi teyit edecek.

  [İllüstrasyon: Şek. 50a.-Küçük bir Yunan tapınağının planı.]

Yunanistan'da büyük ölçüde ayırt edilen üç farklı görgü buluyoruz.
sütunun ele alındığı mod. Bunlar oldukça olurdu
"Stiller" olarak adlandırmak tutarlı, başka bir isim böyle değil miydeydi
Onlara iyice tahsis edildi, şimdi neredeyse hiç olmayacaklardı
"Siparişlerden" başka bir şey olarak konuşulacaklardı.
Yunan emirleri Doric, İyonik ve Korint olarak adlandırılır. Her biri
Bunlar, farklı bir dizi oran, pervaz, özellik sunar,
ve süsler, ancak binaların ana formları aynıdır
Tümü. Sütun ve entablatürü (
Friz, Architrave ve Cornice, olağan üstyapı oluşturan)
bu tür her binada en önemli özellikler olmak,
bir incelemeden dizin veya karakteristik olarak kabul edilmek
hangi emir ve gelişim derecesi tanınabilir,
Tıpkı bir botanikçinin bitkileri çiçekleriyle tanıdığı gibi. Çoğaltarak
Sütun ve entablature, her ikisinin de neredeyse tüm özellikleri
emirlerin kopyalanması; ve dolayısıyla bir teknik ve biraz
"Sipariş" kelimesinin talihsiz kullanımı sadece bu özellikleri belirtmek için
içeri girdi ve gölgede kaldı ve büyük ölçüde yerinden edildi
daha geniş bir anlam. Mimarlık üzerine bir kitapta kaçınmak zor
bir sütundan bahsetmemiz gerektiğinde "sipariş" kelimesini kullanmak ve
Entablature, çünkü bu anlamda sıklıkla kullanılmıştır.
Bununla birlikte, öğrenci her zaman bunun bir
kelimenin kısıtlı ve yapay duygusu ve sütunun
Herhangi bir siparişe ait olmaya her zaman kullanım eşlik eder.
uygun oranların, süslemelerin ve pervazların oluşturulması
bu sıraya ait.

Yunan mimarisinin kökeni için çok ilginç bir konu
Sorgulama, ama neredeyse hepsinin ortadan kaybolması nedeniyle
Stillerin örnekleri, mutlaka belirsizdir. Böyle bilgiler,
Ancak sahip olduğumuz gibi, iç kanıtlarla birlikte alındı
olgunlaşmış stilin özellikleri tarafından sağlanan, etkiye işaret ediyor
Mısır, Asur ve Pers'inkine ve erken bir şekilde
Ahşap İnşaat-Kesik olarak tutulan formlar
mermer için kereste terk edilmesi-hepsi katkıda bulunduğu gibi
Yunan mimarisinin oluşumu.

Asya'da bir dizi anıt, birçoğu kaya kesildi
keşfedildi, bu
Mimarlık. Lycia'da bulunan mezarlara atıfta bulunuyoruz ve
M.Ö. yedinci yüzyıl hakkında Bunlarda açıkça birincimiz var
Gemi İnşaatçıları Ulusunun Taşında Çalışma. Bir Likian mezarı-
İngilizlerde şimdi görülecek, doğru bir şekilde restore edildi
Müze-Birlikte çerçevelenmiş odun kirişlerinin bir yapısını temsil eder,
ters dönen bir tekneye çok benzeyen bir çatı tarafından üstesinden geldi
aşağı. Tahtalar, güvence altına alındıkları kirişler ve hatta bir
bir geminin omurgasına benzer sırt, hepsi burada yeniden ortaya çıkıyor,
Bina için kullanılan malzeme o kadar evrensel olarak ahşaptı ki
Mezar "sonsuza dek kaya içinde graven" olacaktı.
yapı, kendilerini hayal gücüne sunanlardı
heykeltıraş. Diğer durumlarda gemilerin çalışmalarına benzerlik
Kaybolur ve bir marangozunki Mason'un ardından gelir.
Böylece birlikte çerçevelenmiş ahşap kiriş taklitlerini buluyoruz
Sarkan düşük perdeli çatılar, bazı durumlarda kalmaz
Bu mezarların birçoğunda yan yana yatan kirişler.

Egean'in Asya kıyısında ne oldu?
Yunan kıyıları ve en erken örneklerin hiçbiri olmasa da
ahşap yapıların taşında üreme bize geldi
şu anda göreceğimiz gibi, kereste orijinallerinin bol izleri
Dorik Düzeni binaları. Ancak kereste orijinalleri değil,
Yalnızca Yunanistan'ın ilk sakinlerinin onların
esin.

Aşırı antik çağın yapıları ve herhangi bir görünümden arınmış
Kereste yapılarını taklit eden, en eski şehirlerin yerlerini işaretleyin
Örneğin Yunanistan, Mycenae ve Orchomenos, en eski varlık
Tahrik edilmeyen taş pelasgic şehir duvarları (Şekil 51). Sözde
48 ft.
6 inç çapında ve sivri tonozlu, iyi bilinen bir örnektir
daha düzenli ama arkaik bina. Kasası taşlardan yapılmıştır
Birbirlerinin üzerinde durma ve gerçek bir kemer değildir (Şekil 52, 52a).
Burada bulunan bir süs sütunun tedavisi ve kalıntılar
Gittanin kapısı adı verilen komşu bir ağ geçidi üzerinden heykel süslemelerin
Aslanlar, çok Asya karakterli ve bunu gösteriyor gibi görünüyor
Tasarımlarına dayanan etkiler ne olursa olsun
Oryantal.

  [İllüstrasyon: Şek. 51.-Tahrik edilmeyen taşın eski Yunan Duvarı
      Samothrace.]

  [İllüstrasyon: Şek. 52.-Mycenae'de Atreus Hazinesi Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 52a.-Atreus Hazinesi Bölümü
      Mycenae.]

  [İllüstrasyon: Şek. 53.-Selinus'tan Yunan Dorik Başkenti.]

  [İllüstrasyon: Şek. 53a.-Theseum'dan Yunan Dorik Başkenti.]

  [İllüstrasyon: Şek. 53b.-Samothrace'den Yunan Dorik Başkenti.]

Geniş bir zaman aralığı ve tada büyük bir kontrast
Pelasgic Masonry'nin ve hatta Mycenae'deki Oda'nın erken eserleri
Kalan Yunan eserlerinin en kaba ve en arkaik bile
Yunanistan. Corinth'teki Doric Tapınağı belirtildiği gibi atfedilir,
M.Ö. yedinci yüzyıla kadar Bu büyük bir duvar yapısıydı
Son derece kısa, güdük sütunlar ve güçlü pervazlar, ancak sunum
dorik tarzının ana özellikleri, bildiğimiz gibi, en erken
ve en kaba form. Ardışık örnekler (Şekil 53 ila 53b) gösterisi
oranların inceliklerinin artması ve tedavinin iyileştirilmesi ve
daha yakın ve daha yakın yaklaşan heykel eşlik eder
mükemmellik; Ancak daha sonra ve en iyi binalarda, en erken olduğu gibi
Ve en kaba, imkansız göründüğü bazı formlar korunur
Hesap, reprodüksiyon oldukları varsayımı dışında
ahşap bir yapının taş veya mermeri. Bunlar içinde meydana gelir
Entablaturature, sütun inanması zor bir türdeyken
Yüzyıllar önce Mısır'da kullanılan orijinallerden kopyalanmıyor,
ve zaten tarif edildi (bölüm II.).

Şimdi tamamen gelişmiş bir Yunan Dorik Tapınağı'nı incelemeye devam edeceğiz.
en iyi dönem ve bunu yaparken
Onlara geldiğimiz için önceki paragrafta atıfta bulunulan formlar. .
En eksiksiz Yunan Dorik Tapınağı Parthenon'du,
Mimar Ictinus, Bakire Tanrıça Tapınağı Athene (Minerva)
Atina'da ve birçok hesapta bu bina en iyisi olacak
Amacımız için seçin. [10]

  [İllüstrasyon: Şek. 54.-Atina'daki Parthenon kalıntıları.]

Atina'daki Parthenon, yüce bir kayanın zirvesinde duruyordu ve
Düzensiz şekilli bir muhafazada, bir katedral gibi bir şey
kapalı; asil bir ağ geçidinden girildi. [11] Tapınağın kendisi
mükemmel düzenli plan ve herhangi bir bağımlılıktan oldukça uzak durdu
düzenlemek. İçinde duran bir cella veya kutsal hücreden oluşuyordu
Bir oda (Hazine) arkasında tanrıçanın heykeli. İçinde
Cella ve ayrıca arkasındaki odada sütunlar vardı. Bir dizi
Sütunlar bu binayı çevreledi ve her iki uçta da bir portico,
Sekiz sütun genişliğinde ve iki derin. İki adim veya gable vardı,
düz zift, her iki ucunda bir tane. Bütün bir bodrum katında duruyordu
adımlar; Bina, adımlar hariç, 228 ft uzunluğunda
101 ft genişliğinde ve 64 ft. Sütunların her biri 34 ft 3 inç yüksekliğindeydi,
ve tabanda 6 ft'den fazla; Şaftın bir kısmı
ve birinin başkentinin İngiliz Müzesi'nde ve muhteşem
Sütunun ve entablatürünün çoğaltılması, tam boyutu,
Ecole des Beaux Arts, Paris'te. Süsler neredeyse oluşuyordu
sadece en iyi kalitede heykel, veya
Pheidias'ın müfettişliği altında. Bu heykelin birçok
Örnekler şimdi British Museum'da.

  [İllüstrasyon: Şek. 55.-Atina'daki Parthenon Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 56.-Bir Yunan Dorik Tapınağının Çatısı,
      Mermer karolar. ]

Bu tapınağın inşası en sağlam ve dayanıklıdı
kibar, mermer kullanılan malzeme; Ve işçilik en çok
Kalıntıları bize gelmiş olan her bölümünde dikkatli olun. Çatı
Kuşkusuz, kereste yapılmış ve mermer karolarla kaplıydı (Şekil 56),
tüm izleri tamamen
öldü; ve inşa edildiği mod,
Hangi yetkililer, özellikle hangi hükmün yapıldığı konusunda farklılık gösterir?
Işığın kabulü için. Diğer içinde bulunan dahili sütunlar
Tapınaklar ve Parthenon'da şüphesiz destek olmak için kullanıldı
Bu çatı, Boetticher'in tapınağın restorasyonunda gösterildiği gibi
Ürettiğimiz paestum (Şekil 56a), söz konusu olsa da
kendimiz onun doğruluğuna; çünkü gerçekten, olası görünüyor
Gotik bir kilisenin katipi gibi az ya da çok bir şey
bildiğimiz gibi, bu binalara ışık kabul etmek için kullanıldı
Karnak'daki hipostil salonunda dava. Ama bu yapı, eğer
var, tamamen kayboldu. [12]

  [İllüstrasyon: Şek. 56a.-Yunan Dorik Tapınağının Bölümü
      Paestum. Boetticher tarafından restore edildiği gibi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 57.-Theseum'dan Yunan Dorik Düzeni.]

Parthenon'un sırası Dorik'ti ve önde gelen oranlar
Aşağıdaki gibi:-Sütun 5.56 çapın yüksekliğindeydi; tüm boy,
Stylobate veya adımlar dahil, dokuz bölüme ayrılabilir,
hangi ikisi stylobate'e, altı sütuna ve bir tanesi
entablature.

  [İllüstrasyon: Şek. 58.-Bir Yunan Dorik Sütun Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 59.-Yunan Dorik Başkenti Altındaki Filetler.]

Yunan Dorik Düzeni bir tabansızdır; sütunun şaftı
Üst adımdan kaynaklanan yaylar ve üstte, anahatlara doğru daralır
Bununla birlikte, düz değil, ancak ince bir eğri, teknik olarak bilinen
sütunun entasisi olarak. Bu şaft yirmi ile kanalize edilir
Sığ kanallar, [13] Birini başka bir varlıktan ayıran sırtlar
Çok ince çizgiler. Başkentin kalıplanmasının biraz altında, iyi
batma, şaftın etrafında çizgiler oluşturma, var ve bunların üstünde
Flütlerin kanalları,
Sermayenin kalıplanması. Bu kalıplama,
Güçlü destek fikrini iletmek için hesaplanan bölüm olarak adlandırılır,
echinus ve alt kısmı bir dizi fileto ile çevrelenir
(Şekil 59), bunlara kesilir. Echinus'un üstünde,
Dairesel, şaft gibi, en yüksek üye-abaküs,
başkentini tamamlayan kare şişe mermer levhası
kolon. Bütün, fikrini iletmek için en ustaca tasarlanmıştır.
Sağlam destek ve yine de desteği zarafetle giydirecek. Güçlü
Şaftın oranları, anahatlarının hafif eğrisi, çizgiler
kanalların yüzeyinde ve hatta güçlü
ondan bağımsız ekim, kare adım üzerine
Springs, hepsi sütunun güçlü görünmesine katkıda bulunur. Çek
şaft üzerindeki kanalların güçlü yukarı doğru çizgilerine verilir
İlk batma ve sermayenin bulunduğu noktada tutuklanmaları
Yatay çizgiler serisinde olduğu gibi yayılır, yoğunlaşır
Echinus'un içine kesilmiş filetolarla çizilmiş, hepsi aktarıyor gibi görünüyor
kolonun destekleyici enerjisini dışa doğru yayma fikri;
ve abaküs doğal olarak takılı görünüyor, kendisi inert, bir
üzerine yüklenen yük ve baskısını sermayeye iletmek ve
Aşağıdaki şaft.

  [İllüstrasyon: Şek. 60.-Aegina'dan bir Yunan Dorik sütununun başkenti,
      Renkli dekorasyon ile.]

  [İllüstrasyon: Şek. 61.-Yunancanın Enablatürü Bölümü
      Dorik Düzen.]

  [İllüstrasyon: Şek. 62.-Yunan Dorik'in bir kısmını aramayı planlıyor
      Peristyle.]

Üstyapı oluşturan entablature,
Kare Mermer Işın-Kabul edilebilecek Architrave,
aynı pozisyonu işgal eden kare bir kereste ışını temsil eder
İlkel yapılar. Bu konuda ikinci bir üye
Friz, önemli özelliği bir dizi biraz
Triglifler (üç kanal) olarak bilinen projeksiyon özellikleri (Şekil 63),
Yüzlerinden aşağı akan kanallardan. Bunlar yakından benziyor ve
Hiç şüphe yok ki, büyük ahşap kirişlerin uçları,
Sütunayı daha önce hücrenin duvarına bağlamalıydı
binalar. Her birinin altında,
Ahşap pimlere benzeyen guttae
Bir kereste ışını yerinde tutun. Triglifler arasındaki paneller
Genellikle yüksek oldukları kadar geniş. Bunlar metop olarak adlandırılır ve
Heykel genellikle onları işgal eder. Üçüncü bölümü
Entablature, korniş çatının sarkan saçaklarını temsil eder.

  [İllüstrasyon: Şek. 63.-Triglif detayları.]

  [İllüstrasyon: Şek. 64.-Mutulların detayları.]

Klasik mimaride kullanılan kornişler neredeyse her zaman olabilir
üç bölüme ayrıldı: destekleyici kısım,
en düşük,-ortada olan çıkıntı yapan kısım-ve taçlandırma
Kısmi, kornişin en yüksek bölümü. Destek
Bir Yunan Dorik kornişinin parçası son derece küçük. Hayır yok
Hemen hemen her kornişte bulacağımız gibi pervazlar,
sürdürmeye katkıda bulunma fikrini iletmek için hesaplanmıştır.
kornişin projeksiyonu, ancak mermer levhalar var,
Mutules (Şekil 64), dış ucuna doğru düşen,
Her triglifin üzerine ve her ikisinin arasına yerleştirin. Bunlar görünüyor
şekilleriyle, konumları ve eğimleri ile hatırlayın,
ahşap çatının kirişlerinin uçları; ve yüzeyleri kapalı
ahşap pimlerin kafalarına benzeyen küçük projeksiyonlarla,
zaten ima edilenlere benzer. Projecting bölüm, bu şekilde
Hemen hemen tüm kornişlerde, bazı yüksekliğin düz bir yüzüdür,
"Corona" ve muhtemelen bir "facia" veya düz dar tahta hatırlamak
günümüzün bir marangozu gibi
orijinal yapıda kirişlerin uçlarına sabitlenmiş konum
ve saçakları desteklemek. Son olarak, taçlandırma kısmı, Yunanca
Doric, tek bir dışbükey kalıplama, profilde çok farklı değil
başkent ovolo ve yaygın olarak dediğimiz şeyi oluşturmak
saçaklar.

Binanın uçlarında iki üst bölümü
korniş-yani, çıkıntı yapan corona ve taçlandırma ovolo-
Gable'ın eğimli çizgisini takip etmek için yapılmış, ikinci bir korona
ayrıca en iyi olabilecek bir şekilde yatay olarak taşındı
Yunan Dorik'in köşesinin bir diyagramını inceleyerek anlaşıldı
bina (Şekil 57); ve bu şekilde oluşan üçgen boşluk bir
ve heykelin en iyisinin olduğu konumdu
Binanın zenginleştirildiği yer aldı.

Parthenon'da sürekli bir heykel grubu dış cepheye koştu
hücrenin, duvarın üstüne yakın.

Yunan tapınağı mimarisinde bir başka özellik daha kullanıldı. .
_anta_, duvara bağlı bir duvar ayağı veya duvar iskelesiydi,
ve Pilaster'ımıza çok yakından yazdı; Ama sermayesi her zaman
mahalledeki sütunlardan farklıydı
istihdam edildi. Yunan Dorik Düzeninin Antae,
Parthenon, kalıplanmış bir tabana sahip olmak, hatırlanacak
Sütun ve sermayelerinin temel özelliği için olduğu durum
Kuş gagası olarak bilinen, oldukça farklı bir kalıplama, oldukça farklı
sütunun başkentinin ovolo (Şekil 65). Bazen
Bir tapınağın portico, uzatılmış yan duvarlardan oluşuyordu ve bitiyor
İki veya daha fazla sütun aralarında duran iki Antae'de. Böyle bir
Portico'nun Antis'te olduğu söylenir.

  [İllüstrasyon: Şek. 65.-Başkentin Yüksekliği ve Bölümü
      Yunan Anta, renkli dekorasyon.]

Parthenon, en olağanüstü iyileştirmenin örneklerini sunar
Optik yanılsamaları düzeltmek için. İncelik ve incelik
Bunlar aşırı, ama onların
var. En iyi bilinen düzeltme, çapı azaltır veya
konik ve _entasis_ veya konik taslak çizgisinin dışbükey eğrisi
sütunun şaft. Koniklik olmadan, yeterince algılanabilir
Bu binanın sırası ve çok daha fazlası,
Daha önceki binalar, sütunlar çok ağır görünecekti; Ama entasis
Anahatlarının önünü önlemek için ek bir optik düzeltme
Hiçbir eğri olmasaydı oyuk görünmek.
Parthenon sütunlarında 34 ft.
ve altta 4,81 ft.
üst. Bu noktalar arasındaki anahat dışbükey, ancak çok hafif
böylece eğri en büyük eğrilik noktasında daha fazla değil
Üst ve dibe katılan düz çizgiden 3/4 inç. Bu
Ancak, içi boş görünme eğilimini düzeltmek için yeterlidir
orta.

İkinci bir düzeltme, bir
Dışa doğru tepeye yayılacak bina. Bu eğilimle karşılandı
sütunlar biraz içe doğru. Ancak çok hafif bir eğim,
Parthenon'un karşı taraflarındaki iki sütunun eksenleri buydu
Toplanana kadar yukarı doğru devam etti, toplantı noktası 1952 olurdu
Yards veya başka bir deyişle, yerden bir milden fazla.

Yatay çizgilere başka bir optik düzeltme uygulanır. İçinde
Tüm uzun çizgilerde var olan bir eğilimin üstesinden gelme emri
Ortadan sarkmasına rağmen, arşitravın çizgileri,
Üst adım ve binanın diğer yatay özelliklerinin hepsi
biraz kavisli. En üst adımın taslağı arasındaki fark
Parthenon ve iki ucuna birleştiren düz bir çizgi
En büyük sadece 2 inçten biraz fazla.

Burada adlandırılması gereken son düzeltme,
Binanın dikey oranları. Hangisi
Bu düzeltme dinlenmeleri Bay John tarafından gösterilmiştir
Pennethorne; [14] ve bunun kapsamı içinde olmaz
Onları burada belirtmeye çalışacak hacim: Söylemesi yeterli, o küçük
eklemeler, siparişin tüm yüksekliğinde 5'ten az
inç, siparişin çeşitli üyelerinin yüksekliklerine yapıldı,
Bunu kesin bir bakış açısından güvence altına almak amacıyla
öngörme tam olarak telafi edilmelidir ve bu nedenle bina
Mükemmel orantılı olmak için seyirciye görünmelidir.

Parthenon, çoğu Yunan binası olmasa da, çok sayıda
neredeyse her izin şu anda sahip olduğu renkli süslemelerle dekore edilmiş
kayboldu, ancak büyük ölçüde muhteşem olana katkıda bulunmuş olmalı
bir bütün olarak binanın güzelliği ve vurgulamalı ve ayarlamalı
parçalarından. Dorik perdeleri olarak bilinen süsler büyük ölçüde
istihdam edildi. Tamamen düz çizgilerden yapılmış desenlerden oluşurlar
birbirine geçme ve şiddetini korurken
stilin özelliği, tanıtımına izin verirler
Önemli zenginlik.

Kalan ana örnekler veya Yunan Dorik parçaları olabilir
Aşağıdaki gibi numaralandırıldı:-

Yunanistan'da.

  (?) Athena Tapınağı, Corinth, AB. M.Ö. 650
  (?) Zeus tapınağı, Aegina adasında, AB. MÖ 550
  Theseus Tapınağı (Theseum), Atina'da, M.Ö. 465.
  Atina, Fin'deki Akropolis'te Athena Tapınağı (Parthenon). 438 M.Ö.
  Propillaea, Atina'daki Akropolis'te, MÖ 436-431.
  Olympia'da Zeus Tapınağı.
  Apollo Epicurius Tapınağı, Bassae'de [15] Arcadia'da (
      İctinus).
  Arcadia'daki Phigaleia'da Apollo Epicurius Tapınağı (
      İctinus).
  Athen'de Athena Tapınağı, Attica'da.
  Nemesis Tapınağı, Rhamnus'ta, Attica'da.
  Demeter Tapınağı (Ceres), Eleusis'te, Attica.

Sicilya ve Güney İtalya'da.

  (?) Zeus Tapınağı, Sicilya'da Agrigentum'da (M.Ö. 480 başladı).
  Sicilya'da Aegesta'da (veya Sesta) Tapınak. (?) Zeus Tapınağı, Selinus'ta, Sicilya'da (? Ab. 410).
  (?) Athena Tapınağı, Syracuse, Sicilya'da.
  İtalya'nın güneyinde Paestum'da Poseidon Tapınağı (M.Ö. 550).


Dipnotlar:

[10] Bkz. Frontispiece ve incir. 54 ve 55.

[11] Propillaea.

[12] Bay Fergusson'un soruşturmaları yakında anlaşılıyor,
Tam bir biçimde yayınlanan, katipin ve
Çatı en büyük olasılıkla restore edilebilir.

[13] Birkaç durumda daha küçük bir sayı bulunur.

[14] 'Eski Mimarinin Geometrisi ve Optikleri.'

[15]? Dış Dorik-İç İyonik.




  [İllüstrasyon: Şek. 66.-Palmet ve Hanımeli.]




Bölüm VI.

Yunan mimarisi.


_ İyonik ve Korint Emirlerinin İnşası._

Dorik, tam gücün ve tamamının
Yunanlıların sanatsal karakterinin iyileştirilmesi en çok
Tamamen gösterildi. Şiddetli ruhun büyük bir kısmı vardı
onun açısından Mısır sanatına uygun haysiyet; Ama diğer milletler
Çok taraflı Yunan doğasının oluşumuna katkıda bulundu ve biz
ruh için Mısır'dan başka bir ülkeye bakmalı
İyonik düzene ilham verdi. Bu Yunanistan'a getirilmiş gibi görünüyor
farklı bir ırkla ve Asya kökenli izler gösterir. Özellik
en belirgin olan en belirgin doğudur-
Sütunun başkenti, her zaman ciltle süslenmiş, _i.e._ scrolls,
benzer şekilde kullanılan özelliklere yakın bir benzerlik taşıyan
Persepolis'te bulunan sütunlar. Aynı benzerlik de tespit edilebilir
kalıplanmış tabanlarda ve hatta sütunların şaftlarında ve birçoğunda
binalarda istihdam edilen süslerin.

  [İllüstrasyon: Şek. 67.-Flütleri gösteren iyonik kolon şaftı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 68.-İyonik Sermaye. Ön yükseklik.]

  [İllüstrasyon: Şek. 69.-İyonik Sermaye. Yan yükseklik.]

Biçim ve eğilimde sıradan bir iyonik tapınak,
Dorik düzen, ancak genel oranlar daha incedir ve
Siparişin pervazları daha çok sayıda ve daha bol zenginleştirilmiştir.
İyonik düzendeki sütunun bir tabanı vardı, genellikle özenle ve
Bazen tekil kalıplanmıştır (Şekil 74, 75). Şaft (Şek. 67, 70)
dorik şafttan daha ince oranlardır. Yivli,
Ancak kanalları daha fazla ve birbirinden ayrılıyor
Dorik'ten daha geniş filetolarla. Ayırt edici özellik, olduğu gibi
Tüm siparişler, başkenttir (şek. 68, 69),
Zaten gibi ima edilen iki dikkat çekici süslemeye bir bakış
kaydırır ve cilt olarak bilinir. Bunlar genellikle bir
Yastık şeklindeki özelliklerin bir çifti,
başkent; Ancak bazen voltajlar diyagonal bir konumda durur ve
Hemen hemen her binada biraz farklılık gösterirler. Abaküs daha az derin
Yunan Dorik'ten daha fazla ve her zaman kenarda kalıplanmıştır,
Doric Abacus'ta asla böyle değildi. Entablature (Şekil 70)
genel olarak konuşursak, Doric düzenininkinden daha zengindir. .
Örneğin Architrave, düz olmak yerine üç facias'a sahiptir. Açık
Öte yandan, frizin triglifleri ve nadiren heykelleri yoktur.
Cornice'de daha fazla üye var, birkaç pervaz
Destekleyici kısmı güçlendirmek için birleştirildi. Bunlar bazen oldu
"yatak kalıpları" olarak adlandırılır ve aralarında neredeyse
Siparişin tipik bir kısmı ve bir dentil bandı olarak adlandırılır. Bu kalıplama
bir
Bir dizi kesim, bloklara bölündü
Dişlere benzeyen, bu yüzden isim. Böyle bir süs doğal olarak
ahşapta taş veya mermerden daha inşa edilmiş, ancak gerçekse
İyonik düzenin türetilmesi, Doric itibariyle, aslında kereste olmak
Yapılar, Dentil Band görünüşe göre tek özelliktir.
Bu köken artık izlenebilir. Kornişin taç giyen üyesi bir
Teknik olarak "cyma recta" olarak adlandırılan kısmen içi boş kalıplama, daha az
Dorik'in dışbükey ovolo'sundan daha güçlü: bu kalıplama ve bazıları
yatak pervazlarının, oylama ile yaygın olarak zenginleştirilmişti. Tamamen
Daha fazla ince ve daha az canlılık, daha fazla oyma zenginleştirme ve daha az
boyalı dekorasyon, mimari süslemeye daha fazla güvenmek ve
Heykeltraşın çalışmalarında daha az, bu örnekleri ayırt ediyor gibi görünüyor
Dorik ile karşılaştırıldığında bize gelen Yunan iyonunun
binalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 70.-İyonik Düzen. Priene, Asya'dan küçük.]

  [İllüstrasyon: Şek. 71.-İyonik düzen. Erecheium'dan Atina.]

  [İllüstrasyon: Şek. 72.-Erecheium'un Kuzey-Batı Görünümü,
      Periküllerin zamanı.]

Kalması olan iyonik sıranın en çok sayıda örneği
Küçük Asya'da bulunur, ancak en rafine ve eksiksiz olanıdır.
Atina'da erekheyum (şek. 72, 73), kompozit bir yapı
Bir yan yana yerleşik üç tapınak, ancak birbirinden farklı
ölçek, seviyeler, boyutlar ve tedavide. Ana sipariş
Erecheyum (Şekil 71) büyük miktarda zenginleştirme gösterir
en rafine ve şiddetli tadı ile tanıtıldı. Özel olarak
Dikkat çekici süsler (Asur hanımdan ödünç alınmıştır)
şaftın üst kısmını nerede olduğu noktada çevreleyen
başkentten geçer ve ciltlerin muhteşem sarmalları
(Şekil 68, 69). Erecheyum örneğindeki sütunların tabanları
zarafet ve güzellik modelleridir. Bazı örneklerden
Küçük Asya, çok sayıda pervaz ile aşırı yüklenir,
her zaman hoş bir etki yaratır (Şekil 74, 75). Bazıları
Persepolis'teki sütunların tabanlarına yakın bir benzerlik taşır.

  [İllüstrasyon: Şek. 73.-Erecheyum Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 74.-Kanatsız Tapınaktan İyonik Üs
      Zafer (Nike Apteros).]

  [İllüstrasyon: Şek. 75.-Prien'den iyonik baz pervazları.]

İyonik tarzda inşa edilen en ünlü Yunan binası
Efes'teki Diana tapınağıydı. Bu tapınak hepsi
Tamamen yok edildi ve yüzyıllar boyunca kaybedildi
ve bir İngiliz mimarın enerjisi ve sagaklığına kadar bilinmiyor (Bay
Ahşap) onun izlerini keşfetmesini ve kazmasını sağladı.
bina. Neyse ki vakfın yeterli izleri
tapınağın planını kurtarmayı mümkün kıldı
tamamen; ve siparişin parçalarının keşfi,
Antik madeni paralarda temsiller ve Pliny tarafından açıklanan bir açıklama
General'in kağıt üzerinde bir restorasyon yapmayı mümkün kıldı
neredeyse değilse, bu ünlü tapınağın görünümü
Kesinlikle, doğru.

Bu tapınağın duvarları, her zamanki gibi bir cella (içinde
tanrıçanın heykeli), görünüşe göre arkasında bir hazine:
tamamen bir çift sütun serisi ile çevrelenmişti,
her iki ucunda alın. Bunlar dahil binanın dış cephesi
Sütunlar, Cella'nın genişliğinin yaklaşık iki katı idi. Bütün yapı,
mermerdi, adımlarla geniş bir platform üzerine dikildi.
Pliny'nin hesabı, tanımladığı otuz altı sütun anlamına gelir
"_columnae celatae_" (heykel sütunları) olarak,
Scopas, çok ünlü bir sanatçı. Bay Wood'un şanslı keşfi
Bu sütunların birkaç parçasının alt kısmının
tabanın hemen üzerindeki şaft, bir grup tarafından zenginleştirildi
Rakamlar-yaşam boyutu hakkında-en cesur rahatlama ve çevreleyen oyulmuş
sütun. Bu gruplardan biri İngilizlere getirildi
Müze ve onun güzelliği ve canlılığı, hayal gücünü kısmen
Kesinlikle en çok olan bu muhteşem özelliği geri yükleyin
heykel yardımıyla bir binayı dekore etmenin görkemli modları
hiç denenmiştir; ve etki ötesinde zengin olmalı
Tanım. Zaten olan erecheyumun
atıfta bulunulan, farklı bir örnek içerir ve belki de
Daha az dikkat çekici, heykeli mimarlıkla birleştirme modu. Birinde
Üç portikinden (Şekil 72) sütunların yerini ayakta
Caryatidae olarak bilinen kadın figürler ve entablature onların
kafalar. Bu cihaz sık sık eski ve
Modern mimari, ancak, nispeten belirsiz bir miktar hariç
Örnekler, Efes'in heykel sütunları gibi görünmüyor
taklit.

Kalıntıları gibi bir başka ünlü Yunan sanat eseri
Diana Tapınağı, öğrenilmiş bir enerji ve beceriyle ayrıştırıldı
İngiliz, iyonik düzene aitti. Bay Newton'a borçluyuz
Sitenin geri kazanılması ve mimariin önemli parçaları
Halicarnassus'un Türbesi'nin özellikleri, eskiden biri
dünyanın harikaları. Bu anıtın genel taslağı
korunmuş diğer Yunan mezarlarına benziyordu,
Örnek, Cnidus'taki aslan mezarı olarak; Yani plan şuydu
Kare: Bir bodrum vardı, bunun üstünde bir emir ve üstünde bir
Dik piramidal çatı adımlarla yükseliyor, bir noktaya taşınmadı, ancak
bir quadriga yerleştirilen bir platform oluşturmak için kısa durur (veya
Dört Horsed Chariot). Bu binanın zengin olduğu biliniyor
Heykel ve büyük güzelliklerin birçok parçası kurtarıldı.
Gerçekten de muhtemelen onun detaylandırılması ve çok sıradışı
yükseklik (Yunan binaları için nadiren yüce), bu da
çok kutlanıyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 76.-Korint Düzeni. Anıtından
      Atina'da Lysicrates.]

  [İllüstrasyon: Şek. 77.-Korint başkenti
      Atina'da Lysicrates.]

Korint düzeni, son görünümünü yapan son, neredeyse
Yunanca olarak çok Roma ve büyük tapınakların hiçbirinde neredeyse hiç bulunamıyor
Yunanistan'da kalan en iyi dönemin
onun kullanımı. Örneğin, Pausanias, Korint düzeninin
Tegea'da Athena Alea tapınağının iç kısmında istihdam edilen
MÖ 394 yılından kısa bir süre sonra bir tarih olan Scopas tarafından ki
atandı. Sahip olduğumuz örnekler nispeten küçük çalışmalardır,
ve onların içinde emir iyoniklere benziyor, ancak önemli olan
sütunun başkentinin oldukça farklı olduğu istisnaları,
oranlar tamamen biraz ince ve
Zenginlikler biraz daha florid.

  [İllüstrasyon: Şek. 78.-Atina'daki lizikrat anıtı
      Periküllerin zamanı.]

Korajik'te görüldüğü gibi Yunan Korint Düzeni'nin başkenti
Atina'da lizikrat anıtı (Şekil 78)-Nispeten minyatür
Örnek, ama sahip olduğumuz en mükemmel-muhteşem bir sanat eseri
Güzellik (Şekil 77). İyonik Volute'a benzeyen bir özelliği korur,
ancak çok küçük bir boyuta indirgenmiş, eğik olarak ayarlanmış ve
bir tür uzun çan şeklindeki sonlandırmanın yanlarından bahar
kolon. Bu çan yeşillik ile giyinmiş, simetrik olarak düzenlenmiş ve
Çoğu incelendi, ama geleneksel bir şekilde, zariflerden
Acanthus'un yaprakları; İki küçük cilt arasında bir
Asur hanımeli ve hanım
tedavi edilen, başkentin üst kısmının bir kısmını işgal eder. Abaküs
kalıplanmış ve plan üzerinde kavisli ve sermayenin tabanı
sütunların flütlerinin çok sıradışı bir şekilde dönmesi ile işaretlenmiştir.
Bunun ait olduğu tüm yapı bir zarafet modeli,
ve içinde olduğu büyük heykel kütlesi
Taçlı özellikle dikkat çekicidir.

  [İllüstrasyon: Şek. 79.-Miletus'tan Antae'nin başkenti. Yan görünüm.]

Biraz daha basit bir Corinthian başkenti ve bir diğeri çok zengin
Tasarım, Miletus'taki Apollo Didymaeus tapınağında bulunur.
ayrıca Antae-veya pilasterler için çok zarif bir sermaye kullanılır
(Şekil 79, 81). Bir sermaye için daha süs tasarımları zor olmayabilir
Lysicrates örneğinden daha çok kabul edildi, ancak için yer vardı
entabatürde daha fazla detaylandırma ve buna göre büyük
Zengin destekli parantezler tanıtılmış gibi görünüyor ve
Süsleme bolluğu istihdam edildi. Bu tedavinin örnekleri
Bununla birlikte, kalanlar Yunan yerine Roma kökenlidir.

  [İllüstrasyon: Şek. 80.-Yunan tiyatrosunun restorasyonu
      Sesgeta.]

Yunan şehirleri büyük güzellik yapılarını içermeli ve
Çoğu durumda az sayıda iz varsa, birçok amaca uyarlanmıştır.
korunmuş. Yunan sarayından veya Yunanca kalıntılarımız yok
Pompeii'dekiler muhtemelen dikilmiş olmasına rağmen, konut evleri
Roma işgali için Yunan sanatları tarafından dekore edilmiştir. A agora
Kamu Meclisi'nin bir yeri olan Yunan Şehri
Roman Forumu, bize sadece eski yazarlardaki açıklamalarla bilinir,
Ancak Yunan tiyatrolarının bazı kalıntılarına sahibiz; Ve bunlardan yardım etti
Roma örnekleri ve yazılı açıklamalarla, bunların ne olduğunu anlayabilir
binalar. İşitsel planda kavisli, daha fazlasını işgal ediyordu
yarım daire daha; Koltuklar diğerinin arkasında katmanlarda yükseldi; A
Dairesel alan, koltukların ortasındaki koro için ayrılmıştır,
Ve arkasında, sırtını oluşturan bir duvarla sınırlandırılmış yükseltilmiş bir aşama vardı.
ve taraflar: düzenlemenin kaba bir fikri
Birçok modern kolejin ders tiyatrosu ve çizimimiz (şek.
80) Birinin ortaya çıkması gerektiğine dair genel bir fikir verir
bu yapıların. Bu binaların detaylarının çoğu,
Ancak, saf bir spekülasyon meselesi ve sonuç olarak
Bu kılavuzun şemasına.




  [İllüstrasyon: Şek. 81.-Miletus'tan Antae'nin başkenti.]




Bölüm VII.

Yunan mimarisi.


_Analysis._

Bir Yunan binasının _plan_ veya zemin ayrımı her zaman basitti
Ne kadar büyük ne kadar büyük, etki için iyi değerlendirildi ve
hemen anlaşılıyor. En büyük sonuçlar basit olarak elde edildi
araçlar ve tüm karışıklık, belirsizlik veya komplikasyon
titizlikle kaçınıldı. Rafine hassasiyet, sipariş, simetri ve
Kesinlik planı ve işin her bölümünü işaretleyin.

Bir Yunan tapınağının planının aynı çoğunu sunduğu söylenebilir.
Bir Mısır tapınağının unsurları, ama tabiri caizse döndü
içten dışa. Sütunlar Yunan sanatçısı tarafından olduğu gibi,
Mısır sanatçısı, etki vermenin bir aracı olarak; Ama yerleştiriliyorlar
onun tarafından mahkemeleri ve salonları yerine binanın dışında.
Yunan, nispeten küçük bir çekirdek ile başlayarak
Hücre ve Hazine, onları muhteşem bir kuşakla çevreler
sütunlar ve böylece büyük bir yapı, ilk ipucu veya öneri yapar
Bazı küçük Mısırda bulunma olasılığı olan tüm
referansın yapıldığı binalar. Eğilimi
Bu sütunlar ve çok çeşitli adımlar veya stylobate,
Yunan tapınağı planlarında en belirgin özellik. Sütunlar da vardı,
Doğru, binanın iç kısmında, ancak bunlar daha küçük boyuttaydı,
ve çatının taşınmasına yardımcı olmak için tanıtılmış gibi görünüyor ve
Eğer bir tane varsa. Birkaç örnekte var
kayboldu ve bunu varsaymak için kesinlikle bir zemin yok
herhangi bir Yunan içi bir hipostil salonunun büyük ama baskıcı etkisi
çoğaltılmaya çalışıldı. Bu terk edildi,
Uzun oda serisinin komplikasyon, inzivaya çekilmesi ve kasveti,
hücreler, & c., tıpkı kontrastlar ve
Ardılda takip eden mahkeme ve salonların sürprizleri
görülmesi için basit ama büyük bir kitle için terk edildi
İçinden ziyade. Daha fazla sayıda Yunanca
Binalar Mısırlıların
ulaşmadı. Tüm dik açılar kesinlikle doğrudur; Döşeme
farklı sütunların, iskelelerin, açıklıkların ve c. ,
mükemmel kesin; ve partenonda,
Bay Penrose ve diğer yetenekli gözlemciler
hassasiyete benzeyen doğruluk ve arıtma
Şu anda Avrupa'da hangi astronomik aletler ayarlanır?
Modern bir masonun kaba ve hazır ölçümlerinden ziyade gün veya
tuğla oyuncusu.

Yunan saraylarının planları ne sergilemiş olabilir, kalıntılar yaptı
var, sadece çıkarım ve varsayım için önemlidir ve
Bu ciltte, tespit edilen ve gözlemlenen çok öteye geçmek önerildi
gerçekler. Bununla birlikte, sarayların
Batı Asya tarzı en azından katkıda bulunmuş olmalıdır.
Daha sonraki ve daha muhteşem Yunan konaklarının iç eğilimi.
Eski tarafından tarif edildiği gibi vatandaşların sıradan konut evleri
yazarlar, şimdi görünenlere benzeyenlere benziyorlar.
Roman altında anılacak olan Pompeii ve Herculaneum
Mimari. [16] Bunların planının başlıca özelliği
tapınaklarda atılan eğilimi koruduklarını;
Yani, tüm kapılar ve pencereler bir iç mahkemeye baktı,
Ve ev, bir çevre içinde olabildiğince tenha
duvar. Kamusal yaşamın açıklığı arasındaki kontrast,
Yunan şehirlerindeki erkekler ve kadınların ve ailelerin inzivaya çekilmesi
Evdeyken, bu farkla dikkat çekici bir şekilde gösterilir.
kamu ve özel binalar.

Erecheium adı verilen üçlü binanın planı (Şekil 72)
Olağanüstü bir düzenleme örneği olarak özel sözü hak ediyor
Defiance'de sıradan simetri yasalarını belirliyor gibi görünüyor ve
pitoresk olduğu bir sonuç üretmek için hesaplanır
en azından güzel kadar girer. Merkez tapınak olsa da
simetrik, iki ekli portio böyle değildir ve
Pozisyon, boyutlar veya tedavi, birbirini dengeleyin. Sonuç
büyüleyici bir grup ve diğer özgürlük örneklerinden şüphe edemeyiz
Planlamanın bulunması, daha fazla kalıntısı vardı
Yunanistan'ın büyük şehirlerinin mimarisi kendi günümüze geliyor.

Tapınaklar dışındaki kamu binalarında-tiyatro gibi,
Agora ve bazilika-Yunan mimarları harika görünüyor
Dahi'nin kapsamı; Tiyatroların planlanması yetenekli ve
Davanın gereksinimlerini karşılamak için hükümleri iyice tamamlayın. A
Dairesel eğilim burada tanıtıldı-bu doğru değil,
ilk kez, temsiller tarafından muhtemel hale getirildiği için
Asur'da bazı dairesel binaların bulunduğu heykel levhalar ve
Dairesel binalar Mycenae'deki arkaik çalışmalarda kalır; Ama öyleydi
Şimdi olağanüstü bütünlük, güzellik ve ustalıkla detaylandırıldı
Tüm zorluklar dahil. Büyük tiyatrosunu görebilir miyiz
Atina mükemmel olduğunda, muhtemelen bunu bir
iç mekan neredeyse rakipsizdi, rahatlık için ve
güzellik; ve bu mükemmellikler için esas olarak borçluydu.
planlamasının zarafeti. Yunanların çoğunun gerçek zemini
Tapınaklar farklı renklerde mermer gibi görünüyor.


_The Walls._

Yunan tapınaklarının duvarlarının inşası rakipti
Mısırlılar işçiliğin doğruluğu ve güzelliği alan ve benzedi
katı malzemelerin kullanımında. Yunanlıların ulaşılabileceği
mermer taş ocakları, doğanın sahip olduğu en güzel malzeme
inşaatçının kullanımı için sağlandı; ve yüzeyin büyük bir inceliği ve
Yüksek yüzey elde edildi. İçi boş duvarların bazı ilginç örnekleri
Parthenon'un yapımında meydana gelir. Duvar bir değildi
Yunan mimarının yaşadığı binanın unsuru
zevkle; Çoğu neredeyse her zaman gölgede bırakıldı
Binanın ana özelliklerini oluşturan sütun çizgileri. Bir tapınağın alıntısı (veya gable)
duvarlar ve belki de Yunanlıların eklemelerinin en çarpıcısı
mimarın kaynaklarına göre yapıldı. İçin iyi bir alan sunar
heykel ve her şeyin ötesine gerçek ve görünür yükseklik ekler
Mısırlılar piramit yapıcıların günlerinden beri denediler; Ve
Şimdiki saate kadar sürekli olarak kullanılmıştır.

Binalara bağlı kulelerin duyulmadığını duymuyoruz ve ancak
Halicarnassus'un Türbesi gibi anıtsal yapılar
Bir kulenin oranlarına yaklaştı, yükseklikte görünmüyor
gerektiğinde Yunan mimarının zihnine övgüde bulundu
tasarladığı binalar. Roma için ayrıldı ve
Hıristiyan Sanat Bu mimari etkinin bu unsurunu tanıtmak için
gücü. Öte yandan, Yunan, Farsça mimar gibi,
Binasının tabanını sadece dikkate değer bir şekilde vurguladı, sadece değil
temel pervazlarla, ancak tüm yapıyı büyük bir
Kompozisyonun önemli bir parçasını oluşturan adımlar aralığı.


_ Çatı._

Yunan tapınaklarının çatılarının inşası
çok tartışma. Bir şekilde yapıldıkları neredeyse kesin
ışığı kabul etmek için. Kereste çerçevelendiler ve fayanslarla kaplandı,
Çoğu zaman, her zaman olmasa da mermer. Kereste tüm izleri olmasına rağmen
Çerçeveleme kayboldu, en azından sahanın olmadığını bilebiliriz
Dik, oluşturulan soyunların taslağının eğimine göre
Zaten söylendi, belki de bir Yunan tapınağının baş ihtişamı. .
Mısırlılar tarafından bazen kullanılan ve gerektiren düz taş çatılar
Sütunların veya diğer desteklerin birbirine yakın yerleştirilmesi,
bir tapınağın kuşatıldığı istisna dışında,
Bir dizi sütunla ana duvar ve sütunlar arasındaki boşluk
çok örtüldü.

Arkaik binaların tonozlu taş çatıları
Atreus Hazinesi (şek. 52, 52a) türdü,
daha sonraki bir dönemde ya da bildiğimiz kadarıyla,
daha bilimsel bir kapak veya tonoz ile başarılı oldu
yapı.

Yunan tiyatrolarının çatılı olmadığını eklemek zor.
Romalılar seyircileri tiyatrolarında ve amfitiyatrolarında gölgelediler
Bir velaryum veya tente aracılığıyla, ancak
Bu uygun bile Yunan tiyatrolarında kullanılıyordu.


_Theenings._

Yunan binalarındaki açıklıkların en önemli özelliği
düz tepeli oldukları mı,-bir lento taş veya
Mermer,-ve asla kemerli. Zaten [17] bunu gösterdik
Durum, gerçekten ilk öneme sahiptir.
Binaların mimari karakteri. Kapılar ve pencere açıklıkları
genellikle üstte alttan biraz daha dar ve işaretlendi
Architrave olarak bilinen bir bant kalıp grubu, duvarın yüzünde,
Ve tabiri caizse, açılışta çerçeveleme. Genellikle küçük bir
Her biri üzerinde korniş (Şekil 82, 83). Açıklıklar nadiren ilerlemişti
bir binanın dış kısmında öne çıkma veya özellik olarak kullanılmaktadır; içinde
Gerçek, pencerelerin diğer stillerde ürettiği aynı etkiler
Sütunlar arasındaki aralıklar tarafından oluşturulan Yunan binaları.


_The Sütunlar._

Bu özellikler, üstyapı veya entablature ile birlikte
Yunanca'nın önde gelen kısımları genellikle taşındılar
Mimarlık, binanın tüm yüksekliğini yaptıkları gibi işgal ediyorlar.
Siparişlerin geliştirilmesi (gerçekten olduğunu açıkladığımız
her biri bir çeşit kullanımını içeren dekoratif sistemler
Sütun, terim sürekli olarak sadece anlam olarak anlaşılıyor
sütun ve entablature) çok ilginç bir konudur ve
Yunanlıların bu modellerden seçtiği keskinlik
tam olarak amaçlarına uygun olanlar için erişilebilirdi ve
değiştikleri ve rafine ettikleri ve neredeyse yeniden tasarlandıkları beceri,
Seçtikleri her şey.

  [İllüstrasyon: Şek. 82.-Korniş gösteren Yunan kapı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 83.-Yunan kapı. Ön görünüm. (
      Erecheium.)]

Yunan sanatının geliştirildiği tüm dönem boyunca
Mısır'ın eski ve cilalı medeniyeti en çok
Güçlü ve en istikrarlı etki, her zaman mevcut,-her zaman,
Nispeten konuşursak, ulaşılabilir-ve her zaman aynı. Hepsinden
Ancak Mısır'da mevcut olan Sütun ve Sermaye, Yunanlılar,
Sadece Beni-Hassan'ın düz taraflı yivli tipi seçildi
Örnek en iyi bilinendir, ancak hiçbir şekilde tek örnek değildir. Önce biz
Corinth'teki bu yivli sütunlarla çok sağlam oranlarda buluş,
ve abaküs altında geniş, şişen, beceriksiz bir kalıplamaya sahip olmak
bir sermaye. Derecelere göre, şaftın oranları daha fazla büyüdü
İnce ve sermayenin profili daha zarif ve daha az cesur,
Yunan Dorik sütununun mükemmelleştirilmiş mükemmellikleri
elde edildi. Bu sütun, tüm sütunların
mimaride kullanılan kalıplanmış başkentler
Kendimize göre periküller, doğrudan veya dolaylı olarak sevk edilebilir; iken
Yunanlıların seçmediği Mısır türleri-örneğin, örneğin,
Karnak'taki lotus sütunları hiç sürdürülmedi.

Farklı bir öfke veya tat ve kısmen farklı bir tarih,
Batı Asya Sütun Türlerinin Bir Bölümü tarafından seçilmesi
Yunan halkı; ancak orantılı olarak, tedavide büyük değişiklikler
sermaye ve kalıplanmış tabanın yönetiminde
İyonikte meydana gelen emirlerde bile sütunlar fırladı, yapıldı
Küçük Asya binaları. Bu, iyonik düzen olduğunda daha da taşındı
Atina'da kendisi kullanıldı ve sonuç olarak tavan üssü ve
Mükemmelleştirilmiş İyonik Başkent, en iyi şekilde bulunmalıdır.
Erecheum örneği. Yakında İyonik Düzen ve Korint
takip eder, ebeveynlerdir,-değil, hepsi doğrudur, ama
kullanılan yapraklı başkentli sütunların büyük bir kısmı
O zamandan beri mimarinin tüm stilleri ve dönemlerinde. Olmayacak
her iki siparişin kaba türlerinin bulunduğunu unuttu
Asur Kabulları, ama yine de Korint başkenti ve düzeni olmalı
doğal ve tabiri caizse kaçınılmaz bir gelişme
İyonik. Korint başkentinden kesintisiz bir dizi
yapraklı başkentler kendi günümüze kadar izlenebilir; neredeyse tek
Şimdiye kadar tasarlanan yeni süslü tip,
Romanesk blok başkentinde, İngiltere'de bize bilinen
Erken Norman Yastığı Başkenti: Bu kesinlikle bir ebeveynti
Farklı seri, bunlar bile Yunanca'ya biraz borçlu olmasa da
orijinaller.

İyonik tabana işaret ettik. Çok uzun birinden türetildi
Persepolis'te kullanımda ve onunla önce zengin ama beceriksizce buluşuyoruz
Asya küçük örneklerdeki üslerin formları. İçlerinde buluyoruz
İran'da kullanılan özelliğin yüksekliği, büyük ve harika ve
gözlerimize eksantrik, detaylandırma pervazları işaretledi: bunlar
Tavan tadı daha sonra basitleştirilmiş, profiline kadar
Tanınmış tavan üssü üretildi-o kadar geniş bir taban
ve orijinal sermaye biçimlerinden biri olarak bir etki süresi.

Korint düzeni, belirtildiği gibi, doğaldır.
İyonik devamı. Yunan mimarisi düşene kadar devam etti
Decadence için, bu düzen bunun rozeti olurdu. Olduğu gibi,
Yunan sanatının çöküşü Roma sanatıydı ve Korint düzeni
Romalıların favori düzeni; Aslında tüm önemli örnekler
Geriye kalan Roma çalışması. İkisinden birinden veya diğerinden ne kadar kullanıldığını hatırlarsak
En iyi Yunanca'nın tüm binalarında Yunan siparişinin büyük türleri
Korint düzeninin kapanmasına ek olarak zaman ve
Bu emirlerin, biraz daha alt bölümlere ayrıldığı ve iyi bir anlaşma değiştirildiği,
Roma mimarisinin ve kullanımda olan substratını oluşturdu
son üç yüzyıl boyunca; Ve eğer bunu da unutursak
Erken Hıristiyan, Bizans'ın neredeyse tüm sütun mimarisi,
Saracenic ve Gotik Times, formlarını aynı büyük kaynağa borçludur,
Emirlerin icatının ve mükemmelleştirilmesinin iyi olduğunu kabul edebiliriz.
Yunan mimarisi-bir istisna ile-en önemlisi
Dünyanın Mimari Tarihinde Etkinlik. Bu istisna,
Kurs, kemerin tanıtımı.


_The süsents._

Yunan süslemeleri, bütün üzerinde aynı geniş etkiyi göstermiştir.
Yunan sütunları olarak batı sanatının seyri; Ve onların kökeninde
Yunan becerilerinin mevcut örnekleri olarak eşit derecede ilginç
Türler ve mevcut türlerin hizmet etmeyeceği Yunan buluşunun.

Yunan mimarisinin kalıplarının birkaçı izlenecek
ön stiller. Mısır çalışmasında onlar gibi bir şey yok ve
Asur'da çok az ya da hiçbir şey; Ve bazılarının bir önerisi olmasına rağmen
Şüphesiz Fars örneklerinde bulunabilir, onları sahip olarak almalıyız
büyük ölçüde Yunan Genius tarafından ortaya çıktı, bu da
arandı, onları tasarladı ve onları mutlaka doğru getirdi
mükemmellik. En rafine formdaydılar ve zenginleştirildiğinde
tam bir beceri ile oyulmuş. İnfaz edildi, olmalı
Hatırlandı, beyaz mermer,-en iyi yüzeye sahip bir malzeme,
ve konturdaki en hassas varyasyonlara yanıt verebilir
gölge veya ışıktaki karşılık gelen değişikliklerle bir şekilde ve bir dereceye kadar
başka hiçbir materyal eşit olamaz. Dorik'te pervazlar azdı,
ve neredeyse her zaman dışbükey; Daha sonra çok daha fazla oldular
stiller ve daha sonra içbükey profilin çoğunu içeriyordu. Şef
Dorik başkentinin kavisli kısmını oluşturan Ovolo ve
Dorik kornişin taçlandırılması; Cyma; Kuşun gagası,
Antae başkentlerinde istihdam; Dorik altındaki filetler
başkent; İyonik ve Korint'in oyukları ve torus kalıpları
tabanlar.

Bu pervazların profilleri çok nadiren dairelerin segmentleriydi,
ancak en hassas olanı üretebilen değişen eğrilik çizgileri
Işık ve gölge değişiklikleri ve en ince lütuf konturları.
Birçoğu konik bölümlere karşılık gelir, ancak
Ana hatlar elle çizildi ve herhangi bir mekanik veya
Matematiksel yöntem.

Pulluklar, teknik kelimeyi kullanmak için bazıları zenginleştirilmişti,
Bu tür süslemelerin onları kesmesiyle veya üzerlerine oyulmuş
Basit biçim, kendilerini tekrarlamak için iyi ödünç verdiler. [18] Daha fazlası
Süsleme oda vardı ve özellikle iyonun başkentlerinde
ve Korint emirleri, süs eşyaları özgürce ve en zarifti
oyulmuş ve çok simetrik olarak düzenlenmiş. Bunlar çok olmasına rağmen
Çeşitli, ancak çoğu üç kafanın altında sınıflandırılabilir. (1.) FRETS
(Şekil 116 ila 120). Bunlar karelerden veya l şeklinde oluşan desenlerdi
Çizgiler, başlangıçta basit olsa da, karmaşık görünmek için yapıldı ve yapıldı.
Sık sık bu kalıplara Doric Frets denir,
en çok Doric Düzeni binalarında kullanılmıştır. (2.) Hanımeli
(Şekil 94 ve 111 ila 114). Bu süs, takdire şayan geleneksel,
Asurlar tarafından özgürce kullanılmıştı ve Yunanlılar sadece kabul edildi
onu kullanmaya başladıklarında ellerine hazır buldukları; Ancak
Rafine ettiler, aynı zamanda canlılığının beyazını kaybetmediler veya
etkinlik ve hanımeli tipik olarak bilinmeye başladı
Yunan dekoratif _motif_. (3.) Acanthus (Şekil 84 ve 85). Bu bir
geniş yapraklı bitki, yeşillik ve sapları, bir
Geleneksel bir şekilde, ancak doğadan çok az çıkışla birlikte,
Çiçek dekoratif iş için takdire şayan bir şekilde uyarlandı ve
Buna göre, Korint başkentinin yapraklarında kullanıldı,
ve örneğin, oluşan büyük finial gibi süslemelerde
Lysicrator korojik anıtının zirvesi.

  [İllüstrasyon: Şek. 84.-Acanthus yaprağı ve sapı.]

Ancak oylamanın güzelliği, en yüksek o kadar yüksekti.
Tüm süs eşyaları-Sculpture. Dorik tapınaklarında, örneğin,
Parthenon, mimar kendisini uygun şekilde memnuniyetle karşıladı
heykeltıraşın işgal etmesi için boşluklar; Ve böylece büyük alaylar,
Metopes (Şek. 86) veya kare paneller ve Parthenon'un frizini
heykel tarafından işgal edildi, içinde daha fazlası için gereksiz
Geleneksellik, gerekli yapay düzenleme miktarından
sırasıyla üçgen olan alanları işgal etmek için uygun sipariş,
kare veya sürekli. Daha sonraki ve daha şehvetli bir tarzda
İyonik tapınaklar Mimari bir özelliğe dönüştürülmüş heykel buluyoruz,
Caryatides olarak bilinen ünlü heykellerde,
Erecheyumun en küçük portico ve zenginleştirilmiş sütunlarda
Efes Diana Tapınağı. Heykel zaten bu kadar istihdam edilmişti
Mısır'da ve daha sonraki zamanlarda sıklıkla kullanıldı; Ama en iyisi
Heykeltraşın en iyi niteliklerinin gösterilmesi için fırsat
Sanat, Büyük Dorik Tapınakların Altları, & c.
Getirilmiş.

  [İllüstrasyon: Şek. 85.-Acanthus Yaprağı.]

Tüm Yunan tapınaklarının olduğundan şüphe etmek için çok az yer var.
zengin renklerle dekore edilmiş, ancak izler ve endikasyonlar
KONAKTAN: Ancak bunlar, çok büyük olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.
Renk miktarı kullanıldı ve muhtemelen süslemeler (Şekil 105
120), düz bırakılan yüzeylerin çoğuna boyanmıştı
Mason tarafından, özellikle kornişlerde ve bu mozaikler (Şekil 87)
ve renkli mermerler ve hatta yaldız, serbestçe kullanıldı. Orada
Ayrıca, oyulmuş zenginleştirmelerin kullanımı olarak inanmak için bir zemin
İyonik ve Korint'in artan benimsenmesi ile arttı
Stiller, boyalı dekorasyonlardan daha az kullanıldı.


_ Mimari karakter._

Bu süre boyunca yapılan gözlemler ve
Önceki bölümler özellikleri belirtmek için çok ileri gidecek
Yunan sanatı. Arkaik ve neredeyse yasaklayıcı bir ciddiyet, ağır
Oranlar ve Grace'den daha fazla güç, en eski Yunanca'yı işaretler
kalıntıları olan binalarımız var. Haysiyet, itiraz,
iyileştirme ve güzellik, en iyinin eserlerinin nitelikleridir
dönem. En son binalar daha zengin, daha süslü ve daha fazlası
oranlarında ve belirli bir dereceye kadar daha az şiddetli.

  [İllüstrasyon: Şek. 86.-Parthenon'dan Metope. Aralarında çatışma
      Bir centaur ve lapithae.]

  [İllüstrasyon: Şek. 87.-Zeus, Olympia Tapınağı'ndan mozaik.]

En dikkatle incelenen oranlar hüküm sürdü ve
Gerçekten şaşırtıcı olan bir bütünlük ve iyileştirme perdesi.
Simetri, kompozisyonun değişmez yasasıydı. Henüz kesin olarak
saygılar-örneğin, sütunların aralığı ve konumu-
Roma mimarisinin yapmadığı özgürlük derecesi alındı
elinde bulundurmak. Tekrar, çeşitliliğin neredeyse tüm baskılanmasına karar verdi.
Binanın düzenlenmesinin ve inşasının açıklanması
Neredeyse eksiksiz ve neredeyse bir gizleme izi tespit edilebilir.
Basitlik en erken örneklerde hüküm sürer; Eşitlerin detaylandırılması
En süslü çok iffetli ve zarif; Ve tüm etki
Yunan mimarisi uyum, birlik ve rafine güçtür.

  [İllüstrasyon: Yunan süsü örnekleri

      Erecheium'un kuzey portikosunda-
      Tavanın süslenmesi.

      İNCİR. 88.-Erecheium Portico'nun bölümü.

      İNCİR. 89. -Portiko-görünümlü.]

Uygulamayı yöneten nadiren genel bir ilke
Yunan mimarisindeki pervazların zenginleştirmeleri bir
var olan ince ama takdire şayan bir concord'un iyi bir örneği
Farklı özellikler arasında: Aşağıdaki gibidir. _ Her birinin taslağı
Yardımdaki zenginleştirme, normalde aynı çizgi ile tanımlanmıştır.
Uygulandığı kalıplamanın profili ._ Yumurta zenginleştirmesi
(Şek. 91) Ovolo'da, Cyma Reversa'daki su yaprağı (Şek. 92
ve 97), Cyma recta'daki hanımeli (Şekil 94) ve
Torus üzerindeki guilloche (Şekil 100), uygulama örnekleridir.
Bu kural,-açıkça uyum sağlama eğiliminde olan bir kural.

  [İllüstrasyon: Şek. 90.-Erecheium'dan Antae'nin başkenti.]

  [İllüstrasyon: Yunanca süsleme örnekleri.

      İNCİR. 91.-Yumurta ve dart.

      İNCİR. 92.-Yaprak ve dart.

      İNCİR. 93.-Hanımeli.

      İNCİR. 94.-Hanımeli.

      İNCİR. 95.-Acanthus.

      İNCİR. 96.-Acanthus.

      İNCİR. 97.-Yaprak ve dil.

      İNCİR. 98.-Yaprak ve dil.

      İNCİR. 99.-Garland.

      İNCİR. 100.-Guilloche.

      İNCİR. 101.-Boncuk ve fileto.

      İNCİR. 102.-Boncuk ve fileto.

      İNCİR. 103.-Torus kalıplama.

      İNCİR. 104.-Torus kalıplama.]

  [İllüstrasyon: Renkli Yunan süsleme örnekleri.

      İNCİR. 105.-Hanımeli.

      Şek. 106, 108.-Yeşillik grupları ile facias.

      İNCİR. 106.

      İNCİR. 107.-Hanımeli.

      İNCİR. 108.

      İNCİR. 109.-Yaprak ve dart.

      İNCİR. 110.-Yumurta ve dart.

      Şek. 111 ila 113.-Hanımeli örnekler.

      İNCİR. 111.

      İNCİR. 112.

      İNCİR. 113.

      İNCİR. 114.-FRET, Yumurta ve Dart, Boncuk kombinasyonu
      Ve fileto ve hanımeli.

      İNCİR. 114.

      İNCİR. 115.-Guilloche.

      Şek. 116 ila 120.-FRET örnekleri.

      İNCİR. 116.

      İNCİR. 117.

      İNCİR. 118.

      İNCİR. 119.

      İNCİR. 120.]


Dipnotlar:

[16] Bkz. Chap. İx.

[17] Chap. BEN.

[18] Bu tür zenginleştirmeleri düzenleyen genel kuralın bir ifadesi için,
Bkz. Sayfa 133.




  [İllüstrasyon: Şek. 121.-Bir Etrüsk tapınağının yükselmesi (restore edildi
      Sadece açıklamalardan).]




Bölüm VIII.

Etrüsk ve Roma mimarisi.


_Historical ve genel eskiz._

Kütleden eleyebildiğimiz birkaç gerçeği
Roma'nın erken tarihini biriktiren efsane
çok erken bir dönemde-genel olarak alınan
MÖ 753 tarihi. neredeyse mümkün olduğu kadar düzeltmek için alınabilir-bir
Küçük dışlanmış gruplar ve Çapulcular kendilerini yerleştiler
Palatine Hill ve karşı karşıya kalmaya başladı.
Bölgeleri derhal olan kabilelerin çeşitli şehirleri
Umbrians, Sabines, Samnites, Latinler ve
Etrüskler. Takdire şayan durumundan itibaren duvarlı bir şehir inşa edildi
sakinleri önemli sayıda çekmeyi başardı ve
Hızla komşuları üzerinde üstünlük kullanmaya başladı. En çok
komşu ulusların önemli olan Etrüskler
kendileri Rasena ve kimin batı kıyısına yerleşmiş olmalı
İtalya, Arno ve Tiber nehirleri arasında çok erken bir dönemde.
Bununla birlikte, kökenleri çok belirsiz, bazı yetkililer inanıyor,
Görünüşe göre iyi gerekçelerle, küçük Asya'dan geldiklerinde
Diğerleri, Rhaetian'ın kuzeyden indiğini iddia ediyor
Alpler. Ama bu köken ne olursa olsun, o zamanlar vardı
Roma'nın bir şehir olarak kurulması yüksek derecede medeniyete ulaştı,
ve önemli miktarda mimari beceri gösterdi; ve onların
Sanat, Roma sanatı üzerinde çok büyük bir etki yarattı.

Birkaç Etrüsk kasabasının şehir duvarlarının önemli kalıntıları hala
var olmak. Bunlar, duvarın
Cyclewrean karakter,-yani, ayrı taşlar bir
muazzam boyut; Örneklerin çoğunda bu taşlar
Çokgen şekil, birkaç durumda dikdörtgenler,
Her durumda, en tamamlayıcı ile birlikte takıldılar
büyük büyüklükleriyle birlikte işçiliğin doğruluğu,
bu duvarcılığın çoğunun günümüze katlanmasını sağladı.
Cortona, Volterra, Fiesole ve diğer kasabalar bunun örnekleri
duvar. Yapmaya giden tapınaklar, saraylar veya konut evleri
Bu kadar güçlendirilmiş şehirlerin hepsi kayboldu ve mevcut tek
Etrüsk binalarının yapısal kalıntıları mezarlardır. Bunlar içinde bulunur
çok sayıda ve oluşan-daha önceki durumlarda olduğu gibi
Zaten tarif edildi-hem kaya kesim hem de müstakil ereksiyonlar. İle ilgili
Birincisi, en iyi bilinen grup Castel d'Amso'da buluruz
Her biri sıradan bir odaya benzeyen sadece oda kesilmez,
Kayanın karşısında bir girişle, aynı zamanda anıtlar kesildi
Tamamen dışarıda ve her yerde net duruyor; Ve başarısız olamayız
Kayanın kesildiği formlarda, özellikle de
Çatının, ahşap binaların taklitleri, ağır kare iskeleler
uzunlamasına kirişleri destekleyen aralıklarla bırakıldı
çatı. Şekil 122, bir odanın iç kısmının bir örneğidir.
kaynak. Bazen bir korniş ve alıntı vardı
giriş.

  [İllüstrasyon: Şek. 122.-CORNETO'da Sepulcher.]

Diğer mezar sınıfı, pelasgic'e benzer dairesel tümüllerdir
Küçük Asya mezarları; Bu çok sayıda var, ama
Onları tamamen geri yüklememizi sağlamak için yeterince zarar görmemiş. Onlar
genellikle üzerine yetiştirilen bir taş alt yapısından oluşuyordu
konik bir yükseklik. Regulini Galeassi mezarı durumunda orada
içi ve dış bir tümülüs, ikincisi kaplı
Birkaç küçük mezar, içi sadece kaplanmış,
Neyse ki son zamanlarda keşfedilene kadar hiç açılmadı. Bu mezar
Yatay sistemde tonozlandı-yani kasası
gerçek bir kemer değil, ancak her biri
Atreus Hazinesinde olduğu gibi aşağıdaki olanı sarkmak ve bir
Çatıda çok ilginç bulunan meraklı girintiler
Etrüsk çömlek örnekleri. Ancak şehirden açık
Etrüsklerin tanıştığı kapılar, kanalizasyonlar, su kemerleri ve c.
ve kama şeklindeki gerçek yayılan kemer yoğun bir şekilde kullanıldı
taşlar (voussoirs) ve onu büyük bir özenle inşa ettikleri ve
bilimsel beceri. Perugia'daki kapı ve kloacae veya kanalizasyon
Roma, Tarquins'in hükümdarlığı sırasında inşa edildi, [19]
M.Ö. altıncı yüzyılın başında, gerçek kemerin örnekleridir,
Ve bu, Etrüsklerden olduğundan emin olur
Romalılar,
Trabeated veya Lintel İnşaat Modu
Yunanlılar, Roma mimarisinin başlıca özelliğini oluşturdu. .
Üç eşmerkezli ile kaplı Cloaca Maxima (Şekil 123)
Büyük taşların yarım daire şeklinde halkaları, hala birçok yerde var
Yerinden edilmiş bir taş değil, bu erken becerilerin bir kanıtı olarak
İnşaatçılar. Tusculum'da bir su kemeri kalıntıları var
Yatay ile birleştirilmesi gerçeğinden ilginç
yapısında gerçek kemer.

  [İllüstrasyon: Şek. 123.-Cloaca Maxima.]

Etrüsk tapınağı artık kalmadı, ancak Vitruvius'tan biliyoruz.
önde bir veya daha fazla sıra sütun bulunan üç hücreden oluşuyordu,
Sütunlar arasındaki bağlantılar veya aralık aşırı.
Herhangi bir kaydı kalan en büyük Etrüsk tapınağı
İmparatorluk altında Roma'daki Jüpiter Capitolinus
Antik çağın en görkemli tapınakları. Tarquinius tarafından başlatıldı
Superbus ve adını gerçeğinden türettiği söyleniyor
İnşaatçılar, vakıfları kazarken, taze bir
kanama kafası (_caput_), yerin sonunda
Dünyanın baş şehri olun. Etrüsk tapınağının başka bir şekli
Vitruvius tarafından sadece bir dairesel hücreden oluşan,
sundurma. Bu form muhtemelen dairesel serilerin kökeniydi
Bu tür tapınak biçimlerini içeren Roma binaları
Tivoli ve ünlü Mausolea'nın birçoğu, _e.g._ Hadrian'ın
Pantheon'da hangi tarzın görüldüğü doruk noktası. Öyle
Romalıların asla tamamen vazgeçmediğini fark etmek ilginç
Dairesel form, İngiltere'de kullanımının bir örneği geç dönemde
Silchester kalıntılarında keşfedilen Roma mesleği
Basingstoke yakınında; Ve bunun sürdürüldüğünü göreceğiz
Hıristiyan vaftizleri, mezarlar ve bazen kiliseler.

Var olan bu tür binaların izlerinden,
Etrüskler tiyatro ve amfitiyatro inşa etmiş olmalı ve
ilk Tarquin'in sirk Maximus'u ortaya koyduğunu ve
Orada düzenlenen harika oyunlar kurdu. Sutri'de kalıntılar var
neredeyse mükemmel bir daire olan amfitiyatro, 265 ft.
En büyük genişliği ve 295 ft uzunluğunda.

Oluşturmamızı sağlayacak başka binaların kalıntıları yok
Etrüsklerin sivil mimarisine ilişkin bir görüş:
Bununla birlikte, heykelde önemli bir beceri kazanmıştı.
Mezarların bazıları, hayır gösteren yüksek rahatlamada temsil edilir.
küçük ifade gücü. Onlar da Mısırlılar gibi, süslenmiş
Mezarları duvar resimleri ile. Bunlar genellikle taslakta ve
her gün yaşam sahnelerinde insan figürlerini ve hayvanları temsil eder,
Geleneksel yeşillik veya pasaj gibi mitolojik sahneler
ölümden sonra hayattaki eylemlerinin bulunduğu yargılama koltuğuna
üzerine karar verilecek. Plastik sanatlarda Etrüskler
büyük ilerleme, vazolarının çoğu bir incelik ve zarafet gösteren
asla aşılmamış ve dekorasyon izlerinde sergilemek
hem Yunan hem de Mısır etkisi.

       * * * * * *

Şimdi klasik antik çağın sonlarına ulaşıyoruz,
Roman,-ancak, oldukça adaptasyon veya
Orijinal ve bağımsız bir yaratımdan başka stillerin birleşmesi
veya gelişme. Kontrast "canlı" arasında çok büyük
Grecian, "en yüksek derecede yaratıcı ve idealist-
Sanat ve güzellik için doğuştan gelen bir dahiye sahip olmak ve her zaman istekli olan
mermerde sürdürmek için ideal anlayışı "
Lims o yayıldı, "ya da bazı muhteşem sanat eseri ile ölümsüzleştirmek
Anne-şehrinin adı-ve sert, pratik Roma, gerçekçi
Her gözeneği, fetih için istekli ve baskın bir fikri olan
temasa geçirilen tüm ulusların altına alın
onunla ve şehrini yapmak için-önceden olduğu gibi-başkent
bütün dünya. Bu fikir her zaman ondan önce, şaşırtıcı değil
M. Porcius Cato gibi tipik bir Roma'nın küçümsemeyle bakması gerektiğini
güzel sanatlar üzerine tüm biçimlerinde ve
İster edebiyat veya sanatta, eşanlamlı olarak güzel
Efteminite. Korint'i yok eden Mummius'un da olduğu söyleniyor
Sanatsal hazinelerin değerinin çok az farkında
Taşıyan taşıyıcılarla öngörmek için taşındı
onları Roma'ya taşıyın, sanat eserlerinden herhangi biri kaybolursa
Eşit değerde başkaları ile değiştirilmelidir.

En önde gelen devlet adamları böyle bir kayıtsızlık sergilediğinde,
Yaklaşık 500 yıl boyunca herhangi bir izin olmadığı şaşırtıcı değil
Roma'da herhangi bir liyakatin mimari binası şimdi olabilir
keşfedildi ve bu tarih herhangi birinin varlığı konusunda sessiz
Anıtlar bahsedilmeye layık. Kamu yararının eserleri
Bu dönemde gerçekten çok kapsamlı doğa gerçekleştirildi;
Örneğin, Roma'dan Capua'ya Appian yolu olarak
Roma'daki ilk asfalt yol ve sansür appius tarafından inşa edildi
M.Ö. Claudius 309. Bu 14 ft genişliğinde ve 3 ft kalınlığında, üç
Katmanlar: 1, kaba taşların bir araya getirilmesi; 2, çakıl; Ve
3, çeşitli boyutlarda kare taşlar. Aynı sansür de
Praeneste'den Roma'ya su getirdi.
uzun. Birkaç köprü de dikildi ve sansür Cato söylendi
bir bazilika inşa etmek.

MÖ 150'e kadar. Roma'nın tüm binaları da inşa edildi
tuğla veya yerel taş; Ve hiçbir şey duymamıza rağmen
Mimarlık güzel bir sanat olarak, bunu kabul etmekten çekinemeyiz.
Bu dönem Romalılar inşaat sanatını ve özellikle
küçük boyutlarda ve kolayca
Büyük boyutlu binalarda, dikkat çekici bir adımda
mükemmellik. Kartaca düşüşüne kadar değildi ve
Yunanistan'ın bir Roma eyaleti olduğunda Korint'in yok edilmesi
Achaia'nın Adı-MÖ 146 yılında hangi olayların meydana geldiği-
Roma, bir dereceye kadar daha büyük bir şekilde taklit etmek istedi
yok ettiği medeniyet; Ve bu sefer oldu
O kadar zengin ki, her ikisi de büyük miktarda para harcandı
halka açık ve özel olarak, birçoğu
Günümüze, az çok değiştirildi. İlk mermer
Roma'daki Tapınak, Konsolos Q. Metellus Macedonicus tarafından inşa edildi,
M.Ö. öldü 115. Bu dönemden gelen Roma mimarisi bir
yönlendirildiği nesnelerde harika çeşitlilik,-
durum belki de harika bilimsel ve
Önceki tüm stiller üzerinde yapısal ilerleme. Daha önceki stillerde
Tapınaklar, mezarlar ve saraylar
mimari tedavi; Ama Romalıların banyoları, tiyatrolar altında,
Amfitreatler, bazilikalar, su kemerleri, zafer kemerleri & c.
Tanrıların tapınakları kadar özenle gerçekleştirildi.

Roma'nın tam ihtişamı imparatorlar altında
Mimari ekrana ulaşıldı. Augustus'un ünlü övünmesi
Tuğla Roma'yı buldu ve onu mermerden terk etti, bir ifade verir
Saltanatının en büyük özelliğine birkaç kelime. Başarılı
İmparatorlar, binalar ve kamu işleri için büyük miktarlar buldu
türler; ve böylece en yıkıcı olmasına rağmen
Tüm ajanslar, düşmanca istilalar, çatışmalar ve uzun süreler
ihmal, her biri izleri yok etmek için elinden geleni yaptı
İmparatorluk Roma, hala parçalar var ve bir veya iki
Atina'dan sonra Roma'yı yapmak için yeterli tüm anıtlar örnekleri
Dünyadaki en zengin klasik mimari antikalar.

Ancak Roma'da sadece büyük binalar inşa edilmedi. .
Bütün bilinen uygar dünya, Roma hakimiyeti altındaydı ve nerede olursa olsun
Hükümetin merkezi ve hatta gelişen bir kasaba vardı
baskın ırkın konutları ve iş yerleri,
kamu ibadet ve kamu eğlence. Sonuç olarak, kendimizi buluyoruz
Ülke ve Fransa, İspanya, Almanya, İtalya, Kuzey Afrika ve
Mısır-Kısacası, Roma yönetiminin olduğu tüm ülkelerde
Kuruluş-tapınak örnekleri, amfitheatres, tiyatrolar, zafer
kemerler ve konut evleri, bazıları büyük ilgi ve
Bazen takdire şayan korunmada.


DİPNOT:

[19] Tarquins'in hikayesi muhtemelen
Roma'daki baş üstünlük bir Etrüsk ailesinin elindeydi ve
Bu nedenle ilginç.




  [İllüstrasyon: Şek. 124.-Selanya'da "Incantada".]




Bölüm IX.

Romalıların binaları.


Roma'daki tapınaklar Yunanistan ve Mısır'da olduğu gibi yapılar değildi
Mimar, sanatının tüm kaynaklarını ve onun
bilim. Bunların genel formu,
Yunanlılar, ama orijinal fikrin gerçekleştirildiği ruh
tamamen farklıydı. Tek kelimeyle, Roma'nın tapınakları hayır
büyüklüğüne ve dünyanın metropolü olarak pozisyonuna layık demek,
Ve çok az kalıntısı var.

  [İllüstrasyon: Şek. 125.-Fortuna Tapınağı'ndan İyonik Düzen
      Virilis, Roma.]

On sütun hala Antoninus ve Faustina Tapınağı'nın duruyor
(Şimdi Miranda'daki San Lorenzo Kilisesi):
önceki tapınak ve Antoninus Pius tarafından karısına adanmıştı
Faustina. Fortuna virilis'in tapınağı (sözde), iyonik tarzda
(Şek. 125), hala Santa Maria Egesiaca Kilisesi olarak var: Bu
Tetrastle, yarım sütun etrafında döndü ve bu
Vitruvius tarafından adlandırılan nazik "sözde-peripteral". Birkaç parçalı
Roma'da diğer tapınakların kalıntıları var, ancak bazı Roma
iller çok daha ince tapınak örnekleri kalır, belki de
En iyisi Nimes'teki Maison Carree'dir (Şekil 126). Burada Roma'yı buluyoruz
yanlar ve önünde tek bir hücre ve derin bir portiko planı ve
Arka sütunlar eklenmiştir. Çözümlemeler ve detaylar
Bununla birlikte, başkentlerin ve entablaturun neredeyse saf Yunanca. .
Bu tapınağın tarihi belirsizdir, ancak en muhtemeldir.
Hadrian döneminde dikildi. Aynı imparatorun sahip olduğu söyleniyor
Atina'da muhteşem Jüpiter Olympius tapınağını tamamladı
354 ft uzunluğunda 171 ft genişliğindeydi. Üzerinde kanatlı bir hücreden oluşuyordu
her iki tarafı müstakil sütun çift sıralarla; Önde bir sıra vardı
Antis'teki sütunlar ve bunların önünde üç sıra, oradayken
Ayrıca arkada üç sıra vardı: sütunlar
Korint düzeni ve yaklaşık 60 ft.
Muhteşem bir yapıydı.

  [İllüstrasyon: Şek. 126.-Nimes'de Roman-Corinthian Tapınağı
      (Maison-Carree). Muhtemelen Hadrian zamanından.]

Başka bir muhteşem eyalet Roma tapınağının kalıntıları
Baalbek-eski Heliopolis-Suriye'de Şam'dan uzak değil. Bu
antonin döneminde bina dikildi, muhtemelen
Antoninus Pius'un kendisi ve başlangıçta çok olmalı
kapsamlı boyutlar, sadece 180 ft uzunluğunda ve yaklaşık
37 ft. Derin. Bu, küçük bir altıgen mahkemeye erişim sağlar.
Büyük Mahkemeye Üçlü Ağ Geçidi açılan batı tarafı,
yaklaşık 450 ft uzunluğunda 400 ft genişliğinde geniş bir dörtgen,
üç tarafta küçük oda veya niş aralıkları
Açıkçası bir zamanlar güzel oluklu çatılar vardı. Batı'da
Bu mahkemenin sonu, yapay bir yükseklikte,
Büyük Tapınak denir. Bu aslında 290 ft uzunluğundaydı
160 ft genişliğinde ve çatısını destekleyen 54 sütuna sahipti, sadece altısı
şimdi dik kalıyor. Taban dahil bu sütunların yüksekliği
ve sermaye, 75 ft. ve çapı 7 ft.
Üstte 6 ft. 6 inç; Korint düzenindeler ve üstlerinde
14 ft yüksekliğinde özenle kalıplanmış bir entabatürü yükseltir. Her biri
Sütunlar sadece üç taştan oluşur, güçlü demir ile sabitlenmiş
kramplar; ve gerçekten de bu grubun en çarpıcı özelliklerinden biri
Binalar, içinde kullanılan taşların muazzam boyutudur.
yapı. Bu taşların görüldüğü taş ocakları yakın
elinde ve içlerinde diğerlerini aşan bir taş var
büyüklük, boyutları 68 ft.
11 inç. Ne araçların var olabileceğini hayal etmek zor
ağırlığı hesaplanan çok büyük bir kitleyi taşımak
1100 ton.

  [İllüstrasyon: Şek. 127.-Vesta Tapınağının Zemin Düzeni
      Tivoli.]

  [İllüstrasyon: Şek. 128.-Vesta Tapınağı'ndan Korint Düzeni
      Tivoli'de. ]

Civarında diğer küçük tapınaklar var, hepsi cömertçe
dekore edilmiş, ancak genel olarak süslemede bir coşku
Kritik bir sanatsal tadı biraz rahatsız eden detay.

  [İllüstrasyon: Şek. 129.-Tivoli'deki Vesta Tapınağı. Planlamak
      (Yukarı bakıyor) ve peristyle bir kısmının bölümü.]

Dairesel tapınaklar zarif bir çeşitti, bu
Romalılar tarafından doğdu ve iki tanınmış örnek
KONAKLAMA-Roma ve Tivoli'deki Vesta tapınakları. Sütunları
Tivoli'deki Tapınak (Şekil 128)
Korint düzeni ve gösterildiği gibi binanın dairesel formu
Planda (şek. 127) iyilik için mükemmel fırsatlar sunar
Dekoratif tedavi, genişlemiş diyagram tarafından değerlendirilebileceği gibi
peristilin bir kısmı (Şekil 129).


_Basilicas._

Her ikisi de Roma dönemindeki kamu binalarının en dikkat çekici olanları arasında
Anne şehirlerinde ve illerde, bazilikalar veya salonlar vardı
ticari borsalar olarak da kullanılan adalet. O da
bazı Yunan şehirlerinde bazilikaların var olduğuna inanıyordu, ancak
Yapısal düzenlemeleri var ve bu nedenle fikirden kaynaklanıyor
Bu binaların planından belirleyemiyoruz; Onların çarpıcı
Hindistan'ın bazı kaya kesim salonlarına veya tapınaklarına benzerlik
Zaten işaret etti. Genellikle (her zaman olmasa da) kaplıdırlar
Şekilde dikdörtgen, iki veya beş koridora bölünmüş salonlar veya
Daha fazla sütun sırası, merkez koridorundakilerden çok daha geniş
Yanlar: İkincisi üzerinde galeriler sık ​​sık dikildi. Bire
Sonu, tabanı yetiştirilen yarım daire biçimli bir girinti veya apseydi
Binanın geri kalanının seviyesinin çok üstünde ve burada
Başkanlık Sulh yargıcı, nedenleri duymaya çalıştı. Bunlardan dördü [20]
Binalar eski yazarlar tarafından var olan
Cumhuriyet zamanları, yani. Basilika Portia, M.Ö. 184, tarafından
Sansür Cato; Basilika Emilia ve Fulvia, M.Ö. 179 tarafından
Sansürler M. Fulvius Nobilior ve M. Aemilius lepidus ve daha sonra
genişledi ve bazilika paulli olarak adlandırıldı; Bazilika Sempronia,
M.Ö. 169 Tib. Sempronius Gracchus; Ve bazilika
Julia, Julius Caesar tarafından dikildi, B.C. 46. ​​Bütün bu binalar vardı
ahşap çatılar ve büyük mimari değeri yoktu ve onlar
Uzak bir tarihte öldü. İmparatorluk altında, çok daha büyük bazilikalar
Boyut ve ihtişam dikildi; ve Trajan'ın kalıntıları,
Aksi takdirde Basilica Ulpia olarak adlandırılır, forumda kazılmıştır
Trajan. Bu yaklaşık 360 ft.
içerideki sütunların ve bir
Yarım dairesel ahşap çatı. Şam Apollodorus mimarı
Bu bina. Var olan başka bir bazilika
312'de Konstantin tarafından devrilmesinden sonra Maxentius
Bazilika Konstantiniana olarak bilinir. Bu yapı taştı ve
tonozlu bir çatı vardı; Duvarlar arasında 195 ft idi ve bölündü
önünde duran muazzam sütunlarla iskelelerle üç koridorda
onlara.

  [İllüstrasyon: Şek. 130.-Basilica Ulpia, Roma'nın yer planı.]

Treves'de hala duran bir il bazilika; Ve olmasına rağmen
Oldukça değişmiş olmalı, en iyisi var olan
Bu tür bir bina örneği. Dahili sütunlar mevcut değil
Burada ve bu sadece 175 ft., 85 ft.,
olağan yarım daire şeklinde apses ile.

Bu bazilikalara eklenen başlıca ilgi,
Hıristiyan meclisinin ilk yerlerini oluşturdular ve
ilk Hıristiyan kiliselerinin üzerinde olduğu model olarak hizmet etti
inşa edildi.


_Theatres ve Amphitheatres._

Dramalar ve diğer oyunlar Roma'da 240 gibi erken bir tarihte gerçekleştirilmesine rağmen
M.Ö., kalıcı olarak karşı güçlü bir önyargı var gibi görünüyor
bir kararname olduğu kaydedildiği için temsilleri için binalar
M.Ö. 154 Bu tür binaların inşasını yasaklamak.
Corinth'in fatihi Mummius, bir
şovlardan biri olarak dramaların performansı için ahşap tiyatro
Onun zaferi ve bu türden birçok bina inşa edildi,
ama tüm geçici doğanın; Ve M.Ö. 61
İlk kalıcı tiyatro Pompey tarafından inşa edildi. Bu ve tiyatrolar
Balbus ve Marcellus, tek kalıcı tiyatrolar gibi görünüyor
İmparatorluk Roma'da inşa edilen; Ve herhangi bir kalıntı yok
Ama bunların sonuncusu ve bu çok değişti. Böylece öyle değilse
Pompeii'de bulunan tiyatroların kalıntıları için neredeyse
Nasıl düzenlendiklerini söylemek imkansız; Ama bunlardan görebiliriz
Sahne, tahsis edilen kısımdan yükseltildi ve ayrıldı
Yarı daire biçimli bir alanda seyirciler, tıpkı Yunanca gibi
Tiyatrolar koroya tahsis edildi: Romanlarda bu
Senatörlerin kullanımı için atandı. Bölüme ayrılan kısım
Seyirciler-AVEA olarak adlandırılan-planda yarım daire buydu ve
diğerinin üzerinde yükselen adımların katmanlarından oluşuyordu ve
Geniş pasajlara göre aralıklar ve iletişim kuran merdivenler
Her hikayede tüm tiyatroyu dolaşan portiklerle.

  [İllüstrasyon: Şek. 131.-Kolezyum Planı, Roma.]

Fransa'nın güneyinde Orange'da çok ince kalıntılar var
Tiyatro, Plan olarak tarif edilene benzer. Büyük duvar
Bu binadaki sahnenin arkasını oluşturan hala ayakta ve
var olan en muhteşem duvar parçalarından biridir.

  [İllüstrasyon: Şek. 132.-KOLOSSEUM. Bölüm ve yükseklik.]

Romalılar özellikle dramatik bağımlı olmasa da
temsiller, ancak şovlara ve oyunlara tutkuyla düşkündüler
Her türlü: dolayısıyla, sadece Roma'nın kendisinde değil, hemen hemen her Roma'da
Silchester'dan Verona'ya yerleşim,
amfitheatres ve anne-şehir,
şimdiye kadar inşa edilen türün en muazzam kumaş-
Vespasian tarafından başlatılan Colosseum veya Flavian Amfitiyatrosu
ve oğlu Titus tarafından bitirildi. Bir amfitiyatro gerçekten bir çifte
Sahnesi olmayan tiyatro ve merkezdeki boşluk boş
koltuklarla. İlk sıranın birkaç metre altına batmış olan bu alan
koltukların arenası deniyordu ve çeşitli
Binada gerçekleşen sergiler. Plan eliptikti
Ya da oval ve bu şekil evrensel gibi görünüyor.

Kalıntıları hala bozulmamış olduğunu kanıtlamak için kalan Colosseum
ihtişam--

    "O Roma olduğu gibi kemerlerde kemerler,
    Hattının baş kupalarını toplamak,
    Tüm zaferlerini tek bir kubbede inşa ederdi "[21]-

620 ft uzunluğunda ve 513 genişliğindeydi ve yükseklik yaklaşık 162 ft idi.
Esquiline ve Caelian Hills arasındaki oyukta yer almaktadır. .
Tüm bunları etkinleştirecek şekilde koltuk aralıkları takdire şayan bir şekilde planlandı.
Arenada neler olup bittiğine dair bir görüşe sahip olan izleyici ve harika
Beceri, hem yaklaşımların düzenlenmesinde gösterildi.
farklı katmanlar ve koltukları desteklemek için yapısal yollarda,
Ve çift koridorlar her kattaki binanın etrafında tamamen koştu,
Hazır çıkış araçları sunmak. Çeşitli tahminler yapıldı
barındırılabilecek seyirci sayısı ve bunlar
50.000 ila 100.000, ancak muhtemelen 80.000 maksimumdu. Son
Kazılar var olan iletişimi aydınlattı
Arena ve vahşi hayvanların ve insan kölelerinin
ve mahkumlar sınırlandı ve bazı su kanalları
Mimik deniz savaşları sergilendi. Dış cepheden oluşur
tamamen etrafında çalışan entablatures ile ayrılmış dört hikaye
mola vermeden bina. Üç alt hikaye bir diziden oluşur
Yarım dairesel kemerli açıklıkların, seksen, iskelelerle ayrılmış
önlerinde ekli sütunlarla birlikte,
En düşük hikaye, ikincideki iyonik ve Korint
üçüncü; Piers ve sütunlar stylobates üzerinde yükseltilir; .
Entablatures'in nispeten hafif bir projeksiyonu vardır ve
Kemerlerde anahtar taşları yansıtma. Bu açıklıklar en düşük aralıkta
13 ft. 4 inç genişliğinde, dördü dışında
Elips'in iki ekseni ve bunlar 14 ft. 6 inç genişliğindedir. Çapı
sütunların 2 ft. 83/4 inç. En üst hikaye,
alt olanlardan her ikisinden çok daha yüce
Korint pilasterleri ile zenginleştirilmiş katı duvar. Bu hikayede iki oluşur
arasındaki alternatif alanlarda küçük kare açıklıkların katmanları
pilasterler. Bu açıklıklar,
Alt hikayelerin kemerleri. Daha yüksek aralığın hemen üstünde
Kare açılışlar bir dizi korneldir-her bir çift arasında üç
muhtemelen kutupların uçlarını alan pilasterler
Seyircileri güneş ışınlarından koruyan büyük tente. .
Bütün, aralıklarla ağır bir korniş tarafından aşılır
hemen her corbel üzerinde, kare zıvana delikleri çalışır, oluşur
tente direklerinin geçtiği soketler. Taşı
Colosseum'un cephesi inşa edilen yerel bir taş
blokları, demir krampları tarafından sabitlenen traverten
çimento. Binanın neredeyse tüm iç kısmı tuğla,
ve koridorların katları & c., düz tuğlalarla döşenmiştir
sert sıva ile kaplı. Bu amfitreatler bazen
Arena sular altında kaldığında deniz çatışmalarının taklitleri sahnesi
su ve taklit savaş gemileri ile birbirleriyle nişanlandı. Çok eksiksiz
Küçük su kemerleri aracılığıyla,
Arenaya su ve onu taşımak için.

Tiyatro temsilleri ve gladyatör savaşlar dışında,
Romalıların araba yarışları için olağanüstü bir tutkusu vardı. Bunlar için
Circiler inşa edildi, hangi bina sınıfı maximus
en büyüktü. Bu, başlangıçta Tarquinius Priscus tarafından düzenlenen,
Julius Caesar tarafından daha büyük ölçekte yeniden inşa edildi. Daireseldi
Bir uç ve diğer tarafta dikdörtgen, girişti. Açık
Girişin her iki tarafı da bir dizi küçük kemerli odaydı,
arabaların başladığı _carceres_ olarak adlandırıldı. Kurs
Merkezi alçak bir duvarla böldü, _spina_ adı verilen,
Çeşitli heykellerle süslenmiş. Koltuklar bir dizi kapalı olarak yükseldi
Giriş hariç, parkurun her yerinde porticolar. Uzunluk olarak
Sirkinden Maximus yaklaşık 700 metre ve yaklaşık 135 genişlikti
Yards, Dionysius'un bir
uyum sağlayacağını söylediğinde kapasitesinin abartılı kavramı
150.000 seyirci.

Roma illerinde amfitiyatrolar sıklıkla dikildi; Ve Pola'da
Istria, İtalya'da Verona ve Fransa'da Nimes ve Arles, iyi
Örnekler kalır. Çim içinde koltuklar kesilmiş kaba bir Roma amfitiyatrosu
bir tepe tarafı, bugüne kadar eski Dorchester kasabasında var
Eski bir Roma yerleşimi olan Dorset.


_Baths (termae) ._

Hiçbir şey bize ihtişam ve cömert hakkında daha etkileyici bir fikir veremez
İmparatorluk Roma'nın büyük termae kalıntılarından daha fazla sergilenme veya
Hala var olan banyo kuruluşları. 10. yıl arasında,
Agrippa ilk kamu banyolarını inşa ettiğinde ve 324 M.S.
Konstantin dikildi, bu genişlerden on ikiden daha az
Kuruluşlar çeşitli imparatorlar tarafından dikildi ve
insanlar. Tam sayı, Caracalla ve Diocletian banyoları
herhangi bir koruma durumunda kalan tek kişidir ve bunlar
muhtemelen en kapsamlı ve muhteşemdi. Bütün bunlar
Muhteşem binalar gerçekten rüşvetten başka bir şey değildi.
nüfus lehine; çünkü halkın sahip olduğu oldukça açık görünüyor
Onlara pratik olarak ücretsiz giriş,
Zamanın yazarları Quadrans, paramızın bir şeyleri hakkında.
Gibbon, "En kötü Roma küçük bir bakırla satın alabilir
Paspon ve lüks bir sahnenin günlük keyfi
Asya krallarının kıskançlığını heyecanlandırın. "Ve bu dil değil
abartılı. Sadece özel banyo, yüzme banyoları yoktu,
Sıcak banyolar, buhar banyoları ve aslında
Modern zamanların en onaylı Türk banyoları, ama aynı zamanda
Gymnasia, çeşitli oyunlar için salonlar, konferanslar, kütüphaneler ve
banyolarla bağlantılı tiyatrolar, hepsi cömertçe süslenmiş
elde edilebilecek en iyi resimler ve heykel. Stone görünüyor
Bunların yapımında olduğu gibi ama az miktarda kullanılmaktadır
Neredeyse tamamen sıva ile karşı karşıya olan binalar: bu
Ayrıntılı bir dizi fresk resim için zemin olarak hizmet etti.

  [İllüstrasyon: Şek. 133.-Ana binanın planı, banyolar
      Caracalla, Roma.]

Aventine Tepesi'nin eteklerinde Caracalla'nın banyoları, A.D.
217, yaklaşık 1150 ft'lik dörtgen bir bina bloğundan oluşuyordu.
(yaklaşık bir milin beşinci). Sokağa bakan taraf
cephenin tüm uzunluğunda bir portikten oluşuyordu,
özel banyo odaları çok sayıda vardı. Yan ve arka bloklar
kesin nesnesi olan çok sayıda salon ve portik içeriyordu
Şimdi tespit etmek çok zor. Byron'un dediği gibi:

    "Tapınaklar, banyolar veya salonlar?
      Kim yapabileceğini telaffuz et. "

Bu bina kuşağı, açık bir avlu veya bahçeyi çevreledi.
ana banyo kuruluşuna yerleştirildi (Şekil 133),
Büyük Piscina'yı içeren 730 ft. 380 ft.
Yüzme banyosu, çeşitli sıcak banyolar, giyinme odaları, spor salonu ve diğer
Atletik egzersizler için salonlar. Uzun taraflardan birinin merkezinde
büyük bir yarım daire biçimli projeksiyondu, bir kubbe ile kaplı
Pirinçle kaplı: Bu rotunda güneş pili olarak adlandırıldı. Ondan
Bu banyoların kalıntıları en muhteşem örneklerden bazılarına alındı.
Farnese Herkül ve Flora gibi antika heykel
Napoli Müzesi.

Diocletian banyoları, sadece başlamasına dikildi
M.S. dördüncü yüzyıl, Caracalla'nınkinden neredeyse daha düşük değildi, ama
Modern ve eski binalar artık böyle bir şekilde iç içe geçiyor
Binaların genel planının artık izlenemeyeceği
kesinlik. Bunlarda 3000'den fazla mermer koltuk olduğu söyleniyor
banyolar; Duvarlar mozaiklerle kaplıydı ve sütunlar
Mısır Granit ve Yeşil Numidian Mermer. Ephebeum veya büyük
Hall, hala Santa Maria Degli Angeli Kilisesi olarak var,
Michelangelo tarafından restore edildi. Yaklaşık 300 ft uzunluğunda 90 ft.
geniş ve üç muhteşem çapraz tonozla kaplıdır,
45 ft. (Şekil 134.)

Roma'da diğerlerinden daha etkileyici bir eski bina var,
Sadece daha iyi bir koruma durumunda olduğu için değil, aynı zamanda
tasarlandığı haysiyetin mükemmelliği
hangi inşa edildi ve modun etkinliği
iç kısmı aydınlatılır. Pantheon'u ima ediyoruz. Görüşler
Bunun termaya bağlı bir salon olup olmadığı konusunda farklılık gösterir
Agrippa veya bir tapınak olup olmadığı. Belirlemeye çalışmadan
Bu nokta, bunun iç kısmının
Bina, cesurluğu ve gücü takdirle gösteriyor.
Termae'nin bir kısmını oluşturan büyük salonlar tasarlandı; Ve,
Böyle bir binaya ait olsun ya da olmasın, harika
Bu konuyu göstermek için uygun.

  [İllüstrasyon: Şek. 134.-Santa Maria Degli Angeli'nin içi,
      ROMA.]

  [İllüstrasyon: Şek. 135.-Pantheon, Roma. Zemin planı. ]

  [İllüstrasyon: Şek. 136.-Pantheon, Roma. DIŞ.]

Pantheon, sahip olduğumuz kubbeli bir salonun en iyi örneğidir.
sol. Santa Maria reklam şehitleri kilisesini oluşturan bina,
ereksiyonundan bu yana çeşitli zamanlarda önemli ölçüde değiştirildi ve
Şimdi önünde dikdörtgen bir portiko bulunan bir rotunda oluşuyor.
Rotunda büyük olasılıkla kayınpeder Agrippa tarafından inşa edildi.
Augustus, M.Ö. 27 ve zekice en dikkat çekici bir örnek
Çok erken bir tarihte inşaat. İç kısmın çapı
145 ft. 6 inç ve kubbenin tepesine yükseklik 147 ft.
Girişe ek olarak, duvarlar yedi büyük
Üçü planda yarım daire şeklinde ve diğerleri olan nişler,
Onlarla değişen dikdörtgen. Duvarlar ikiye ayrılmıştır
sütunlar ve pilasterler tarafından desteklenen bir entablature tarafından hikayeler; Ancak
Bu şimdi niş kemerleri tarafından kesilmiş olsa da,
en az muhtemel, başlangıçta durum böyle değildi ve
Entablature, Şekil 137'de gösterildiği gibi, duvarların etrafında sürekli olarak koştu,
Pantheon'un Adler tarafından bir restorasyonu. Tavan hikayesinin üstünde
Zirvesinde delinen devasa kubbeyi yükseltir
27 ft çapında dairesel açılış,
Tüm iç kısmı döker ve aydınlatır. Dome
cesurca gömülü panellerle zenginleştirildi ve bunlar daha önce kaplandı
uğruna kaldırılan bronz süslemelerle
metal. Tavan arası mermer zenginleştirmeleri de ortadan kalktı ve
yerleri ortak ve tawdry dekorasyonları tarafından alındı
bir tiyatro sahnesine uyarlanmıştır. Ama her şeye rağmen
binanın heybetli etkisinden uzaklaşmak için yapıldı
Ayrıntılarının değiştirilmesi, yine de bir bütün olarak almak, bir
Tasarımda basit ihtişam, malzemede bir ihtişam
uygulanan ve aydınlatmada sessiz bir uyum,
iç hiçbir şeyin bozulamayacağı yüceltme karakteri. .
Bir sonraki dönemde dikdörtgen portik eklendi ve oluşur
on altı muhteşem Korint sütunundan (şek. 138), sekiz önde
alıntıyı desteklemek ve diğer sekiz porticoyu bölmek
üç koy, tam olarak aynı şekilde pronaos
Bir Etrüsk tapınağının üç hücresi.

  [İllüstrasyon: Şek. 137.-Pantheon, Roma. İÇ MEKAN.]

  [İllüstrasyon: Şek. 138.-Pantheon'dan Korint Düzeni,
      ROMA.]


_Bridges ve su kemerleri._

En eski Roma köprüleri ahşap ve pons sublicius'du,
Sıklıkla yeniden inşa edilmiş olsa da, zamana kadar bu malzemeden olmaya devam etti
Pliny, ancak böyle bir kullanan insanlar için
Bu formun onlara verdiği büyük avantajı görmekten kaçınmak için kemer
Köprülerin inşası ve bunların birçoğu oluşturulan bir kısmı yayıldı
İmparatorluk zamanından önce bile Tiber. En iyi Roma
Ancak eyaletlerde köprüler inşa edildi. Trajan bir tane inşa etti
150 ft yüksekliğinde ve 60 ft genişliğinde olan Tuna üzerinden ve kemerler
bunların en az 170 ft. Bu muhteşem yapı
muhtemelen kıskanan halefi Hadrian tarafından yok edildi
BT. Alcantara'daki tagus üzerindeki köprü,
Hadrian, başka bir çok güzel örnek. Burada altı kemer vardı
iki merkezin 100 ft'lik bir aralığı vardı.

Roma su kemerleri binanın çarpıcı kanıtlarını karşılıyor
İnsanların işletme ve mimari becerisi. Pliny bunları söylüyor
Çalışıyor: "Eğer herhangi biri kullanılan su miktarını dikkatlice değerlendirecekse
Açık havada, özel banyolarda, yüzme banyolarında, evlerde, bahçelerde,
& c. ve inşa edilen kemerleri düşünüyor,
tünellendi ve
Suyu hedefine götürmek amacıyla itiraf etmeli
dünyada hiçbir şeyin var olmadığını, heyecanlandırmak için daha fazla hesaplanmış
hayranlık. "Aynı duygu, günün gözlemcisine çarpar
Bu su kemerlerinin kalıntılarına bakıyor. İlkinin sonunda
M.S. yüzyılda Roma'da dokuz su kemeri okuduk ve
Procopius (A.D. 550) On dört kullanımda vardı. Bunlardan aqua
Claudia ve Anio Novus en büyük ve en pahalıydı. Onlar
48. yıl hakkında inşa edildi ve şehre girdi
Aynı kemerler, farklı seviyelerde olsa da, Aqua Claudia
daha düşük. Akarsuları taşıyan kemerler dokuz mil uzunluğundaydı ve
Bazı durumlarda 109 ft. Tamamen fayda eserleriydi ve
Mimari dekorasyon yok; Ama en çok takdirle uyarlanmışlardı
Amaçları ve çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti.
hala kullanımda. Bazı il su kemerleri gibi
İspanya'da Tarragona ve Segovia, daha süsdü ve iki katına çıktı
Kemer katmanı. Fransa'da Nimes'den uzak olmayan Pont du Gard, bir
Bu karakterin tanınmış ve çok pitoresk yapısı.


_Commoratif Anıtlar._

Bunlar zafer kemerleri, sütunlar ve mezarlar içerir. Eski
heykel yapmış dikdörtgen bir duvar kütlesinden oluşuyordu
Anlatılacak tarihsel olayın temsilleri, zenginleştirilmiş
kaidelerde ekli sütunlarla, taçlandırılmış bir entablatürü destekleyen
üzerinde genellikle bir yazıt olduğu yüksek bir çatı katı ile. İçinde
Merkez geniş ve yüce kemerli açıklıktı. Titus Kemeri,
Kudüs'ün yakalanmasını kaydetmek en iyi örneklerden biridir.
Daha sonra zafer kemerleri daha uzun bir ölçekte idi ve
Büyük olanın her iki tarafında küçük bir kemer; örnekler olabilir
Septimius Severus ve Konstantin kemerlerinde görülür (Şekil 139).
Çeşitli bölgelerinde karşılaşılan büyük kemerli ağ geçitleri
Avrupa-Autun'daki Porte d'Rroux ve Porta Nigra gibi
Treves-Anıtlar zafer kemerlerine çok benziyor. Kaldı
Ayrıca sözde aynı karakterdeki daha küçük anıtlar
Roma'daki kuyumcu kemeri (Şekil 1).

  [İllüstrasyon: Şek. 139.-Konstantin Kemeri, Roma.]

İmparatorlar döneminde çok sayıda sütun dikildi
Zafer Anıtı olarak. Bunlardan Trajan ve
Marcus Aurelius en iyisidir. Birincisi merkeze dikildi
Trajan'ın forumunun, İmparator'un zaferini anmak için
Dacians. 132 ft. 10 inç yüksekliğinde,
heykel. Şaft otuz dört parça mermerden yapılmıştır
Bronz kramplarla birleşti. Kaide üzerindeki rakamlar çok ince
oyulmuş ve tüm şaft bir dizi ayrıntılı
Temeller, tabanından başkentine kadar bir spiral içinde sarar.
Bu şaft üzerindeki işin güzelliği en iyi şekilde takdir edilebilir.
Oyuncuları ziyaret edin-maalesef iki yükseklikte-
Güney Kensington Müzesi. Marcus Aurelius'un sütunu, genellikle
Antonin sütunu olarak bilinir, benzer şekilde zenginleştirilir, ancak eşit değildir
Trajan sütununa.

Etrüsk alışkanlıklarının hayatta kalması,
Kapılarının dışında muazzam sayıda var olan Roma mezarları
şehir. Merivale diyor ki: "Yirmi kuşakların mezhebi
Kapıların birkaç mil ötesinde yüksek yolların kenarları ve
Birçoğunun önemli mimari iddiaları vardı. "Cecilia'nın
Metella tipik bir örnektir. Burada kare bir bodrum buluyoruz
bir friz ve bir friz ve
korniş. Bu M.Ö. 60, Crassus tarafından. Türbesi
Augustus çok daha kapsamlı bir ölçekteydi ve dörtten oluşuyordu
Silindirik hikayeler, biri diğerinin üstünde, çapı azalan
Yükseldiler ve en üstü devasa bir
İmparator heykeli. Hadrian'ın mezarı, kıyısında
Tiber-Now Sant 'Angel-Kalesi olarak bilinir-daha da fazlası
muhteşem. Bu, 75 ft yüksekliğinde, bir kare tabandan oluşuyordu.
yaklaşık 340 ft. ; Bunun üstünde silindirik bir bina vardı
Otuz dört Korint sütununun dairesel bir peristiliyle örtüldü.
Üstte İmparator'un bir heykeli olan bir Quadriga vardı. Bu Mausolea
zaman zaman sekizgen veya çokgen plan olarak, bir
Dome ve bize Etrüsk tümüllerini hatırlatamaz.

Başka bir tür mezar, daha az ihtişam, kolumbariumdu.
duvarları olan bir yeraltı odasından başka bir şey değildi
Dairer urns'i almak için içlerindeki küçük açıklıkların sayısı
yakılmış bedenlerin küllerini içeren. İçinde
İmparatorluğun doğu kısmı, kayalık bölgelerde mezarlar kesildi
ve cephede ayrıntılı bir şekilde sütunlarla dekore edildi ve
Diğer mimari özellikler.


_Domestic mimarisi._

Roma imparatorlarının kendileri için inşa ettiği tüm saraylardan ve
tarihsel kayıtlardan en çok olduğunu bildiğimiz
Muhteşem açıklama, artık Roma'nın kendisinde hiçbir şey kalmadı
herhangi birinin planını geri yüklemesini sağlamak için çok mahvolmamış
Doğruluk, ancak saray sarayında önemli kalıntılar var
Palatine Tepesi'nde Sezarlar. Aslında, Diocletian Sarayı
Dalmatia'da Spalatro, bütün olarak kalan tek örnek
Bir imparatorun konut evinin Roma İmparatorluğu ve hatta bu
Diocletian emperyalden istifa edene kadar inşa edilmedi
haysiyet, böylece tarihi dördüncü yüzyılın başlarıdır.
Bu saray, yaklaşık 700 ft ve 590 ft ölçen bir dikdörtgendir.
diğeri ve yaklaşık 10 dönümlük bir alanı kapsar. Çevrili
yüksek duvarlarla, kare ve sekizgen kulelerle aralıklarla kırıldı ve
Özelin yanı sıra tapınaklar, banyolar ve kapsamlı galeriler içerir
İmparatorun daireleri ve ana memurları için konutlar
Hanehalkı. Bu binanın mimarı ayrıldı
Klasik gelenekler büyük ölçüde; Örneğin, sütunlar durur
Kaideler yerine kornellerde, entablatürler çok kırıldı,
ve kemerler doğrudan sütunların başkentlerinden yayılır (Şek.
149).

Borne'deki özel evler iki çeşitti: _insula_ ve
_domus_. İnsula, birkaç hikaye yüksek olan binaların bir bloğuydu.
Sık sık dairelerdeki farklı ailelere çıktı. Zemin kat
genellikle bağlantısı olmayan dükkanlara bırakıldı
binanın üst kısımları; Ve bir çatı bütünüyle kaplandı. Bu tür
House genellikle fakir esnaf sınıfı tarafından kiralandı ve
sanatçılar. Diğer tür ev, Domus, müstakil idi
Konak. Pompeii'deki kazılar, bir
Roma konutlarıyla bağlantılı puan sayısı
Akademisyenler tarafından çok fazla tartışmaya konu, ama çok aceleyle
Pompeian evlerinin,
Antik Roma, Pompeii olarak Romano-Yunan Şehri olarak adlandırılabilecek şeydi.

  [İllüstrasyon: Şek. 140.-Pansa Evi, Pompeii'nin yer planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 141.-Trajik şair evinin zemin planı,
      Pompeii.]

Bir Roma evinin genel düzenlemeleri şu şekildeydi: sonra
Sokak Her iki tarafta portiko ile sık sık açık bir alan kaldı
Koltuklarla sağlanan: Bu giriş oluşturdu ve
tamamen evin dışında; [22] giriş kapısı bir
_atrium _, [23].
Cumhuriyetçi Roma'nın evlerinde asıl daire idi,
Daha sonra müşteriler için bir tür bekleme odası olarak hizmet etti
ve evin hizmetkarları; Açık bir mahkemeydi, hepsinde kaplanmış
Dört taraf, ancak merkezdeki gökyüzüne açık. En basit form
çatının sadece yalın olduğu Toskana atriyumu deniyordu
Merkeze doğru eğimli olan kirişler kirişlerde destekleniyor, iki
atriyumun duvarlarına dayanan ve iki tane daha vardı
Çapraz kirişler onlara kesildi. Orta açılış olarak adlandırıldı
_impluvium_ ve hemen altında _compluvium_ adlı bir tank,
Yağmur suyunu toplamak için kaldırımda oluşmuştur (Şekil 142). Ne zaman
Atriyum büyüdü ve çatı tarafından desteklenmesi gerekiyordu
sütunlar, buna _cavaedium _. [24] Bu dairenin sonunda
Üç kişi daha, önde açık, en büyük, merkezde
_tablinum_ ve iki tarafı _alae _; [25] bunlar
tüm aile arşivlerinin tutulduğu muniment odaları ve
Pozisyon, evin yarı kamuya açık kısmı arasında
öne doğru ve kesinlikle yerli ve özel bölüme uzanmak,
arkada uzanıyordu. Daha büyük evlerde atriyumun kenarlarında
uyku odaları olarak hizmet veren küçük odalar yerleştirildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 142.-Pompeian bir evin atriyumu.]

Atrium'un sonundan bir pasaj veya bazen iki pasaj,
tabloun tarafında koşan _fauces_ olarak adlandırılan
_peristylium _, [26] büyük özel resepsiyon odası; Bu
Ayrıca merkezdeki gökyüzüne açık bir mahkeme ve zenginler arasında
Romalılar çatısı en nadir mermerlerin sütunları tarafından desteklendi. Yuvarlak
Peristyle, çeşitli özel odalar gruplandırıldı.
Evin büyüklüğüne ve sahibinin tadına göre. Orada
her zaman bir yemek odası (_triclinium_) ve sık sık iki veya daha fazlasıydı,
farklı yönlerle düzenlenmiş, farklı olarak kullanılmak üzere
Yılın mevsimleri. Birkaç yemek odası varsa,
çeşitli boyutlarda ve çeşitli ihtişam dereceleriyle dekore edilmiş; Ve
Cicero'nun zamanının en lüks Romalılarından birinin bir hikayesi anlatılıyor,
sadece kölelerine hangi odaya yemek yiyeceğini söylemek zorunda olduğunu
Onları ne tür bir ziyafet hazırlamak istediğini bilmek. İçinde
En büyük evler salonlar (_aeci_), salonlar (_exedrae_),
Resim galerileri (_pinacothecae_), şapeller (_lararia_) ve çeşitli
Diğer daireler. Mutfak, Scullery ve Bakeouse bağlı,
genellikle peristilin bir açısına yerleştirildi,
Evin büyüklüğüne göre çeşitli uyku tespitleri
düzenlenmiş. Odaların çoğu yer katında görünüyor,
ve muhtemelen sadece kapının üzerindeki ışıklarına bağlıydı; Yine de
Pompeii'deki bazı durumlarda duvarlarda küçük pencereler yüksektir.

  [İllüstrasyon: Şek. 143.-Pompeii'den duvar dekorasyonu.]

Daha büyük evlerin aşırı arkasında genellikle bir bahçe vardı;
Ve bu olmayanlarda, arkadaki ölü duvarlar
Bir bahçeyi taklit edecek şekilde sık sık boyanmıştır. Evleri
Zengin Romalılar en üst düzey ihtişamla dekore edildi: Mermer
Sütunlar, mozaik kaldırımlar ve sevimli heykel parçaları süslenmiş
Daireleri ve duvarlar her durumda zengin bir şekilde boyanmıştı (Şek.
143), merkezinde panellere bölünmek
bazen insan figürleri, bazen manzaralar ve
Bazen tarihi olayların resimleri. Roma'nın tüm dekorasyonu
Evler sadece içti: en büyük ve en görkemli konak
Sokağı bir sonraki, nispeten alçakgönüllü bir şekilde ayırt etmek için çok az şey
mesken; ve giriş için gereken alan hariç olmak üzere
ve giriş kapısı, neredeyse bir sonraki evin yan tarafı
Sokak en sık dükkanlara tahsis edildi. Hepimiz
olsun, Roma özel evlerinin mimarisini öğrenebilir
Çağdaş açıklamalardan veya ortaya çıkan kalıntılardan
Pompeii ve Hercolaneum, [27], bir
kamu mimarisinden daha büyük bir önlem, hiçbir anlamda
Yerli büyüme, ancak sadece Yunan düzenlemesinin bir kopyasıydı ve
Yunan dekorasyonu.


Dipnotlar:

[20] Varro'daki pasaj, bu da tek otorite
Bazilika opimia, genellikle yozlaşmış olarak kabul edilir.

[21] Byron.

[22] Bu Pompeian evlerinde gerçekleşmez.

[23] planlarda _a_, _a_ olarak işaretlendi. [24] Vitruvius, _atrium_ ve
_Cavaedium_ oldukça eşanlamlı.

[25] sırasıyla _c_ ve _f_, _f_, evin planında
Pansa.

[26] planlarda _b_, _b_ olarak işaretlendi.

[27] Kristal Saray'da ilginç bir reprodüksiyon görülebilir.
Geç Sir Digby Wyatt tarafından tasarlanan bir Pompeian evi. BT
Düzenlemenin ve büyüklüğünün çok sadık bir şekilde yeniden üretilmesini sağlar
ortalama bir Pompeian evi; Ve her parça daha eksiksiz olsa da
orijinallerde normalden daha çok dekorasyonla kaplıdır,
Her odanın dekorasyonları, bazılarının tedavisini sadakatle yeniden üretir
Pompeii veya Herculaneum'da orijinal.




  [İllüstrasyon: Şek. 144.-NERVA FORUMU, Roma.]




Bölüm X.

Roma Mimarisi.


_Analysis._

_The PLAN_ (_ROR Zemin Kurulumu _).-Roma binalarının planları
Çeşitlerinden ve bazı durumlarda büyük ölçüde çarpıcı
Belli bir özgürlük, ustalık ve tesisten sergilerler
daha önceki çalışmalarda görülmeyen kullanım. Çeşitleri
kısmen binaların binalarının
Romalılar hizmet etmek için tasarlandı: bunlar hangi Yunanca'dan oluşuyordu
binalar tahsis edilmişti ve diğerleri,
İmparatorluğun karmaşık ve lüks medeniyeti. Ama bağımsız
Bu durum, planlarda bu tür çeşitli formların istihdamı
elips, daire ve sekizgen olarak binaların
kolay kullanım, hızla inşa edebilen ve
genel kitlelere ve ne olduklarının ana hatlarına dikkatlice baktı
Dikkatsizce dakika detaylarını ele aldılar. Özgürlük
bu yeni formların kullanıldığı kısmen de ortaya çıkar.
Romalıların bir inşaat sistemine sahip oldukları gerçeği
onları pratik olarak bağımsız hale getiren
Mısırlıların dehasını bozan kısıtlamalar,
Asurlar ve Yunanlılar. Tonozlu çatıları bir
Nispeten az sayıda büyük sağlamlık iskelesi, uzağa yerleştirildi
ayrı; ve buna göre Thermae'nin büyük salonlarında ve başka yerlerde
Birkaç istikrarlı destek noktası olan planlamayı buluyoruz
Güvenli, aralarındaki boşlukların taslağı
Mimarın en pitoresk ve hoş bir şekilde zevk.

Gerçek kat Romalılardan büyük bir ilgi gördü. BT
genellikle mozaik ile çetelli kaldırımla kaplıdır ve
Tedavisi, çoğu için tasarım şemasına girdi
iç mekanlar.


_The Walls._

Bunların inşası aslında benimsenenden farklıydı
daha önceki ulusların çoğu tarafından. Romalılar yetiştirmekten kaçındılar
büyük taş blokların kullanımı; Çok yönlü yöntemler icat ettiler
Küçük malzemeler birlikte büyük ve katı olarak toplanabilir
duvarlar. Büyük çimento gücünün harçını kullandılar, o kadar çok ki
Bu ülkede ve İtalya'da Roma duvarlarının örnekleri var
veya harçın birleştiği taşlar kadar zor olduğu Fransa.
Ayrıca küçük malzemeleri birleştirme sistemi kullandılar, böylece
Kısa mesafelerde, dairelerin kursları
"tahvil kursları" olarak adlandırılan taşlar veya tuğlalar ve daha da güçlendirildiler
Bu tür duvarlar, düz malzeme bantlarına göre, yoldan sonra kenara yerleştirilmiş
Popüler ringa kemiği çalışması olarak bilinir. Bu yöntemlerin sonucu
İnşaat, Roma mimarının herhangi bir yerde inşa edebileceği, hayır
bölgenin sağladığı materyallerin ne kadar soyutlanmaması; O
Binasının duvarlarını var olmadan bir araya getirebilirdi
sadece masonun yetenekli emeğini kullanma ve
Bu şekilde hem zaman hem de masraf kaydedildi. Bu ekonomi ve hız
çalışmayı dayanıklı bir şey haline getirecek kadar itilmedi;
Bununla birlikte, bu kaba için başka bir yönde kötü bir etkisi vardı
Moloz duvarları alışkanlıkla biraz daha göze çarpan malzemelerle kaplanmıştı.
sanki onlardan daha ince bir şeymiş gibi görünmelerini emretmek
gerçekten; Ve buna göre, dış kısım genellikle ince bir
duvar derisi ve nadiren sıvalı değil. İç mekan da
Neredeyse her zaman sıvalı, ancak bu küçük istisna olabilir
alınmış. Bununla birlikte, bu muhafazanın başlangıcı bir
sahte mimarinin adı verilebilecek ve
Sanat için aşağılayıcıydı.

Duvarlar birçok durumda, zaten gözlemlendi, toplandı
Piers olarak adlandırılan geleneksel olduğu gibi güçlü kitlelere dönüşmek için
Tonozlu çatıları uygun noktalarda destekleyin. Sık sık
Yunan binalarından çok daha büyük bir yüksekliğe taşındı ve
Roma tasarımında çok daha önemli bir rol oynadı
Yunanlılarda yaptıklarından daha binalar.


_ Çatı._

Daha önce de belirtildiği gibi, Romalılar, yeni bir
inşaat sistemi, bilinmeyen bir dereceye kadar özgürlük
önce. Bu sistem, kemerin kullanımına dayanıyordu ve kemerli
çatılar ve kubbeler ve Romalıların iç mekan üretmesini sağladı
Boyut ve ihtişam için daha önce yaklaşmamış ve neredeyse hiç
Ortadaki tonozlu kiliseler hariç, o zamandan beri aşıldı
Çağlar,-kendileri Roma orijinallerinden inen binalar.
Vairing sanatı, kısacası, tüm sistemin anahtarı idi.
Roma mimarisi, tıpkı Yunanlıların emirleri gibi.

Roma'daki Cloaca Maxima üzerinde iyi bilinen kemer (Şekil 123, s. 142)
en eski ve en basit olanın bir örneği olarak alınabilir
bir tür tonoz, "namlu" önemli adıyla geçen
Veya vaggon kafası tonoz. "Bu sadece sürekli kemerli bir tonoz
iki paralel duvarın tepesinden yayılıyor; Aslında, kemer gibi
bir demiryolu tüneli. Böyle bir tonoz çok büyük inşa edilebilir
ve bir zeminin üzerine kalıcı bir çatı koymanın bir yolu sağlar
Anahat bir paralelkenar; Ama ağır ve ilgisiz
görünüşte. Yakında bir haç tanıtmak mümkün bulundu
Orijinal olana doğru çalışan kasa; Ve böyle bir
Kesişen kasa oluşur Orijinal kasanın yan duvarları olabilir
Yeni katılan kasa kadar uzunluklarının çoğu için dağıtıldı
kapsama.

Bir sonraki adım, bu tür çapraz tonozların ardışıkını yakınlaştırmaktı
Birbirinize, böylece orijinal ana duvarın büyük bölümleri
dağıtılmalı. Yan duvarlardan kalan şey şimdi sadece bir
Taşıma için uygun şekilde güçlendirilmiş olan dikdörtgen kütle veya iskeleler serisi
Büyük ağırlık üzerlerine dayanıyor, ancak mimarı özgür bırakmak
Fantezi dikte edebileceği veya ayrılabileceği için aralarındaki alanı işgal edin
Oldukça açık. Bu şekilde büyük salonlar inşa edildi.
Termae; ve modern klasik mimarinin en iyi salonları-
Örnek, Paris'teki Madeleine veya St. George's Hall
Liverpool-sadece muhteşem yapıların bir üremesi
Böyle bir atlama sistemi mümkün kıldı.

Tonozlanacak alanın zemini dairesel olduğunda, sonucu
Kemerli bir çatı ile örtmek kubbe idi-tanıdık bir özelliği
Roma mimarisi ve her türlü çatı türünün en asilleri. Sahip Varız
Pantheon'un kubbesinde bir örnek, oldukça iyi korunmada,
en büyük ölçekte bu tür bir çatı.

Daha sonraki çağlarda kubbenin ve kasanın kabul edildiğini göreceğiz
Hıristiyan mimarisinin doğu ve batı okulları tarafından
sırasıyla. Roma'da her ikisinin de kökenine sahibiz.


_Theenings._

Bunlar hem kare başlıklı hem de kemerliydi; Ama kemerli olanlar ortaya çıkıyor
Diğerlerinden çok daha sık ve durum gerektiğinde,
Çok daha cesur olabilir. Açıklıklar çok daha önemli hale geldi
daha önceki stillerden daha ve kısa süre sonra sütunlarla onurlu
binanın özelliği olmak: bu sonunda,
Bir sonraki başın altında, çeşitli cihazlarla ilişkili
iki.

Kemerin Romalılar tarafından benimsenmesi,
klasik mimari; Etkisi her bölümde izlenecekti
herhangi bir tür açıklığın yayılması gereken yapının.
Eskiden bu açıklıkların genişliği çok sınırlıydı, çünkü
Büyük uzunlukta lenteller elde etme zorluğu. Şimdi genişlikleri ve
Yükseklik, seçilen saf konular ve kapı, pencereler ve oyunlardı
Doğal olarak çok belirgin hale geldi ve genellikle çok ferahtı.


_The Sütunlar._

Bunlar, binalar olur olmaz mutlaka değiştirilmiş bir yer aldı
Yunanca olduğu gibi, bir siparişin yapamayacağı bir yüksekliğe taşındı
Tapınaklar, kaldırımdan çatıya tüm alanı işgal edin. Yunanca
Bu değiştirilmiş olanlara uymak için Romalılar tarafından emirler değiştirildi
koşullar, ancak sütun inşaatı hiçbir şekilde kullanılmadı
Kemer binada çok önemli bir rol oynamaya geldi. Roma Dorik
Düzen ve Toskana adı verilen çok basit bir çeşitlilik, ancak nadiren
kullanılmış. Yunan Dorik'ten başlıca değişiklik,
tüm pervazların ve oranların genel bozulması,
Bazen kare bir kaide ve
Büyük torus, bazen biraz modifiye edilmiş bir çatı tabanıdır; sermaye
Abaküsün üstünde ve ovolo altında küçük bir kalıplama var
Aşağıda boyun eğen iki veya üç küçük filetodur; Şafttı
6 ila 7 çapında yükseklikte ve yivli değildi; Friz
trigliflerle süslenmiş ve bunlar arasındaki metopler
Sık sık şekillendirilmiş boğa kafaları ile zenginleştirilmiş: Metopes
Kesin kareler ve binaların açılarındaki triglifler
tam olarak sütunun merkezine yerleştirilir.

İyonik düzen, Romalılar tarafından biraz değiştirildi, şef
Başkentte değişiklik yapılmaktadır. Açısal oluşturmak yerine
iki tersi üzerinde düz bir yüzey sergilemeleri için voltajlar
Başkentin tarafları, Romalılar
Dört tarafın hepsinde ikinci üniforma; Bu nedenle yanlarını yaptılar
Abaküs Planda içbükey ve voltajları ayarladı
Abaküs altındaki pervazlardan çıkmış gibiydi ve yüzleşti
açı. Sermaye tamamen sıkıştırılmış ve kalabalık görünüyor,
ve hiçbir şekilde zarif; Aslında, hem bu hem de Doric Düzeni
Yunan mimarisinin ince formlarından kesinlikle bozulmalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 145.-Roman Korint başkenti ve tabanı
      Tivoli'de Vesta Tapınağı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 145a.-Roma Kompozit Başkenti.]

Korint düzeni daha sonraki Roma'ya göre çok daha fazlaydı
ihtişam ve ekranın tadına bakın ve bu nedenle kullanımını çok buluyoruz
hem Roma'da hem de imparatorluğun diğer şehirlerinde general. Onun
Oranlar Yunan Korint'ten büyük ölçüde farklı değildi,
Fakat pervazlar genel olarak daha ayrıntılı idi. Çok sayıda varyasyon
sermayenin var olması (şek. 145, 145a), ancak ana olanı
Acanthus ile üstteki büyük iyonik ciltlerin birleşmesi
Başkentin alt kısmının yaprakları: Bu,
Kompozit düzen ve bu şekilde ele alınan sermayenin bir gücü vardır ve
Yunan düzenini isteyen canlılık (bkz. Şekil 145a). .
Bununla birlikte, sütunların şaftları daha çok yivli olmasıydı, ancak
Bazen alt kısım düz bırakılmış ve üst kısım sadece yivlidir.
Tavan üssü genellikle kullanıldı, ancak bir örnek bulundu
Zarif Persepolitan tabanının Korint sütununa uyarlanması.
Bu, Romalıların yaptığı en mutlu yenilikti; Görünüşe göre,
Ancak, bireysel bir girişimden başka bir şey ve olduğu gibi
İmparatorluğun düşmesinden çok kısa bir süre önce tanıtıldı, fikir
işe yaramadı. Bu şekilde değişen emirler çoğunlukla sadece
Duvarlara dekoratif ilaveler. Birçok durumda bile
Her zaman bir Yunan tapınağında olduğu gibi çatının saçaklarını taşıyın; Ve
Biri kullanılması iki, üç veya daha fazla sipariş için nadir değildi
Diğeri, yüce bir binanın farklı hikayelerini işaretlemek.

Yerlerini alan sütunlar veya pilasterler
Bir binanın duvarına eklenen süslemelerin mütevazı işlevi,
onları kemerli açıklıklarla birleştirmek ve bir
İki sütun arasındaki aralda kemer veya başka bir deyişle eklemek için
İki kemer arasındaki iskeleye bir sütun (Şekil 146). Bunlar kemerli
açıklıklar genellikle geniş olmak,
Sütunların yüksekliği ve uzak mesafeleri meydana gelme yükümlüdür;
ve kısmen bunu düzeltmek için, sütun genellikle bir
"Stylobate" adının verildiği kaide.

Siparişin üstüne koymak bazen gelenekseldi veya
Birden fazla kişi istihdam edildiği en yüksek sipariş,
Tavan-iskeleler veya pilasterlerle süslenmiş düşük bir hikaye. Dış kısmı
Colosseum (Şekil 5), Konstantin'in zafer kemerleri (Şekil 139)
ve Titus ve Nerva forumunun üst kısmının parçaları
(Şekil 147), bir kombinasyonun çizimleri olarak danışılabilir.
düzen ve kemerli bir açıklık ve kaideler ve tavan arası kullanımı.

  [İllüstrasyon: Şek. 146.-Marcellus, Roma Tiyatrosu'nun bir parçası.
      Sütun ve kemerli açıklıkların kombinasyonunu gösteriyor.]

  [İllüstrasyon: Şek. 147.-Nerva, Roma Forumu'nun kalıntılarından.
      Bir çatı katı hikayesinin kullanımını gösteriyor. Planla.]

Banyolardan bir illüstrasyon verdiğimiz başka bir tuhaflık
Diocletian (Şekil 148), bir sütun veya pilaster vardı
Kare bir taş direği ile, aynı şekilde kalıplanmış
entablature, _i.e._ Architrave, friz, düzenli bölüm ile,
ve korniş. Bu, siparişin kullanımının kararlı bir sapkınlığı oldu;
Geç tarih örneklerinde meydana gelir. Yani diğer çeşitli
Bir sütunun başkentinden bir kemer yayını yapmak için düzenlemeler;
Bunlardan biri, Spalatro'daki Diocletian Sarayı'ndan,
Açıklamak için (Şekil 149).

  [İllüstrasyon: Şek. 148.-Diocletian, Roma banyolarından. Gösteriş
      Bir tonozun bir kısmının başlangıcında parçalanmış bir entabature.]

  [İllüstrasyon: Şek. 149.-Diocletian Sarayı'ndan Spalatro.
      Bir sütundan yayılan bir kemer gösteriyor.]

Sonuç olarak, Roma yazarlarının ve
Mimarlar beş emri tanıdı: Tuscan, Doric, Ionic,
Korint ve kompozit, bu listede ilk ve son,
Ancak, gerçekten sadece varyasyonlar; ve yerleştirdiklerinde
Birbirlerinin üstünde emirler, her zaman bunları kullandılar.
Onlar adlandırıldıkları ardıllıkta seçtiler; yani
Söylemek gerekirse, Tuscan veya Doric en düşük, vb. Ardıldır.

  [İllüstrasyon: Şek. 150.-Çeşitli Roma'dan Pulluk ve Süsler
      Binalar.]


_The süsents._

  [İllüstrasyon: Şek. 151.-Roma oymacılığı. Bir Acanthus yaprağı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 152.-Yumurta ve dart zenginleştirme. ROMA.]

Roma binalarının süslendiği pervazların hepsi
Yunan orijinallerinden türetilmiş, ancak genellikle son derece kaba ve
kaba. Bazı eski Roma çalışmalarında, özellikle
mermerde idam edilen mezarlar, önemli kalıplar
Anahatların incelik ve iyileştirilmesi meydana gelir, ancak bunlar olağanüstüdür.
Pulların profilleri, kural olarak, dairelerin segmentleridir,
Daha ince eğriler olmak yerine ve sonuç bu şiddet
Işık ve gölgenin kontrastları elde edilir,
mesafe, ancak seyirci yaklaşırsa ilgi çekmez.

  [İllüstrasyon: Şek. 153.-Arabesk'in (sözde) duvar dekorasyonu
      Pompeii'den karakter. ]

Oyma, tam olarak aynı prensiplerle yürütülür.
Molları yönetin-yani,
Yunan çalışmasında; canlılıktan yoksun değil veya bir tür gösterişli
Süslemenin zenginliği, ancak ne yazık ki arıtma ve
lütuf.

Birçoğu Yunan orijinallerinin kopyaları olan heykeller, genellikle
Ağır bir el, ama bazen açıkça Yunan çalışması ile istihdam edildi,
bronzlar, kakma mermerler, mozaikler ve çeşitli cihazlar
Greko-Roman Binalarının İç Mekanları; ve ücretsiz kullanım yapıldı
Hem duvarlarda hem de tonozlarda süs sıva işi.

Renkli dekorasyon çok moda oldu ve sahip olanlardan yargılamak için
Bize gel, harika bir tat ve çok şeyle idam edilmiş olmalı
ruh. Önemli bir Roma konut evinin duvarları var gibi görünüyor
hepsi boyanmış, kısmen o hafif dekorasyonla
Arabeskin biraz uygunsuz adı verildi ve
Kısmen grup veya tek figürlerle, koyu veya siyah tarafından rahatlatıldı
arka planlar. Roma'daki Caesarların Sarayının Kalıntıları, çoğu
Şimdi erişilebilir değil ve Pompeii'de görünen süslemeler bir
Bu duvar süslemesinin olduğu beceriye dair yüksek fikir
uygulanmış; İllüstrasyonumuz (şek. 154) iyi bir şekilde alınabilir.
kabartma ve renkteki birleşik dekorasyonların örneği sıklıkla uygulanan
tonozlu tavanlara.

Bununla birlikte, Roma sanatının daha düşük seviyenin özelliğidir
heykeller bol olsa da, Yunanca ile karşılaştırıldığında, hayır buluyoruz
heykel gruplarının izleri
tapınaklar veya özel yerlere takılan tabanların
En iyi Yunan eserlerinde evrensel dışında olan binalar.


_ Mimari karakter._

Bunun doğası büyük ölçüde toplanan
Gözlemler zaten yapılmış. Cesur, enerji, hazır olma, yapısal
Beceri ve çok titiz olmayan bir tat, Roma'nın karakteristiğiydi
mimar ve eserleri. Kapalı geniş alanların izlerini buluyoruz, cesur
İnşaat başarıyla ve sağlam bir şekilde gerçekleştirildi, kolaylık
incelenen ve bu binalarda büyük bir ihtişam elde edildi
kalıntıları bize geldi; Ama keşfetmiyoruz
arıtma veya zarafet, orantılı bir his veya yakın
ayrıntılara dikkat edin, bir dereceye kadar
bu niteliklerin Yunan binalarında karşılanacaktır. Biz
Böylece bazen birleştirmenin mümkün olmadığı için pişman olmak cazip
İnşaatta büyük mükemmellik ile daha yüksek arıtma derecesi
ve Roma mimarisi tarafından sergilenen çelişki.

  [İllüstrasyon: Şek. 154.-Rahatlama ve renkte dekorasyon
      Roma yakınlarındaki Latina'da bir mezar kasası.]




  [İllüstrasyon: Şek. 155.-San Miniato, Floransa Basilika Kiltini.]




Bölüm XI.

Erken Hıristiyan Mimarisi.


Roma ve İtalya'da _basilicas._

İlk üç yüzyıl boyunca Hıristiyan dini
itibarsız ve zulüm görmüş; Ve birçok ilginç anıtı olmasına rağmen
bu sefer (bazıları mimari üzerinde dolaylı bir etkiye sahip
Sorular) Yeraltı mezarlarında kalır, esas olarak resimleri içindir
bize korunan geçmişin dokunaklı kayıtları
Bu tenha kazılarda incelenmelidir. Dördüncü
Yüzyıl Konstantin Büyük İmparator oldu ve onun sırasında
saltanat (A.D. 312'den 337'ye kadar) Hıristiyanlığı tanıdı ve yaptı
Devletin dini. O zaman, elbette,
Kamu ibadet yerleri sağlayın. Muhtemelen Hıristiyanlar sahip olurdu
birçok durumda, heathen tapınaklarından yararlanmaya isteksiz ve az
Tapınaklar, varsa, büyük bir montajına uyarlandı
Cemaat. Ancak banyoların ve baziliklerin büyük salonları
sakıncalı bir karakterin derneklerinden arınmış ve iyi takılmış
Büyük ibadetçiler için. Bunlar ve diğer bu yerler
Buna göre, ilk olarak, Hıristiyan kiliseleri olarak istihdam edilir. Ancak bazilika, en azından İtalya'da olan model oldu.
yeni binalar olduğu zaman, diğerlerinin dışlanması için
Hıristiyan ibadet amacıyla dikildi; Ve dördüncü sırada
yüzyıl ve birkaç başarılı olan, Batı kiliseleri
Tüm bazilika tipi. Konstantinopolis'te ne oldu, koltuğu
Doğu İmparatorluğu ve Doğu Kilisesi'nin merkezi olacak
Şu anda dikkate alındı.

Muhtemelen aslında inşa edilmiş olan bir bazilika yok
Konstantin saltanatı veya zamanının yakınında; Ama birkaç tane var
Roma'daki bazilika kiliseleri, San Clemente gibi,
Zamanının yakınında ve kısmen olmalarına rağmen veya
Tamamen yeniden inşa edildi, eski eğilim olduğuna inanılan şeyi sergileyin
Değişiklik olmadan.

  [İllüstrasyon: Şek. 156.-Pompeii'de bir bazilika içi.
      _Restored, çeşitli yazarların açıklamalarından ._]

Erişim San Clemente'ye
atriyumun adı verilir. Bu bir atriyum gibi
Roman evi, dört tarafın da etrafında bir kulübe çatı ile kaplı ve
Merkezde açın ve böylece bir manastırı andırıyor. Yan tarafta
Kilise narteks veya sundurma olarak adlandırıldı; Ve bir atriyum olmadığında
Var, en azından bir narteks genellikle sağlandı. Bazilikada
her zaman merkezi bir cadde, nef, yanlar veya koridorlar ve
Genellikle narteksden üç kapı ile girilir, bir ila her biri
bölüm. San Clemente'nin nefesi yüce ve basit bir
ahşap çatı; Arcades ile yan koridorlardan ayrılır,
sütun başkentlerinden kaynaklanan kemerler; Ve yüksek
Yan duvarları pencereleri buluyoruz. Nef gibi yan koridorlar
ahşap çatılar. Nef, "
Aps, "
yapı ve adımlarla yaklaşılır. Büyük bir kemer bu apsiyi böler
Nefeden. Nav tabanının bir kısmı kapalı bir
Mermer ekranlarla çevrili koro için alan ve minber
her iki tarafında. Bu hamurlara "Ambos" denir. Altında
San Clemente Kilisesi, tonozlu bir yapı veya altında uzanan kript
ana zeminin büyük kısmı, ama bütün değil
bina.

Yukarıda verilen açıklama, çok küçük varyasyonlarla uygulanır,
Roma, Milano'daki birçok eski bazilika kilisesinden herhangi birine,
Ravenna ve İtalya'nın diğer eski şehirleri; temel varyasyonlar
birçok durumda, çok eski bazilika dahil olmak
Aziz Peter, şimdi yok edildi, caddelerin hepsi sona erdi
Bazilika duvarı ve geniş ve net bir enine alan veya
Transept onları apsinin önünde koştu. San Clemente gerçekten
Böyle bir özelliğin hafif izlerini gösterir. Bir veya iki büyük
Kiliseler beş cadde oluşur,-yani bir nef ve çift
koridorlar; ve Santa Agnese'de (şek. 156a) ve en az bir tane daha, biz
Nefeye açılan yan koridorlarda bir galeri bulun veya Bay olarak
Fergusson, "İki katlı taraf koridorları" ortaya koyuyor. Birçok durumda
Hiçbir atriyum bulamamalıyız, ancak her durumda nefle buluşuyoruz ve
Koridorlar ve nefin sonundaki apses, kemeri ve
Yüksek zemin; Ve girişler her zaman sonundadır
Bir çeşit sundurma veya portal ile Aps'den en uzak bina.

  [İllüstrasyon: Şek. 156a.-Bazilikası veya Erken Hıristiyan Kilisesi
      Roma'da Santa Agnese.]

Bu binaların ilgisi saygıdeğerlerinde çok fazla değil
Tüm Hıristiyan'ın düzenlemelerinin olduğu gibi antik çağ
Batı Avrupa'daki kiliseler Reform ve çok
O zamandan beri, doğrudan bu orijinallerden türetilmiştir. Okuyucu yapacaksa
Refakatçi hacminde Gotik bir katedralin açıklamasına bakın
Bu serinin [28] izlemesi zor olmayacak
Planı ile genel yapısı ile yazışma
İlkel bazilika. Atriyum artık bir
Katedral, ama yine de manastırda hayatta kalıyor, ancak değişti
konum. Nartex veya sundurma hala az çok izlenebilir
büyük batı portalları ve sık sık bir tür ayrılıkta, ama
Her zaman değil, bir katedralin en batı körfezi ve
yapının geri kalanı. Nav ve koridorlara bölünme kalır ve
Çok büyük kiliselerde ve katedrallerde çift koridor var
En büyük bazilikalarda vardı. Nave çatısı hala daha yüksek
Koridorlardan daha-Arcade, iki hikayede, her zamanki gibi hayatta kalır
Arcade ve Triforium; Nefeye yüksek yerleştirilmiş pencereler
Mevcut Katip. Merkez caddesinin apsidal sonlandırılması
Halen neredeyse tüm kıtasal mimaride tutuldu, ancak büyük olsa da
İngiltere, erken bir tarihten itibaren, kare bir doğu ucu için terk edildi;
ancak kare uçlu veya apsidal, yükseltilmiş bir zemine sahip bir girinti ve
Göze çarpan kemer, onu neften işaretleyen, her zaman bunu işgal eder
kilisenin sonu; ve kilisenin altındaki veya kript yaygın olarak
Her zaman değil, tanışın. Koronun muhafazası genellikle
Konuşma, bazilika'da olduğundan daha doğuya taşındı
kiliseler; Westminster Abbey ve çoğu İspanyol katedralinde olsa da,
Buna yakından benzer bir pozisyonu işgal ettiği örneklerimiz var.
San Clemente Bazilikası'ndaki ilgili muhafazanın. .
Eskide var olduğumuzu ifade ettiğimiz çapraz geçiş
Aziz Peter Bazilikası ve diğerleri,
daha sonraki kiliselerde daha göze çarpan transept
Ötesinin ötesine geçecek şekilde uzatılarak bazilikadaydı.
Kilisenin yan duvarları ve daha batıya doğru hareket ederek. Son olarak,
İki Ambos veya Pulpits, iki duyuda hayatta kalır. Temsil edilirler
okuma masası ve minber ve durumları ve amaçları ile
Koronun epistle ve müjde taraflarında devam eder.

Temel bir farkın meydana geldiği tek nokta konumdur
sunak veya cemaat tablosu ve piskoposun sandalyesinin
taht. Klasik bazilikada apsis mahkemeydi ve
Merkezi pozisyonu işgal etti.
ve başkan hakimin adalet koltuğuydu; Ve
Apsinin süpürülmesi, sağ ve sol koltuklar daha düşük bir yükseklikte
Değerlendiriciler veya Yardımcı Yardımlar için sağlanmıştır. Başkanın önünde
küçük bir sunak yerleştirildi. Bu düzenlemelerin tamamı kopyalandı
Bazilika kiliselerinde. Başkanın koltuğu oldu
Piskopos taht, değerlendiriciler için koltuklar
din adamları ve sunak öndeki eski pozisyonunu önemli ölçüde korudu
apsis, genellikle üzerinde bir gölgelik dikilmiş. Bu eğilim
Bazilika kiliselerinde günümüze kadar devam ediyor. Peter'da
Örneğin, Roma, Papa bir taht işgal eder.
apsis ve yüzüyle Mass'ın cemaate doğru döndüğünü söylüyor
Tahtın önünde geniş bir altında duran yüksek sunak
Baldacchino veya gölgelik; Ancak Batı Hıristiyan omleminde genellikle bir değişiklik
yapıldı,-Sunak,
Piskopos'un tahtı daha önce durdu ve piskoposun tahtı ve
din adamlarının tezgahları yerinden edildi ve
koro veya presbytery tarafı.

  [İllüstrasyon: Şek. 157.-Sant 'Apollinare, Ravenna. Bir kısmı
      Arcade ve Aps.]

Eskiden alınan parçalardan birçok bazilika kilisesi inşa edildi
Binalar ve Sütunlar, Başkentler ve C'nin ilginç bir karışımını sunmak;
Diğerleri, özellikle Ravenna'da olanlar, daha fazla bakım sergiliyor ve asil
Eski ve şiddetli mimari çalışmaların örnekleri. Resim
Bunlardan birinin nef, arcade ve apsinin bir kısmını veriyoruz,
Sant 'Apollinare Classe, onurlu henüz süslü yönünü gösterir
Bu binalardan en dikkatle yürütülenlerden biri (Şekil 157). Bu kiliselerin bazılarında süslemeler esas olarak mozaik ve
son derece çarpıcı. Büyük Apsinin illüstrasyonu
Duvarları olmayan St. Paul bazilikası (Şekil 158)
Kalabalığın genel düzenlemesi ve tedavisinin adil örneği
temsil edilmesi geleneksel olan kutsal figürler ve konular
bu durumlar; Ama elbette parlak olan hakkında hiçbir fikre ulaşamaz
Mozaik'te yürütülen güçlü boyama tarafından üretilen etki, en çok
Tüm zenginleştirme yöntemlerinin aydınlığı. Çoğunun zemini
"Opus Alexandrinum" olarak bilinen mozaik tarzında oluşan ve
ana ile birlikte büyük süpürme, kavisli renkli malzeme bantları
kalıpların ana hatları tanımlanır ve genel uyum
porfirler ve diğer sert taşlar arasında renk
Kaldırımlar yürütüldü, gözü tatmin etmek için birleştirildi. Bir muhteşem
Alplerin en iyi kuzeyindeki Opus Alexandrinum örneği var
Westminster Abbey Presbytery.

  [İllüstrasyon: Şek. 158.-St. Paulsuz Paul
      Duvarlar, Roma.]

Binanın başka bir açıklaması, genellikle bağlantıda karşılanır
Erken Hıristiyan kiliseleriyle-Vaftizci. Bu genellikle bir
Müstakil bina ve neredeyse her zaman dairesel veya çokgen. Bazılarında
Örnekler Vaftizci atriyum veya ön bahçeye bitişik; Ama yakında
Önemli büyüklükte müstakil vaftizleri dikmek için alışılmış hale geldi.
Bunlar genellikle bir halka tarafından taşınan yüksek merkezi bir kısmı vardır.
sütunlar ve düşük bir koridor, su için kap
merkezde. Bu binaların kökeni bu kadar açık değil
Bazilika kiliselerinin; Roma'ya benziyorlar
dairesel tapınaklar; Ancak formun önerilmesi daha muhtemeldir
genel düzenlemede benzer binalar ve bir kısmı oluşturarak
Roma Banyosu. Vaftizcisi olarak bilinen sekizgen bina
Konstantin ve şimdi kilise olarak kullanılan dairesel bina ve
Roma'daki Santa Costanza'ya adanmış ve ünlü vaftizcilik
Ravenna, bu yapı sınıfının ilk örnekleridir. Biraz daha
Son ve çok iyi bilinen Floransa'nın büyük vaftizleri
ve Pisa.

Birkaç eski dairesel veya çokgen kilise kalmayacak
Vaftizler olarak inşa edilmiş gibi görünüyor. Bunlardan biri Roma'da,
San Stefano Rotondo Kilisesi; Ama başka, daha dikkat çekici
Her şekilde, San Vitale Kilisesi Ravenna'da. Bu bir
Büyük bir giriş ve küçük bir apsidal koro ile sekizgen bina.
Merkez kısım, sekiz kemer tarafından taşınan
Yüce ve katı iskeleler ve yarım küre kubbesi ile aşılanır, yükselir
onu çevreleyen koridorun yüksek. Çok zarafet tarafından üretilir
Bir tür apsidal oluşturmak için daha küçük sütunların düzenlenmesi
Sekiz ana iskele arasındaki arazilerin her birinde girinti.

Kilise ile iyice tanımlanan başka bir özellik
Mimarlık çan kulesi veya campanile. Bu ek, orada
Şüphesiz, İtalya'nın baziliklerinden kaynaklanabilir. Kullanımı
Dua çağrısı olarak çanların daha sonra tanıtıldığı söylenir,
Her halükarda, altıncı yüzyıldan daha fazla ve bu döneme atfedilir
Ravenna'daki Classe, Sant 'Apollinare'e ait dairesel kampanil,
Zaten bir bazilika ima edildi. Ancak dairesel plan,
Olağanüstü; Roma'da kalan antik kampanillerin hepsi kare;
Genellikle tuğla, yükseklikte birçok hikaye ve bir
her hikayede kemerli açıklık grubu ve genellikle üstesinden gelir
düşük konik bir çatı ile.

Tarif ettiğimiz kilise türü kiliseyi etkiledi
İtalya'da onbirinci yüzyıla ve bu tür binalara kadar mimari
San Miniato'nun güzel kilisesi (şek. 155), Floransa yakınlarındaki (a.d. 1013) ve ünlü Katedral, vaftiz, campanile ve
Pisa'da Campo Santo (bir tür gizlenmiş mezarlık)
Bu orijinallere birçok açıdan güçlü benzerlik; Onlar
Romanesk'e aittir.
Erken Hıristiyan Mimarisi.


DİPNOT:

[28] 'Gotik ve Rönesans Mimarisi,' Chap. ii. P. 6.




  [İllüstrasyon: Şek. 158a.-Fulda'daki manastırdan friz.]




Bölüm XII.

Bizans mimarisi.


Hıristiyan dini kurarak sahip olan Constantine
Roma'da Hıristiyan ibadet için bazilikaların montajını teşvik etti ve
İtalya, büyük bir siyasi değişim gerçekleştirdi ve biri
koltuğu çıkardığında Hıristiyan mimarisi üzerinde belirgin etki
Roma'dan Bizans'a İmparatorluk ve Yeni Başkent çağırdı
Konstantinopolis, [29] kendi adından sonra. Bizans eski bir
yer, ama Konstantin'de neredeyse harabe ediyordu, muhtemelen
Sitesinin rakipsiz avantajları, [30] yeniden inşa etti veya en azından
bir şehir olarak yeniden kuruldu. Konstantinopolis'in ciddi açılışı
Yeni sermaye MS 330; Ve ne zaman, Theodosius altında,
İmparatorluk bölündü, bu şehir Doğu'nun başkenti oldu.

Büyük ölçüde Yunan ırkı arasında yeni bir kalkış noktası ile,
Kilisenin yeni bir gelişimini başka bir şeyden bekleyebiliriz
Bazilika'dan daha fazla tür kendini gösterebilir. Aslında bu,
meydana gelen şeydir; Çünkü Roma'nın en eski kiliseleri
Gördüğümüz gibi, mevcut bir türün neredeyse kölesli bir kopyası
Bina ve bizzanyumda tonozlu çatılar kullanımını denemeyin
Çoğu orijinal tasarımın binaları fırladı, kuruldu, doğru,
Roma orijinalleri, ama hiçbir şekilde bunların tam kopyaları. Ereksiyonda
Bu kiliselerden en zor inşaat sorunları
başarıyla karşılaştı ve çözüldü. Kurs ne olabilir
Refounding arasında iki yüzyıl boyunca hangi mimari koştu?
Bizans ve Justinian yönetiminde Santa Sophia binası, yapabiliriz,
Ancak, sadece sonucundan çıkar. Herhangi bir kilise olup olmadığı şüpheli
Altıncı yüzyıldan daha eski Konstantinopolis'te kalıyor; Ama öyle
Kesin, bu kadar büyük tasarlama ve inşa etme gücüne ulaşma
Konstantinopolis mimarları olan Santa Sophia olarak çalışmak
devam etti ve Roma'nın tonoz inşa etme pratiğini büyük ölçüde değiştirdi
ve kubbeler. Erkenlerin bazılarının
Bizans'taki kiliseler kubbeli yapılardı.
tonozlu bazilikalar; Suriye'deki çok eski kiliseler kadar,
kökenlerini Roma'dan ziyade Bizans'a borçlu olan çoğu
Bazilika tipinde.

  [İllüstrasyon: Şek. 159.-Konstantinopolis'te Santa Sophia Kilisesi.
      Uzun bölüm. Justinian altında Anthemios ve Isidoros tarafından inşa edildi.
      Tamamlandı A.D. 537.]

Noel Baba'ya adanmış Konstantin tarafından inşa edilen bir kilise
Sophia (Kutsal Bilgelik), Justinian (a.d.
527 ila 565); ve onu yeniden inşa ederken mimarları, marşlar
Thralles ve Miletus'un Isidoros'u,
Dünyanın en ünlü binaları ve tipik ve
farklı ve çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş merkezi bir düzenleme
İyi tanımlanmış stil. Bu stilin temeli olduğu söylenebilir.
Kubbenin, kasa veya ahşap çatıya tercih ederek benimsenmesi,
duvarların içine yerleştirilen alanın örtülmesi olarak; ile
Sonuç olarak, planın genel eğilimi dairesel veya kare,
dikdörtgen yerine ve yapının panteonu daha fazla hatırladığı
Diocletian termasının büyük salonundan veya bazilika
St. Paul. Santa Sophia'da bir geniş düzleştirici kubbe merkeze hakim
uzay. Bu kubbe planda daireseldir ve üzerinde bulunduğu alan
yerleştirilmiş, kenarları dört büyük tarafından işgal edilen bir karedir
Her biri 100 ft'lik yarım daire şeklinde kemer, dört genişlikten yayılıyor
Piers, dört köşenin her birinde biri. Dört üçgen boşluk
bu kadar kapalı karenin köşeleri ile daire veya halka
Üzerinde dinlenmek "sarkıklar" olarak adlandırılanlarla doldurulur-özellikler
belki de en iyi, her biri sadece bir kubbenin kısımları olarak tanımlanabilir
Meydanın bir köşesine sığacak ve dört birleştirme
Bir halka oluşturmak için üst kenarlarında. Bu yüzükten ana yaylar
Dome. 46 ft.
çap. Ana kubbenin doğu ve batısında her biri
Planda bir duvar apsidal (_i.e._ yarı dairesel) yay. Daha küçük
APSE'ler, daha düşük bir seviyede kubbeli, tanıtıldı ve tonozlu
Koridorlar, yükseklikte iki katlı uzayın kenarlarını işgal eder
Binanın anahatları neredeyse çok fazla getirilene kadar dış duvarlar
tam bir kare. Dışarıdan bu kilise ilgisizdir, [31], ancak
İç mekan güzelliği aşıyor ve daha iyi tarif edilebilir.
Gilbert Scott [32] 'nin başkalarından daha etkili dili: "Basit
birincil idealdir, gerçek etki büyük karmaşıklıktır ve
küçük oyunlardan sürekli olarak parçaların sürekli derecesine kadar
muazzam bir destekle asılı olan muazzam kubbe
Merkezin üzerinde veya ereksiyonuna tanık olan Procopius olarak kabarcık,
'Cennetten bir zincir tarafından askıya alınmış gibi' diye açıkladı.

"Dome, onu delen kırk küçük pencere tarafından aydınlatıldı
Kesikleri taçlandıran ve hangi kornişin hemen üstünde,
alt kısmını dar iskelelere ayırarak, hissi arttırır
kendi yüzdürme tarafından desteklenmesi.

"Bu şekilde üretilen, neredeyse tamamen kubbelerle kapsanan iç mekan veya
bunların kısımları, her biri art arda yükselen daha yüksek ve daha yüksek
merkezdeki yüzen yarımküre ve böylece
başkalarına ve neredeyse tüm sistemin görüşünü açın
Vairing tek bir bakışta görüntülenebilir, bana bazılarında görünmektedir.
Şimdiye kadar tasarlanmış olan en asillere saygı duyar, çünkü kesinlikle
En azından o zamana kadar, kesinlikle olmasa da, en cesur olanı,
hiç inşa edilmişti. "Daha küçük oyunların nasıl olduğunu gösterdikten sonra
ve apsidal projeksiyonları ve çeşitli yollarla elde edilen manzaralar
kemerli açıklıklar, perspektifin karmaşık etkilerini tanıttı ve
Sürekli Değişiklikler, Scott devam ediyor: "
daha gizemli olan, engin kırılmamış genişliğin
Karmaşık bir şekilde kırık perspektif, bana göründüğü gibi ve
Temsillerden yargılıyorum, daha şaşırtıcı bir izlenim yaratıyorum
neredeyse diğer tüm binalarınkinden daha fazla: ama bütünü düşündüğümüzde
Yüzeyin en zengin güzellikleriyle giyinmiş,-iskeleleri kaplandı
Her renk tonunun kakma mermerleri ile, mermer mermerleri muhteşem bir şekilde
oyma, kubbeleri ve tonlamaları altın mozaik ile görkemli
Ciddi figürlerle serpiştirilmiş ve geniş yayılan zeminleri zengin
Yüzdürücü kubbenin yüzdüğü mermer Tesselation ile
Kendini destekledi ve hareket ederken size yelken açıyor gibi görünüyor,-
daha şaşırtıcı, daha ciddi ve daha fazlasını daha fazla
muhteşem."

Bu muhteşem katedralin büyük olduğu kilise türü
Örnek Doğu Hıristiyan Demirinde Günümüze devam etti ve
şaşırtıcı derecede az varyasyon geçirdi. Belli bir ayırt edici
Capitals ve diğerlerinde kullanılan yeşillikteki karakter (şek. 163)
dekoratif oyma ve muhteşem renk mozaikleri ama biraz gaunt
ve arkaik tasarım, genellikle ciddi ve onurlu olsa da, tipikti
Justinian'ın gününün işi ve uzun zaman sonra tanınabilir
Doğu Hıristiyan kiliselerinde.

Roma ve Konstantinopolis arasında ve almak için iyi konumlandırılmış
Her iki şehirden de etkisi olan Ravenna ve burada bir dizi
Az ya da çok Bizans binaları inşa edildi. En çok
Bunlardan ilginç olan San Vitale Kilisesi (Şekil 160, 161). Bu bina planda sekizgendir ve bu nedenle seriye aittir.
dairesel olduğu yuvarlak ve poligonal kiliseler ve vaftizler
Romalıların binaları bir model sağlamıştır; Ama yüksek merkezinde
Dome, Windows tarafından aydınlatılmış yüksekti, birçok iştiraki arcades
ve apses, ikincisi yarı depolar ve tonozlu koridorları
İki hikaye, Santa Sophia'yı hatırlıyor; Ve heykeli, oyma ve
Mozaik dekorasyonlar çok daha az ünlüdür ve daha az karakteristik değildir.

  [İllüstrasyon: Şek. 160.-Ravenna'da San Vitale Planı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 161.-Ravenna'da San Vitale. Boylamasına
      BÖLÜM.]

Bizans mimarisinin muhteşem bir örneği,
sıradan gezginlerin erişimi ve sonuç olarak San'dan daha iyi bilinen
Vitale veya Santa Sophia, ihmal edilmemeli ve kolayca incelenebilir
Sayısız fotoğraf çizimleri aracılığıyla-ST. Mark
Venedik. Bu katedral 977-1071 yılları arasında inşa edildi ve
Konstantinopolis'ten alınan bir tasarıma göre söyleniyor. Var
Dış görünümde soğanlı montajı ile değiştirildi
Domikal çatılar kubbeleri ve florid gotik ilaveleriyle
karakter; Ancak, bunları göz ardı ederek, plan, yapıda,
ve Süsleme, Birinci Sınıfın Bizans Kilisesi.

  [İllüstrasyon: Şek. 162.-ST Planı. Mark Venedik'te.]

St. Mark's'ın yer planı (Şekil 162) bir Yunan haçı sunar,
_I.E._ Tüm kolların eşit olduğu ve beş tarafından çatıldığı
Ana kubbeler, biri geçişte diğeri dördü
haç uzuvları. Düşük seviyede koridorlar ve bir dizi
Vailing yerine küçük düz kubbeler, aralarındaki açıları doldurun
Haç kolları, planın taslağını neredeyse yapmak için
kare.

Mark'ın zengin renklendirmesi, bol miktarda istihdam nedeniyle
mozaikler ve en pahalı mermerler ve muhteşem etkiler
Işık tanıtım moduyla üretildi, ki bu
Santa Sophia'da belki de en büyük cazibesidir; Ama güzellik var
İç kısmının her alanında uygun bir tema sağlayan
Sanat ve mimarinin en etkili yazarının kalemi
şimdiki veya belki de herhangi bir gün.

Venedik'ten Bizans sanatının etkisi küçük bir ölçüde yayıldı
Kuzey İtalya; O şehrin kendisinde ve komşu kasabalarda,
padua, binalar ve binaların parçaları gibi
Stilin özellikleri bulunabilir. Dikkat çekici izler
Bir merkez olarak Bizans'ın etkisi, cinsel ilişkiye bağlı olduğuna inanılan
Venedik ile Fransa'da da bulunabilir. İle doğrudan iletişim
Akdeniz yoluyla Konstantinopolis de tanıttı
Bizans Sicilya'ya tadı. Ünlü bir Fransız kilisesi, St. Cephesi
Perigueux, Planında St. Mark'la aynıdır (veya neredeyse öyle);
ancak tüm yapıcı kemerleri işaret ediliyor (Şekil 3, sayfa 5),
Genel görünüm doğudan çok farklıdır
Kiliseler-yokluğu ile vurgulanan bir fark
Mozaikler ve St.
Mark's. Çok eski kubbeli kilise ve çok fazla heykel
Bizans tipi, orta ve güneyde bulunacak
Fransa-Anjou, Aquitaine ve Auvergne. Ancak bunlar izole
olumsuzluğa rağmen kök salmış stil örnekleri
durumlar; Yunan kilisesinin olduğu Avrupa'nın o bölgelerinde
Bizans mimarisi esasen hakim olur veya hakim oldu
gelişir. Yunanistan ve Asya'da küçük birçok eski kilise
Bizans yapısı kalırken, Rusya'da kiliseler
günümüzün genel türüne karşılık gelen gün
tarif edildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 163.-Kudüs'ün altın kapısından. Zaman
      Justinian. A.D. 560.]

  [İllüstrasyon: Şek. 164.-Suriye'deki Turmanin'deki Kilise. 4. ve 5.
      YÜZYIL.]

Suriye'nin eski binalarında hem Roma hem de
Bizans modelleri izlenebilir. Artık karakteristik örnekler yok
Bizans yaprakları Filistin'de bulunacak bazılarından daha arzu edilebilir,
Örneğin Kudüs'teki Altın Kapı,
(Şekil 163); ancak Suriye'nin orta Suriye şehirlerinde bir grup
Hem laik hem de kutsal olağanüstü ve en ilginç binalar,
De Voguee tarafından tarif edildiği gibi, [33] bir ücretsiz sergiliyor gibi görünüyor
ve Roma'ya dayanan çok orijinal tedavi Bizanstan daha fazla
fikirler. Bunlardan birinin dışını, kilisenin
Turmanin (Şekil 164). Bu bir nef ve koridorlara bölünmüş bir bina
ve bir vestibülle. İki alçak kule merkezi gable'ı çevreliyor ve
depresif oranının açıklıklarının, çoğunlukla
Yarı daire şeklinde başlık ve kemerler genellikle kareden yayılıyor
Piers, binayı işaretleyin; Sütunlardan yapılan kullanım güçlü bir şekilde
daha sonraki zamanlarda tanıtıldıkları şekilde andırıyor
Gotik mimarlar.

  [İllüstrasyon: Şek. 165.-Bir Rus kilisesinin kulesi.]


Dipnotlar:

[29] _i.e._ Konstantin Şehri.

[30] "Dünyanın kenarı: Doğu ile bağlantı kuran düğüm ve
Batı; Aşırı uçların birleştiği merkez, "
Konstantinopolis'in kendisinden biri tarafından verilen aşırı yüklü açıklama
piskoposlar.

[31] Bir illüstrasyon için bkz. Şekil 187.

[32] 'Ortaçağ mimarisi üzerine dersler.'

[33] 'Syrie Centrale.'




Bölüm XIII.

Romanesk Mimari.


Romanesque terimi burada bir Hıristiyan tarzını belirtmek için kullanılır
Batı boyunca hüküm süren Roma sanatı üzerine kurulan mimarlık
Avrupa Mimarisi döneminin kapanışından
Gotik Yükselişi; Etkinin olduğu izole edilmiş bölgeler hariç
Bizans görünür. Bazı yazarlar tarafından kelimenin önemi
daha dar sınırlar içinde sınırlandırılır; Ama mükemmel yetkililer olabilir
burada geniş anlamda istihdam için eklenmiştir.
Gerçekten de ne olacağına ve ne yapacağına karar vermede bazı zorluklar var
Romanesk olarak adlandırılmayın, eğer daha kısıtlı bir tanımı ise
anlam kabul edilir; Bu genel terim altındayken, geniş bir şekilde uygulanırsa,
Birçok yakın müttefik yerel çeşit-örneğin, Lombard,
Rhenish, Romantizm, Sakson ve Norman-rahatça dahil olabilir.

Koltuğun kaldırılmasından sonra Avrupa'nın sunduğu gösteri
Bizans imparatorluğu ve Kuzey Kabilelerinin saldırıları
Aşırı melankolik. Kilise dışında hiçbir şey hiçbir şey tutmadı
organize varoluşun benzerliği; Ve sonunda bir tür sipariş
Bir evrensel harabe ve kiliselerden oluşan bir kaostan çıkmaya başladı ve
Batı Avrupa'da manastır binaları inşa edilmeye başladı, hepsi
Roma'ya baktı ve Konstantinopolis'e değil, ortak olarak
dini merkezi. En kısa sürede
Doğu ritüeli ve batı kilisesi arasındaki farklar
fırladı, doğu ve batı mimarisi arasındaki bir kontrast
kendini kurun ve birçok ülkenin erken yapılarının
Roma kilisesinin geliştiği yerde Roma'dan uzaklaşmadı
Koşulların tercih edildiği yerler hariç, tip,
Doğu ile doğrudan ilişki. Doğu mimarisi
Öte yandan kilise, modellerine çok yakın uydu
Bizans.

  [İllüstrasyon: Şek. 166.-Earl'ün Barton Kilisesi Kulesi.]

Stil, bilindiği kadarıyla, uzun zamandır, değilse
Kesinlikle, Batı Hıristiyan omleminin çok büyük bir bölümünde aynı,
ve Bay Freeman'dan uygun tanımını aldı
İlkel Romanesk. Onuncu yüzyıla ya da daha sonra değildi,
Bu ayırt edici çeşitler ortaya çıkmaya başladı; ve yine de
yeniden inşa yoluyla o tarihten daha erken inşa edilen
ve doğal çürümenin yanı sıra, birçok durumda süpürüldü
Uzakta, yine de bize ne binaların
O uzaktan zaman gibiydi.

Kiliseler genellikle küçüktür ve bir apsidal doğu ucuna sahiptir. .
açıklıklar kaba, yuvarlak başlı kemerler ve küçük single veya
iki ışıklı pencereler ve dış duvarlar genellikle düz ile işaretlenir
Çok hafif projeksiyon pilasterleri. Kuleler yaygındır ve
İçlerindeki açıklıklar genellikle kaba ile iki veya daha fazla ışığa ayrılır
sütunlar. Bu kiliselerin planı bazilika tipinde kuruldu,
Ancak aynı iç düzenlemeyi sergilemezler; Ve çok
Birçoğunun tonozlu veya
en az kısmen tonozlu; Ve bazilikalar genellikle olduğu gibi,
ahşap çatılar tarafından. Büyük Britanya'nın sahip olduğu kadar uzak bir ülke bile
10. yüzyılda ilkel Romanesk karakterinin birçok binası;
Ve Worth, Brixworth, Dover veya
Bradford ve Earl'ün Barton'ları gibi kuleler (Şek. 166),
Trinity Church Colchester, Barnack veya Sompting, örneklerimiz var
Günümüzde kalan stil.

Daha fazla ve daha fazla süslü binalar olduğu için derecelere göre
dikilen, referansın yapıldığı yerel çeşitler
kendilerini geliştirin. Örneğin, Lombardiya ve Kuzey İtalya'da bir
Lombard Romanesk tarzı belirgin bir şekilde tanınabilir; Burada bir dizi
Kiliseler inşa edildi, birçoğu tonozlandı, ancak çoğu
En büyük boyut. Çoğu, büyük ölçüde aynı plandaydı.
bazilikalar, önemli sayıda dairesel veya poligonal olsa da
Kiliseler de inşa edildi. Sant 'Ambrogio'da Milano ve bazı
Brescia, Pavia ve Lucca'daki kiliseler, tanınmış olarak belirtilebilir
Erken tarih örnekleri ve biraz sonra Parma Katedralleri,
Modena ve Piacenza (Şekil 167) ve Verona'da San Zenone. Bunlar
Kiliselerin hepsi küçük süslerin serbest kullanımı ile ayırt edilir
Kemerler ve dar Pilaster stripleri harici olarak ve
Sütun yerine, kendilerine bağlı yarım şaftlı iskeleler
Arcades; İnce çan kuleleri var; Dairesel pencereler genellikle işgal eder
Gables ve çok sık duvarlar inşa edildi veya
süslü, renkli malzemeler. Heykel-Grotesk,
Güçlü ve zengin çeşitlerle dolu-bunların birçoğunu ayıran
binalar ve kapıları özel olarak zenginleştiren bulunacak,
büyük ilgi görüyor ve bir karakter geliştirmeye erken başladı
oldukça farklı.

  [İllüstrasyon: Şek. 167.-Piacenza'da Katedral.]

Almanya'ya dönersek, çok güçlü bir benzerliğin var olduğunu görüyoruz
o ülkenin Romanesk kiliseleri ve kuzeydeki kiliseler arasında
İtalya. Aix-la-chapelle'de çokgen bir kilise var,
Charlemagne ve hangi geleneğin iddia ettiği model üzerinde tasarlandı
Ravenna'da San Vitale. Benzerlik şüphesiz, ama Alman
Kilise hiçbir şekilde Justinian'ın binasının tam bir kopyası değildir. Erken
Mayence Katedralleri'nde Alman Romanesk Örnekleri var,
Solucanlar ve kuleler ve bir noktaya kadar sabit bir ilerleme kaydedildi
stilin söylenebileceği (on ikinci yüzyılda) ulaşıldı
Romanesk mimarinin en yüksek gelişmesine ulaştı
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde alındı.

Yaylı süs (kemerler çok sık açık
Lombard'da meydana geldiği fark edilen gerçek bir arcade oluşturun
Kiliseler, aynı zamanda Almanlara da aittir, ancak ikincil iç
Arcade (triforium) bazı ilk örneklerde yoktur. İskele
iç mekandaki sütunlardan daha sık kullanılır ve genellikle
çok sade. Erken bir tarihten itibaren bir Batılı ve bir
Doğu apsisi Almanya'da ve yüksek batıda yaygın görünüyor
İki kule arasında uzanan cepheler, özel olarak karşılanan özelliklerdi
o ülkede. Bir bildirim ve en sonun bazı resimleri için ve
Alman Romanesk'in en iyi aşaması, uygunluk ile adlandırılabilecek
"Yuvarlak Araçlı Gotik", okuyucu refakatçi hacmine yönlendirilir
Bu serinin. [34]

Fransa birden fazla çeşit Romanesk sergiliyor; Sadece değil,
Bizans sanatı bölümünde, Yunanca veya
Venedik sanatçıları belirli bölgelerin binalarında izlenebilir,
özellikle periguuux, ancak diğerlerinde varlığın varlığının
Roma mimarisinin ince örnekleri (Şekil 168),
on birinci yüzyıla ve binalar. Bu etki olabilir,
Örneğin, kullanımda, Autun'daki kiliselerde tespit edilebilir,
Capitals, Pilaster ve diğer özelliklerden değerlik ve avignon
klasik orijinallere ve istihdamda bir
Tonozlu çatıların orta ve kuzey Fransa'nın büyük bir kısmı.

  [İllüstrasyon: Şek. 168.-kazılan Roma banyolarının tonozları, içinde
      Musee de Cluny, Paris.]

Özel olarak Fransız bir özelliği, bir grup apsidal şapel olan Chevet'tir
apsinin kendisinin etrafında inşa edilen ve onunla birlikte
Büyük bir katedralin doğu ucunun tek başına zengin ve süslü
kompozisyon. Romanesk kiliselerinden kaynaklanan bu özellik,
Gotik dönemin tamamı boyunca Fransa'da tutuldu ve
Bunun örneği, St. Sernin'in büyük Romanesk Kilisesi'nde görülebilir
gösterdiğimiz Toulouse'da (Şekil 169). Transepts
genellikle iyi işaretlenmiş. Nefat salonları genellikle iskelelerden fırladı
(Şekil 170), daha nadiren sütunlardan. Kemerler sürekli olarak karşılanır
Gömme, _i.e._ Geri çekilen uçaklarda, [35] İlerlemenin ilk aşaması
gotik bir tedaviye doğru ve bazen hafifçe kalıplanmış
(Şekil 171). Batı kapıları genellikle heykelle zenginleştirilir;
ve oylama ve heykel genellikle, genellikle kaba olsa da,
canlılık. Kuleler, genellikle kare, daha nadiren sekizgen olarak oluşur.
Pencere ışıkları sıklıkla bir kemer altında iki veya daha fazla gruplandırılır.
Bir sepet şeklindeki başkentler ve kare bir abaküs ile, genellikle zengin
heykel, istihdam edilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 169.-ST Kilisesi. Sernin, Toulouse.]

  [İllüstrasyon: Şek. 170.-Nave Arcade, st. Sernin, Toulouse.]

  [İllüstrasyon: Şek. 171.-ST. Sernin,
      Toulouse.]

Normandiya'da ve genellikle Fransa'nın kuzeyinde yuvarlak kemerli
Mimarlık mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ve kiliseler her ikisi de dikkate değer
Onların kapsamı ve büyük onurları ve sağlamlıkları dikildi.
Ancak genel olarak konuşursak, Norman mimarisi, özellikle Met
Normandiya ile birlikte, Romanesk'ten daha az süslüdür
Güney Fransa; Aslında en iyi örneklerden bazıları acı çekiyor gibi görünüyor
bir süs eksikliği. Caen'deki büyük ve tanınmış kiliseler,
Aziz Etienne, aksi takdirde Abbaye aux hommes-
Fatih William tarafından kurulan İngilizler
Fetihten hemen sonra-ve trinite veya Abbaye aux Dames,
erken Norman mimarisinin mükemmel örnekleridir, ancak öğrenci
Onlara eklemelerin yapıldığını unutmamalısınız, eğer
Güzelliklerini ekleyin, aynı zamanda karakterlerini değiştirin. İçin
Örnek, St. Etienne'de, batı kulelerinin üst kısmı ve
taç giydikleri ince kuleler,
Orijinal yapı, aynı zamanda, tüm olasılıkla, chevet veya
Doğu uzuv. Vaing'in ne olmayabileceği de muhtemel görünüyor.
orijinal planda düşünüldü.

Etienne 364 ft uzunluğunda ve oranlarında yüce. Var
Nef ve koridorlar, iskeleler üzerinde duran oyunlar ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
transepts ve nefin üçgenine sahip iki batı kulesi var
aralarında. Batı Cephesi, üç katlı iyi tasarlanmıştır,
Kulelerin payandalarında güçlü işaretlenmiş dikey bölümler,
ve aşağıdaki üç kapıda eşit derecede farklı yatay bölümler,
ve her biri beş ışıktan iki pencere aralığı. Hayır yok
Dairesel Batı Penceresi. Nef ve koridorlar tonozludur. Diğer katedral kiliselerinin yanı sıra, örneğin Bayeux'unkiler gibi
ve orijinal yapıların önemli bölümlerinin
kal, Normandiya ve Brittany'de birçok parochial var
en azından bazı bölümlerde sergileyen kiliseler ve manastır binaları
yapılarının, St. Etienne ile aynı özellikler;
Ve çok sayıda binanın, güzelliğin ve
Definasyonu bile göze çarpan,
Onbirinci ve On İkinci Yılın İlk Yıllarında Kuzey Fransa
yüzyıllar, Fransa'daki Norman mimarisinin olabileceği dönem
ait olduğu söylendi.

Büyük Britanya'da, zaten belirtildiği gibi,
Sakson-yani, ilkel Romanesk-mimarlık
Nispeten kaba olsa da, birçok basit, binaların
Norman fethinden önce inşa edildi. Ayrıca izler var
sanatı tarafından yapılan hızlı ilerlemenin
Normandiya'da uygulandığı gibi bina adamızda uygulanıyordu. .
Westminster Abbey'deki Binalar İtirafçı Edward tarafından yetiştirildi
neredeyse hepsi yeniden inşa edildi, yeterli iz bıraktılar
Cesur tasarımlı olduklarını fark etmemizi sağlamak için arkasında. .
İtirafçının kilisesinin planı neredeyse bir ölçekte düzenlendi
mevcut yapınınki kadar büyük. Manastır binaları
yaygın. İşin ayrıntıları, bazıları rafine ve
hassas ve Norman binalarında çalışanlara çok benziyordu
o zaman. Böylece, fetih bile alınmamış gibi görünüyor
yer, binalar üzerinde küçük bir etki uygulanamazdı
İngiltere'nin ilerlemesi ile Fransa'da yapıldı; Ama yerine
Kademeli iyileştirme bu kadar üretildi, ani ve hızlı bir devrim
ülkenin tam fethi ve onun
Normandiya'dan Normandiya'dan gelen meslek
fethedilen ülkenin yağmalanması,
kendileri kalıcı binalarda.

Fetih farklı özellikleri göstermeye başladıktan kısa bir süre sonra
kendileri. İngiltere'deki Norman mimarisi kısa sürede esasen oldu
Normandiya'da olduğundan farklı ve bu ülkede varız
Bu ithalin büyümesini gösteren çok sayıda ince iş serisi
Stil, Londra Kulesi'ndeki şapelin erken sadeliğinden
Durham Katedrali'nin sonraki kısımları gibi detaylandırmaya.

Norman'dan hemen sonra kurulan veya yeniden inşa edilen kilise sayısı
Fetih muazzam olmalı, çünkü her birinin kiliselerini incelerken
Tarih ve İngiltere'nin her yerinde bir parça bulmak yaygındır
Norman'ın eski bir kiliseden kalan çalışmaları: bu çok sık
ayakta kalan veya daha sonraki tarihte duvarlara yerleştirilmiş bir kapı: ve
Bu parçalara ek olarak, az sayıda kilise ve daha fazlası
bir katedralden daha fazla kale ile birlikte,
kısmen orijinal inşaatçılar tarafından dikildikleri gibi.

Norman mimarisinin İngiltere'de hüküm sürdüğü düşünülüyor
bir asırdan fazla; yani fetihten (1066)
Richard I. (1189) 'un katılım. Beyan işaretlerinin bazı detayları için
Norman çalışması, okuyucunun refakatçiye yönlendirildiği kabul edilebilir
cilt; [36] Burada daha geniş bir hesap vermeyi öneriyoruz
yaygınlığı sırasında inşa edilen binaların özellikleri
stil.

       * * * * * *

Canterbury Katedrali'nin en eski kısımları örneklerdir.
Norman Mimarisi İngiltere'de yürütüldü.
Fetih. Bu büyük kilise Başpiskopos Lanfranc tarafından yeniden inşa edildi (
Piskoposluk 1070'den 1089'a kadar sürdü) ve onun tarafından belirlendiği ölçüde
mevcut yapı ile neredeyse aynıydı; neredeyse her
Ancak bölüm yeniden inşa edildi, bu yüzden sadece
Koroya transepts oluşturan kuleler ve şimdi başka parçalar, şimdi
geriye kalmak. Kule'deki şapel daha eksiksiz ve eşit derecede eski
Londra, nefli küçük bir apsidal kiliseden oluşan ve
Koridorlar, tonoz ve mükemmel koruma. Bu
Bina, çok çekici olsa da, neredeyse süslemenin yoksulluğudur. A
Biraz daha süslü ve yine de erken Norman'ın iyi bir örneği St.
Peter Kilisesi, Northampton (Şekil 172), içimiz
açıklayın. Erken Norman örneklerine büyük bir parça ekleyebiliriz
Rochester Katedrali ve Winchester'ın Transepts. Transepts
Exeter, daha gelişmiş Norman çalışması örneği sunar; Ve
Peterborough ve Durham katedrallerinde stil şu adreste görülebilir.
en iyisi.

  [İllüstrasyon: Şek. 172.-Norman kemerleri st. Peter Kilisesi,
      Northampton.]

Çoğu Norman binasında çok mükemmel duvar ve büyük buluyoruz
yapı. Batı cephelerinin, transepts ve kulelerin dış mekanları
kompozisyonlarında büyük beceri ve özen göster, açıklıklar
her zaman iyi gruplandırılmış ve düz duvar alanlarıyla kontrast oluşturdu; Ve bir keskin
Oran duygusu algılanabilir. Norman Mimarları
Zengin, belki de oldukça kaba bir süsleme, ki
Genellikle bireysel özelliklerle, özellikle kapılarla sınırlıdır; Açık
Bunlar, detaylandırılması
genel yapının açıklığı tarafından başlatıldı. İç kısımda
Kiliselerden genellikle büyük oranda iskelelerle buluşuruz,
bazen yuvarlak, bazen sekizgen, bazen dikdörtgen ve
Şaft bazen iskelelerin yüzünü taşır; Örneğin,
Peterborough Katedrali'nde (Şekil 173). Sütunların başkentleri ve
Piers'in kare bir abaküsü vardır ve genel olarak konuşursak,
Sepet kapitalleri olarak bilinen ve
bolca oyulmuş. Büyük kiliseler, bir
Kereste çatısı ve Peterborough'da ahşap bir tavan var; bunlara göre
Koridorlar sadece tonozludur, ancak bazı küçük kiliselerde
Bütün bina çok kapsamlı. Payandalar nadiren gereklidir,
duvarların büyük kütlesi nedeniyle; istihdam edildiğinde çok
hafif projeksiyon, ancak aynı şeritler veya pilasterler
Alman Romanesk de burada görülüyor. Düşük kuleler yaygındı ve
geri kalanının
bina kaldırıldı. Stil ilerledikçe,
Çarşeler daha yüce oldu ve şaftlar daha ince, dekoratif hale geldi
Arcades (Şekil 174) daha yaygın hale geldi ve bunlar ve diğer birçok
Yaklaşan Gotik'e geçişin değişmesi kolayca tespit edilebilir.

Zaten kalan birçok Norman kapısına işaret ettik
Diğer tüm parçalarının yeniden inşa edildiği cemaat kiliseleri. Bunlar
Kapılar genellikle çok zengindir; Bir dizi pervaza sahipler
Bazen şaftlardan yayılır, bazen sadece etrafında koşmaz
Kemerli kafa, ama aynı zamanda açılışın jambs'lerini yukarı; Ve her kalıplama
Zengin oyulmuş, çok sık aynı süslemenin tekrarlanmasıyla
Kemerin her voussoir. Ara sıra, ama sık sık değil, büyük
Duvar yüzeyinin kısımları bir bebek bezi ile kaplıdır; Yani, bir
Süsleme, genel bir his üretmek için sürekli olarak tekrarlandı
zenginleştirme.

  [İllüstrasyon: Şek. 173.-Nav Arcade, Peterborough Katedrali.]

  [İllüstrasyon: Şek. 174.-Canterbury'den dekoratif arcade
      KATEDRAL.]

Norman Kaleleri ve kiliseler çok sayıda inşa edildi
Fetihten kısa bir süre sonra ve birkaçı kalmadı. Kale
kendini kurmak için fatihin bir takipçisi inşa edildi
Ona verilen topraklarda her zaman çok sağlam bir kare vardı
genişliği ile orantılı olarak, çok güçlü ve ile inşa edilen kule
bir saldırı ve hatta kuşatma sürdürmek için her hüküm. Böyle bir kule
"Keep" olarak adlandırılır; Ve birçok ünlü kalede, örneğin
Londra Kulesi, Keep, binaların ve
Daha sonraki tarihlerin avluları kümelenmiştir. Birkaç durumda,
Ancak, örneğin Colchester'da olduğu gibi, Keep şimdi tek kısım
ayakta ve başlangıçta bu Norman'a inşa edildiğinde
Kaleler, binalarla çok fazla kuşatılmamıştı. Rochester Kalesi
çok acı çekmesine rağmen, bir Norman Keep'in güzel bir örneğidir.
çürüme ve yaralanma. Londra Kulesi'nin çok büyük Norman tutması,
Beyaz Kule olarak bilinen ve daha önce tarif edilen şapeli içeren,
çok modernize edildi ve değiştirildi, ancak ince kütlesini koruyor
Orijinal inşaat. Belki en iyi (ve en iyi korunmuş) örnek
Essex'teki Hedingham Kalesi, gösterdiğimizdir (Şekil 175 ve 176).
Bu binanın kalıntılarından içi hakkında bir fikir
Hall-Norman içindeki Baş Odası-
böyle bir yapının genel dış görünüşü.

  [İllüstrasyon: Şek. 175.-Hedingham Kalesi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 176.-Hedingham Kalesi'nin içi.]


Dipnotlar:

[34] 'Gotik ve Rönesans Mimarisi,' Chap. vii.

[35] 'Gotik ve Rönesans Mimarisi,' Chap. v. s. 62.

[36] 'Gotik ve Rönesans Mimarisi,' Chap. ii. P. 23.




  [İllüstrasyon: Şek. 177.-Gelnhausen'deki Kilise Yuvarlak Kemeri.]




Bölüm XIV.

Hıristiyan yuvarlak kemerli mimari.


_Analysis._

Kuşkusuz var olan çok geniş farklılıklara rağmen, orada
Bezi, Bizans arasında yeterli bir birlik bağıdır,
ve Romanesk stilleri, dahil etmemizi mümkün kılmak için
Hıristiyan yuvarlak kemerin analizinde üçünün özellikleri
Mimarlık.

_ Basilican kiliselerinin planı veya zemin-dispostion_, olduğu gibi
işaret etti, ayırt edici. Atriyum veya ön hacim, sundurma,
Nav ve koridorlara bölünmek; Transept, büyük kemer ve
APSE, sunağın arkasındaki piskoposluk koltuğu ile ötesinde;
Ambos; ve koro için muhafaza tipik özelliklerdi.
Müstakil kuleler bazen meydana geldi. Romanesk Kiliseler Planı
Bazilika'nınkine dayanıyordu; Atriyum genellikle atlandı, bu yüzden
bazen transept miydi; Ancak, tutulduğunda, transept
Genellikle bazilika'dan daha belirgin hale getirilmiştir. Pozisyonu
Sunak ve koro muhafazası değiştirildi, ancak
Diğer saygılar Bazilika planı devam etti. Ancak Almanya'da,
Apsidal transepts (Şekil 178) inşa edildi. Kuleler yaygındı
Bazen müstakil, ancak daha sık ana
bina.

  [İllüstrasyon: Şek. 178.-Havariler Kilisesi'nin planı
      Köln.]

Vaftizler olarak kullanılmak üzere dairesel ve poligonal binalar ve
Bazen kiliseler olarak, hem bazilik hem de
Romanesk Zaman.

Bizans kilise planlarının hepsi büyük merkezleri tarafından ayırt edilir
Merkezi kubbe ile kaplı kare alan, genellikle dört ile çevrili
kollar, nispeten kısa ve hepsi eşit uzunlukta; ve planı
Binalar genellikle kare veya neredeyse öyle. Dairesel
ve çokgen binalar bazen meydana gelir.

  [İllüstrasyon: Şek. 179.-Spiers Katedrali Spire.]

Askeri, laik veya yerli düzenlemenin birkaç izi
Onikinci yüzyıldan önceki binalar devam ediyor, ancak bazı örnekler
nefin kenarındaki bir manastırın (genellikle güney tarafı)
hala manastır binalarına erişim sağlama veya amaçlanan kilise, yine de
var olmak.

_ Bu tür binaların Walls_ bize geldiği gibi,
İyi anlaşılmış, güçlü, bu yuvarlak kemerli en sonuncusu
Binalar serisi yaklaşık yedi yüz yaşında olmalıdır. İyi
Duvarcılık Norman zamanına kadar çok fazla istihdam edilmedi, ama
Roma Tuğla veya Molozla Bina Planı ve Yüzünü Koruma Planı
mermer veya mozaik veya en azından alçı olan duvarlar genellikle
takip etti. Duvarlar, bir
Özellikle Batı ülkelerinde önemli ölçüde (Şekil 179).

_ Çatı. _-- Bir bazilikada bu, bir Bizans kilisesinde kereste idi
Bir dizi kubbeden oluşuyordu; Romanesk bir kilisede
Bazen bazilika'da olduğu gibi kereste, ancak titizlikle tonozlu değil.
Genel bir kural olarak tonoz batıda hüküm sürdü ve kubbe
Doğu; ve bunlarda meydana gelen bu tür çatı örnekleri
Bölümlerdeki kubbeli kiliseler gibi diğerinin olağan olduğu iller
Fransa, olağanüstü olarak görülmelidir.

_ Openings_ neredeyse her zaman kemerli ve nadiren, eğer varsa,
bir lentel ile kaplı. Kemerlerin
Her zaman yuvarlak. Neredeyse her zaman yarım daire şeklinde, ancak
segmental bir kemerin veya taslak olan birinin istihdamı
Yarım dairenin biraz fazlası, zaman zaman karşılaşılabilir.

Kapı açıklıkları genellikle hem boyut hem de dekorasyona göre önemli hale getirilir.
Pencere açıklıkları genellikle küçüktür; ve iki veya daha fazla gruplama
Gotik'te çok göze çarpan bir özellik olan bir kafanın altındaki ışıklar
mimarlık, ilk olarak Bizans binalarında görünür ve
Ayrıca Romanesk olanlarda. Işığı tanıtmanın modu belirli bir
kapsamı karakteristik. Bazilik kiliseler her zaman bir
Koridorlardaki katip ve genellikle yan pencereler; Ve bu
Ancak Romanesk binalarda düzenleme genellikle izlenir.
Bazen, Almanya'da, katipi atlanır. Gable uçları
Nef ve transepts genellikle birçok veya büyük ışık tarafından delinmez
(Şekil 180); Ve bir kule veya hatta bir merkezi özellik olduğunda
Dome, üzerinden çok az veya hiç ışık tanıtılıyor. Diğer taraftan,
Bizans kiliseleri büyük ölçüde yüzüğün üzerindeki ışıklara bağlıdır.
Merkezi kubbenin tabanını yaygın olarak çevreleyen pencereler ve
bazen yan kubbelerin; Ve gables delinmiş
gerekli herhangi bir ek ışık sağlamak için, böylece pencereler
Alt duvarlarda seyrek. Genel olarak, bu nedenle
Batı kiliselerinin yan aydınlatma ve doğu üst ışıkları vardır.

  [İllüstrasyon: Şek. 180.-Rosheim'daki kilise. Üst kısmı
      CEPHE.]

Ana kubbeleri taşıyan harika kemerler,
Doğu kiliseleri ve çok cesur bir yapıdır. Bahsisinde
Kiliseler "Zafer Kemeri" adlı büyük bir kemer meydana gelir ve
sadece bir; Bu apsiye erişim sağlar: ve benzer bir kemer
Şimdi "Şansölye Kemeri" nin, genellikle karşılık gelen bir
Tüm Romanesk Kiliselerde Pozisyon. Arcade kemerleri
Nefeyi tüm batı kiliselerindeki koridorlardan ayırmak
genellikle orta aralıklı. Bazı eski bazilikalarda bu kemerler
Yatay bir kiriş ile değiştirildi.

_ Sütunlar ._-- Basilicas'ta bunlar antika tipti; çok sık
Aslında eski binaların yıkılmasıyla elde edilmişlerdi,
ve bilerek yapıldığında aynı generalin bir kuralıydı
karakter. Aynı şey Bizans'a tanıtılanlar için de söylenebilir
Binalar, klasik tipten bir ayrışma yakında kendini göstermesine rağmen
kendisi ve küçük sütunlar dekoratif özellikler olarak görünmeye başladı. İçinde
Romanesk Binalar Sütunlar gerçekten çok çeşitlidir ve şaftlar
sık sık diğer özelliklerin dekorasyonuna sokulur. Onlar
Kaplamalar veya alt kemerler yayılan kapıların jambs'lerinde meydana gelir
onlardan; Uzun şaftlar ve kısa şaftlar, sık sık destek
Hem dahili hem de dışarıdan istihdam edilir; Ve
Sütunun bir dekorasyon aracı olarak kullanımı tamamen
Gotik mimari pek çok örnek sunuyor, ilk olarak
Romanesk tarzı.

Romanesk binalarda istihdam edilen başkentler genellikle
Klasik tipten, ilkel küpe dayanarak
Sermaye (şek. 181), ancak kural olarak, doğuda ve baziliklerde
kiliseler, klasik olanlara tolere edilebilir bir şekilde benzerlik taşıyorlar.

  [İllüstrasyon: Şek. 181.-Kübik başkent. ]

_ Hıristiyan Yuvarlak Kemiklerin tamamı boyunca süsler_
Dönem çok ilginç bir çalışma konusudur ve kapanır
dikkat. Bazilik tarzda pervazlar meydana gelir, ancak nadiren: nerede
Bir araya geldi, hepsi Roma mimarisinde yaygın olan profiller,
ama çoğu zaman kaba ve beceriksizce çalıştı. Ayrıca klasik oyma
Karakter, ancak başlamasını tespit etmek zor olmasa da
Bizans'ta etkilenen ve
Aşağıdaki paragraftan daha iyi tarif edilmeyin.
Sir Digby Wyatt'ın kalemi:-"Yeşillik eski Yunanca'da kuruldu
Roma geleneklerinden ziyade ve tuhaf bir şekilde karakterize edilir
Keskin taslak. Tüm süs heykeli nispeten düşük
rahatlama ve insan ve diğer figürlerin olmaması çok belirgindir.
Zenginleştirmeler neredeyse her zaman bu şekilde oyulmuştu, sadece kısımları batırarak
yüzeylerin ve dizilerin ve başlıca yerlerin ayrılması
el değmemiş, tarafından verilen orijinal yapıcı formları korumak için
Mason (Şekil 184). Keski yerine tatbikatın istihdamı,
Ablased Roma çalışmasında çok yaygın, çok genel olarak korundu
Yunanca oymacılar tarafından pratik yapın ve çoğu zaman mükemmel bir etki ile.
Acanthus'un yeşillikleri, antikadan taklit edilmesine rağmen,
karakterini oldukça değiştirerek daha geometrik hale geldi ve
biçiminde geleneksel. Özellikle ayırt eden
Bizans sanatından Lombard, Grotesque ile bolca heykeldir
Her gün yaşamın resimleriyle, hayali bir mitolojinin görüntüleri
Henüz soyu tükenmedi ve artık sembolik ama doğrudan imkansız imalar
Hıristiyan inancına; ikinci kalite çarpıcı bir kanıt
Roma Kilisesi'nin tüm ikonoklastik rakipler üzerindeki zaferi
Yunanistan. "Burada Lombard oymacılığından iddia edilen şey bu konuda doğrudur
Almanya'daki Romanesk Binalar, İskandinavya (Şek. 182), Fransa,
Ve bir dereceye kadar Büyük Britanya'da, kendi ülkemizde olsa da
Süs oymacılığının büyük bir kısmı sadece
Chevron, kütük ve zig-zag gibi dekoratif desenler; Ve
Figürler ve hayvanlar içeren heykel daha az yaygındır.

  [İllüstrasyon: Şek. 182.-Tind, Norveç'te kapı. (12.
      YÜZYIL.)]

Romanesk binaların kalıpları basittir ve ilk başta
sayıca az, ancak derecelere göre daha göze çarpıyorlar ve daha önce
Gotik'e geçiş büyük önem taşıdılar (şek.
183) ve mimari karakterine biraz eklenmedi
binalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 183.-St. James Kilisesi
      Koesfeld.]

Özellikle mozaikte renkli dekorasyon göze çarpan bir özellikti
Bazilik kiliselerde ve hala Bizanslı kiliselerde
stil; Romanesk kiliselerde böyle bir dekorasyon seyrek değildi, ama
Daha yaygın olarak fresk veya sıcaklıkta boyanmıştı. Cam
Her ikisi de erken Hıristiyan kiliselerinin duvarlarında bulunacak mozaik çalışması
Bazilik ve Bizans, ancak daha az sıklıkla Romanesk, çoğu
İlginç ve güzel: "Öyleydi," diyor yüksek otorite zaten
alıntılanan, "sadece formlarını temsil etmek ve yeniden üretmek için kullanılır
Figürler, mimari formlar ve
Genellikle hafifçe rahatlatılan geleneksel yeşillik
Altın zemine gölgelemenin göstergesi-tümü yatılı
Basilicas'ın duvarlarını ve tonozlarını kaplayan çimento ve
kiliseler. "

"Hem figürlerin hem de süslemelerin tasarımı genel olarak konuşuyordu,
Çok kaba, ancak ara sıra yükselen bir kısmı olmasa da
esas olarak büyüklerden türetilebilen belirli bir yüceltme rakamları
Formların ve perdelerin sadeliği ve ciddi görkemli
İfade onların karşılığında tasvir edildi. Cam parçaları
Bu çalışmanın oluşumunda kullanılan şekillerde çok düzensizdir
ve tüm renk ve renk tonları ve zemin renk tonları
Neredeyse her zaman hüküm süren altındır. Yürütme şekli
her zaman büyük ve kaba ve nadiren eklem düzgünlüğüne yaklaşır
ve (antik Roma) 'opus majus'a yatma düzenliliği
Vermiculatus; ' Yine de, bu lekelere rağmen, etkisi
Muhteşem, lüks ve aynı zamanda üretilen ciddi dekorasyon
henüz yapısal olarak kullanıldığı gibi başka herhangi bir yolla ulaşılamaz
süsleme. Karakterde ne kadar asil ve gerçekten dini
Capella Palatina'nın Monreale Katedrali'nin altın kaplı iç mekanları
Palermo, Venedik'te St. Mark, Floransa'da San Miniato veya Santi
Ravenna'da Apollinare ve Vitale, hepsinin eşzamanlı ifadesi
Gezginler kanıtlıyor. "

Geometrik desenlerde düzenlenmiş daha ince bir cam mozaik türü
Ambos, ekranlar, piskoposluk sandalyeler, sepulchral
süsler ve diğer benzer kiliseler ve genellikle
Harika güzellik. Üçüncü bir mozaik türü-Alexandrine çalışması (opus
Alexandrinum)-Kaldırımlar için kullanılan; Bu
son derece etkiliydi, ancak kullanımı daha az genel gibi görünüyor
duvarlar için cam mozaiklerden daha.

_ Bazilik Kiliselerin Mimari Karakter_ Kısaca Olabilir
saygıdeğer ve onurlu, ama neşeli ve parlak olarak karakterize edilir
yasaklamak yerine; İç mekanlar olarak etkileyici ama değiller
Baskıcı, ciddi ama kasvetli değil. Nispeten az dikkat
dış etkiye ödenen ve bunlarda grev yapmak için çok fazla şey yok
Yoldan geçen. Bizans iç mekanlarının karakteri çok daha zengin,
ve hatta muhteşem; Ama daha kasvetli ve genellikle ciddi ve
son dereceye kadar. Çoğu durumda bu kiliseler iyi
dışarılar; Ve uzun düz tarafından üretilen seviye gökyüzü çizgisi için
Bazilika'nın çatıları, az ya da çok piramidal bir bileşim, gösteriyor
Düz olanlardan ziyade kavisli ana hatlar değiştirilir. .
Romanesk binaların mimari karakteri son derece değişir
inşa edildikleri ilçelerle; Ancak, genel olarak konuşursak,
Pitoresk ve hatta bazen romantik olarak tanımlanabilir; .
Kulelerin görünümü, önde gelen transeptler ve birçok daha küçük dekoratif
Özellikler, dış mekanları anlatmaya ve çeşitlidir, ancak
Genellikle biraz kaba ve ilkel. Sağlam ve biraz ağır
Karakter, bazı Romanesk çeşitlerinin iç mekanlarını ayırt eder
Binalar-Örneğin, kendi erken Norman'ımız olarak; Ama bizim
Tam olarak gelişmiş ve geç Norman ve hala en son Almanca
Romanesk kiliseler, bu neredeyse tamamen kayboluyor ve çok güzel
ve herhangi bir kayıp olmadan etki hafifliği bile elde edilir
Daha eski örneklerin karakteristiği olan zenginlik.

  [İllüstrasyon: Şek. 184.-San'dan Bizans Basket İş Başkenti
      Ravenna'da Affricisco'da Michele.]




  [İllüstrasyon: Şek. 185.-Arap başkenti. Elhambra'dan.]




Bölüm XV.

Mohammedan Mimarisi.


Birkaç devir daha ani, daha fazla sinyal ve daha yaygın
Tarihte sadece doğuyu değil, kısmı da kapsayandan daha fazla kaydedildi
Batı'nın Mohammedan dini ve hakimiyeti ile. Muhammed
Hıristiyan döneminin 569 veya 570 yılında doğdu ve A.D.
652. Hegira Yılı, Mohammedans'ın hesapladığı dönem
Kronolojileri, A.D. 622 ve bir asırdan biraz fazla
Bu dönemden peygamber kabul edildi ve
Halife doğuya, Arabistan, Suriye, Filistin, Mısır'da ve
İran ve Hindistan'da Ganj'a kadar; ve batıya doğru
Afrika'nın kuzey kıyısı, Sicilya ve İspanya'da. Sadece olmaktı
Böylesine harika bir fetih gelgiti ve çok yaygın bir
Din değişikliği çok geçmeden etkilemesini bırakmalıdır.
böylece kıtaların mimarisi devrim yarattı; Ve buna göre bir
Mohammedan tarzı yakında yükseldi. Bu stil yer değiştirmedi veya geçersiz kıldı
Hakim olduğu çeşitli ülkelerin yerli sanatı
Roma mimarisi, evrensel hakimiyet çağında
İmparatorluk; Her ülkenin özelliklerini özümsedi ve böylece
onları iletti, her ne kadar Muhammed dininin
Mimarlık, bir bakışta, yine de
Her ülkenin yerel veya ulusal özellikleri öne çıkmaktadır.

Çadırlarda yaşayan göçebe bir ırk olan Araplar
şehirlerinde bile harika inşaatçılar. Otantik hesabımız yok veya
Mekke veya Medine'de bile çok erken binaların mevcut kalıntıları
Bu şehirlerdeki en eski camiler tamamen yeniden inşa edildi. Öyle
Mısır ve Suriye'ye, en eski olanlara dönmeliyiz
Saracenik mimariye örnekler. Bunlar camilerden oluşur ve
Mezarlar.


_Mısır._

Bir cami-ya da Mohammedan ibadet yeri-iki form var. Daha önce
Camiler, düzenlemesi olan bir tiptir.
basitliğin kendisi. Büyük bir açık avlu, bir
İçinde bir çeşme bulunan manastır, cloister-bilgiyle çevrilidir.
Kereste çatılarını destekleyen salonlar. En yakın Mekke'de salonlar
Önemli bir şekilde, derinlemesine birkaç sıraya yükseltilir
uzay. Bu, cemaatin esas olarak toplandığı kısımdır;
Burada bir niş veya girinti (Kibla olarak adlandırılır), az çok zenginleştirilmiş,
Kur'an'ın tutulacağı ve bir minber tarafından sert bir şekilde oluşturulduğu
dikildi. Yüzyıllar boyunca, olmasa da,
En erken zamanlar, üstünden bir minar veya yüksek kule
Dua çağrısı verildi, aynı zamanda vazgeçilmez bir yardımcı oldu.
bir cami.

İkinci bir cami kubbeli ve bazen tonozlu bir binadır
Bizans kubbeli kiliseler tarafından önerilen bir formun
Merkezi alan ve dört kısa kol. Bu tür bir cami neredeyse
Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden sonra Türkiye ve Mısır'da evrensel
Türkler ve Santa Sophia'nın Müslüman İbadetine Ödenek
kendisi. Mezarlar süslü ve anıtsal binalar veya kutsal alanlardır,
kubbeli camilerle aynı genel karakterden ve genellikle bağlı
Onlara.

  [İllüstrasyon: Şek. 186.-Horse-Shoe Arch.]

Çok erken zamanlardan kemerler, arcades
daha basit olanın tüm yapısını neredeyse şekilde oluşturan olarak tanımlanan
Bir çeşit cami, işaret edildi. Lubke en erken bilinen ve
bir saracenik binadaki sivri kemerin tarihli örneği,
Nilometre, Kahire yakınlarındaki bir adada küçük bir yapı,
ya da tarihte inşa edilmesi gereken sivri kemerler
719'da veya en geç geri yüklendiğinde orijinal inşaat
821. Ancak, çok yakında kurulan Amrou Camii
643'te Mısır'ın fethinden sonra ve büyük ölçüde oluşur
eski binalardan elde edilen malzemeler, sivri kemerler sergiler, değil
sadece onlardan beri yeniden inşa edilmiş olan salonlarda
Başlangıçta oluştu, ancak kısmen kısmen dış duvarlarda
En azından orijinal olmak için.

  [İllüstrasyon: Şek. 187.-Santa Sophia'nın dış cephesi, Konstantinopolis.
      Bir camiye dönüştükten sonra eklenen minareleri gösteriyor.]

Belirsizlik bu çok uzak örneklerine dayanabilir
sivri mimari, İbn Camii hakkında çok az şey var
Tulun, ayrıca Kahire'de ve A.D. 885'i veya başka birine göre inşa etti
Otorite, A.D. 879. Burada cesur sivri kemerlerin baharlarından kaynaklanan arcades
Piers ve tüm yapının etkisi asil ve dolu
karakter. O zamandan itibaren sivri kemer sürekli olarak kullanıldı
Yarım daire ve at ayakkabısı ile birlikte saracenik binalar
Kemer (Şek. 186).

Dokuzuncu yüzyıldan itibaren, sivri kemer sürekli kullanılmıştı. BT
Filistin'de ve bitişik ülkelerde iki kişilik hüküm sürdü
Batı'ya ulaşmadan yüzyıllar önce ve şüphesiz
orada batı haçlıları tarafından görüldü ve kullanımı hakkında bir bilgi
ve güzelliğinin ve rahatlığının takdir edilmesi
Geri dönen dini ve diğerleri tarafından Batı Avrupa
İlk Haçlı Seferi. [37]

Onbirinci yüzyılda Kahire'deki halifelerin muhteşem mezarları
dikildi,-zarif bir sivri kubbelerle taçlandırılmış binalar
form ve genellikle kapsayan dış dekorasyon için dikkat çekici
Bu kubbelerin tüm yüzeyi. Bu zamana kadar, daha önce olmasa da,
Minare evrensel hale gelmişti. Bu yüce bir ince kuledir
aşağıdaki kare tabandan yukarıdaki dairesel bir forma geçiş oranları
(Şekil 187). Bir minares genellikle birkaç aşamaya ayrılır. Her aşama
daha sonra bir balkonla işaretlenir ve genel olarak konuşursak, bir çokgen
altındaki sahneden daha fazla sayıda tarafın.

  [İllüstrasyon: Şek. 188.-Alhambra. Abencerrages Salonu.]

Saracenik binaların iç mekanlarında, genel olarak bilinen
Petek kornağı, köşeleri doldurmak için sürekli olarak kullanılır ve
Plan değişikliğini aşağıdaki bir kareden bir daireye veya sekizgene etkilemek
üstünde. Bu süs, bir dizi küçük kullanımı ile oluşturulur.
braketler, aşağıdakileri sarkan her seyir ve bir
İllüstrasyonumuzdan toplanabilecek bazı fikirleri etkilemek (Şek.
188) Elhambra'daki Abencerrages Salonu'ndan. İç mekanlar
Kubbeli olmadığında genellikle ahşap veya alçı tavanlar ile kaplanır, daha fazlası
veya daha az zengin dekore edilmiş, örneğin
"El Moyed" Caminin Arcades'i, Kahire (Şek. 189)
At ayakkabısı ve sivri kemerler her ikisi de görülebilir. Bu resim de
Kemerlerin ayaklarında, yaygın olarak olduğu gibi ahşap bağları gösterir
önceki Saracenic inşaatçıları tarafından kullanılır.

Tüm Mohammedan binalarının iç mekanlarının yüzeyleri
Ülkeler en zarif renk süslemeleriyle kaplıdır.
Kur'an tarafından yasaklanan doğal nesnelerin taklitleri (
Yasak ara sıra, ama çok nadiren ihlal edildi), sarakenik
Dekoratör olarak içgüdüleri rakipsiz görünen sanatçılar,
geometrik ve akan desenlere ve yazıtlara geri döndü ve
Fayans kullanımı üzerine (Şekil 190), mozaikler, kakmalar, desenler etkilendi
alçıda ve uyumlu bir şekilde zenginleştirmek için olası her cihaz
uğraşmak zorunda oldukları yüzeyler. İllüstrasyonlarımızdan birkaçı
Bu rakipsiz dekorasyonların varlığının gösterilerini verin
temsil ettikleri binalar (Şekil 195). Pencereler genellikle
taş veya sıva içinde yürütülen oyma ile doldurulmuş ve
Vitray ve binalardaki açık alanların çoğu işgal ediliyor
Izgara ile, ahşapta yürütülen ve en etkili ve tasarım açısından zengin.

  [İllüstrasyon: Şek. 189.-Kahire'de 'El Moyed' cami.]

  [İllüstrasyon: Şek. 190.-Arap Duvar Dekorasyonu.]

  [İllüstrasyon: Şek. 191.-Kudüs'teki Sakhra Camii Planı.]


_Syria ve Filistin._

Suriye, Arap tarafından en erken aşılanmış ülkelerden biriydi
propaganda ve Kudüs halife omar tarafından
MS 637. Orada olmasa da küçük bir cami inşa etti
Genellikle onun adıyla gider. Büyük antik çağın iki camisi ve
önemi, ancak kökeni arasında bir anlaşmazlık meselesi
Yetkililer, Kudüs'teki Haram muhafazasında duruyorlar. Bunlardan biri
Sakhra adı verilen sekizgen bina mıdır (şek. 191-2),
Müslüman dünyanın kubbesi olarak, popüler olarak cami olarak adlandırılır
Omar ve işgal eden, evrensel olarak kabul edildiği gibi, bir parçası
Tapınağın kendisi. Bu "neredeyse değişmemiş
Dördüncü yüzyılın Hıristiyan Binası "veya bir inşaat
688 yılında inşa edilen ikinci halife olan Abd-El-Malek
keskin bir şekilde tartışıldı; Ama tartışmanın ötesinde olan, bu yapının
çok Bizans, ya da daha fazla kesinlikle konuşmak için, bazı gibi
Plan ve bölümde Justinian binaları ve erkenden
Saracens'in elinde olduğu zamanlar ve tarafından kabul edildi
Onları sonra dünyanın bir sonraki en saygıdeğer ve kutsal nokta olarak
Mekke. Aynı fikir farkı, kökeni ile ilgilidir
Şüphesiz bir general taşıyan komşu caminin El Aksah'ın
eski bir bazilika'ya benzerlik, ancak daha az olmamasına rağmen
Yedi paralel caddeler. Bu bina eşit güvenle
dördüncü ve yedinci yüzyıla atfedildi. Neyse ki
Bu camilerin olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmak için oldukça gereksiz
kökenleri ne olursa olsun, en azından sekizinci kadar erken kullanılmaktadır
yüzyıl ve kayanın güzel kubbesi bir
Mohammedan Sanatı üzerinde büyük etki ve bazılarına rağmen
Plan farklılıkları, birçok kişinin prototipi olarak kabul edilebilir
ima yapıldığı kubbeli camiler ve mezarlar. .
Sakhra illüstrasyonumuzda gösterilen dekorasyonlar, doğru
Gözlemlemek için, çoğu zamandan daha sonra bir tarihte
Binanın orijinal yapısı.

  [İllüstrasyon: Şek. 192.-Kudüs'teki Sakhra Camii Bölümü.]


_Sicily ve İspanya._

Mohammedan mimarisinin batıya yayılması bir sonraki bildirimimizi iddia ediyor;
Ama alan istemek sadece küçük bir şeyden bahsetmemize izin verecek
Hala devam eden ilginç sarakenik binalar grubu
Sicilya; Kuzeyde var olan stilin sayısız örneği
Afrika Sahili; ve Saracens tarafından dikilen çalışmalar
İspanya'da uzun kural. En ünlü İspanyol örneği
Elhamra'nın kalesi ve sarayı, 1248'de başladı ve bitti
1314. Bu bina (Şekil 188) ölçüldü, çizildi ve tamamen
Ülkemiz Owen Jones tarafından ayrıntılı bir monografta gösterilmiştir,
ve popüler olarak güzel reprodüksiyonu ile bilinir
Kristal Saray'da yürüttüğü ve
Elhamra'ya rehber kitabında takdire şayan bir açıklama yazdı
Mahkeme.' İspanya'nın Mohammedan mimarisi burada görülecek
en iyisi; Özelliklerinin çoğu Arap sanatının özellikleridir, ancak
ayırt edici karakter (Şekil 193).

  [İllüstrasyon: Şek. 193.-Elhambra'daki kapı.]

Diğer iki tanınmış örnek, Seville'deki Giralda [38] ve
Cordova'daki cami. Giralda kare bir kule, aslında bir
Panellere bölünmüş ve zengin bir şekilde muhteşem bir ölçekte minaret
dekore edilmiş ve erkeksi olsa da güzel bir tedavi gösterir
Kahire'deki minarelerinkinden farklı. İyi bilinen cami
Cordova en basit plan türüdür, ancak büyük ölçüde ve
Birinden ayrılmış on dokuzdan az paralel caddeler içermez
Bir diğeri 850 sütundan yayılan iki yükseklikte arcades. .
Bu camideki Kibla,
binanın geri kalanı. Boyunca kullanılan sütunlar antika olanlardır
diğer binalardan, ancak yapının tüm etkisi
merakla cusped kemerler ve renkli dekorasyon ile bol miktar
Çoğu pitoresk ve fantastik olarak tanımlanmıştır.


_Persia ve Hindistan._

Doğuya dönersek, söylendiği gibi Türkiye'de buluyoruz.
Bizans mimarisi biçimlerine bağlılık. İran'da nerede
İnsanlar şimdi yangın ibadetçileri, Mohammedan binaları çoğunlukla
harap ve muhtemelen birçoğu kayboldu, ancak gösterilecek kadar kaldı
Büyük ihtişamın camileri ve sarayları inşa edildi. Yüce kapılar
bu tarzdaki Fars binalarının biraz ayırt edici bir özelliğidir;
ve astarlar için tekil güzelliklerin renkli fayanslarının kullanımı
Bu büyük portalların kafalarında ve diğer durumlarda duvarlar
Hangi dekorasyon uygundur, çok yaygındır: bunlar
Dekorasyonlar, Farsça renk içgüdüsü için fırsat verir,
Muhtemelen kendini görmesi için tüm dünyadaki en gerçek.

Hindistan'da malzeme zenginliği neredeyse sınırsızdır
bir dizi ince bina öne çıkabilir, uzay ve
Çizimler mevcut. Bu geniş ülkenin büyük bir kısmı
Mohammedan ve camiler ve mezarlar için inşa edilen binalarda
Hindu ve Jaina arasında kullanılan dekoratif formların tamamen harmanlanması
Mohammedan sanatının ana hatlarına sahip heykeltraşlar genellikle
kurmak. Büyük açık dörtgen, sivri kemer, kubbe,
Minaret, hepsi ortaya çıkıyor, ama hepsi Hint malzemelerinden yapılmış.
Belki Hindistan'daki camilerin ve mezarların en az dikkate değer özelliği değil
Marble'nin delikli levhalarının tanıtımı
Kahire veya Şam'daki açıklıkların başlarını dolduran bar-iz.
Bunlar en büyük ve en rafine güzelliğin eserleridir: bazen
Her biri farklı bir desenle delinmiş ince mermer paneller
alımları için hazırlanan bir çerçeveye yerleştirilmiş; Diğerlerinde biz
Pencere kafalarıyla tanışın, burada twining gövdelerin bir arka planı ve
Orada yapraklar avuç içi veya banian ağaçları, kıvrak dalları ve
takdire şayan lütuf çizgileri ve her parça ayakta kalır
Mermerin ince piercingleri nedeniyle,
Gotik bir katedralde boyalı bir pencerede jesse ağacı.

Bijapur'daki kubbe, Roma'daki panteondan daha büyük bir mezar ve
Delhi'de Kutub, Giotto'nunkiyle karşılaştırılmaya uygun olmayan bir kule
Floransa'daki Campanile, bu anıt serisi arasında göze çarpıyor,
ve Delhi'de Hindistan'daki en büyük camilerden biri (şek. 194)
bulunacak. Ancak Ahmedabad'da cami ve mezar serisi,
Hindistan'daki en güzel bina grubunu oluşturun ve tek
tam bir illüstrasyon dizisi yayınlandı.
Bu camiler, oldukları büyük beceri için dikkat çekicidir.
çatılı ve aydınlatılmış. Bu, yetiştirilen bir dizi kubbe ile yapılır
taş tavanların genel seviyesinin yeterince üstünde sütunlarda,
aradan geçen alanları kapsayan, çizginin altındaki ışığı kabul etmek için
onların yayını. Mermer oyma ve yüzeyin güzelliği
Dekorasyon çok harika. Saçlı kemerler burada neredeyse her zaman ortaya çıkar,
Ve çoğu durumda açılışın taslağı çok hafifçe döndü
Apekste yukarı doğru,
Kemerin zirvesi. Binalar bir kural olarak değil; ve yine de
Düz duvarlar ve iskeleler oluşur ve kemerli ile iyi kontrast oluşturur
büyük veya gibi bir şeyden kaçınmak için özellikler, ağrılar alınmış
ağır inşaat. Büyük ölçüde, usta dağıtım, aşırı
Hafiflik ve özelliklerin takdirle birleştirilmiş grupları ve
kitleler, Mohammedan'a katkıda bulunan ince nitelikler arasındadır
Ahmedabad mimarisi nadir bir cazibe.

  [İllüstrasyon: Şek. 194.-Delhi'deki Büyük Camii, Shah Jehan tarafından inşa edildi.]

Din ve İslam sanatı yaşamaya ve ölmeye mahkum görünüyor
birlikte. Hiçbir şey (önerisinin bir istisnası dışında
Romanesk Sanatın şu anda Batı Avrupa'ya sivri
bir değişiklik için olgunlaşmıştı) kendini geliştirdi veya büyüyecek gibi görünüyor
geniş alanın herhangi bir yerinde Mohammedan mimarisinden
Okuyucunun dikkati yönlendirildi; Ve bu bakımdan
Mohammedan Sanatı, hoşgörüsüz ve infertil kadar özeldir
onun dini olarak. Bir gözünde sahip olması gereken ilgi
Batılı öğrenci, kendi takılarından gerçeğinden daha az yükselecek
ilk önce sivri kemeri kullandığını-bu özellik
Bizim batı Hıristiyan stillerinin görkemli serisini fırlattığımız
Gotik adını verin. Bu kemer, gerçekten de
Mohammedan mimarisinin yeni başlayanları tarafından keşfedildi, bir seferde
Stil hala plastikken ve büyüme yolunda ve
Saracenik sanatın güzelliği, onun kullanımının küçük bir derecesinden kaynaklanmaktadır;
Ancak bu özelliğin istihdamında Batılı mimar Advanced
Saracen'den çok daha fazlası bile gidebilirdi. Sivri
Orta Çağ mimarisi, cesur inşaatı ile,
Kapsamlı tasarımı, ayrıntılı pervazları ve muhteşem
heykeller, bundan çok daha gelişmiş ve daha güzel
tarif ettiğimiz ülkelerden
Duvarların tedavisi aşamaz ve gerçekten sık sık
eşit, düzlem yüzeylerinin rakipsiz dekorasyonu
Mohammedan Sanatının Şefi.

  [İllüstrasyon: Şek. 195.-Mağribi Bir Çarşı Girişi.]


Dipnotlar:

[37] İlk Haçlı Seferi A.D. 1095'ten A.D. 1099'a kadar sürdü.

[38] 'Gotik ve Rönesans Mimarisi,' s. 141.




Dizin.


  Abbaye Aux Dames, Caen, 231
       "Hommes, Caen, 230

  Abbey, Westminster, 204

  Agora, 114

  Alhambra, 258, 263

  Arles'teki Amfitiyatro, 161
          "Nimes, 161
          "Pola, 161
          "Roma (Coloss.), 158
          "Sutri, 148
          "Verona, 161

  Thralles Anthemios, _architect_, 211

  Appian Way, 145

  Damascus Apollodorus, _architect_, 155

  Nimes (Pont Du Gard) 'da su kemeri, 171
      "Praeneste'den Roma'ya, 145
      "Roma'da (Aqua Claudia), 171
      "" (Anio Novus), 171
      "Segovia'da, 171
      "Tarragona'da, 171

  Autun'da Arch (Porte D'Rroux), 172
      "Kudüs (Golden Gate), 220
      "Roma (Konstantin), 172
      "" (kuyumculardan), 173
      "" (Eylül Severus), 172
      "" (Titus), 172
      "Treves (Porta Nigra), 172

  Asoka, 65


  Baalbek, kalıntılar, 149

  Roma'da bazilika (Constantiniana), 155
        "" (Emilia), 154
        "" (Julia), 155
        "" (Portia), 154
        "" (Sempronia), 155
        "" (Ulpia), 155
        "Treves, 155

  Floransa'da bazilika-kilise (S. Miniato), 209
      "" Ravenna (Classe'de S. Apollinare), 206, 209
      "" Roma (S. Agnese), 201
      "" Roma (S. Clemente), 199
      "" Roma (duvarsız S. Paul), 205
      "" Roma (S. Pietro), 201

  Agrippa banyoları, 162
      "Caracalla, 162
      "Diocletian, 164, 191

  Bharhut, 71

  Birs-i-nimrud, 45

  Tuna (Trajan's) üzerinde köprü, 170
          "Tagus (Hadrian's), 170
          "Tiber (Pons Sublicius), 170


  Campo Santo, Pisa, 209

  S. Angelo Kalesi, 174

  Canterbury'de Katedral, 233
         "Durham, 234
         "Exeter, 234
         "Monreale, 249
         "Peterborough, 234, 235
         "Piacenza, 224
         "Pisa, 209
         "Rochester, 234
         "Roma (S. Peter's), 205
         "Venedik (S. Mark's), 217
         "Winchester, 234

  Chaitya, 67

  Londra Kulesi'nde Şapel, 232, 233

  Chehil Minar, 56

  Korajik lysicrat anıtı, 112

  Aix-La-Chapelle'de kilise, 225
       "Caen (Abb. Aux Hommes), 230
       "" (Abb. Aux Dames), 231
       "Konstantinopolis (S. Sophia), 211
       "Earl's Barton, 224
       "Milan (S. Ambrogio), 224
       "Northampton (S. Peter's), 234
       "Paris (Madeleine), 185
       "Perigueux (S. Front), 218
       "Ravenna (S. Vitale), 208, 215
       "Roma (S. Maria Degli Angeli), 164
       "     "   (S. Maria Ad Martyres), 166
       "Roma (S. Stefano Rot.), 208
       "Toulouse (S. Sernin), 227
       "Turmanin, Suriye, 221
       "Verona (S. Zenone), 224

  Circus Maximus, Roma, 143, 161

  Cloaca Maxima, Roma, 141

  Cnidus, aslan mezarı, 110

  Colosseum, 158

  Marcus Aurelius'un sütunu, 173
       "Trajan, 173


  Mısır binalarının dekorasyonu, 37


  Erecheium, 107


  Nerva Forumu, 191


  Kapı, Golden, Kudüs'te, 220

  Perugia'da kapı, 141

  Giralda, 265


  Hall, S. George's, Liverpool, 185


  İctinus, _architect_, 88

  Miletus'un Isidoros'u, _architect_, 211


  Colchester'da kal, 237
      "Hedingham Kalesi, 239
      "Rochester Kalesi, 238
      "Londra Kulesi, 237, 239

  Kutub, 266


  Lats, 65

  Lotus sütunu, 32

  Lysicrates, korojik anıt, 112


  Maison Carree, Nimes, 149

  Mammisi, 25

  Manefthah, 24

  Manetho, 15

  Mastaba, 20

  Halicarnassus'un Türbesi, 110

  Ahmedabad'da cami, 266
       "Kahire (Amrou'dan), 254
       "" ("El Moyed"), 258
       "" (İbn Tulun), 256
       "Cordova, 265
       "Delhi, 266
       "Kudüs (El Aksah), 261
       "" (Sakhra), 261
       "(Nilometre), 254

  Mugheyr, binalar, 44

  Mycenae, Atreus Hazinesi, 85
     "Aslanların Kapısı, 86


  Dikiliskler, 36


  Nankin'de Pagoda, 76

  Khorsabad'da Saray, 46
       "Roma (Sezarlardan), 174
       "Spalatro (Diocletian), 174, 192

  Pantheon, 164

  Parthenon, 88-91, 99-101

  Persepolis, binalar, 55

  Fars Sütunları, 57

  Pheidias, _sculptor_, 91

  Pont Du Gard, Nimes, 171

  Porta Nigra, Treves, 172

  Pylon, 25

  Cephren Piramidi, 16
        "Cheops, 16
        "Mycerinus, 16


  Ram Raz, 72

  Roma, Cloacae, 141


  Scopas, _sculptor ve mimar_, 109, 112

  Silchester, kalıntılar, 143

  Sutri, bir amfitiyatro kalıntıları, 143


  Atina'da Tapınak (Erecheium), 107
       "" (Parthenon), 88-91, 99-101
       "" (Jüpiter Olym.), 149
       "Baalbek, 149
       "Corinth, 81, 87
       "Efes (Diana'dan), 109
       "Honan, 75
       "Ipslamboul, 31
       "Karli (Chaitya), 67
       "Karnak, 26
       "Lomas Rishi Mağarası, 67
       "Nigope Mağarası (Chaitya), 67
       "Nimes (Maison Carree), 149
       "Turuncu (Harabeler), 157
       "Paestum, 92
       "Roma (Jüpiter Capitolinus), 142
       "" (Q. Metellus Macedonicus), 145
       "" (Antoninus ve Faustina'dan), 147
       "" (Fortuna Vir.), 147
       "" (Vesta), 153
       "" (Pantheon), 164
       "Sanchi (Tope), 67
       "Tegea (Athena Alea), 112
       "Tivoli (Vesta'dan), 153

  Tapınaklar, Mısır, 25
     "Shinto, 77

  Balbus Tiyatrosu, 156
     "" Marcellus, 156
     "" Mummius, 156
     "Orange'da, 157
     "Pompey, 156

  Thermae, _see_ banyolar

  Ahmedabad'da Mezar, 266
    "" Bab-El-Molouk (Belzoni's), 24
    "" Bijapur, 266
    "" Castel D'Asso, 139
    "Cecilia Metella, 173
    "" Cyrus, 54
    "" Darius, 59
    "" Hadrian, 174
    "" Regulini Galeassi, 141

  Mezarlar, Mısır, 20
    "Lycian, 85
    "Cnidus (Aslan), 110

  Sanchi'de Tope, 67

  Delhi'de Kule (Kutub), 266
      "Seville (Giralda), 265

  Atreus Hazinesi, 85

  Typhonia, 25


  Usertesen I., 29


  Çin Duvarı, harika, 76

  Way, Appian, 145

  Westminster Abbey, 204

  Wurkha, kalıntılar, 46


  Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
          Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Resimli El Kitapları

İLE İLGİLİ

Her yaştan sanat tarihi

Her cilt çok sayıda resim içerir ve
Öğrencilerin kullanımı. Fiyat 5_s._

_NOW Hazır._

Profesör T. Roger Smith ve John Slater, B.A.

    Mimari: Klasik ve Erken Hıristiyan. İçermek
    Mısır, Asur, Yunan, Roma, Bizans ve
    Erken Hıristiyan. 200'den fazla ile resmedilmiştir
    Parthenon, Erecheum da dahil olmak üzere gravürler,
    Olympia'daki Zeus Tapınağı, Kolezyum, Banyolar
    Diocletian, & c.

Profesör T. Roger Smith ve Edward J. Poynter, R.A.

    Mimari: Gotik ve Rönesans. Gösteren
    İngiltere, Fransa'da Gotik mimarinin ilerlemesi,
    Almanya, İtalya ve İspanya ve Rönesans
    Aynı ülkelerde mimari. İle resimli
    birçoğu dahil olmak üzere 100'den fazla gravür
    ana katedraller, kiliseler, saraylar ve yerli
    İngiltere ve kıtada binalar.

George Redford, F.R.C.S.

    Heykel: Mısır, Asur, Yunan ve Roma. 160 ile
    Eserlerin örnekleri de dahil olmak üzere çizimler
    En ünlü Yunan heykeltıraşları, eski bir harita
    Yunanistan ve eski heykeltıraşların kronolojik bir listesi
    Ve onların eserleri.

Edward J. Poynter, R.A. ve Percy R. Head, B.A.

    Resim: Klasik ve İtalyan. Boyama dahil
    Mısır, Yunanistan, Roma ve Pompeii; Rönesans
    İtalya; Floransa Okulları, Siena, Roma, Padua, Venedik,
    Perugia, Ferrara, Parma, Napoli ve Bologna. Resimli
    en iyi resimlerin çoğunun 80 gravürü ile
    İtalya.

H. J. Wilmot-Buxton, M.A. ve Edward J. Poynter, R.A.

    Resim: Alman, Flaman ve Hollandalı. Dahil olmak üzere
    Albrecht Duerer, Cranach ve
    Holbein; Van Eyck, van der Weyden ve memling; Rubens,
    Snyders ve Van Dyck; Rembrandt, Hals ve Jan Steen;
    Wynants, Ruisdael ve Hobbema; CUPP, Potter ve
    Berchem; Bakhuisen, van de Velde, van Huysum ve birçok
    Diğer ünlü ressamlar.

H. J. Wilmot-Buxton, M.A.

    Resim: İngilizce ve Amerikan. Bir hesabı dahil
    İngiltere'de bilinen en eski resimler; eserleri
    Holbein, Antonio Moro, Lucas de Heere, Zuccaro ve Marc
    Garrard; Hilliardlar ve Olivers; Van dyck, lely ve
    Kneller; Hogarth, Reynolds ve Gainsborough; Batı,
    Romney ve Lawrence; Constable, Turner ve Wilkie;
    MacLise, Mulready ve Landseer ve diğer birçok
    Ünlü ressamlar.
                                             _Aeary hazır._

Gerard Smith, Exeter Coll. OXFORD.

    Resim: İspanyol ve Fransızca. Eserleri dahil
    Ribera, Zurbaran, Velazquez ve Murillo; Poussin,
    Claude Lorrain, Le Sueur, Watteau, Chardin, Greuze,
    David ve Prud'hon; Ingres, Vernet, Delaroche ve
    Delacroix; Corot, Diaz ve Millet; Courbet, Regnault,
    Troyon ve diğer birçok ünlü sanatçı.
                                           _İn hazırlık ._




Kopyanın notu

Arkaik yazım basılı olarak korunmuştur, örneğin Egean
Ege yerine.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 67, dipnot-X. xi olarak değiştirildi.-"Bkz.
    Bir Hıristiyan Bazilikası'nın bir örneği. "

    Sayfa 101-Theseum'da Değiştirildi-"Theseus Tapınağı
    (Theseum), Atina'da, MÖ 465. "

    Page 211-Isidoros olarak değiştirildi Isodoros-"...
    Thralles ve Miletus Isidoros, ... "

    Page 270--114 116'ya göre değiştirildi-"Agora, 116"

    Sayfa 270--148 143'e göre değiştirildi-"Sutri'de amfitiyatro, 143"

    Page 270--205 206'ya göre değiştirildi-"Roma'da Basilica-Kilch
    (S. Paul duvarsız), 206 "

İllüstrasyonlar listesindeki öğeler arasındaki tutarsızlıklar ve gerçek
Altyazılar basılı olarak korunmuştur.

Şekil 115-Guilloche, illüstrasyon listesinde eksik
orijinal metin. Bu ihmal bu e-metninde korunmuştur.

Şekil 116 ve 117, sayfa 136'da dizinin dışındaydı (rakamlarla
105-110). Sırada uygun yerlerine taşındılar
rakamlar. Gerektiğinde diğer resimler taşındı
bir paragrafın ortasında olmadıklarını. Reklam materyali kitabın sonuna taşındı.





Thomas Roger Smith ve John Slater tarafından Project Gutenberg'in Mimarisi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 29759.txt or 29759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/5/29759/

Produced by Chris Curnow, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
