*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whittier-land (Whittier ülkesi)
Yazar: Samuel T.  Pickard
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whittier-land, by Samuel T.  Pickard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whittier-land
       A Handbook of North Essex

Author: Samuel T.  Pickard

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITTIER-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

WHITTIER-LAND

_SAMUEL T. PICKARD_

[İllüstrasyon]

Samuel T. Pickard tarafından

WHITTIER-LAND. Resimli. 12 ay, 1,00 $ _net_. Posta ücreti 9 sent.

JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Portreler ve diğer
İllüstrasyonlarla. 2 cilt. taç 8vo, yaldızlı üst, 4,00 $.

_Tek Ciltlik Baskı_. Resimli. Taç 8vo, 2,50 $.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

WHITTIER-LAND

[İllüstrasyon: JOHN GREENLEAF WHITTIER

1857 civarında çekilmiş bir ambrotipten]

WHITTIER-LAND

Kuzey Essex El Kitabı

JOHN GREENLEAF WHITTIER'İN ÇOK SAYIDA ANEKDOTU VE ŞİİRİ İÇERİR

DAHA ÖNCE HİÇ TOPLANMAMIŞTIR

SAMUEL T. PICKARD

"JOHN GREENLEAF WHITTIER'İN HAYATI VE MEKTUPLARI" YAZARI

_HARİTA VE GRAVÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[İllüstrasyon: The Riverside Press]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge

1904'TE SAMUEL T. PICKARD

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1904'te Yayımlandı_

SEKİZİNCİ BASKI

ÖN SÖZ

Bu cilt, Haverhill ve Amesbury'deki Whittier türbelerini her yıl artan sayılarda ziyaret eden turistlerin
çağrısını karşılamak için tasarlanmıştır. Atalarının çiftliğini ve çevresini ve Amesbury'deki evi anlatmanın yanı sıra, Whittier'in bölgeyle ilgili baladlarında bahsettiği yerler
konusunda doğal olarak ortaya çıkan soruları yanıtlamaya çalışılmıştır. Şairin birçok anekdotu ve birkaç şiiri artık ilk kez yayınlanmıştır. Karakterinin yeterince sunulmamış bir aşamasına dair bir bölüm eklemeye biraz tereddütle giriştim: Keskin mizah anlayışına atıfta bulunuyorum. Şakacı ruh hallerini tasvir etmek için verdiğim doğaçlama dizelerin hiçbirinin, onun küçük bir arkadaş ve komşu çevresinin dışında görülmesini amaçlamadığı anlaşılacaktır. Ancak bu şakacılık, çocukluğundan yaşlılığına kadar karakterinin o kadar önemli bir parçasıydı ki, burada verilen türden bir kaydı hak ettiğini düşünüyorum.

"Anılar", "Oyun Arkadaşım" ve "Bir Deniz Rüyası" gibi şiirlerdeki pasajları kime atıf yaptığını sormak isteyenler için, şairin biyografisini yazdığım
zamanda uygun şekilde verilemeyecek bilgileri verme özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum.

Bu kitabın satışından herhangi bir kar elde edilecekse, bu kar, Whittier'ın anısını seven ziyaretçilere her zaman açık olacak olan, burada anlatılan evlerin korunması ve bakımı için kullanılacaktır.

S. T. P.

WHITTIER EVİ, AMESBURY, MASS.,
Mart, 1904.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. Haverhill 1

II. Amesbury 53

III. Whittier'in Mizah Anlayışı 105

IV. Whittier'in Toplanmamış Şiirleri 127

Dipnotlar 154

Dizin 155

RESİMLER LİSTESİ

JOHN GREENLEAF WHITTIER _Ön Sayfa_
1857 civarında çekilmiş bir Ambrotipten.

WHITTIER-LAND HARİTASI xii

WHITTIER'İN DOĞUM YERİ 2
Alfred A. Ordway'in bir fotoğrafından.

HAVERHILL YAKINLARINDAKİ NEHİR YOLU 5
Ordway'in bir fotoğrafından.

HAVERHILL AKADEMİSİ 6
G. W. W. Bartlett'in bir fotoğrafından.

HAVERHILL'İN ANA CADDESİ 8
Ordway'in bir fotoğrafından.

KIŞIN DOĞUM YERİ 9
Ordway'in bir fotoğrafından.

KENOZA GÖLÜ 10
Ordway'in bir fotoğrafından.

FERNSIDE BROOK, BASAMAK TAŞLARI 11
Ordway'in bir fotoğrafından. DOĞUM YERİ, YOLDAN 13
Ordway'in bir fotoğrafından.

"COUNTRY BROOK'UN PERİLİ KÖPRÜSÜ" 15
W. L. Bickum'un bir fotoğrafından.

DOĞUM YERİNDEKİ BAHÇE 18
W. L. Bickum'un bir fotoğrafından.

KARLI MUTFAK, DOĞU UCU 21
Ordway'in bir fotoğrafından.

KARLI MUTFAK, BATI UCU 23
Ordway'in bir fotoğrafından.

WHITTIER ELM 29

WHITTIER'İN İLK OKUL MÜDÜRÜ JOSHUA COFFIN 31

"OKUL GÜNLERİNDE" SAHNESİ 33
W. L. Bickum'un bir kurşun kalem taslağından.

HARRIET LIVERMORE, "YARIM HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR" 41

COUNTRY BROOK'TA SAHNE 43
Ordway'in bir fotoğrafından.

ÇINAR AĞAÇLARI 45
Ordway'in bir fotoğrafından.

ESKİ GARRISON EVİ (PEASLEE EVİ) 47

ROCKS KÖYÜ VE KÖPRÜ 48
Ordway'in bir fotoğrafından.

NEHİR VADİSİ, KONTES'İN MEZARI YAKINI 49
Ordway'in bir fotoğrafından.

KAR BAĞLI'NIN "AKILLI YAŞLI DOKUZ YAŞINDAKİ" DR. ELIAS WELD

CURSON'S DEĞİRMENİ, ENGAZ NEHRİ 57
Ordway'in bir fotoğrafından.

BAYAN'IN EVİ, DEER ADASI VE ZİNCİR KÖPRÜ SPOFFORD 59

WHITTIER EVİ, AMESBURY 61
Bayan P. A. Perry'nin bir fotoğrafından.

JOSEPH STURGE, WHITTIER'İN İNGİLİZ HAYIR SAHİBİ 63

"BAHÇE ODASI" AMESBURY EVİ 65
C. W. Briggs'in bir fotoğrafından.

"ANILAR"IN SÖYLENDİĞİ BAYAN THOMAS 67

EVELINA BRAY, ON YEDİ YAŞINDAYKEN 68
J. S. Porter'ın bir minyatüründen.

WHITTIER, YİRMİ İKİ YAŞINDAYKEN. En eski portresi 69
J. S. Porter'ın bir minyatüründen.

EVELINA BRAY DOWNEY, SEKSEN YAŞINDA 71

ELIZABETH WHITTIER PICKARD 75
Kittell'in bir portresinden.

WHITTIER'IN CENAZE EVİNDEKİ BAHÇE SAHNESİ 76

FERİBOT, SALISBURY POINT, POWOW AĞZI 77
Bayan Woodman'ın bir fotoğrafından.

POWOW NEHRİ VE PO HILL 79
Bayan Woodman'ın bir fotoğrafından.

AMESBURY'DEKİ ARKADAŞLARIN TOPLANTI EVİ 80
Bayan P. A. Perry'nin bir fotoğrafından.

ARKADAŞLARIN TOPLANTI EVİ'NİN İÇİ 81
G. W. W. Bartlett'ın bir fotoğrafından.

KAPTANIN KUYUSU 83
G. W. W. Bartlett'ın bir fotoğrafından.

WHITTIER LOT, UNION MEZARLIĞI, AMESBURY 85
W. R. Merryman'ın bir fotoğrafından.

MUNDY HILL'DEKİ ÇEŞME 87

ROCKY HILL KİLİSESİ 88
Bayan Woodman'ın bir fotoğrafından.

ROCKY HILL KİLİSESİ'NİN İÇİ 89
Bayan Woodman'ın bir fotoğrafından.

"RIVERMOUTH'UN ENKAZI" SAHNESİ 90

"PLAJDAKİ ÇADIR" SAHNESİ 91

WHITTIER'İN ODASINDAN GÖRÜNTÜLENEN HAMPTON NEHRİ BATAKLIKLARI 92
Greenleaf Whittier Pickard'ın bir fotoğrafından.

BAYAN GOVE EVİ, HAMPTON FALLS, WHITTIER BALKONDA 93
Şairin ölümünden birkaç gün önce çekilmiş bir fotoğraftan,
Greenleaf Whittier Pickard tarafından.

WHITTIER'IN ÖLDÜĞÜ ODA 94

AMESBURY HALK KÜTÜPHANESİ 95
Gilman P. Smith'in bir fotoğrafından. WHITTIER, KIRK DOKUZ YAŞINDA 97
Thomas E. Boutelle'in bir dagerreyotipi.

THE WOOD GIANT, STURTEVANT'S, CENTRE HARBOR 99

THE CARTLAND HOUSE, NEWBURYPORT 101

WHITEFIELD KİLİSESİ VE GARRISON'UN DOĞUM YERİ 103

BEARCAMP HOUSE, WEST OSSIPEE, N. H. 110

STURTEVANT'S, CENTRE HARBOR'DAKİ ARKADAŞ GRUBU, WHITTIER İLE 113

JOSIAH BARTLETT HEYKELİ, HUNTINGTON SQUARE, AMESBURY 123
Charles W. Briggs'in bir fotoğrafından.

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITTIER-LAND HARİTASI

ANAHTAR:--

1. Whittier Doğum Yeri.
2. Joshua Coffin'in Okulu, şu anda Thomas Guild tarafından işgal edilen ev.
"Eski Okul Müdürüme" şiirinin sahnesi.
3. Bölge Okulu'nun yeri. "Okul Günlerinde" sahnesi.
4. Job's Hill.
5. East Haverhill Kilisesi.
6. "Eski Mezarlık"ta bahsedilen mezarlık.
7. Sycamores.
8. Ramoth Hill.
9. Hunting Hill.
10. Kontes'in Mezarı.
11. Country Köprüsü.
12. Thomas Whittier'in Kütük Evi'nin yeri.
13. Whittier'in okulda öğretmenlik yaptığı Birchy Çayırı.
14. Sarah Greenleaf'in evi. 15. Dr. Elias Weld ve Kontes'in evi, Rocks Köyü.
16. "Eski Garnizon", Peaslee Evi.
17. Rocks Köprüsü.
18. Curson'ın Değirmeni, Artichoke Nehri.
19. Pleasant Vadisi.
20. Defneler.
21. "Goody" Martin'in Evi'nin Yeri.
22. Whittier Mezarlığı, Union Mezarlığı.
23. Macy Evi.
24. Kaptanın Kuyusu.
25. Friends' Meeting-House, Amesbury.
26. Whittier Evi, Amesbury.
27. Hawkswood.
28. Deer Adası, Zincir Köprüsü, Bayan Spofford'un evi.
29. Rocky Hill Kilisesi.
30. Çeşme, Mundy Tepesi. 31. Whittier'ın öldüğü Hampton Falls'daki ev.
32. "Rivermouth'un Enkazı" sahnesi.
33. Boar's Head.]

HAVERHILL

[İllüstrasyon: WHITTIER'IN DOĞUM YERİ

Telif hakkı, 1891, A. A. Ordway]

WHITTIER-LAND

I

HAVERHILL

New Hampshire tepeleri arasındaki kaynağından Newburyport'ta okyanusla buluştuğu yere kadar olan Merrimac vadisinin tamamı Whittier'ın şiirinde
övülmüştür ve buna "Whittier-Land" denebilir. Ancak bu sayfaların amacı yalnızca Massachusetts'in kuzeydoğu kesimi olan Essex County'de bulunan vadinin o kısmını tanımlamaktır. New Hampshire'ı Bay State'ten ayıran sınır çizgisi nehrin üç mil kuzeyindedir ve bu bölümünde nehrin tüm dönüşlerini izler. Bu nedenle, Merrimac'ın kuzeyindeki her kasaba sadece üç mil genişliğindedir. Whittier, tüm hayatı boyunca bu üç mil uzunluğundaki şeritte evini kurmuştur. Haverhill'deki doğum yeri, hayatının ilk yirmi dokuz yılı boyunca evi olmuştur. Kalan elli altı yılını Amesbury'de yaşamıştır. Doğum yeri, Haverhill'in Doğu Mahallesi'nde, Belediye Binası'na üç mil ve eskiden Amesbury sınırı olan yerden üç mil uzaklıktadır. New Hampshire sınırı ile Merrimac Nehri'nin neredeyse ortasındadır. 1876'da Merrimac kasabası Amesbury'nin batı kısmından oluşmuştur ve bu yeni kasaba, dokuz mil uzaklıktaki iki evin arasına yerleştirilmiştir. Haverhill, Merrimac, Amesbury ve Salisbury, nehrin sol kıyısında, denize uzanan üç mil genişliğindeki kara şeridindedir. Karşı kıyıda Bradford, Groveland, Newbury ve Newburyport vardır. Nehrin her iki yakasındaki tüm bölge, buzul kil ve çakıl birikintilerinden oluşan
güzelce yuvarlatılmış tepelerle doludur ve tepelerine kadar verimlidirler. Birçok noktada, kanalını deniz seviyesine kadar aşındırmış olan nehre
yaklaşırlar ve Haverhill'in ötesindeki gelgitlerin etkisini hissederler. Bu, birçok noktada
pitoresk etkiler yaratır. Tepelerin en yüksekleri, nehrin yüzeyinden yaklaşık üç yüz altmış fit
yükseklikte zirvelere sahiptir ve her yöndeki oyuklarda yuvalanmış birçok küçük göl ve gölet vardır. İlk zamanlarda bu tepeler, meşe ve çamın görkemli büyümeleriyle taçlandırılmıştı ve bazıları hala bu süslemeleri
korumaktadır. Ancak zirvelerin çoğu artık açık meralar veya ekili tarlalardır. Refah içindeki şehirlerin ve köylerin çatıları ve kuleleri, gölgelik ağaçlarının arasında burada ve orada görülür ve güzel manzaraya insani bir ilgi katar. Whittier'in, bu nehri tema veya örnek olarak kullanan her şiirde bulunan güzel betimleyici pasajlar için ilham almış olması şaşırtıcı değildir:--

"Atalarımın ırmağı! Tatlı bir şekilde durgun
Gün batımı ışınları vadini doldurur;
Uzun geçitten aşağı eğik bir şekilde dökülür,
Altlarındaki dalga, orman ve kule gülümser."

[Resim: NEHİR YOLU]

Merrimac vadisinin manzarasının, Sayın Whittier tarafından, Rev. P. S. Boyd'un "Merrimac'ın Yukarısı ve Aşağısı" adlı kitabının incelemesinde, bağlantılı olduğum ve şimdiye kadar hiç yeniden basılmayan bir dergi için yazılmış bir açıklaması şöyledir:--

"Merrimac'ın alt vadisinin manzarası cesur veya dikkat çekici derecede pitoresk değildir, ancak yumuşak yeşil aralıklarının panoramasında büyük bir çekicilik vardır: kalın karaağaç ve akçaağaç kümelerinin üzerinde yükselen beyaz
çatıları, zarifçe yuvarlatılmış tepelerin yamaçlarındaki düzgün köyleri, karanlık ormanlık alanlar ve çiçek açan veya meyve veren meyve bahçeleri, daha önce kıyılarında yaşamış birinin Merrimac'ın Cennet'in bu tarafındaki en güzel nehir olduğu sözlerini neredeyse haklı çıkarır. Thoreau, 'Concord ve Merrimack Nehirleri'nde Bir Hafta' adlı eserinde bunu ölümsüzleştirmiştir. Doğası gereği duygusallığa ve coşkuya meyilli olmayan merhum Caleb Cushing, memleketi olan nehirden bahsederken belagatli ve şiirsel bir dil kullanırdı. Fransız Devrimi'nde Jirondenlerin lideri olan Brissot ve bu nehrin manzarasına aşina olan Louis Philippe, bu nehri zevkle anıyordu. Yeni İngiltere'deki en eski şiir yazarlarından biri olan Vali Bradstreet'in eşi Anne Bradstreet, Andover'daki evinde bu nehirden söz etti; bir yandan doğunun alçak deniz ufkunun üzerinde yükselen ayı, diğer yandan da kıvrımlı nehrin yolunu kızartan gün batımını gören Deer Adası'nın güzel hanımı, bu nesir ve şiirinin teması ve sahnesi haline getirdi."

[İllüstrasyon: HAVERHILL AKADEMİSİ]

Haverhill yoluyla Whittier-Land'e yaklaşan bir ziyaretçi, o şehirde şairin erken yaşamıyla bağlantılı ve şiirlerinde atıfta bulunulan birçok ilgi çekici yer bulacaktır. 1827'de, on dokuz yaşında bir çocukken ve bölge okul eğitimi dışında başka bir eğitim almadan önce açılışında söylenen kasideyi yazdığı Akademi, şu anda şehrin el sanatları eğitim okuludur ve belediye binasının yakınındaki Winter Caddesi'nde, eklemeler dışında pek bir değişiklik yapılmadan bulunabilir. Bu kaside, toplu eserlerinin hiçbirinde yer almadığı ve kesinlikle bir gençlik prodüksiyonu olarak kabul edilebilir olduğu için burada verilmiştir. "Zafer Sütunu" havasında söylenmiştir:--

Selam, Bilim Yıldızı! Görkeminle ortaya çık,
Bu duvarları aydınlat - sonsuza dek
Adanmışlarının adaklarının sunulabileceği bir türbe olsunlar,
Dehanın kutsallaştırdığı ve sana adanmış.
Senin parlak ışıltınla ısıtılmış,
Burada defnelerin büyüsün
Adına sevinenler için yeşil yeşil.
Burada ruhun dinlensin,
Ateşli göğsü coştursun,
Şöhret vaadinle ruhu canlandırsın.

Özgürlüğün yoldaşı! Hikayesinin ışığı,
Sunağında sesi duyulduğu her yerde
Üzerinde hiçbir baskı bulutu olmayacak,
Görkemin kıskanç bir zorbayı reddetmeyecek.
Gururlu ve özgürlerin oğulları
Sevinçle seni besleyecek,
Zafer bayrakları dalgalandıkça;
Ve eşsiz yüksekliğinden
Işık küren asla
Batmayacak, ancak Özgürlüğün mezarına konacak.

O zaman bize gülümse; asla zulmün kutsal olmayan kontrolü altında eğilmemiş kalpler üzerine. Bilim Ruhu! Ey, çabamızı taçlandır;
Burada ruh gecesinde ışınlarını saç;
O zaman oğulların,
Burada kutsal tapınağın için,
Gelecek çağlar boyunca çiçek açacak çelenkler,
Tapınağında parlak görünen,
Ölümsüz yeşile bürünmüş,
Dehanın solmayan anıtları çiçek açacak.

Haverhill, sadece üç mil genişliğinde olmasına rağmen, on mil uzunluğundadır ve
şehir kulelerinin görüş alanından ve
şehir sokaklarının sesinden uzakta birçok verimli çiftliği içerir. Whittier'in "Haverhill" şiirinde dediği gibi: -

"Ve hala geniş ve uzaklara uzanıyor,
Güneye doğru eğimli tepesi boyunca,
Ve her iki yanından
Zengin ve bol sulanan bir topraklara bakıyor.

. . . . .

Ve Doğa daralan alanla,
Pazar ve kalabalıktan, eski zaman zarafetini,
Ve şefkatle kıskanç kollarıyla koruyor
Uzak çiftliklerin vahşi büyümelerini.

Kenoza'daki gün batımları düşüyor,
Saltonstall'daki sonbahar yaprakları
Hiçbir savurgan altın daha zengin yapamaz
Tepe ve göl zenginliği."

[İllüstrasyon: MAIN STREET, HAVERHILL

Sağda Belediye Binası; orta mesafede Haverhill Köprüsü]

Bu "tepe ve göl zenginliği" Haverhill'in özel cazibesidir. Nehrin yakınındaki, biri şehrin üstünde biri altında olmak üzere iki simetrik tepe olan Altın ve Gümüş, Washington'ın hayranlıkla yorumladığı, üzengilerinde durup "Çınarlar"da bahsedilen
tepelerdir.

"Yukarı ve aşağı bakarak
Altın ve Gümüş tepelerine
Küçük kasabanın etrafını saran."

[İllüstrasyon: KIŞIN DOĞUM YERİ

Derenin üstündeki köknar ağaçlarından

_Telif hakkı, 1891, A. A. Ordway._]

Kulenin olduğu tepe Gümüş Tepe'dir. Tren istasyonundan elektrikli vagonla Whittier'in doğum yerine üç mil yolculuk için
giderken sağda iki göl geçer. Ağaçlarla çevrili büyük bir tepenin tepesindeki taş kalenin
gözlediği daha büyük olanı Kenoza'dır--turna anlamına gelen bir isim. Whittier tarafından adını kalıcı olarak sabitleyen şiirle vaftiz edildi. Tüm göl ve onu çevreleyen güzel ormanlık tepeler, bunlardan birinin tepesindeki pitoresk kaleyle birlikte, artık herhangi bir şehrin gurur duyabileceği bir kamusal parka dahil edildi. Arabamız sol tarafta, çok yakınımızdan geçiyor, çok yukarıda olduğu için görünmeyen başka bir göl. Bu, doğanın eşsiz bir
hilkat garibesi - bir tepenin üzerindeki pınarlarla beslenen derin bir göl. Bu gölün yüzeyi, Haverhill'deki çoğu evin tepesinden çok daha yüksekte ve yaklaşık yüz fit aşağıda bulunan Kenoza'dan sadece birkaç çubuk uzaklıkta. Yolumuz ikisinin ortasında orta yükseklikte ve her ikisinden de sadece bir taş atımı uzaklıkta.

[İllüstrasyon: KENOZA]

[İllüstrasyon: FERNSIDE BROOK, THE STEPPING-STONES]

Doğum yerine yaklaştığımızda, tepesi sağımızda yüksekte olan Job's Hill'in kuzey omzunun üzerinden geçiyoruz. Bu tepe, eski zamanlardaki bir Kızılderili şefinin adını taşıyor. Sol tarafa baktığımızda
güzel bir vadiye ve güzel bir derenin kenarındaki ağaçların arasından, doğanın onu kabul etmesi için tasarladığı gibi görünen hafif bir yamaçtaki eski çiftlik evini görüyoruz. Batıda ve güneyde yüksek tepeler bu vadiyi sıkıca sarıyor, ancak doğuda, sonunda rahat bir şekilde, eski Job'un sol omzundaki kayalar arasında akan derenin yeni serbest kaldığı yeşil çayırlar var. Geldiğimiz yol nispeten yeni ve Whittier'lar burada yaşadığında mevcut değildi. Eski yol, burada köprülenmiş olan derenin yanından geçiyor. Ev dereye bakıyor, yola değil, otoyola mutfağa giriş sağlayan küçük doğu verandasını sunuyor,--"Snow-Bound"un ünlü mutfağı.

Ahır yolun karşısında, bu verandanın tam karşısında. Şimdi Whittier'in gençliğinde olduğundan çok daha uzun, ama yolun üçte ikisi, çocukların kar yığınından tünel kazarak geçtiği eski kısım--

... "Neşeli bir gürültüyle,
Ve içerideki tutsak vahşileri uyandırdı. Yaşlı at uzun başını dışarı uzattı,
Ve ciddi bir şekilde hayretle etrafına baktı;
Horoz şehvetli selamını söyledi,
Ve benekli haremini ileri sürdü
Öküz kuyruklarını çırptı ve kancaya asıldı,
Ve açlıktan kaynaklanan hafif bir sitem baktı;
Koyunların boynuzlu patriği,
Mısır'ın Amun'u gibi uykudan uyandı,
Adaçayı başını sessiz bir hareketle salladı,
Ve ayak vuruşuyla vurguladı."

Bu öncülerin orijinal ahırı değil, ancak Whittier'in babası ve amcası Moses tarafından 1821'de inşa edildi. Eski ahır, birkaç yıl sonra yıkıldı. Şimdi evin arkasındaki meyve bahçesindeydi.
Karşıdan karşıya yeni ahırın sığır ağılına yakın bir yerde, bir demirci dükkanı vardı. Bu, elli yıldan fazla bir süre önce, aşırı yaşlılıktan harap bir durumda olduğu için kaldırıldı. Yolun karşısındaki Stuart zamanlarındaki çağdaşı kadar şefkatle bakılmamıştı.

[İllüstrasyon: DOĞUM YERİ, YOLDAN

Doğu sundurmasını, kapıyı, dizgin direğini ve kullanılan büyük kayayı gösteriyor
at-blok]

Öncü Thomas Whittier, 1638'de İngiltere'den ilk
gelişinde bu vadiye rastlamadı. Gerçekten de, o zamanlar yerleşimler bu ilkel vahşi doğaya ulaşmamıştı. İlk olarak, şu anda Amesbury olarak adlandırılan Salisbury'nin o kısmına yerleşti ve
çok genç bir adam Genel Mahkeme'de o kasabayı temsil ederken.
Şairin Amesbury evine bakan Whittier Tepesi, öncünün adını taşıyordu, büyük büyük torununun adını taşımıyordu. Bugüne kadar Amesbury halkı tarafından Whitcher Tepesi olarak adlandırılıyor--eski zamanlarda ismin telaffuzu bu şekildeymiş gibi görünüyor. Bir sebepten dolayı
nehri geçip Newbury'ye taşındı. Salisbury'nin bir kasaba görevlisi olarak, Haverhill'e doğru bir otoyol yapma fırsatı buldu--hala kullanılan bir yol. Hoşuna giden bir yer buldu ve
1647'de, yirmi yedi yaşındayken, nehrin kuzey tarafına geri döndü ve 1688'de kalıcı ikametgahı için seçtiği yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Country Brook'un sol yakasına bir kütük ev inşa etti. Bu kütük evde kırk bir yıl yaşadı ve burada beş tanesi güçlü erkek olmak üzere on çocuklu bir aile büyüttü, her biri altı fitten uzundu. Her yıl binlerce kişinin ziyaret ettiği tapınağın inşasına başladığında altmış sekiz yaşındaydı. Devasa meşe iskeletini yükseltmek için kendi ailesi dışında pek yardıma ihtiyacı yoktu. Kütük evin konumuna gelince, bu sayfaların yazarı 1882'de Bay Whittier ile birlikte burayı ziyaret etti. Çocukken temelinin izlerini gördüğünü ve bunları tekrar bulmayı umduğunu söyledi;
ancak bu arada yarım yüzyıldan fazla zaman geçti ve araştırmamız başarısız oldu. Yolun solundaki sırttaydı,
eski Country Köprüsü'ne oldukça yakındı.

[İllüstrasyon: COUNTRY BROOK'UN PERİLİ KÖPRÜSÜ]

Whittier çocukken Country Köprüsü perili olma ününe sahipti ve erken dönemde derlenmemiş şiirlerinden birkaçı bu gerçeğe atıfta bulunur.
Bu köprüden kaçabilen hiç kimse karanlıkta oradan geçmezdi. Bana
bir keresinde korkularını yutmaya ve tehlikeye göğüs germeye karar verdiğini söyledi.
Cesaretini korumak için ıslık çalarak yaklaştı, ama bir panik onu ele geçirdi ve
arkasına bakmaya cesaret edemeden dönüp eve koştu. Thomas Whittier'in Haverhill'deki ilk evini inşa ettiği yer burasıydı.
Derenin aşağısında, biri değirmen olmak üzere üç değirmenin bulunduğu Millvale vardı. Bu değirmen ve köprünün kötü şöhreti, "Gelinin Eve Dönüşü" adlı, ilk olarak "Hayat ve Mektuplar"da basılan bir parçadan alınan şu dizelerde anılır:--

"Barajı ve gri değirmeni geçtiler,
Duvarları öğütme kabıyla sallanan,
Ve bir an için hayret ve hareketsizlikle,
Ülke Deresi'nin perili köprüsünü geçtiler. "

Öncülerin, seçme şansları olduğunda, evlerinin yerlerini derelerin küçük su kaynaklarına yakın seçmeleri
geleneğiydi; büyük nehirleri o zamanlar kontrol etme güçleri yoktu. Kütük evin altında Country Brook'ta iyi değirmen yerleri vardı, ancak muhtemelen başka bir yerleşimci onları güvence altına almıştı ve Thomas Whittier kendi arazisindeki daha küçük derede oldukça iyi bir su kaynağı buldu. Fernside
Brook, Country Brook'un bir koludur. Muhtemelen bu, nesiller boyunca torunlarının evi olacak bir ev için yer seçimini belirledi. Yakın zamanda restore edilen baraj, Whittier değirmeninin bulunduğu
aynı noktadadır ve onarımlar sırasında eski değirmenin bazı keresteleri bulunmuştur. Barajın orijinal duvarlarının parçaları artık derenin her iki tarafında görülebilmektedir, ancak değirmen Whittier doğmadan çok önce kaybolmuştur. Derenin daha yukarısında rezervuar olarak kullanılan iki baraj daha vardı. Alt baraj, mükemmel Ailenin eve ve ahıra borularla su getirmesini sağlayacak kadar yüksekti.

Araziye girerken, kapının solundaki "dizgin direğine" ve bir ata binmek için kaba basamakların
oturduğu devasa bir kayaya dikkat edin:--

"Dizgin direğinde yaşlı bir adam oturuyordu

Gevşek bir ceket ve yüksek eğimli bir şapkayla."

Whittier'in tüm açıklamaları gibi, bu da aklında olan şeyin tam bir resmidir; çünkü bu taş, büyük bir kar fırtınasından sonra tam olarak bu görünümü alırdı. "Kuyu kenarının Çin çatısı vardı" ifadesine gelince, bir keresinde ona bu kuyunun nasıl çatısı olabileceğini sordum, çünkü
"uzun, yüksekten uzak" çatı buna müdahale ederdi. Kuyunun yanında durdu ve çatı olmadığını, ancak
bordürün bir tarafında kovayı koymak için bir raf olduğunu açıkladı. Kar, Çin çatısı gibi bunun üzerine yığıldı. "Karla kaplı meşe ormanlarının üzerinde kıvrılan
toplumsal duman yok" ifadesinde bahsedilen
evin izolasyonu, bu evin ayakta kaldığı yüzyıllarda bile
kırılamadı. Hiçbir yönden başka bir ev görülmüyordu. Yine de komşular yarım mil mesafede, sadece tepeler ve
ormanlar yerleşim yerlerini görüş alanından saklıyor. Rüzgar doğru estiğinde, Haverhill'in
çanları hafifçe duyulabilir ve bir fırtınadan sonra okyanusun uğultusu bazen bu vadide boğuk bir mırıltı olarak
içerir.

Eskiden, bu tepeler zirvelerini taçlandıran meşe büyümelerinden
yok edilmeden önce, görünür yükseklikleri çok daha fazlaydı ve izolasyon şimdikinden bile daha eksiksiz hale getirildi. Günbatımı bu vadinin dışında olduğundan çok daha erken geldi. Çayırın ötesindeki doğu tepesi daha uzakta ve o kadar yüksek değil ve bu yüzden gün doğumları
karşılaştırıldığında daha erken. Jeolojiyle ilgilenen ziyaretçiler bu tepeyi, Fernside Deresi'nin Country Brook'taki çıkışına doğru kıvrıldığı bir çayırda bulunan uzun bir buzul çakıl sırtı olan eskarın alışılmadık derecede iyi bir örneği olarak bulacaklar. Güneydeki Job's Hill, evin önündeki teraslı yamacın dibinde, Fernside Deresi'nin sağ kıyısından o kadar dik bir şekilde yükselir ki, birçok çubuğun bir dayanak noktası bulması zordur. Tepenin tırmanıldığı yol ve derenin geçildiği basamak taşları, "Arılara Anlatmak" adlı şiirde doğru bir şekilde çizilmiştir. Bu arada, şiirin orijinal başlığı "Fernside"dı:--

"İşte yer; tepenin hemen üzerinden
Geçtiğim yol uzanıyor;
Eski duvardaki boşluğu hala görebilirsin,
Ve sığ deredeki basamak taşları."

Ziyaretçiler, bundan hemen sonra gelen kıtaları okumalı ve şairin aklındaki çiftliği tasvirinin kesinliğine dikkat etmelidir. Şiir, Haverhill'den ayrıldıktan yirmi yıldan fazla bir süre sonra yazılmıştır ve bundan yıllar sonra Bay Alfred Ordway, yerin fotoğraflarını çekerken, daha önce şiirle resmedildiğini fark etmiştir; Bay'a bundan bahsettiğinde Şair Whittier, bunun hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu, bunun doğum yerinin ilk kez tanınması olduğunu söyledi. Kamuoyu, Whittier'ın manzara tasvirlerinde doğaya olan titiz sadakatini gösteren aynı türden birçok başka keşif için Bay Ordway'e minnettardır.

[İllüstrasyon: DOĞUM YERİNDEKİ BAHÇE]

Doğu verandasından eve girelim, Whittier doğmadan bir asırdan fazla önce öncülerin tahılını öğüten değirmen taşı olan dairesel kapı taşını fark edelim. Bu, atıfta bulunulan deredeki değirmene aitti. Kasım 1902'de evin çatısını yok eden yangın bu verandaya zarar vermemişti ve evin neredeyse hiç yanmamış başka kısımları da vardı. Bunlar orijinal duvarlardır ve öncülerin el işi, restore edilmesi gereken her şeyde tam olarak kopyalanmıştır. Bu, evin içindeki ve dışındaki her tahta ve kalıbın genişliğini ve şeklini gösteren, saklanan fotoğraflarla mümkün oldu. Burada yine doğum yerinin sorumluluğunu üstlenen mütevelli heyeti başkanı Bay Ordway'e özellikle teşekkür etmek gerekiyor. Yangından bahsettiğim
için, yangından
tehlikeye düşen değerli hatıraların her bir eşyasını kurtaran ve böylece hiçbir şeyin kaybolmamasını sağlayan bekçi Bayan Ela ve diğerlerinin kahramanca çalışmalarından bahsetmek uygun olur.

Evin kuzey tarafının neredeyse tamamını kaplayan mutfak, yirmi altı fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğindedir. Ziyaretçinin
dikkati genellikle ilk önce güney tarafının ortasındaki büyük şömineye çekilir. Orta baca, öncü tarafından iki asırdan fazla bir süre önce inşa edilmiştir ve içine açılan beş şöminesi vardır. Mutfak ocağının tuğlaları, birçok nesil boyunca ev hayatlarının merkezi olarak hizmet etmiş olmalarından beklenebileceği gibi, çok aşınmış. Aile, bu aynı ocağın etrafında toplanmıştı, bu odayı kutsayan ve onu gelecek nesillerin hacılarının yolunu bulacağı bir türbe haline getiren büyük şiirde tasvir edildiği gibi. Burada yığılmıştı--

"Yeşil, kocaman ve kalın meşe kütüğü,
Ve tepesinde sağlam arka çubuk;
Düğümlü orman çubuğu,
Arasına ilginç sanat eserleri,
Yırtık pırtık çalı; sonra, yakınlarda dolaşırken,
İlk kırmızı alevin belirdiğini izledik,
Keskin çıtırtıyı duyduk, parıltıyı yakaladık,
Beyaz badanalı duvarda ve sarkık kirişte,
Eski, kaba döşenmiş oda,
Çiçek gibi, pembe bir çiçek gibi patlayana kadar."

Burada, tam bu tuğlaların üzerinde elma şarabı kupası kaynıyordu ve "elmalar
sırayla
püskürüyordu", bu sırada kuzeydeki pencerelerden, o sade sahne taklit alevdeki ışıltılı yığınlarda tekrarlanıyordu. Şu anda bu pencerelerin arasında duran masa, o zamanlar orada duran masayla aynı
ve yakınlardaki raflardaki tabakların çoğu eski yerlerini işgal eden aile yadigarları. Bu çini parçalarından ikisi, Whittier'in büyükannesi Sarah Greenleaf tarafından buraya getirildi. Şöminenin üzerindeki boğa gözü saat, eski zamanların güzel bir örneğidir ve amca Moses'ın her gece tombul saatini
astığı çiviye asılmıştır.

Ancak belki de bu odada en çok ilgiyi çeken şey, doğu köşesindeki masadır. Bu, şairin büyük büyükbabası ve öncünün oğlu olan Joseph Whittier'in masasıydı. Bu masanın çekmecelerinin
arkalarında ve altlarında, bir asırdan daha önce tebeşirle yapılmış çiftlik
muhafazaları vardır. 1798 tarihli bir madde, şairin babasının Kanada'ya son gezisini o yıl yaptığını kaydeder.
Çocuk Whittier'ın üzerine ilk kafiyelerini karaladığı zaman yaklaşık bir asırdı. İlginç bir tesadüf eseri, seksen beşinci yılında, üzerine son şiirini de yazmıştı. Aile 1836'da Amesbury'ye taşındığında, bu masayı da yanlarında götürdüler, ancak kısa
bir süre sonra yenisiyle değiştirildi ve bu "hizmet dışı" kaldı.
Yeni masa, üzerine "Snow-Bound"un yazıldığı masaydı ve bu şimdi Amesbury'de görülebilir. Bay Whittier'in yeğeni evliydi, ona bu eski masayı verdi, o da onu Portland'a götürdü ve orada tamamen onardı. Portland'ı ziyaret ettiğinde, üzerine birçok mektup ve birkaç şiir yazdı. 1891 yazında, amcası Newburyport'taki kuzenleri Cartland'ların yanına yerleşmeyi teklif ettiğinde, yeğeni bu eski masayı oraya
gönderdi. Bay Whittier,
vardığında, odasında yalnızca atalarıyla değil, aynı zamanda kendi erken yaşamıyla da bağlantılı olan birçok çağrışımla kutsanmış olan aile yadigarını bulduğunda çok mutlu oldu. Son yılındaki edebi çalışmalarının neredeyse tamamı bu
masada yapılmıştı. Yeğenine şöyle yazmıştı:--

"Gertrude'un odama koyduğu eski masada yazıyorum,
ama kendimi eskiden onun yanında oturup
kafiyeler yapan çocuk olarak hayal etmek zor görünüyor. Harika bir şekilde yenilenmiş ve şık bir mobilya parçası. Büyük büyükbabamın masasıydı ve Portland'a götürdüğünde bana
sefil, eski bir enkaz gibi göründü. Ne kullanışlı ne de dekoratif olabileceğini
düşünmüyordum. Kölelik üzerine ilk broşürüm olan 'Adalet ve Uygunluk'u onun üzerine yazdım, ayrıca
hiç yazılmamış olabilecek birçok kafiye de yazdım. Yeniden canlandığı için mutluyum."

[Resim: DOĞUM YERİNDEKİ MUTFAK

Telif hakkı, 1891, A. A. Ordway]

Mutfağın batı ucundaki küçük oda "annenin odası"ydı,
zemini tek bir sebepten dolayı daha büyük odadan iki basamak daha yüksekti.
Mahzemeyi kazarken öncü burada çıkarılması
zor olan büyük bir kaya parçası buldu ve bu köşede bir süt odası olmasını dileyerek
zemini mahzenin geri kalanından iki basamak daha yüksek yapmak zorunda kaldı. Bu eşitsizlik her katta yeniden üretiliyor. Bu küçük
odadaki yatak, Whittier'in annesinin açık odada duran tezgahta
dokunduğu battaniyeler ve ketenlerle döşenmiştir.
Baş harfleri "A. H." Bazı parçalarda, bunların Somersworth, N. H.'deki hayatına dayandığı görülüyor. Bu odanın duvarında, Whittier'in babasının, Greenleaf adını aileye getiren büyükannesi tarafından yapılmış bebek kıyafetleri görülebilir. Bu odadaki büro, eskiden orada duran bürodur. Üzerinde duran küçük ayna, Whittier'in hayatının çoğunu tıraş ettiği aynadır. Bunu Amesbury'de kullanmıştır ve muhtemelen babası da ondan önce Haverhill'de kullanmıştır.

Bay Whittier, gençliğinde bu mahallede yaygın olan doğaüstü olaylara dair büyük bir hikaye birikimine sahipti ve bu hikayenin sahnesi tam da bu mutfaktı, bunu çok etkileyici bir şekilde anlattı. Bu, teyzesi Mercy'nin hikayesiydi--

"Gelmiş geçmiş en tatlı kadın Kader
Sapık bir ev arkadaşından mahrum bıraktı."

Mutfaktaki bu pencereden, atı ve binicisini yoldan aşağı gelirken gördü ve nişanlandığı genç adamı tanıdı. Sevgilisini karşılamak için kapıya doğru giderken onları tekrar verandadaki bu pencereden gördü. At veya binicinin izini bulmak için açtığı bu kapıydı. Şaşkın ve dehşet içinde, yatakta olması gerekirken ateşin yanında rüya gördüğünü söyleyerek onu sakinleştirmeye çalışan kız kardeşini uyandırmak için mutfağın diğer ucundaki bu küçük odaya gitti. Ve bu odada, sevgilisinin vizyonunun olduğu saatte uzak bir şehirde öldüğünü söyleyen mektubu günler sonra aldı.[1] Bay Whittier, özellikle telepati alanındaki bilim insanlarının araştırmalarına ilgi duymaya başladığı son yıllarında, bu tür hikayeleri doğruluklarına yarıdan fazla inandığı bir havayla anlatıyordu. Teyzesinin kadınların en dürüstü olduğunu ve
vizyonunun gerçekliğinden asla şüphe etmediğini söyledi.

[İllüstrasyon: MUTFAĞIN BATI UCU

"Annenin odası" görünümü; şair, şöminenin ötesinde,
soldaki bir odada doğmuştur

Telif hakkı 1891, A. A. Ordway]

Mutfağın güneybatı köşesindeki kapı, şairin
doğduğu odaya açılır. Burası salondu, ancak Arkadaşlar
misafirperverliğe çok düşkün olduklarından, genellikle yatak odası olarak ihtiyaç duyuluyordu ve
kullanılmadığında yerden kaldırılıp
tavandaki bir kancayla desteklenebilen bir karyola vardı. Köşelerde
Whittier ailesinin gerçek kalıntıları olan
kullanım ve süs eşyaları içeren dolaplar var. Ön pencereler arasındaki kakmalı maun oyun masası, tam bir asır önce (1804)
John Whittier'in gelini Abigail Hussey tarafından bu eve getirildi ve şu anda bulunduğu yere yerleştirildi. Mutfaktaki masa gibi, her zaman ailenin mülkiyetindeydi ve Whittier'in onu verdiği yeğeni tarafından doğum yerine geri getirildi. Bu odada Whittier'in babasının küçük kütüphanesinde bulunan ve "Snow-Bound"da bahsi geçen ve kafiyeli katalogda daha ayrıntılı olarak açıklanan birkaç kitap var, bunların bir kısmı "Life and Letters"ın 46. sayfasında yer alıyor. Whittier'in el yazmasından kopyalanan tam listeyi burada sunuyorum, bunun için "Haverhill Gazette"i düzenleyen ve Whittier'in Akademi'de kaldığı süre boyunca yanında kaldığı Abijah W. Thayer'in kızı Bayan Sarah S. Thayer'e minnettarım. Bay Thayer el yazmasına şu sözleri eklemişti: "Bu, yaklaşık 1828'de John G. Whittier tarafından elime bırakıldı ve bana bunun şiirselleştirmedeki ilk çabası olduğunu söyledi. Whittier on beş veya on altı yaşındayken 1823 veya 1824'te yazılmıştı." ANLATIMLAR

Kaptan Riley ve mürettebatının
Sahra çölünde nasıl atıldıkları.
Rollins'in parayı nasıl elde ettiği
Sıkıcı bir çöp tarihi yazdığı.
Bruce'un seyahatlerini inceledim,
Nil'in kaynaklarını kim keşfetti.
Salem'li Malcolm'un anlatısı yanında,
Gemisinin mürettebatını kaybeden, eğer inanılırsa.
Zavallı adam David Foss'un
Tek başına bir adaya nasıl atıldığı.

DİNİ

İncil diğerlerinin üzerinde yükseliyor,
Diğer tüm kitapların en iyisi.
Yaşlı Peder Baxter'ın dindar çağrısı
Tüm dönmemişlere.
William Penn'in zahmetli yazımı,
Ve Hıristiyanların savaşmasına karşı kitaplar.
Sağlam teoloji kitapları,
Robert Barclay'in "Apology"si.
Dyer'ın "Religion of the Shakers"ı,
Clarkson'ın da Quaker'lar hakkındaki kitabı. Okuduğum daha birçok kitap var--
Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"i de.
John'un vaftiziyle ilgili bir kitap,
Elias Smith'in "Universalism"i.

DERGİLER, HAYATLAR, &c.

Franklin ve Penn'in Hayatları,
Fox ve Scott'ın, hepsi değerli adamların.
Pope'un, Young ve Prior'un Hayatları,
Milton, Addison ve Dyer'ın;
Doddridge, Fenelon ve Gray'in,
Armstrong, Akenside ve Gay'in.
Burroughs'un Hayatını da okudum,
Her zamankinden daha büyük bir hayduttu;
Ve Tufts, medeni olacağım,
Etkilenmiş bir şeytandan daha kötüydü.
--John G. Whittier tarafından yazılmıştır.

Bu kütüphanenin şu anda görülebilecek kitapları şunlardır: 1709'da Londra'da basılan iki deri ciltli ciltli "George Fox'un Hayatı", 1825'te basılan Sewel'in "Acı
Tarihi", 1775'te Philadelphia'da basılan Ellwood'un "Sıkıcı Etekli İlham Perisi" ve 1806'da New York'ta basılan Thomas Clarkson'ın "Quakerizm Portresi".

Şöminenin yanındaki küçük kırmızı sandık, eskiden keten saklamak için kullanılan
ailenin antik bir kalıntısıdır. Şöminenin üzerindeki Whittier portresi, J. S. Porter'ın 1830 civarında çizdiği bir minyatürden büyütülmüştür ve şairin şimdiye kadar çekilmiş en eski benzeridir. Orijinal minyatür Amesbury evinde görülebilir. Odanın karşı tarafındaki büyük portre, Whittier'in akrabası olan ünlü bir sanatçı olan Joseph Lindon Smith tarafından çizilmiştir. Whittier'ın erkek kardeşinin, kız kardeşlerinin, annesinin ve eski okul müdürü Joshua Coffin'in portreleri bu odada sergileniyor. Şömine
üstündeki silüet, annesinin evlenmemiş kız kardeşi olan teyze Mercy'nin. "In
School Days" şiirinde anılan kız Lydia Aver tarafından yapılmış bir örnek bu odada sergileniyor. O, Whittier'ların en yakın komşuları olan ailenin bir üyesiydi. Bu aile, büyük yeğeninin şu anda yaşadığı eski evlerinde hala temsil ediliyor. On dört yaşında öldü.

Yazarın, Bay Whittier'ın doğum yerine son ziyaretini yaptığı 1882 yılının Ekim ayının sonlarında ona eşlik etme ayrıcalığı vardı. Bu doğum odasındayken,
sıcak bir gün olduğu için değil,
ocaktaki ateşi tekrar görmek istediğini dile getirdi.
Evin sorumluluğunu üstlenen yaşlı kadın, bir ateş yaktıracağını söyledi ve bu arada, sık sık kullandığı basamak taşlarından geçmeyi planlayarak dereye doğru gittik.
Ancak dere dolup taşıyordu, basamak taşları kaygandı ve Bay Whittier
isteksizce geçmekten vazgeçti. Sonra, atalarının kalıntılarının bulunduğu ailenin küçük mezarlığını ziyaret ettik. Salona döndüğümüzde, iyi kadının tavan arasından sacdan yapılmış, hava geçirmeyen bir soba getirdiğini, şömineye yerleştirdiğini ve içinde çıtırdayan bir ateş olduğunu gördük! Sobayı kolayca çıkarıp şöminede bir ateş yakabileceğimizi önerdim, ancak Bay Whittier hemen teklifi reddetti ve kadına hayal kırıklığına uğradığımızı hissettirmememiz gerektiğini söyledi. Bizi memnun etmek için çok çaba sarf etmişti ve hatasının farkına varmamalıydı. Herhangi birinin hassasiyetini
yaralamaktansa, her zaman rahatsızlık çekmeye hazırdı.

Mutfağın batı ucundaki arka girişten, Whittier'ın bebekken kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi Mary tarafından yuvarlandığı dik merdivene çıkılır. Mary, eğer battaniyeye iyice sarılırsa zarar görmeyeceğini düşünmüştü ve onu birçok kata
koyarak sardığı için deney oldukça başarılı oldu. Çocukluğunda bir başka tehlikeden de mutlu bir şekilde kurtuldu. Ebeveynleri onu kış yolculuğunda Kingston, N. H.'ye götürdüler. Onu soğuktan korumak için battaniyelerine çok sıkı sarıldı ve o kadar boğulma noktasına geldi ki bir süre öldüğü düşünüldü. Keşif yapıldığında yanından geçtikleri bir çiftlik evine götürüldü ve uzun ve endişeli bir tedaviden sonra onun hayatta olduğunu
öğrendikleri için çok mutlu oldular.

Son yangında hasar gören evin üst katındaki odalar
mükemmel bir şekilde orijinal hallerine döndürüldü. Whittier'ın buraya son ziyaretinde her odaya girdi ve her birinde gençliğinde yaşadıklarının hikayelerini anlattı. Arka merdivenlerin başında, kendisinin ve kardeşinin en sevdiği oyun alanı olarak işaret ettiği küçük, kapısız bir
baskı odası var. Burada, belki de üç nesil Whittier çocuğunun kendilerinden önce yaptığı gibi, birkaç oyuncakları için yer buldular. Ve oyuncaklarından bazılarının büyükbabalarının gençliğini eğlendirmiş olması da olasıdır. En eski anılarından biri bu küçük dolapla bağlantılıdır, çünkü burada ilk ciddi vicdan azabına kapılmıştır. Bir yalan söylemişti - şüphesiz beyaz bir yalan, çünkü ilk başta onu rahatsız etmemişti - ve kısa bir süre sonra batıdaki tepedeki büyük ağaçların üzerinde homurdanan bir gök gürültüsü bulutunun yükselişini izliyordu. Meşelerin arasına bir şimşek indi ve sağır edici patlama anında oldu. Bunda günahı için ilahi bir gazabın sergilendiğini gördü ve kendini saklama içgüdüsüne itaat etti. Fırtına geçtikten bir süre sonra onu arayan annesi, pişman küçük oğlunu bu dolapta bir yorganın altında neredeyse boğulmuş halde buldu ve günahını itiraf ederken şefkatle ürperdi. Burada açık odada, kardeşler genellikle ziyaretçiler genellikle işgal ettikleri küçük batı odasını talep ettiklerinde uyuyorlardı. Bazen eski duvarlardaki çatlaklardan elenmiş
bir kar yığını buluyorlardı, yorganlarının üzerinde. Çocukların kendilerinin dediği küçük batı odası,
Trowbridge'in çok düzgün bir şekilde şiirleştirdiği hikayenin sahnesiydi. Yaşlı adam, birbirlerini kaldırabildikleri gibi, sırayla kaldırarak tavana kadar yükselebileceklerini ve dışarıdaysalar ne kadar daha yükseğe çıkabileceklerini
bilmediklerini
önerdi! Tedbirli çocuklar, başarısızlık durumunda işleri kolaylaştırmak için, bu küçük odadaki yatağın üzerine çıktılar. Trowbridge şöyle diyor:--

"Nazik Doğa o bilge çocuğa gülümsedi,
Ve sevgisi onu planının büyük bir şekilde gerçekleşmesinden mahrum edemezdi;
Kardeşini kaldıran kişi, sırayla kendisi tarafından kaldırılır."

O günlerde oğlanlar oğlandı ve Whittier bize, küçük kız kardeşini, kedisini tavan arası merdivenlerine asıyormuş gibi yaparak
rahatsız etmeye çalıştığını
anlattı. Ve kızlar da kızdı; çünkü Elizabeth'in açık odayı işgal eden iki
korkutucu ücretli adamından bahsetti. Yattıktan sonra birbirlerine hayalet hikayeleri anlatıyorlardı; ama ikisi de
bu tür şeylerden
korkamayacaklarını ileri sürdüler. Elizabeth odasının kapısının üzerinden, birer birer iğne atmaya başladı, böylece
cesur adamların yanındaki zemine
çarpacaklardı. O kadar korkmuşlardı ki bir gece daha orada kalmak istemediler. Açık tavan arasında, kirişlerden
kurutulmuş otlar demetleri sarkıyordu ve tohum için
seçilmiş mısır izleri. Çocuklar yere, "kahverengi Ekim'in odunundan" fındık stoklarını serdiler. Başlangıçta, çatının kuzey tarafı, Stuart'ların günlerinde moda olduğu gibi,
birinci kata kadar eğimliydi. Ancak Whittier'in doğumundan birkaç yıl önce, çatının bu tarafı
yükseltildi ve çok daha fazla oda alanı sağlandı.

Evden çok uzak olmayan, batı tepesinin eteğinde, taş bir duvarla çevrili küçük bir arsa var, buna atıfta bulunulmuştur,
en erken yerleşimden itibaren ailenin
gömüldüğü yer burasıdır. Burada, Thomas Whittier'in ve şairin
ataları olan torunlarının kalıntıları yatıyor. Arsanın ortasındaki sade bir granit şaftın üzerinde Thomas Whittier ve eşi Ruth
Green; eşi Joseph Whittier ve Mary Peaslee; eşi Joseph
Whittier, 2d ve eşi Sarah Greenleaf'in isimleri yazılıdır. Birkaç mezarı işaretleyen bir
mezar taşı yoktur. Ailenin diğer üyeleri, şairin teyzesi Mary Whittier dahil, buraya gömülmüştür. Babası ve amcası Moses, başlangıçta buraya gömülmüşlerdi, annesi 1857'de öldüğünde Amesbury mezarlığına taşındılar.

[İllüstrasyon: THE WHITTIER ELM]

En yakın komşuların evinin karşısında, Whittier çiftliğinin bir tarlasında, şairin okul arkadaşı Edmund Ayer'in, çiftliğin Whittier'lerin elinden çıktığı ve yeni sahiplerinin en iyi ağaçlarını yağmalamaya niyetli olduğu bir dönemde, yıllık bir haraç ödeyerek oduncunun baltasından kurtardığı, "The Whittier Elm" adlı eski, devasa ve simetrik bir ağaç var. Bu, 1862'de Lydia Amanda Ayer'in (şimdi Bayan Evans) albümünde, okul arkadaşı Lydia'nın yeğeni tarafından yazılan şu dizelerde bahsedilen ağaçtır:--

"Bebek gözlerimin
Doğanın tatlı sürprizine baktığı,
Evinin,
Oynadığım eski Karaağaç'ın geniş gölgesinde olduğu,
Kitabını benden bir söz isteyen bir sakin:--
Tek bir dizede veriyorum:
Doğaya ve Cennet'in tasarımına sadık ol!"

Whittier bizi o Ekim günü, küçük Lydia'nın kardeşinin hâlâ yaşadığı ve aynı zamanda şairin okul arkadaşı olan komşu Ayer'in evine götürdü ve eski zamanlardan büyük bir zevkle bahsettiler.
Ayer evi, güçlü meşe kerestelerinden yapılmış ve Kızılderili savaşları sırasında sığınma evi olarak kullanılan bir garnizon evinin bulunduğu yeri işgal ediyor. Whittier'lar, yakınlarda olmalarına rağmen, savaş boyasıyla kaplı Kızılderili yüzleri mutfak pencerelerinden barışçıl Quaker ailesine baktığında bile,
hiçbir zaman korumalarından yararlanmadılar.
Kısa süre sonra başka bir yaşlı okul arkadaşımız Aaron Chase bize katıldı ve onunla birlikte
Whittier'ın bize ilk kez okula gittiği iki evi gösterdiği Corliss Tepesi'ne gittik. İkisi de şu anda ayakta ve her birinde bir oda bölge okuluna ayrılmış konutlar - biri "Okul Günlerinde" adlı kitapta anlatılan ev inşa edilmeden önce, diğeri ise onarılırken. Henüz okul yaşına gelmemişti ki kız kardeşi Mary onu ilk okuluna götürdü, hayat boyu arkadaşı Joshua Coffin tarafından işletiliyordu ve ona "Eski Okul Müdürüme" şiirini yazdı. Ben Coffin'in yeğeni olduğum için bana ilk okuluyla ilgili hikayeler anlattı. Çiftlik evinin bitmemiş bir köşesinde tutuluyordu; ancak ziyaret ettiğimizde oda düzgünce döşenmiş bir mutfağa dönüştürülmüştü. Bahsi geçen şiirde iyi adamla sarhoş karısının "çatlak ve çılgın duvardan" duyulan kavgalarına değiniyor. Sarhoş karısıyla ilgili şu hikayeyi anlattı: Oğlunu fırınını ısıtması için fırça almaya gönderdi. O kadar güzel bir yük getirdi ki, fırında israf etmek için çok kötü olduğunu düşündü. Bu yüzden oğlunu bununla birlikte markete gönderdi ve o da ödeme olarak aldığı içkiyi geri getirdi.
Ancak bu onun fırın odunu eksilmesine neden oldu ve yakıt ihtiyacını karşılamak için
mahzen merdivenlerinin gevşek bir tahtasını yaktı. Bir dahaki sefere mahzene gitme fırsatı bulduğunda, yaptığı tatili unuttu ve
bacağını kırdı. Bay Chase bizi terk ettikten sonra, Whittier bana eski
okul arkadaşının bu mahallede genellikle cadı olarak kabul edilen son kişinin yeğeni olduğunu söyledi.
O, Rocks Köyü'nden Moses Chase'in karısıydı.
Akrabaları onun bir cadı olduğuna inanıyordu ve yeğenlerinden biri onu
rahatsız eden inatçı bir böcek şeklinde yere serdi. O anda
yaşlı kadın düştü ve başını incitti. Yaşlı kadın bir keresinde
demirci ve
Kayalıklarda Barış Adaleti olan Squire Ladd'in huzuruna çıktı ve cadı olmadığına dair yemin etti.

[İllüstrasyon: JOSHUA COFFIN

"Eski öğretmen, şimdiki dost,
Antika araştırmalarında bilge,
Devlet ve Kilise parşömenlerinde;
Tarihin başlık sayfasında adı geçen,
Cemaat katibi ve adalet bilgesi."
ESKİ OKUL ÖĞRETMENİME]

Daha sonra "Okul Günlerinde" sahnesini ziyaret ettik ve okul binasının o zamandan beri silinmiş olan bazı izlerini bulduk, ancak şimdi bir tablet yerini işaretliyor. Öğrencilerin "dışarı çıkıp oynamaya çıktıkları" kapı taşı hala oradaydı ve temel taşlarından bazıları yerindeydi. "Etrafında hala sumaklar" büyüyordu ve böğürtlen asmaları
sürünüyordu. Bay Whittier bir avuç kırmızı sumak topladı ve
Amesbury'ye götürdü. "Bahçe odasında" bir vazoda günlerce kaldı. Çocukluğundan bahsederken, Birinci Gün evde kalma sırası kendisine geldiğinde her zaman mutlu olduğunu söyledi. Her Birinci ve Beşinci Gün Amesbury'ye dokuz mil uzaklıktaki araba, neyse ki tüm aileyi aynı anda taşıyacak kapasitede değildi. Bu ona, günlerini dere kenarında veya eşsiz bir güzellikte manzaraya sahip esintili tepelerdeki meşe ve köknarların gölgesinde düşünerek geçirmek için ara sıra, çok keyif aldığı bir fırsat verdi. Batıda ve güneyde eski çiftliği çok yakından çevreleyen bu tepeler, ilçedeki en yüksek tepeler arasındadır. Bunlardan, Ipswich Körfezi'ndeki okyanus, Merrimac'ın diğer tarafında tepelerine kadar işlenmiş Newbury'nin dalgalı tepeleri, New Hampshire dağlarının güney sıradağları ve Massachusetts'teki Wachusett ve Monadnock'un yükseklikleri görülebilir. Amesbury'deki Po Hill, ebeveynlerinin ibadet ettiği Quaker toplantı evinin bulunduğu yerin altında, doğuda büyük
yuvarlak kubbesini gösteriyor. Bu manzaralardan asla bıkmadı ve şiirlerinin çoğunda bunları övdü. Özellikle kış aylarındaki toplantılara gitmekten
korkardı. O günlerde bufalo cübbeleri birkaç yıl sonra olduğu kadar bol değildi ve babalarımız bizim kadar sıcak giyinmezdi. Amesbury'ye yaptığı bu yolculukların bazılarında soğuktan o kadar sertleşmişti ki bana "dişleri çözülene kadar takırdamıyordu" dedi. Kışın telafileri vardı, bunu "Snow-Bound"da çok iyi gösterdi. "Ancak, o şiirde kış aylarındaki toplantılara
gitmelerine değinmemesi dikkat çekicidir. Bir keresinde, fındık toplamaya gittiği
İlk Gün'de ailesinin yokluğunu iyileştirmişti. Uzun bir cevize tırmandı ve yaklaşık yirmi fit yükseklikten düştü ve bu neredeyse ölümcül oldu. Arkadaşlar
teorik olarak bir günü diğerinden daha kutsal saymıyorlardı ve yine de onların alışkanlığı, Şabat günü hem oyundan hem de işten uzak durmaktı ve bu düşüş genç şairin vicdanına
harika bir destek verdi.

[İllüstrasyon: "OKUL GÜNLERİNDE" SAHNESİ]

Whittier'in çocukken popülerliğini gösteren bu hikaye ondan
almadım ama mahallenin bir efsanesidir. En yakın komşularından biri olan Bayan Chase'in son derece kıskançlıkla koruduğu bir kiraz ağacı vardı. Kiraz zamanında hiçbir kuş konamazdı ve hiçbir çocuk da onu yanına
getirmeden onları korkutan bir hızla kurtardı. Bir gün bu değerli ağacın dallarında bir çocuk gördü ve korkunç tehditlerle olay yerine geldi. Suçlunun yüzünü gördü ve anında tonunu değiştirdi: "Ah, sen misin, Greenleaf? İstediğin kadar kiraz al!"

Eski çiftlik, 1842'den beri ilgi odağıydı, bunu Philadelphia'lı Elizabeth Nicholson'ın yazdığı ve arkadaşı Elizabeth Whittier'den evin bir resmini isteyen
bir mektupta görebilirsiniz: "Philadelphia'ya geldiğinde, Greenleaf'in doğduğu evin Elizabeth Lloyd'un kitabım için kopyalaması için kabataslak bir taslağını getirirsen, seni görmekten mutluluk duyarız! Umarım pitoresk
olması için harabedir - gerçekten de öyle olmalı, çünkü Griswold'un dediğine göre yüz yıldır ailedeymiş!" O zamanlar ailede yüz elli yıldan fazla bir süredir bulunuyordu. Bayan Nicholson'ın bahsettiği kitap, Whittier'ın o zamanlar yazdığı tüm yayınlanmış ve yayınlanmamış şiirlerin bir el yazması koleksiyonuydu - şu anda var olan önemli bir koleksiyon. Şairden bu albüm için şiirsel bir önsöz almıştı, bu önsöz otobiyografik materyal içerdiğinden, doğum yerinin manzarasına atıfta bulunuyordu ve hiç basılmadı, burada başka bir benzer albüm için hazırladığı bir versiyonda verilmiştir. Bu versiyon için Newbury'den Mary Pillsbury tarafından yapılan ve Whittier'ın hiç yayınlanmamış diğer orijinal şiirlerini içeren koleksiyona borçluyum:--

GERİ DÖNÜŞ

Ah, çocukluğumun vizyonları! Kafiyelerin gölgeleri!
Erken dönemlerimin boş hayalleri ve özlemleri!
Aralıkların eseri, bir çiftçi çocuğunun bilgisi,
Gündüzün emeği sona erdiğinde, genellikle şöminenin ışığında kandırılır;
Ya da gece çatı çatlaklarından bakılabildiğinde
Altın desenlerle daire şeklinde parlak yıldızlar;
Ya da öğle vakti meşe dalları
Dinlendirici bir gölge oluştururken, dalgalanan suların geçtiği yerde;
Bilinçsiz öküz yanımda soluk soluğaydı,
İyi köpek genç efendisine sevgiyle bakıyordu,
Ve orman kuşunun üstündeki dallarda
Yalnızca kaba ölçü parçaları duyuluyordu;
Bana uzun gelen ölçü,
Ve boşuna onu bir şarkıya örmeye çalıştım,
Ya da onu izlemeye, dünyanın büyüsü ilk önce
Özlem dolu göze, şafağın yakıcı ışığı gibi, patladığında.
Sonra kadının en nazik tonunda dalkavukluğun sesi,
Daha önce bilinmeyen düşünceleri ve duyguları uyandırdı,
Ve zenginlik ve güzellik, zekâ ve neşe evleri,
İnce zevkle, belagat ve değerle,
Öğretti ve yaydı aklın yüce sevincini,
Ve memnuniyetle karşıladı köylü bir çocuğu bile; Ya da hırsın alev ve korku dolu dudağı

Ayartıcınınki gibi yandığında,
Ve gururlu bir ruh, derinlerde ve uzun süre saklı,
Çatışma için ayağa kalktı, sert, kararlı ve güçlü,
Çalışmaya hevesli ve gururla yukarı baktı
Dünya için daha yüksek seviyelere, umutla.

Whittier bu satırlarda hayatının tüm hikayesini kısaca anlattı,
bu dere kenarında ve bu ocakta gördüğü erken hayallerden,
siyasi hırslarının uyanışına ve daha sonra dünyayı "daha yüksek seviyelere" çıkarmak için verdiği ciddi mücadeleye kadar. "

Whittier'in doğum yerini son kez ziyaret ettiği gün, Whittier'in General Butler'ın karşı çıktığı bir aday olması nedeniyle çok ilgi duyduğu
hararetli bir siyasi kampanyanın sonuna doğruydu. Butler'dan bahsetmek ona çocukluğunda sahip olduğu ve tuhaf bir ismi olan evcil öküzü hatırlattı. Bu öküz, yamaç meşelerinin altında geviş getirirken boynuzlarının arasına otururdu. Bu, tuz için bu dik tepelerden birinden aşağı koşarken hızı nedeniyle duramayan, ancak başının üzerinden atlayarak genç efendisinin hayatını kurtaran öküzdü. Şüphesiz, az önce alıntılanan dizeyi yazarken aklında bu öküz vardı: "Öküz yanımda soluk soluğa kaldı." Bir hikaye ona başka bir hikayeyi hatırlattı ve bu öküzün, komşu bir çiftlikte eski bir nesilde yaşamış olan başka bir öküzün adını aldığını söyledi.

Orijinal "Old Butler" hakkında anlattığı hikaye şuydu: Morse adında bir aile buradan çok da uzakta değildi ve şaka yapmayı seven birkaç çocuk da vardı. Büyük kardeşler bir gün en küçüğünü öküz Butler'ın sırtına bağladılar. Bu alışılmadık yükten korkan hayvan, Job's Hill'deki ormana doğru koştu. Çocuk kurtarılmadan önce korkunç şekilde yaralandı. Aldığı muameleye öfkelenerek ertesi sabah evden ayrıldı ve yaşlılığında Haverhill çiftliğine dönene ve kardeşlerinin hala hayatta olduğunu
görene kadar kendisinden haber alınamadı. Onun için semiz buzağıyı kestiler ve akşam yemeğinden sonra büyük odun ateşinin önünde oturup çocukluklarındaki olayları konuştular. Kardeşlerden biri, daha önce herkesin
kaçındığı konuya değindi ve "Yaşlı Butler'a binişini hatırlamıyor musun?" dedi. "Evet, hatırlıyorum," diye cevap verdi, "ve şu anda bunu gündeme getirdiğin için sana teşekkür etmiyorum." Ertesi sabah oradan ayrıldı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bay Whittier, öküzüne verdiği garip ismi açıklamak için bu hikayeyi anlattı.

Garrison'un ilgisini çeken bir katkıda bulunanı bulmak için Doğu Haverhill'e geldiği hikayesi sık sık anlatılır; ve Quaker çocuğun tarladaki işinden çağrılarak
yakışıklı genç editörü ve hanım arkadaşını görmeye geldiği belirtilir. Bir keresinde bana durumun kendisi için biraz daha
tuhaf olduğunu söylemişti. Olaylı bir sabahta genç şair, bir tavuğun ahırın altındaki yuvasını çaldığını keşfetmiş ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek tavuğa doğru tozlu bir yol kazarken kız kardeşi Mary onu şehre gelen ziyaretçileri karşılamaya
çağrıvermiş. Yumurtalar için kazmayı bırakması ancak onun acil iknasıyla mümkün olmuş. Geniş bir yoldan giderek, görülmeden eve girmiş ve aceleyle giysilerini değiştirmiş. Hikayeyi anlatırken, aceleyle ayak bileklerine kadar gelen bir pantolon giydiğini ve gülünç bir görüntü oluşturduğunu söyledi. Ahırın altından çıktığı gibi içeri girseydi kendini çok daha rahat hissederdi. Garrison, onu her zaman diğerlerinden ayıran sosyal nezaketiyle, utangaç çocuğu hemen rahatlattı.

Babalarının ölümünden sonra, Greenleaf ve kardeşi Franklin bir süre çiftlikte birlikte çalıştılar ve daha sonraki yaşamlarında bu tarım deneyimini anımsadıklarında, şairin kardeşini kızdırmayı sevdiği bir hikaye: Franklin, çiftliklerinden oldukça uzakta yaşayan saygıdeğer bir Quaker ile inek takas etmek için gönderildi. İyi bir inek olması gerektiği için güzel bir hayvanla geri döndü ve tüm ticari işlemlerde güvenilirliğiyle haklı olarak gurur duyan bir Topluluğun üyesinden sözlü bir yetkiye güvendi. Kısa süre sonra onun bir sütçü olarak değersiz olduğu anlaşıldı ve Franklin onu geri aldı ve ineğin temsil edildiği gibi olmaması nedeniyle anlaşmanın iptal edilmesini talep etti. Ama yaşlı Quaker ona hazırdı: "Sana ne söyledim? Onun _iyi_ bir inek olduğunu mu söyledim?
Hayır, sana _uygun_ bir inek olduğunu söyledim ve sen onun _uygun_ olduğunu inkar edemezsin!"

Whittier'in atalarından biri, ortak alanda meşe kestiği için para cezasına çarptırılmıştı.
Bu gerçek keşfedildiğinde, bu durumun biyografisinde yer almamasını isteyip istemediği soruldu. "Kesinlikle," dedi,
"tüm hikayeyi anlatmayacağım. Girişimci atalarımız olduğunu gösteriyor,
biraz da olsa vicdansız."

Whittier, ölümünden on yıl önce doğum yerini son ziyaret ettiğinde,
mülkün tutumlu bir şekilde yönetilmediğine dair gördüğü birçok kanıttan dolayı üzüldü ve burayı satın alıp, ailesinde kaldığı zamanki haline benzer bir hale getirmek istediğini dile getirdi. Yakın akrabalarından hiçbiri o zamanlar burayı devralabilecek durumda değildi ve burayı tekrar Whittier çiftliği yapma fikrinden isteksizce vazgeçti. Hayatının sonlarına doğru, Bay Ordway, Belediye Başkanı Burnham ve Haverhill'in diğer kamu yararına çalışan vatandaşlarının burayı satın alıp ona bakmayı teklif ettiğini öğrendiğinde, halihazırda birçok ziyaretçi için bir türbe haline gelmiş olan bu yeri satın almak için ne gerekiyorsa ödemek için izin istedi. Müzakereler tamamlanmadan önce öldü ve Sayın James H. Carleton çiftliği cömertçe satın aldı ve mülkiyeti dokuz kişilik kendi kendini sürdüren bir mütevelli heyetine devretti: Alfred A. Ordway, George C. How, Charles Butters, Dudley Porter, Thomas E. Burnham, Clarence E. Kelley, Susan B. Sanders, Sarah M. F. Duncan ve Annie W. Frankle. Bağış senedinde, mütevelli heyetine "manzaranın doğal özelliklerini olabildiğince yakın bir şekilde korumak; binaları Whittier'ın işgal ettiği zamankiyle aynı durumda olabildiğince yakın bir şekilde muhafaza etmek ve restore etmek; ve söz konusu mütevelli heyetinin belirleyebileceği uygun zamanlarda ve uygun kısıtlamalar altında tüm kişilere, şairin ve insanın anısının ve sevgisinin beslenip sürdürülebileceği şekilde, bunlara erişim hakkı ve ayrıcalığı sağlamak" emredildi. Bay Ordway, yönetim kurulu başkanı yapıldı ve onun elindeki görev, bir sinecure olmadı. Onun bitmek bilmeyen gayreti ve yanılmaz zevki, yalnızca eski evi eski zamanların mükemmel düzenine sokmakla kalmadı, aynı zamanda yıpranmış tarlaları gübreledi ve gelecek çağlar için Yeni İngiltere'deki sömürge çiftlik evlerinin en iyi örneklerinden birini korudu. Bay Whittier'in Amesbury'deki evini bıraktığı yeğeni, 1836'da oradan taşınan hanenin hazinelerinin çoğunu doğum yerine geri döndürdü. Whittier yadigarı olduğu iddia edilen evdeki eşyaların gerçek olduğuna güvenilebilir.

Whittier'in, "Snow-Bound" adlı şiirinde canlı bir portre çizdiği, "korkulmaz olmayan, yarı hoş karşılanan misafir" Harriet Livermore'un, o şiirin yayınlandığı sıralarda Kutsal Topraklar'daki seyahatlerinden Amerika'ya döndüğünü ve ertesi yıl, 1867'de öldüğünü hiç bilmediğini düşünüyorum. İsminin ölümsüzlüğü açısından çok şey ifade eden bu dizeleri ilk okuyuşunun ilginç hikayesini güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Hastaydı ve Burlington, New Jersey'deki bir eczaneye reçeteyle gitti. Eczacı Whittier'in kişisel bir arkadaşıydı - "My Namesake" şiirinin yazıldığı çocuğun babası Bay Allinson. Bu Mart 1866'daydı ve Whittier arkadaşına artık ünlü olan şiirinin erken bir kopyasını göndermişti. Reçete kendisine verildiğinde kitabı açmaya vakti olmamıştı. İlacın hazırlanması epey zaman alacağından yaşlı kadından oturmasını istedi ve beklerken okuması için az önce aldığı kitabı ona uzattı. Kadına ilacı verip kadın kitabı geri verdiğinde, kadının çok rahatsız olduğunu ve "Bu kitap benim hakkımda bir sürü yalan söylüyor!" diye haykırmasıyla şaşkına döndüğünü fark etti. Doğal olarak hem sözlerinden hem de görünüşünden onun deli olduğunu düşündü. Bir süre sonra, müşterisinin Harriet Livermore olduğunu öğrendi!

Aynı zamanda, başka bir New Jersey kasabasında, "Snow-Bound" karakterlerinden biri daha yaşıyordu; bölge okulunun öğretmeni, şairin bile bu taslağı yazıldığında adını unuttuğu kişi.
Whittier, hayatının son yılında adının Haskell olduğunu hatırladı, ancak Maine'den olduğunu ve Dartmouth'da öğrenci olduğunu söylemek dışında bana başka bir şey söyleyemedi. Hikayesi "Life and Letters"da anlatılır ve şimdi sadece 1876'ya kadar yaşamasına ve Whittier'in çalışmalarına aşina olan kültürlü bir adam olmasına rağmen, şairin öğrencisi olduğunu hiç fark etmediği ve bu eski mutfakta birlikte oynadığı East Haverhill'li çocuk tarafından kendi portresinin çizildiğini bilmeden öldüğü ilginç gerçeğine değinmek için anılır. Bunu, hayatının son yıllarında Haskell ile şahsen tanışmış olan arkadaşım John Townsend Trowbridge'den aldım.

Bu evin inşa edilmesinden on yıl sonra, 1698'de Kızılderililer Haverhill'e yaptıkları bir akında birçok evi yaktılar ve aralarında gerçek bir Tatar yakaladıkları kahraman Hannah Dustin'in de bulunduğu
kırk kişiyi öldürdüler veya esir aldılar. Kaldırılmış tomahawk'lı heykeli Belediye Binası'nın önünde duruyor. Haverhill'e döndüğünde on Kızılderili kafa derisini bu mutfağa getirmiş olması mümkün.

Whittier çocukluğuna dair birçok eğlenceli hikaye anlatırdı. İşte Haverhill'deki Whittier çiftliğinin eski mutfağında duyduğu bir hikaye,
mahalledeki Congregational kilisesinin yaşlı papazı tarafından anlatılmış, Quaker ailesine sanki kendi cemaatine aitmiş gibi sesleniyormuş. Bu resmi olmayan ziyaretler, özellikle oğlanlar tarafından çok değerliydi, çünkü onlara Devrim zamanlarında kendi çocukluğuna dair birçok hikaye anlatırdı. "Rakamların gücü" hikayesini, Whittier'in anlattığı sırada notlar aldığım şu sözlerle anlatabilirim:

Yaşlı din adamı, elinde elma şarabıyla mutfak ateşinin yanında oturmuştu ve üniversite hayatını anlattı. Fakir bir öğrenciydi ve tatil zamanlarında eve
gittiğinde, uzun yolculuğu yürüyerek kat eder, yolda ikram için misafirperver çiftlik evlerinde
dururdu. Bir akşam yaşlı bir çiftçi onu içeri davet etti ve güzel bir akşam yemeğinden sonra ateşin başında otururken, öğrencinin üniversitede öğrendiği şeylerden konuştular.
Sonunda çiftçi şunu önerdi:--

"Rakamların gücünü hiç şüphesiz biliyorsundur?"

Öğrenci mütevazı bir şekilde cebir ve yüksek matematiğin bazı dallarını öğrendiğini söyledi.

[İllüstrasyon: HARRIET LIVERMORE[2]]

"Biliyorum! Biliyorum! Sen tam da görmek istediğim adamsın. Rakamların
gücünü biliyorsun! Bir ineğimi kaybettim; şimdi rakamların gücünü kullan ve
onu benim için bul."

Öğrenci böyle bir gücü reddetti, ama faydası yoktu. Çiftçi, rakamların
gücünü bilen birinin
ineğini
bulabilmesi gerektiğinde ısrar etti. Aksi takdirde, üniversiteye gitmenin ne faydası var; neden evde kalıp
cahillerin yaptığı gibi inekleri bulmayayım? Bu yüzden öğrenci biraz
sınav yapmaya karar verdi. Bir parça tebeşir aldı ve yere çılgınca
çizgiler çizdi. Çiftçi, çizgilerde civardaki yolları ve çitleri tanıdığını düşündü, ellerini ovuşturdu ve haykırdı:--

"Geliyorsun! Bana rakamların
gücünü bilmediğini söyleme!"

Sonunda, zavallı öğrenci icadının gücünü tükettiğinde, tebeşiri yere attı ve düştüğü yeri işaret ederek şöyle dedi:--

"İneğini orada!"

İyi bir yatağı vardı ama sabahleyin bu durumdan nasıl
kurtulacağını düşünerek rahat edemiyordu, çünkü
rakamlarının yalan söylediği kesinlikle
anlaşılacaktı. Aileden herhangi biri kalkmadan önce
kaçmaya karar verdi. Sabahın erken saatlerinde,
gözlemlenmeden evden çıktığı için kendini tebrik ederken,
kapıda onu zaferle
ineği eve götüren yaşlı çiftçiyle karşılaştı. İneği tam olarak rakamların önceden söylediği yerde bulmuştu. Elbette matematikçi kahvaltıya geri dönmeliydi - öğrenimiyle böyle bir hizmette bulunduktan sonra neden kaçıyordu?

Mutfağın zeminindeki kabalistik diyagramın yanında tekrar durdular.

"Bana rakamların gücünü bilmediğini söylemene gerek yok," diye haykırdı iyi adam, "çünkü inek tam oradaydı!"

Rahip, Şeytan'ın ona bir kez olsun iyilik yaptığını söyledi.

[İllüstrasyon: COUNTRY BROOK'TA BİR SAHNE]

Whittier'ın, her türlü bencil hırsından vazgeçip hayatını hayırseverlik işine adamadan önce yazdığı neredeyse tüm erken mektupları ve şiirleri, yirmi beş yaşındayken ruhunda meydana gelen
ne kadar büyük bir değişim olduğunu gösteriyor. O zamandan önce dünyanın ona sert davrandığını hayal ediyordu ve düşmanlarla çevrili olduğu hissiyle onunla bir
yarışmaya hazırlanıyordu. Onun
tonu neredeyse her zaman karamsardı. Bahsedilen değişiklikten sonra,
her tarafta arkadaşlarını görmeye başladı, bencil hırslarından vazgeçti ve
hayata bakış açısı neşeli bir iyimserlikle doldu. Aşağıdaki
özet, Nisan 1831'de "New England Review"u düzenlerken New Haven'daki bir edebiyatçıya yazdığı bir mektuptan alınmıştır ve daha önceki dönemde yazdıklarının hakim tonundadır. Bu mektup ancak yakın zamanda elime geçti ve şimdi ilk alıntısı şu şekilde:--

"Binlerce şekilde hayal kırıklığı yüreğimi kapladı ve
onu toz içinde bıraktı. Yine de hâlâ yüksek beklentilerle ileriye bakıyorum. Hırslarımın hedefini
yükseğe koydum--ama Tanrı'nın lütfuyla ulaşılacak.
Dünya sonunda kendi acısının bir kısmını
göğsüme
üfledi ve şimdi sanki insanların mücadelesinde
erkekçe güreşecekmişim gibi hissediyorum. Eğer hayatım bağışlanırsa,
dünya beni _kafiye yazarı_ olmaktan daha yüce bir kapasiteyle
tanıyacak. [İtalikler ona ait.] Bu--bu
övünme değil mi?--Ama bunu güçlü bir nabız ve
şişkin bir kalple söyledim ve bunu gerçekleştirmek için çabalayacağım."

Aynı zamanda aynı muhabire yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: "Gözyaşlarına gelince, köy okulumuzun Nadir Şahı'nın
huş diktatörlüğü altında son kırbaçlanmamdan bu yana hiçbir şey dökmedim. Bazen gözyaşı dökebilmeyi _keşke_ diye düşündüm - özellikle kendime veya dünyaya kızdığımda. Bu gibi durumlarda kalbimde bir demir sabitlik var ki bunu memnuniyetle eritmek isterim."

Doğum yerinden Amesbury evine kadar dokuz mil mesafe var ve elektrikli arabalarla bir saatten kısa sürede geçiliyor. Ortada, eskiden West Amesbury olarak bilinen gelişen Merrimac köyü var. Whittier, 1827-28 kışında, bölge okulunun ilk ve tek dönemini bu civardaki Birchy Çayırı'nda öğretti. Yol, Merrimac Nehri'nden oldukça uzaktadır ve birkaç noktada, nehrin kendisinin ara sıra görülebildiği geniş ve verimli nehir vadisinin dikkate değer derecede güzel manzaralarını sunan tepeleri aşar. Amesbury köyü yakınlarındaki Pond Hills'de, manzaraya sunulan manzara, bu bölgedeki en geniş ve en güzel manzaralardan biridir. Bu, bu bölüme özgü güzelce yuvarlatılmış tepelerin bir panoramasıdır ve aralarından birçok zarif virajla kıvrılan bir gelgit nehri vardır. Kullandığımız elektrikli yol, nehrin sol kıyısından yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve buradan tepelerine kadar ekili olan Newbury tepelerine bakarız, burada ve orada uzaktaki köylerin yerini gösteren bir kilise kulesi vardır. Bu güzel vadinin her bir parçası, Whittier'in yazılarında, düzyazılarında ve şiirlerinde anılmıştır. [İllüstrasyon: ÇINAR AĞAÇLARI]

Eğer tramvay yerine Haverhill'den nehrin kıyısı boyunca giden araba yolunu kullanırsak, kısa süre sonra Hugh Tallant tarafından 1739'da Saltonstall malikanesinin önüne dikilen "çınarların" kalıntılarına geliriz. Bu malikane şu anda Haverhill Tarih Derneği tarafından işgal ediliyor ve ünlü "Batı çınarları" sırasının çoğu yıllar önce sokak iyileştirmeleri için bir fedakarlık olarak kesilmişti. Antik ağaçlardan üçü hala ayakta ve muhtemelen
varlıklarının ikinci yüzyılını tamamlayacaklar. Yaklaşık seksen
fit yüksekliğindeler ve gövdelerinin çevresi neredeyse yirmi fit.
Bu ağaçların altında Washington "dizginleri çekti" ve Whittier onun söylediği efsaneyi tekrarladı:--

"Bu güzel Doğu topraklarında
daha güzel bir manzara görmedim."

Millvale'in yaklaşık bir mil aşağısında, çamlarla
taçlandırılmış pitoresk bir tepe dikkat çekiyor. Bu, "My Playmate" adlı güzel şiirde ölümsüzleştirilen Ramoth
Tepesi'dir:--

"Ramoth Tepesi'ndeki çamlar karanlıktı,
Şarkıları yumuşak ve alçaktı.

. . . . .

"Ve hala Ramoth ormanının çamları
Deniz gibi inliyor,--
Değişim denizinin inlemesi
Benimle senin aranda!"

Yakın zamana kadar Ramoth
Tepesi'nin yeri konusunda çok fazla şüphe vardı, Whittier'in kendisi bu konuda sorulduğunda kesin bir cevap vermedi. Gerçekten de, orijinal olarak yazıldığı şekliyle şiirin başlığı "Eleanor" idi ve tepeye Menahga adı verildi. Ancak el yazmasının sunulduğu Bay J. T. Fields bu ismi beğenmedi ve Whittier bunu editörünün zevkine uygun olan Ramoth olarak değiştirdi. Whittier'in bu bölgedeki yerlere ilişkin tüm imalarıyla ilgili en iyi otorite olan Bay Alfred A. Ordway, İsim
Menahga, Haverhill'deki bu tepeye, Whittier'ın çocukluğundan hayatının sonuna kadar tüm üyeleriyle değer verdiği bir ailenin üyesi olan Bayan Mary S.
West of Elmwood tarafından verildi. Whittier'ın bu şiirin yazıldığı zamana yakın bir zamanda yazdığı bir mektup
ortaya çıktı. Mektupta, bu tepenin isminin seçilmesini takdir ediyor ve bunu bir şiirde kullanacağını ima ediyor.

Doğum yerinden Rocks Köyü'ne giden Country Bridge yolunda, "Eski Garnizon Evi" olarak bilinen eski bir yapı var.
Whittier-Land hacılarının ilgisini çekiyor çünkü Whittier'ın büyük büyükannesi Mary Peaslee'nin eviydi. Mary Peaslee, Quakerizm'i Whittier ailesine getirmişti. Öncü Thomas Whittier, tarikata olumlu yaklaşsa da
Dostlar Cemiyeti'ne üye değildi. En küçük oğlu Joseph, genç Quakeress'i aileye getirdi ve
şairin zamanına kadar olan nesiller boyunca torunları, babasının arkadaşı George Fox tarafından kurulan tarikata aitti.
Joseph Peaslee bu evi 1675'ten önce İngiltere'den getirilen tuğlalarla inşa etti.
Kral Philip'in savaşı sırasında kasabanın en büyük ve en sağlam evlerinden biri olduğu için, kasaba yetkilileri tarafından mahalledeki ailelerin sığınma evi ve keşifte tutulan askerlerin toplanma noktası olarak ayrıldı.
Kalın duvarlarında birçok
delik vardır.

[Resim: ESKİ GARRISON EVİ (PEASLEE EVİ)]

Biraz daha ilerlediğimizde, Whittier'in "Kontes" şiirinde o kadar mükemmel bir şekilde resmettiği
Rocks Köyü'ne geliyoruz ki, hemen
tanıyacaksınız:--

"Ormanlık kuzey sırtının üzerinden,
Kahverengi evleri arasında,
Köprünün karanlık tüneline
Sokak aşağı doğru uzadıkça uzuyor."

Bu noktada Merrimac'ın üzerinden geçen köprü, bu şiirin yazıldığı dönemde
kapalı ve kasvetli bir yapıydı. O zamandan beri kısmen yeniden düzenlendi ve o zamanlar kahverengi ve boyasız olan "mahsur kalmış köyün" birçok evi
modern iyileştirmeler aldı. Ancak
Whittier'in dizelerinden tanınabilir hale getirmek için
yerde hala yeterince antik kalıntı var. Bu, Whittier'lerin çiftliklerinin ürünlerinin çoğunu ev ihtiyaçları için takas etmek üzere getirdikleri pazardı. Burası, "Snow-Bound"un "bilge yaşlı doktoru" Dr. Elias Weld'in eviydi ve "Kontes" her yıl buraya birçok ziyaretçi getiren şiirin adıydı, çünkü Kontes'in mezarı yakındadır. [Resim: ROCKS KÖYÜ VE KÖPRÜSÜ

Kontes'in evi köprünün diğer ucunda, şu anda ayakta duran, daha sonra Whittier'in hayırseveri Dr. Weld tarafından işgal edilen evdeydi.]

Bu eksantrik doktor Rocks Köyü'nden ayrılıp Maine, Hallowell'e taşındığında Whittier henüz gençti ve gençliğinin dostu ve hayırseverine olan o olağanüstü övgüyü yazması için neredeyse yarım yüzyıl geçmişti, bu övgü "Kontes"in önsözünde bulunur. İyi yaşlı adam, şöhreti için çok şey ifade eden dizelerin yayınlanmasından birkaç ay sonra Ohio, Hudson'da öldü ve bu dizelerin uzun yaşamının son saatlerini teselli ettiğini bilmek hoş. Whittier, çocukluğunun hayırseverinin, şiiri yazdığı 1863 yılında yaşayıp yaşamadığını bilmiyordu, dizelerde görüldüğü gibi:--

"Bilmiyorum, Zaman ve Uzay araya giriyor,
Hala sakin bir güvenle bekliyor musun,
Seksen yılını mı taşıyorsun,
Ya da sonunda çağrılmışsın, şimdi Cennetin vatandaşı mısın?"

[Resim: NEHİR VADİSİ, KONTESİN MEZARI YAKINI

"Çünkü, gün bitmeden,
Bizden ormanlık tepeler güneşi kapattı.
Ama nehrin diğer tarafında
Tepelerin yüceltildiğini gördük."
NEHİR YOLU]

[Resim: DR. ELIAS WELD, DOKSAN YAŞINDA]

Ve yine de bir önceki yıl yazışıyorlardı, bunu Whittier'in eski bir albümünde "Dr. Weld" olarak etiketlenmiş bir fotoğraf bulmamla gösteriyor ve bu fotoğraf, Weld'in büyük yeğeni olan Bayan Tracy tarafından bana temin edildi, o doksan yaşındayken çekilmiş.
Yaşlı doktorun bu fotoğrafı göndermesinin, Whittier'in Rocks Village şiirini yazmasını, şiirin girişinde yer alan anma ve sevgi dolu övgüyle birlikte, aklına getirmiş olması muhtemel.
Eski süvari arabasına gelince--

"Köy yollarından aşağı, bir savaş arabası gibi, esir alınmış hastalıklar ve acılar,"

beyaz brandalı bir arabaydı ve doktor her zaman gri giyinirdi ve ayık beyaz bir at sürerdi. Whittier'in, o zamanlar Hallowell'de olan Dr. Weld'e yazdığı bir mektubu gördüm, mektupta şöyle diyor: "Her zaman en içten saygıyı beslediğim kişiler tarafından unutulmadığımı düşünmek beni mutlu ediyor. (Özellikle bir keresinde) Milton ve Thomson'a yönelik coşkulu övgülerinizi duyduktan sonra birkaç kelimeyi kafiye ve ölçüye uydurmaya çalıştığımı gayet iyi hatırlıyorum; ancak bunun çılgına dönmüş bir şiir mi yoksa Burns'ün dediği gibi 'aslında ikisi de olmayan bir şey' mi olduğunu şimdi anlayamıyorum; ancak, büyük ölçüde sizin o şairlere olan hayranlığınız sayesinde, onların hafızasının kutsadığı o yola, kendim bile ne olduğunu bilmiyorum, sadece zamanın belirleyeceği bir şeyin peşinde, adım attığımdan eminim... Uzun boylu, esmer tenli ve ne yazık ki sıradan görünümlü bir adamım, utangaç, ancak herhangi bir şairin olması gerektiği kadar gururlu ve dürüst İskoçla birlikte 'Olduğum gibi olduğum için şükretmek için çok fazla sebebim var' diyen biri."[3] Whittier'in kölelik karşıtı alanda hayat boyu arkadaşı ve iş arkadaşı olan Theodore D. Weld'in "bilge yaşlı doktorun" yeğeni olduğunu belirtmek de ilginçtir. Ayrıca, çocuksuz doktor tarafından evlat edinilen bir diğer yeğeninin, çok ilgi duyduğu genç şairden dolayı "Greenleaf" olarak adlandırılması. Rocks Village yakınlarındaki mezarlıktaki Kontes'in mezarı, şiirin yazıldığı zamandan daha iyi bakılıyor. Bu, East Haverhill kilisesinin yakınındaki "The Old Burying-Ground" şiirinde bahsedilen mezarlık değil.

1844'te Whittier, Amesbury'den Genel Mahkeme'ye temsilci olmak için Liberty Partisi adayıydı ve Whig ve Demokrat adaylara karşı yarışıyordu. Çoğunluk oyu gerektiğinden, beş kez seçme girişimi oldu ve Whittier her seferinde istikrarlı bir şekilde kazandı ve sonunda bir sonraki duruşmada seçileceği belli oldu. Bunun üzerine iki karşıt parti birleşti ve kasaba 1845'te _hiç_ temsilci olmaması yönünde oy kullandı. Bu, Teksas'ın ilhakına karşı çıkan
hareketin olduğu zamandı ve Whittier seçilmek için çok istekliydi. O zamanlar kasabalar temsilcilerinin maaşlarını öderdi ve isterlerse temsil edilmeden kalabilirlerdi.

Whittier, 1882'de doğduğu yere yaptığı son ziyarette, dikkatimi
doğu sundurmasının kapısında basamak görevi gören değirmen taşına çekti; bu değirmen taşına 18. sayfada atıfta bulunulmuştur. Bundan kısa bir süre sonra, bir kıtası açıkça bu kapı eşiğini fark etmesinden ve yakın zamanda ziyaret ettiği Fernside Brook'taki atalarının değirmeninin anılarından esinlenerek yazdığı "Birchbrook Mill" adlı güzel şiirini
yazdı:

"Bu değirmenin keresteleri
Uzun zamandır bir çiftçinin ateşini besler;
Kapı eşikleri, babalarının hasadını
öğüten taşlardır."

AMESBURY

II

AMESBURY

Nehrin sol kıyısını takip ederek, Amesbury köyü yakınlarında, dik kuzey tepesi ile geniş, kıvrımlı nehir arasında korunaklı bir köşeye geliyoruz. Bu köşeye "Pleasant Valley" denir. Bazı noktalarda, yüksek uçurum ile su arasında nehir yolu için çok az yer vardır;
diğerlerinde ise verimli bir aralık, dik kıyıyı geriye doğru iter. Eski bir Quaker yerleşiminin konforlu evleri, bu yol boyunca pitoresk bir şekilde dağılmış ve tünemiştir. Whittier ve kız kardeşinin en sevdiği yürüyüş yoluydu ve "Nehir Yolu"nda anılır.

"Birdenbire yolumuz geceden döndü;
Tepeler ışığa doğru açıldı;

"Yeşil kapılarından güneş ışığı göründü,
Uzun, eğimli bir ihtişam aşağı doğru aktı.

"Açıklıktan, vadiden ve kıyıdan aşağı yuvarlandı;
Altınla gölgeli dereyi köprüledi;

"Ve sisli iskelelerde taşınarak,
Gölgeliyi güneşli tarafla birleştirdi!"

Bay Whittier, önceki bölümde bahsedilen doğum yerine yaptığı son ziyaretten Amesbury'ye döndüğünde, Eski Garnizon Evi, Kontesin mezarı, Rocks Köyü ve
Pleasant Vadisi'nin yanından geçen yoldu. Sahnenin ona daha önceki günleri hatırlatan her bir özelliğini gösterdi. Pleasant Vadisi'ne geldiğimizde, arabayı yol ile nehir arasındaki pitoresk ormanlık bir tepede durdurdu
ve buraya kız kardeşiyle birlikte
çanta çiçeği toplamak için geldiğini söyledi. Mevsim o kadar geç olmuştu ki, yol kenarındaki diğer tüm çiçekler dondan ölmüştü; altınbaşak bile
sarıdan daha donuktu. Ancak çan çiçekleri narin güzellikleriyle tazeydi ve
bir avuç dolusu topladı ve "bahçe odası"
birkaç gün boyunca. Bu vesileyle "Nehir Yolu"nda bahsedilen bir etkinin
en güzel şekilde yeniden üretildiğini hatırlıyorum. Bizim için gizli olan batan güneş, Newbury tepelerini aydınlatıyordu:--

"Hassas bir parıltı, aşırı güzel,
Parıltısı olmayan bir gün rüyası.

"Bizimle birlikte nem, soğuk, kasvet:
Onlarla birlikte gün batımının pembe çiçekleri;

"Karanlıkken, söğütlü manzaralar arasından görülen,
Nehir gölgede akıyordu."

Bu şiirin kökenini soran Brooklyn'deki bir arkadaşına Bay Whittier şunları yazdı: "Bahsedilen küçük şiir, artık benimle olmayan sevgili kız kardeşimle birlikte Merrimac Nehri'nde bir akşam, nehri geçerek (hevesle umduğum gibi) Tanrı'nın yüceltilmiş tepelerine ulaşmamla birlikte aklıma geldi."

"Sonbaharda Son Yürüyüş" bu bölgenin manzarasından esinlenen bir başka şiirdir. Bu vadinin alt ucunda, Powow'un ağzına yakın, Merrimac'a bakan uçurumun kenarında, Goody Martin
iki yüz yıldan fazla bir süre önce yaşamıştı ve evinin bodrumu, Whittier'ın 1857'de "The Witch's Daughter" (Cadı'nın Kızı) hikayesini ilk anlattığında hala görülebiliyordu, şiir artık "Mabel Martin" olarak biliniyordu. O, Merrimac'ın kuzey tarafında büyücülük suçlamasıyla öldürülen tek kadındı. Bu köydeki yaşlı bir kadın daha hapse atıldı ve zulmün zamanında sona ermesi olmasa idam edilecekti. O, Yargıç Bradbury'nin karısıydı ve
Powow'un Salisbury tarafında yaşıyordu. Whittier, balladında, birçok balladında olduğu gibi, Goody Martin'e doğru gittiği yolu izler. Bu yolu izlemek isteyenler, şairin gömüldüğü Union Mezarlığı'ndan girebilir. Merrimac'a doğru tarif ettiği "düz yaylayı" takip edin, soldan aşağıya, Powow'un derin ve pitoresk vadisine bakın, Po Tepesi'nin bir omzundan seksen fitlik bir dalış yaptıktan sonra sakin, kıvrımlı yolunun büyüleyici bir manzarası, ta ki

... "donuk ovanın düştüğünü, dik, eğimli, tüm
Mevsimlerin yağmurları tarafından sürülmüş"
ve geniş Merrimac'a bakıp "denizin dalgaların söylediği hoş geldin"ini ararsınız. Nehre bakan uçurumdan aşağı doğru kıvrılan bir patika bulun, suyun yakınında bulunan şapka fabrikasına yarı yolda inin, ve Goody Martin'in kulübesinin bulunduğu yere varın. Ancak şairin tarif ettiği "mahzen, asma"dan
hiçbir iz
görülmemektedir.

[İllüstrasyon: CURSON'S DEĞİRMENİ, ENGİNAR NEHRİ]

Daha önce bahsedilen Ekim günü şairle birlikte o yeri ziyaret ettim ve
yerellik hakkındaki tasvirlerinin ne kadar mutlu olduğunu fark ettim. Nehrin
yakınında ama çok yukarısında ve kıyıdaki söğütlerin tepelerine _aşağıdan_ bakılabiliyor:--

"Ve _aşağıdaki_ söğüt dallarının arasından
dalgalı suların parladığını gördü."

Pleasant Valley'nin karşısında, nehrin Newbury tarafında, "The
Laurels", "Curson's Mill" ve Artichoke'un ağzı vardır ve bunlar birkaç şiirde
övülür. Haziran ayında, defneler çiçek açtığında, bu kıyı hem doğal güzellikleri hem de Whittier'ın hem düzyazıda hem de şiirde sık sık yaptığı göndermeler nedeniyle ziyaret etmeye değerdir. Arkadaşlarının bu kıyıya yaptığı yıllık bir gezi olan "Laurel Party" için "Our River", "Revisited" ve "The Laurels" şiirlerini yazmıştır. "June on the Merrimac"da şöyle söyler:--

"Ve burada Artichoke resmedilmiştir,
Ve Curson'ın bowery değirmeni;
Ve Pleasant Valley nehirle
tepe arasında gülümser."

Bundan önceki kıtada, Merrimac'a doğru, Newbury'deki Moulton Tepesi'nin ötesine, nehrin en güzel manzaralarından birine sahip bir tepeye, eskiden Sir Edward Thornton'ın yazlık ikametgahı olarak kullanılan kale benzeri bir yapıyla taçlandırılmış, nehrin Deer Adası'ndaki son kayalık bariyerini geçerken yaptığı büyük kıvrıma doğru bir bakış atıyor. Hawkswood meşeleri, manzaranın muhteşem bir özelliği. Nehrin Amesbury yakasındaki bu arazi, eskiden Brezilyalı üne sahip Rahip J. C. Fletcher tarafından işgal edilmişti.

"Hawkswood meşeleri, fırtınada parçalanmış
eski çam ormanı krallarının
tüyleri,
Altında yüzyıllık dokunmuş gölgesi
Deer Adası'nın metresi şarkı söylüyor."

[İllüstrasyon: DEER ADASI VE ZİNCİR KÖPRÜSÜ]

Merrimac, kıyıları boyunca ne kadar güzel olursa olsun,
Amesbury ve Newbury tepeleri arasında kendi kendine
aşınmış derin vadiden geçtiği yerden ve özellikle de gelgit akıntısının Deer Adası'nın dik uçurumlarıyla
ayrıldığı yerden daha güzel manzaralar sunan hiçbir yer yoktur. Bu noktada, yaklaşık bir asır önce inşa edilmiş olan ilginç eski zincir
köprü, derenin üzerinden geçer. Bu ada, az önce alıntılanan kıtada adı geçen Harriet Prescott Spofford'un evidir. Yaklaşık kırk yıl önce, Merrimac'ın ağzından dört veya beş mil uzaklıktaki bu adaya bir yazlık otel
inşa edilmesi önerildi. Bay Whittier'in kağıtları arasında, kendisi için her zaman büyük bir çekiciliği olan bu noktanın
bir saygısızlığı olarak gördüğü şeye karşı protesto eden bitmemiş bir şiir buldum. Bu şiirin hiç bitirilememesinin veya yayınlanamaması
olasılığı, bir otel inşa etme
projesinin terk edilmiş olmasıydı. Şiire "Merrimac'ın Ağıtı" adını verme özgürlüğünü aldım. "Neredeyse
anlaşılması zor hiyerogliflerle yazıldığı için, bazı kelimeler varsayımsaldır:--

"Duydum, düşündüm, hafif bir mırıltı,
Nehrimiz şikayet ediyordu;
Sıvı bir şekilde şikayet ediyordu,
Böyle diyordu ya da öyle görünüyordu:

"'Kıyılarımdaki bütün bu kargaşa nedir--
Gözlerini kısarak ve bacaklarını gezdirerek--
Sağa sola bakarak, koşarak,
Pusula ve teodolit ile?

"'Bu kutsal yeri mahvedecekler mi?
Bakir yüzünü boyayla lekeleyecekler mi?
Onlar--mümkün mü--
Bir otel mi hayal ediyorlar?

"'Benim ay ışığımla eşleşir mi
Onların don yağı ve gazyağı?
Alçı kaplı alçak duvarlarıyla,
Benim mavi kubbemle eşleşir mi?

"'Onlara otel uğultusu ve kokusunu getirir mi
Tatlı rüzgarlarımın çok güzel estiği yerde,
Ve huş ağaçlarım dans eder ve sallanırken,
Üstlerindeki çamlarım şarkı söylerken?

"'Bu cılız yaramazlığın bir günü var,
Ama Doğanın sabırlı görevleri her zaman
Sanat ve Modanın kaldığı yerden başlar,
Büyüyüp fethet ve benimse.

"'Hala gelgitlerim akmaya devam edecek,
Çağlar gelip geçerken,
Gelecek tüm günlerde,
İnsan övgüsünün minnettar şarkısı eksik olmayacak.'"

Zincir köprü inşa edilmeden önce, Powow'un ağzında bir feribot tutuluyordu ve Washington, New England'a son ziyaretinde
nehri burada geçti. Fransız bir geminin feribotun yakınındaki rıhtımda beklediği ve Washington'ın yönetiminin politikasına karşı Fransız hisleri nedeniyle
Amerikan bayrağının üzerine Fransız bayrağını astığı söylenir.
Washington, iğrenç bayrak uygun yerine indirilene kadar
karaya çıkmayı reddetti.

Whittier'ların Temmuz 1836'da geldiği Amesbury, Friend Caddesi'ndeki tek katlı bir kulübeydi - zemin katta sadece dört odası olan bir kulübe, ve çatı katında bir oda. Yaklaşık bir dönüm araziye sahip bu kulübe için ödenen meblağ bin iki yüz dolardı. Haverhill çiftliği üç bin dolara satıldı. Haverhill'deki nispeten büyük ata evine alışkın olan Elizabeth'in tuttuğu
günlükte de görüldüğü gibi, ilk başta bir gurbet özlemi hissetmesi şaşırtıcı değildir. Bu his, 1836'dan 1840'a kadar çoğunlukla evden uzakta olan, New York'taki kölelik karşıtı topluluğun sekreteri ve Philadelphia'daki "Pennsylvania Freeman"ın editörü olarak görev yapan kardeşinin uzun süreli yokluklarıyla doğal olarak yoğunlaştı. Bu yıllar boyunca kulübenin tek sakinleri Whittier'in annesi, kız kardeşi Elizabeth ve teyzesi Mercy'ydi, ancak sık sık geçirdiği hastalıklar ve Kuzey Essex kongre bölgesindeki siyasi olaylara olan ilgisi onu eve çağırdığında bu böyleydi. Ancak 1840'ta Amesbury'deki ikametgahı kalıcı hale geldi. Yaklaşık olarak bu sıralarda, İngiliz hayırsever Joseph Sturge ile birlikte ülkeyi gezdi. Sturge, onun sıkıntılı koşullarını fark etti ve kalbinin genişliğinden dolayı, çok nazik bir şekilde, o sırada ona sadece maddi yardımda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda yedi yıl sonra kulübeye iki katlı bir köşe inşa etmesini ve orijinal yapının doğu yarısına bir kat eklemesini sağladı. Bay Whittier, 1836'da kulübeyi satın aldığında, şu anki "bahçe odası"nın bir kısmını kaplayan tek katlı küçük bir köşe inşa etti ve bu teyze Mercy'nin odasıydı. Evin daha sonraki genişlemesinde, bu küçük oda uzatıldı ve üzerine bir oda inşa edildi. Bu genişletilmiş
arnanın alt katında, bahçeye inşa edildiği ve
çok değerli bir meyve ağacının ona yer açmak için kurban edildiği için o zamandan beri "bahçe odası" olarak bilinen oda vardır. Bu odanın üzerindeki oda, 1864'teki ölümüne kadar Elizabeth tarafından,
sonrasında ise Bay Whittier tarafından işgal edildi.

[İllüstrasyon: WHITTIER EVİ, AMESBURY]

1903 yazında evin bu bölümünde onarımlar yapılırken, duvarda, genişletmenin yapıldığı yıl olan 1847 tarihini taşıyan eski mektuplardan oluşan bir paket bulundu. Bunlardan biri, iyileştirme için gereken
paranın kaynağını ortaya koyuyor. New York'lu kölelik karşıtı toplumun mali omurgası Lewis Tappan'dan, Whittier'a editörlük çalışmaları için ödenmesi gereken maaşın gecikmiş ödeneğine dair bir çek ekleyerek geldi. Bay Tappan şöyle yazıyor: "Yönetim kurulundan tazminatı artırmasını isteyeceğim. Keşke size yapımlarınızın uzunluğuna göre değil, gerçek değerine göre ödeme yapabilseydik... Ekte yüz dolarlık bir çek var. Bay Sturge, sizin ve benim aileniz için gayrimenkule yatırılabileceğini düşündüğümüz herhangi bir zamanda ondan bin dolar çekmeme yetki veriyor. Ondan çekerek parayı bir hafta içinde temin edebilirim. Yatırım konusunda kararınızı verdiğinizde lütfen bana bildirin."

Bu sırada şair gerçek yoksulluğun sıkıntısını hissediyordu ve kendisine çalışma odası için yer vermeyen, misafir için de uygun bir odası olmayan küçük, tek katlı bir kulübede yaşıyordu. Tam bu sırada, yalnızca gecikmiş maaş çeki değil, aynı zamanda cömert İngiliz arkadaşı Joseph Sturge'den bin dolarlık bir hediye vaadini de içeren mektubu aldı. Bu cömertliğin sonucu, binlerce ziyaretçinin bu ve diğer ülkelerden geldiği "bahçe odası"nın inşa edilmesiydi, çünkü "Snow-Bound", "The Eternal Goodness" ve Whittier'in orta yaş ve yaşlılık dönemine ait şiirlerinin çoğu orada yazıyordu. Bay Sturge, Whittier'e altı yıl önce bin dolarlık bir taslak göndermişti, bunu sağlığı için seyahat ederken kullanması niyetiyle. Ancak Whittier bunun çoğunu New York'taki bir kölelik karşıtı gazetenin desteğine vermişti. İki yıl sonra aynı cömert arkadaş, eğer İngiltere'ye misafir olarak gelirse tüm masraflarını karşılamayı teklif etti, bu teklifi reddetmek zorunda kaldı. Sturge'ün bir portresi bu odaya uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Tappan'ın mektubu 21 Nisan 1847'de yazılmıştı ve kulübeye yapılan ek, o yılın yazında inşa edildi. İyileştirmenin tüm masrafları
şüphesiz Sturge'nin hediyesiyle karşılandı. Aynı döneme ait diğer ilginç mektuplar
duvardaki pakette yer alıyordu.

[İllüstrasyon: JOSEPH STURGE, İNGİLİZ HAYIRSEVER

"İnsan doğasının en nazik olanı
Cesaretini kuvvetlendirdi."
JOSEPH STURGE ANISINA]

Masanın çekmecesinde, Essex Kulübü tarafından Bay Whittier'e sekseninci doğum gününde hediye edilen
kamu adamlarının imzalarından oluşan
en dikkat çekici bir albüm var. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin her üyesi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Vali, eski Valiler ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi ve Essex Kulübü'nün tüm üyeleri tarafından imzalanan şaire bir övgüdür; ayrıca, George Bancroft (imzasına "seksenlik yaşına gelene özel iyi dileklerimle" diye ekleyen), Robert C. Winthrop, Frederick Douglass ve J. G. Blaine gibi birçok seçkin vatandaş. Bu benzersiz övgüyü öneren Senatör Hoar'ın etkileyici bir konuşması, tüm cildin süslü kalem işi emanet edilen renkli bir adamın zarif el yazısıyla doludur. Kongre imzaları, Essex bölgesinden Kongre Üyesi Coggswell tarafından elde edildi. Hiçbir Güneyli üyenin, kölelik karşıtı hareketle özdeşleşmiş birine bu övgüyü imzalamayı reddetmemesi dikkat çekicidir.

"Bahçe odası" şairin işgal ettiği zamankiyle neredeyse aynı şekilde kalıyor - aynı sandalyeler, açık soba, kitaplar, resimler ve hatta duvar kağıdı
ve halı, şairin yerleştirdiği şekilde orada kalıyor. Kuzey penceresindeki
cam levhaların arasına sıkıştırılmış çiçekler,
aldığında "The Pressed Gentian"ı yazdığı çiçekler. Masanın yanında, elli yıldan fazla bir süredir taşıdığı, 1838'de kölelik yanlısı bir kalabalık tarafından yakılan
Pennsylvania Hall'daki ofisinden aldığı tahtadan baston var. Bu, "Kutsal Eser" şiirini yazdığı bastondur:

"Ve senin tapınağından gelen bu kalıntı bile,
Ey kutsal Özgürlük!
Bana güçlü bir güç, bir ses ve işaret
Sana tanıklık etmek için;
Ve onu kavradığımda, sanırım
Daha derin bir inanç, daha güçlü bir şevk hissediyorum."

[İllüstrasyon: "BAHÇE ODASI", AMESBURY EVİ]

Ona birçok baston verilmişti, bazıları değerliydi, ama bu sade baston
taşıdığı tek bastondu. Bu bastonla birlikte, Barbara Frietchie'nin kulübesinden meşeden yapılmış bir baston görülebilir--biyografide yanlışlıkla belirtildiği gibi, vatansever Barbara'nın taşıdığı bir baston değil. Bu odaya astığı portreler Garrison, Thomas Starr King,
Emerson, Longfellow, Sturge, "Çinli" Gordon ve Matthew Franklin
Whittier'e aittir. Ayrıca doğum yerinin güzel bir resmi, Bayard Taylor'ın Norveç'in en kuzey noktasından kendisine gönderdiği bir suluboya ve yine Bayard Taylor'ın gönderdiği El Ghor'daki Kaya'nın bir resmi var, alındığında bu başlıklı şiirin yazıldığı. Norveç resmi Bayan Taylor tarafından yapılmış ve dünyanın en kuzeydeki kilisesinin çevresini temsil ediyor. Bu odadaki ayna, şairin doğumundan en az bir asır öncesine ait Whittier ailesinin yadigarı. Altındaki küçük masa da neredeyse aynı derecede eski.

Dr. Weld'in benzerliğini içeren albümde ayrıca Whittier'in "Mary E. S. Thomas" yazdığı bir fotoğraf da var ve bu, akrabası, okul arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı olan ve Covington, Kentucky'li Yargıç Thomas'ın karısı olan Mary Emerson Smith'in bir portresi olduğu için özel bir ilgiye sahip. Bunker Hill'de savaşan Yüzbaşı Nehemiah Emerson'un torunuydu, Washington ordusunda subaydı, Valley Forge'da ve Burgoyne'un teslim olmasında görev yaptı ve büyükannesi Mary Whittier'dı; şairin babasının kuzeniydi, Whittier ona "teyze Mary" derdi. Ergenlik çağındayken bir süre Yüzbaşı Emerson'da kaldı ve oradan okula giderek ev işlerinde kendini işe yarar hale getirdi. O zamanlar genç bir kız olan Mary Smith, zamanının çoğunu büyükbabasının yanında geçirdi ve daha sonra Whittier'in Akademi'deki sınıf arkadaşı oldu. Sanırım artık "Anılar" şiirinin ona atıfta bulunduğunu söylemekte bir sakınca yok.[4] Whittier'ın biyografisinin yazıldığı dönemde yaşıyordu ve bu nedenle adı verilmedi, sadece "Yaşam ve Mektuplar"da 276. sayfada örtülü bir gönderme yapıldı. Dul kaldığı yıllarda yaz aylarını New England'da geçirdi ve ara sıra dağlarda Bay Whittier ile karşılaştı. Hayatının sonuna kadar dostça bir şekilde mektuplaşıyorlardı. Whittier ondan birkaç yıl daha uzun yaşadı. Büyükbabasının evinde birlikte geçirdikleri günlerin "Benim Oyun Arkadaşım" şiirinde somutlaştığına dair bir olasılık gösterisiyle öne sürüldü. Bu şiirin yazıldığı dönemde Kentucky'de yaşıyordu.

"Tüm altın yılın
yaz güllerinin
açtığı yerde yaşıyor;
Güneşin karanlık çocukları
onun önünde gelip gidiyor."

Ancak bu şiir, Whittier'in diğer şiirleri gibi, muhtemelen anıların bir bileşimidir ve büyük ölçüde hayal ürünüdür, Ramoth Hill ve Folly Mill'in yerleşim yerleri hakkında başka yerlerde söylenenlerde de görüldüğü gibi.

[İllüstrasyon: MARY EMERSON (SMITH) THOMAS]

[İllüstrasyon: EVELINA BRAY, ON YEDİ YAŞINDA]

"Bahçe odasında" ayrıca, on yedi yaşında, güllerle taçlandırılmış güzel bir kızın fildişi üzerine yapılmış bir minyatürü vardır. Bu, bu portrenin çizildiği 1827 yılında Whittier'in Akademi'deki sınıf arkadaşı olan Marblehead'li Evelina Bray'dir. Olumsuz koşullar olmasaydı, aralarında sıcak bir bağa yol açan okul
tanıdıklığı evlilikle sonuçlanabilirdi. Ancak dava en başından itibaren umutsuzdu. O sadece on dokuz yaşındaydı ve kız on yedi yaşındaydı. Her iki tarafta da aileler
evliliğe karşı çıktı. Quaker'lar arasında o günlerde "toplum dışı" evlilik düşünülemezdi; onun durumunda bu, kendisine bağlı bir aile çevresinin dağılması ve sevdiği annesinden ve kız kardeşinden
ayrılması anlamına gelecekti. Aynı sebep, daha sonraki yaşamında diğer bağların olgunlaşmasını engelledi; çünkü her durumda seçimi "toplum dışı" olacaktı. Bir Akademi döneminin sonunda ayrıldıktan iki veya üç yıl sonra, bir Haziran sabahı kahvaltıdan önce okul arkadaşını görmek için Salem'den Marblehead'e yürüdü. O zamanlar Boston'daki "American Manufacturer"ın editörlüğünü yapıyordu. Kadın onu içeri davet edemedi ve eski harap kaleye yürüdüler ve güzel limana bakan kayaların üzerine oturdular. Bu buluşma, en güzel şiirlerinden biri olan "Bir Deniz Rüyası"nın üç kıtasında anılıyor - bu arada, bir şiir, Marblehead'e veya gençlik arkadaşına bir bütün olarak atıfta bulunmuyordu. Ama bu üç kıtanın doğrudan Marblehead olayına atıfta bulunduğuna dair sağlam bir yetkim var. Bölgeye aşina olan herkes bunu şu dizelerde tanıyacaktır:--

[İllüstrasyon: WHITTIER, YİRMİ İKİ YAŞINDA]

"Dalgalar esintide ve güneşte mutlu,
Kayalar köpükle çevrili;
Bir kez daha perili bir kıyıda yürüyorum,
Yabancı ama yine de evde,
Dolaştığım bir rüyalar diyarı.

"Bu rüzgar mı, yumuşak deniz rüzgarı mı?
Kahverengi saçlarını kıpırdatan?
Bunlar yosunların bildiği kayalar mı?
Hafif elbisenin izi,
Oğlan ve kızın oturduğu yer?

"Gri kalenin kırık duvarını görüyorum,
Aşağıda sallanan tekneleri;
Ve denizde, çok uzun zaman önce gördüğümüz geçen yelkenleri
Sabahın ışığında gül kırmızısı."

Tek bir istisna dışında, bu okul arkadaşları elli yıldan fazla bir süre tekrar bir araya gelmediler ve Whittier bu istisnadan hiç haberdar olmadı. Orta yaşlarında, şair "Pennsylvania Freeman"ı düzenlerken ve Bayan Bray, Catherine Beecher ile eğitim işinde çalışırken, bir keresinde Philadelphia'daki bir kilisenin
sırasında yan yana oturmuşlardı,
ama o onu tanımadan ayrıldı ve o da onunla konuşmaya
çok utanıyordu. Hikayeyi, küçük bir kızken onlarla birlikte
sırada oturan ve ikisini de tanıyan bir kadından duydum. Bayan Bray, Downey adında bir İngilizle evlendi ve romantik bir şekilde[5] Bay Whittier onun adresini buldu.
Bay Downey, büyük şehirlerde Roma Katolikliğine karşı bir haçlı seferi yapan bir evanjelistti ve New York'taki bir çeteyle karşılaştığında aldığı yaralar nedeniyle öldü. Whittier, onun fakir olduğunu ve okul arkadaşının
zor zamanlar geçirdiğini varsayarak, Downey'e onun bilgisi olmadan para gönderdi. O
kazara bunu keşfetti ve parayı iade etti. Dul kaldığında, ara sıra Bay Whittier ile yazışıyordu ve Bay Whittier onu 1885'te okul arkadaşlarının bir araya geldiği toplantıya gelmeye ikna etti, Marblehead'deki ayrılıklarından elli yıldan fazla bir süre sonra ve Philadelphia'daki şans eseri buluşmalarından kırk yıldan fazla bir süre sonra. Bu bir araya gelmede ona gravürümüzde yeniden üretilen minyatürü verdi ve Whittier'in ölümünden sonra ona geri verildi. Öldüğünde, ulusal ilahimizin yazarı olan Rev. Dr. S. F. Smith'in karısı olan başka bir okul arkadaşına gitti. Ondan Whittier'in yeğenine geçti ve şimdi şairin ilk koyduğu çekmecede saklanıyor. Bununla birlikte Whittier'in ilk portresi de var - kızın minyatüründen iki veya üç yıl sonra aynı sanatçı (J. S. Porter) tarafından, "Üretici"yi düzenlerken
boyandı. [İllüstrasyon: EVELINA BRAY DOWNEY]

Whittier'in yeniden bir araya gelmelerinden kısa bir süre sonra Bayan Downey'e gönderdiği bir nottan bir alıntı: "Bana nazikçe bıraktığın
resim için sana teşekkür etmek istiyorum. Tatlı, sevimli kız yüzü, ona baktığımda beni eski sevgili günlere götürüyor. Keşke sana bunun yarısı kadar değerli bir şey verebilseydim." Burada verilen Bayan Downey'in seksen yaşındaki portresi,
Whittier'e 1885'teki yeniden bir araya gelmelerinden sonra 1827'de okul arkadaşları tarafından hediye edilen bir albüme katkıda bulunduğu bir fotoğraftan alınmıştır. Rahip Dr. S. F. Smith, o zamanlar sakat olan karısının yerine bu buluşmaya katıldı ve karısına eski okul arkadaşının o toplantıda nasıl göründüğünü şöyle yazdı: "Çok _seçkin_ görünüyordu, siyah ipek, beyaz bir muslin örtü, gümüş başının üzerinden omuzlarının altına kadar uzanıyordu. Sanki eski bir kilise resminden çıkıp yeryüzüyle bir saatlik bir komünyona katılmış bir Romalı Madonna'sıydı."

Bayan Downey ile hayatının son yıllarında yazışıyordum, ancak kendisini ziyaret etmeme izin vermedi ve bunun nedeni olarak minyatürü görmüş olmam ve onun bununla hatırlanmayı tercih etmesi gösterildi. Whittier ile erken tanışıklığından bahsetmekten çok utanıyordu ve öğrenebildiğim her şeyi dolaylı olarak öğreniyordum. Örneğin, Marblehead hikayesini, Whittier'in kendisine verdiği şiirlerinin bir kopyasını bana göndermesiyle edindim ve o da yukarıda alıntılanan kıtaların etrafına bir çizgi çekmişti. Kitaba hiçbir kelime eşlik etmiyordu. Elbette ne demek istediğini tahmin ettim ve tahminimin doğru olup olmadığını sordum. "Evet" diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi. Whittier, Marblehead'den gelen bir okul arkadaşından Kaptan Ireson hikayesini aldığını söyledi. Ona, Marblehead'deki tek okul arkadaşı olarak, bahsedilen kişinin kendisi olup olmadığını sordum ve kesin bir "Hayır" cevabı aldım. Yakın bir arkadaşına, Whittier ile ilk tanıştığı dönemde, şeytanın ona sürekli "O sadece bir kunduracı!" diye fısıldadığını söylemişti. Şimdi kabul odası olarak kullanılan daire, orijinal kulübenin mutfağıydı ve bir asır önce inşa edilen evlerde yaygın olan büyük şömine ve tuğla fırına sahipti. Daha sonra küçük bir mutfak
bir direğe benzer şekilde inşa edildi ve bu merkezi oda yemek odası oldu ve Bay Whittier yaşadığı sürece öyle kaldı. Kabul odasında şairin kütüphanesinin bir kısmıyla dolu büyük bir kitaplık var, tıpkı burada yaşadığı zamanki gibi. Kitapları evin tüm odalarını kaplıyor ve birçoğu dolaplarda. Şöminenin üzerindeki Lincoln'ün büyük gravürü bir sanatçının kanıtıdır ve Whittier tarafından kırk yıl önce oraya yerleştirilmiştir. Bu odadaki, üzerinde yaldızlı bir kartal bulunan eski bir ayna, Eylül 1872'de bir şimşek çakmasıyla kırıldı. Elektrik akımının yolu, sol üst köşedeki yaldızlı bir kalıbın kararmasında hala görülebilir. Kırık cam, altında oturan aileden birinin üzerine düştü ve "bahçe odası"nın kapısının yakınında duran Whittier'in kendisi yere düştü. Evdeki herkes sersemledi ve birkaç dakika sağır kaldı, ancak hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadı. O zamana kadar ev paratonerlerle korunuyordu; ancak Bay Whittier şimdi onları söktürdü ve ajanlar tarafından çokça talep edilmesine rağmen, bunların değiştirilmesini reddetti. İntikam olarak, inatçı kardeşlikten biri, ihmale karşı korkunç bir uyarı olarak, üzerine yıldırım düşen bu evin bir resminin bulunduğu bir genelge yayınladı! Şairin bir portresini basarak öfkesini vurgulama küstahlığını gösterdi, şairin doğaya meydan okuduğu için cezalandırılacağı ima edildi. Orijinal kulübenin ana odası olan eski oturma odası, evin birkaç tadilatında hiçbir değişikliğe uğramadı. Köşelerdeki kirişler eski stilde bir çerçeve gösteriyor -- çünkü kulübe, Whittier'lar buraya geldiğinde uzun yıllar önce inşa edilmişti. Dado'daki berrak çam tahtaları iki fit genişliğinde. Bu odada, şairin ziyaretçilerin ilgisini çekebilecek birçok
anıt yer almaktadır. Ona göre evdeki en
değerli şey, şöminenin üzerindeki annesinin portresidir; en sıradan
ziyaretçinin bile dikkatini çeken bir sanat eseridir. Onun seçkin oğluna olan benzerliği herkes tarafından fark edilir. Güzel yüzünde karakter gücü ve tatlılık ve ruh dinginliğiyle yumuşatılmış bir onur görülür. Sade dantel şapka, beyaz
başörtüsü, donuk şal ve birleştirilmiş eller, onun en başta gelen tüm Quaker erdemlerini simgeler. Karşı duvarda, "Snow-Bound"da çok şefkatle vurgulanan, çok sevilen kız kardeş Elizabeth'in kalemle yapılmış bir resmi var: -

"Senin uzakta olduğunu hissedemiyorum,
Çünkü melekler ihtiyaç anında yakınımda;
Ve gün batımı kapıları açıldığında,
Seni beklerken,
Ve akşam yıldızına karşı beyaz,
Çağıran elinin hoş geldin derken görmeyecek miyim?"

1864'te öldüğünde, arkadaşı Lucy Larcom bu mükemmel
portreyi yaptırdı ve yaslı kardeşe sundu ve bu portre neredeyse kırk yıldır bu duvarda asılı duruyor. "Snow-Bound" ailesinin diğer tüm üyeleri burada portrelerle temsil ediliyor, ancak şairin dizelerinde bulunanlar dışında hiçbir benzerlikleri

yok. Whittier'in yaklaşık kırk yaşındayken çizdiği Hoit portresi, şair hayattayken nadiren kullanılan bir odada gözlerden uzak tutulmuştu çünkü kendisinin hiçbir resminin belirgin bir şekilde sergilenmesine izin vermemişti. Kardeşinin portresi yaklaşık kırk yaşındayken çizildi. Ablası Mary Caldwell'in küçük bir fotoğrafı ve teyzesi Mercy'nin bir silüeti gösteriliyor; ayrıca kardeşinin kızı Elizabeth'in (Bayan Pickard) bir portresi var. Elizabeth, yirmi yıl boyunca hanesinin bir üyesiydi ve vasiyetiyle bu evi ve içindekileri ona bıraktı. Büyük amcasının dört yaşındayken "Bir İsim" şiirini yazdığı oğlu Greenleaf şimdi burada yaşıyor.

[İllüstrasyon: BAYAN PICKARD]

Bu salonda "Snow-Bound"un, ayrıca "The Tent on the Beach"in ve bu döneme ait diğer şiirlerin yazıldığı masa var. Bu şiirlerin
başarısı, ona
daha iyi bir masa satın alma olanağı sağladı, şimdi bu masa eskiden bu masanın durduğu
"bahçe odasında" görülebilir. Bu masada, yazarlarının imzalarıyla birlikte birçok kitabın sunum kopyaları var -- Harriet Beecher Stowe, Lydia Maria Child, Miss Mitford, Julia
Ward Howe, John Hay, T. B. Aldrich ve diğerleri. Ayrıca Elizabeth Whittier'in 1835-37 yıllarında Haverhill'den Amesbury'ye taşınma dönemini kapsayan
günlüğü de burada. Antika meraklıları için
ilgi çekici olan, Whittier ailesinin 1786'dan 1800'e kadar olan hesap defteri, hanehalkı harcamalarının ayrıntılı ayrıntılarına giriyor ve Whittier'in büyükbabasının, babasının ve yıllık hesap ödemelerini bu deftere
kaydeden amcaları Moses ve Obadiah'ın imzalarını defalarca tekrarlıyor. Masanın yanında Whittier tarafından düzenlenen ciltli kağıt ciltleri var - 1830 tarihli "New England Review", 1840 tarihli "Pennsylvania
Freeman" ve 1847-50 tarihli "National Era". Bunlar, hiç
toplanmamış düzyazı ve şiirlerinin çoğunu içeriyor. Whittier, Beecher ve Garrison'ın, kucağında bir bebek tutan kaçak bir köle kızın hikayesini dinlediğini temsil eden Rogers heykel grubu, yaklaşık otuz yıldır olduğu
odanın köşesinde. Bay Whittier'in bakımından çok keyif aldığı bahçe, yaklaşık yarım dönümlük bir araziden oluşuyor. Şeftali, elma ve armut ağaçları vardı - ama
şeftaliler bitti ve yenilenmedi. Ayrıca bol miktarda üzüm,
ayva ve küçük meyve yetiştirdi. Annesinin en sevdiği gül fidanı, diktiği güzel manolya, sarı burun ve kesik yapraklı huş ağacı gibi hala çiçek açıyor. Evin önündeki dişbudak ağacı annesi tarafından dikilmişti.

1847'de bu bahçedeki bir çardakta üzüm toplarken Bay Whittier yanağından kurşun yarası aldı. İki çocuk bir komşunun arazisindeki bir hedefe ateş ediyordu ve bu hedef Whittier'in durduğu yere yakındı, ancak yüksek bir çit nedeniyle onu göremediler.
Mermi ona çarptığında, annesinin kazadan
korkmasından o kadar endişelendi ki hiçbir şey söylemedi, hatta çocuklara bile haber vermedi. Kanayan yüzünü bir mendille sardı ve yakınlarda yaşayan Dr. Sparhawk'ı çağırdı. Yara sarılır sarılmaz eve geldi ve ailesine kazayla ilgili ilk haberi verdi. Çocuklar o sırada dikkatsizliklerinin sonucunu öğrenememişlerdi. Silahı
ateşleyen çocuğun adı Philip Butler'dı ve o zamandan beri bir sanatçı olarak yüksek bir üne kavuştu. Doğum yerinde görülebilecek Haverhill çiftliğini temsil eden resim bu sanatçı tarafından yapıldı. Whittier'ın gözyaşlı itirafını ne kadar nezaketle karşıladığını anlatıyor. Meksika savaşının ilk günleriydi ve bazı gazeteler bunu esprili bir şekilde tekil bir gerçek olarak yorumladılar
ilk kanın, o savaşa girmeye aktif olarak karşı çıkan bir Quaker'ın damarlarından alındığı.

[İllüstrasyon: WHITTIER'IN CENAZESİNDE, BAHÇEDEKİ SAHNE]

Bir keresinde Amesbury'deki konuğuyken, onunla birlikte kasaba toplantısına gittim. O sabah kasabada oy kullanan ilk adamlardan biriydi ve oy kullandıktan sonra kasabalılarla bir saat siyaset konuştu. General C., Kongre adayı, ölçüsüzdü ve ölçülülükçüler, Whittier'in söylediğine göre, her zaman C.'den iki kat fazla içen, ancak daha dik kafalı ve daha dayanıklı olan Albay F. lehine oy kullanmak için bu bahaneyi uyduruyorlardı. Diğer adaylar da aynı şekilde dayanıksız sebeplerle reddediliyordu ve Büyük Yaşlı Adamımız, o toplantıda temsil edilen Büyük Yaşlı Parti'den iğrenmeye başlamıştı. Tanıştığı bir arkadaşına, "Cumhuriyetçiler vahşi kediler gibi kaşınıyor," dedi. Akşam, eski bir arkadaşı ve komşusu onu ziyaret etti ve Blaine ile diğer parti liderlerinden şikayet ediyordu. Sonunda Bay Whittier, "Dostum Turner, her iki partiyle olan ilişkilerinde birçok melek ve azizle karşılaştın mı? Deneyimin sana insan doğasından çok fazla şey beklememeyi öğretmelidir," dedi. Aynı akşam, Bay Blaine'in bir süre önce kendisine yaptığı bir ziyaretten bahsetti. Tarzının cazibesi, dedi,
Henry Clay'i anımsatıyordu, onu hatırladığı gibi. O vesileyle
Blaine, Whittier'in benimsediği
"Among the Hills" şiirindeki bir kıtanın iyileştirilmesi için bir öneride bulundu. Bu kıta,
"Eğri ve çizgide güzel olmayan"

bir taşralı kızı tasvir ediyordu.

Blaine bir düzeltme olarak şunu önerdi:--

"Yalnızca eğri ve çizgide güzel değil;"

ve bu, son baskılardaki okumadır.

[İllüstrasyon: THE FERRY, SALISBURY POINT

Bu resimde, ön planda sağda kendi kıyıları tarafından gizlenmiş Powow ağzı. Hawkswood uzakta, en sağda.]

Newburyport'taki ikametgahı sırasında Thomas Wentworth Higginson, Amesbury evinde sık sık misafirdi ve ailenin her bir üyesi için şunları söylüyor: "Ailenin üç üyesi, tamamen farklı mizaçların mükemmel bir kombinasyonunu oluşturuyordu. Bayan Whittier sakin, güçlü, mantıklı, mükemmel bir ev hanımı ve 'sağlayıcı'ydı; Bana öyle geliyor ki
o zamandan beri masa örtülerinin ve peçetelerinin karıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir beyazlık görmedim. Ama ruhu aynı renkteydi; ve tüm
dünyasal koşullar ve çocuklarının tüm şöhreti -Elizabeth
Whittier o zamanlar şöhreti paylaşıyordu-
onun için tamamen ikincil şeylerdi,
Tanrı'nın verdiği gibi alınmalıydı. Sadece bir noktada bu kusursuz ruh
biraz endişeli görünüyordu, bu da Spiritüalizmin yeni harikasıydı, dünyaya yeni yeni
doğan. Hiçbir eve gitmedim ki
o nazik hanımdan çok geçmeden, örgü iğnelerinin arkasından sakin bir soru geldi, 'Spiritüel iletişimler, dedikleri gibi,
verebileceğin başka bir bilgi var mı?' Ancak
o zamanlar olduğu gibi şimdi de çoğu araştırmacıyı
şaşırtan
bir konuyu ciddiye almaya kalkışırsam, Elizabeth Whittier'den
tüm ciddi çözümleri her zamankinden daha
uzaklaştıracak keskin bir
itme gelirdi. Gerçekten de zeki bir insandı,
hafızamda zekâ dolu hafif süvari saldırılarıyla eşsizdi; annesi ve kardeşinden
farklı bir ırkta doğmuş gibi. Normal yüz hatları yerine, belirgin bir burnu ve büyük, koyu, sıvı gözleri olan, ifadesi her an eriyen yumuşaklık ile aceleci zekâ arasında titreşen vahşi, kuş benzeri bir görünüme sahipti; onda tatlı ve nazik olmayan hiçbir şey yoktu, ama onun
salyalarına ayak uydurmak ve kendi başınıza kalmak için sürekli olarak vergilendiriliyordunuz; daha ciddi kardeşi ise
keyifli bir hayranlıkla dinlerken ve kendi damarına tamamen yabancı olan
neşeli alaycılık parçalarını ellerini ovuştururken."

[İllüstrasyon: POWOW NEHRİ VE PO TEPESİ]

Amesbury köyü Whittier'da asla kaybetmediği bir mülkiyet duygusu yaşadı, hatta Danvers her yılın bir kısmı için onu sahiplense bile. Annesi ve kız kardeşinin anılarıyla kutsanmış eski evi terk etmedi, ancak son yıllarında daha sık ve daha sık oraya döndü ve annesi ve kız kardeşinin öldüğü dünyadaki son günlerini
geçirebileceğini umuyordu. Amesbury halkının hissiyatı, bir komşunun yazdığı ve köy gazetesinde "Bizimki" başlığı altında yayınlanan bir şiirde ifade edildi, bazı kıtaları burada verilmiştir:--

"Kendi kendime yumuşakça söylüyorum,
sallanan çiçeklere fısıldıyorum. O geçtiğinde, tüm çanlarınızı çalın
Koku, çınlayın, çünkü o bizimdir.

"Bizimki kararlı, sağlam adımdır,
Bizimki gözün karanlık şimşeği,
Nadir görülen tatlı gülümseme ve tüm neşe
Sahip olmanın, o geçtiğinde.

. . . . .

"Basit kürelerimizin üstünde biliyorum
Şöhreti uçtu, dehası yükseldi;
Bunlar şan ve dünya içindir. Ama kendisi sadece bizimdir."

[Resim: AMESBURY'DEKİ ARKADAŞLARIN TOPLANTI EVİ]

1836'da, Dostların toplantı evi, şu anki Fransız Katolik kilisesinin yerinde, Whittier kulübesinin hemen karşısındaydı. İki
yüzyıl önce, Friend Caddesi'nde, Derneğin daha eski bir toplantı evi vardı ve sokağın adı bu nedenle verildi. Aynı caddede bulunan şu anki toplantı evi, onu yöneten komitenin başkanı olan Bay Whittier'in
planları üzerine 1851'de inşa edildi. Bana bir keresinde, bazı muhafazakar Dostların evi çok süslü yapmasından endişe duyduklarını söylemişti. Onları
memnun etmek için, biri Quaker rahibi ve diğer ikisi Derneğin ihtiyarlarından oluşan üç saygıdeğer marangoz çalıştırdı ve sonuç, tüm eşyalarıyla
rahat, mükemmel derecede sade, temiz bir yapı oldu. Ziyaretçiler genellikle dolu olan koltuğu bulmayı severler Whittier tarafından. Şimdi gümüş bir levhayla işaretlenmiş. Ona burada bir İlk Gün ayinine eşlik ettim, yarım saat boyunca hiç kimse tek bir kelime bile söylemeye
çalışmadı. Ve bu, zamanın "tamamen dolu" olduğu bir ayine
çok tercih ettiği türden bir ayindi. Toplantı,
söylenmeden
sonlandırıldı, işaret "karşılıklı koltuklarda" oturan iki ihtiyarın el sıkışmasıydı. Sonra her ibadet eden yanındakinin elini sıktı. Aniden ayrılma olmadı. Topluluk, keyifli bir sosyal buluşma için gruplara ayrıldı. Whittier'i
çevreleyen grupta, çocukluğundan beri neredeyse her hafta bu şekilde
bir araya geldiğini söylediği on veya on iki seksenlik kişi vardı; çünkü
Haverhill'de yaşarken bile, ailesinin katıldığı toplantı buydu. Bu saygıdeğer, hayat boyu dostların selamlarındaki sıcaklığı ve şefkati görmek çok keyifliydi. Bir keresinde, önde gelen birçok Cemiyet Dostlarının
hazır bulunduğu bir ibadet toplantısına ona eşlik ettim ve gazeteler uzak eyaletlerden birkaç konuşmacının ismini duyurduğundan, "sessizliğe" girme fırsatı olmayacağından korktuğunu ifade etti. Konuşmacılar hızla birbirini takip ederken, yanımda bir parça kağıt ve bir kalem olup olmadığını sordu. Sonra, toplantının notlarını alıyormuş gibi göründü.
Konuşmacılardan bazılarının kalemini fark ettiğini ve bundan etkilenerek ifadelerini genişlettiklerini düşündüm. Eve vardığımızda, ne yazdığını sordum. Gülümsedi ve bana "notlarını" uzattı, bunlar yazarken önümde duruyor. "Adam konuştu", "Kadın şarkı söyledi", "Adam dua etti" ve daha
az on dört madde. Hafif sağır olduğundan neredeyse hiçbir şey duymamıştı ve performansların sayısını ve çeşitliliğini not ediyordu. Bu, çok fazla konuşmaya karşı protestosuydu. Aynı gün akşam yemeğinde, kuzeni Joseph Cartland, konuşmacılardan bir veya ikisinin sözlerine eşlik eden anlaşılmaz sesler hakkında yorum yaptı. "Hadi onları utandıralım," dedi, "buna homurdanma diyelim." "Ah, hayır, Joseph," dedi Whittier, "bunu yapma - homurdanmayı kaldır ve
hiçbir şey kalmaz!"

[Resim: ARKADAŞLARIN TOPLANTI EVİNİN İÇİ

Whittier'in her zamanki koltuğu, sol tarafta, "karşılıklı koltuklar"ın yakınında işaretlenmiştir.]

Bay Whittier, Dostlar Cemiyeti üyelerinin günlük yaşam ilişkilerinde boyun eğdiği ruhun rehberliğini gösteren birçok harika hikayeye sahipti. Bunlardan biri, İlk Gün toplantıya katılmayı asla ihmal etmeyen yaşlı bir Dost'un hikayesiydi. Ancak bir sabah karısına, toplantıya gitmek yerine yürüyüşe çıkmak zorunda kaldığını ve nereye gideceğini bilmediğini söyledi. Biraz uzağa gitti ve bir eve giden bir yola geldi. Bu yola girmekten etkilendi ve kısa süre sonra cenaze töreninin yapıldığı bir eve ulaştı. Ayinin sonunda ayağa kalktı ve tabutta yatan genç kadının ölümüyle ilgili koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak kadının suçsuz olduğu bir şeyle suçlandığını ve bu asılsız suçlamanın ölümünü hızlandırdığını söylemek zorunda kaldığını söyledi. Sonra odada onun suçsuz olduğunu bilen bir kişi olduğunu ve bu kişiden, kim olursa olsun, ölen kişinin karakterini haklı çıkarmasını istediğini ekledi. Ciddi bir duraklamadan sonra bir kadın ayağa kalktı ve ölen kıza iftira attığını itiraf etti. Bay Whittier bu tür hikayeleri anlatırken genellikle onların gerçekliğine tam ve kayıtsız şartsız inandığını ifade etmezdi, ancak bu türde doğruluğu iyi kanıtlanmış her şeye inanmaya hazır bir tavır takındı ve İngiltere'deki ve bu ülkedeki Psişik Araştırma Derneği'nin benimsediği çalışma yöntemlerini onayladı. [Resim: CAPTAIN'S WELL]

Kısa ve yoğun Powow Nehri'nin güzel vadisini çevreleyen tepeler, amfi tiyatronun güneybatı ucundan başlayarak,
şunlardır: Merrimac'a bakan yamacındaki Bailey's, Goody Martin'in kulübesinin bulunduğu yer, "Mabel Martin" şiirinin geçtiği yer; sonra Whittier'in gömüldüğü Union Mezarlığı'nın bulunduğu sırt; sonra şairin değil, buraya yerleşen ilk Amerikalı atasının adını taşıyan ve yerel olarak "Whitcher Hill" olarak adlandırılan Whittier Tepesi - ismin eski telaffuzunu gösteriyor; sonra,
Powow'un karşısında Po, Mundy, Brown's ve Rocky tepeleri var. Union Mezarlığı sırtının alt terasında ve mezarlığın yakınında, 1654'ten önce Amesbury'nin ilk belediye katibi Thomas Macy tarafından yaptırılan Macy evi var (ve büyük savaş sekreteri Edwin M. Stanton'ın atası) ve 1659'da yasaklı bir Quaker'a ev sahipliği yaptığı için kasabadan kovulmuş, "Sürgünler"[6] şiirinde anlatıldığı gibi; ayrıca, Hancock'tan sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk imzalayan Josiah Bartlett'ın doğum yeri, Amesbury'nin kamu yararına çalışan bir vatandaşı olan Jacob R. Huntington tarafından yaptırılan heykeli Huntington Meydanı'nda duruyor; ve yakınlarda, Whittier'in şiirinde anlatıldığı gibi, Valentine Bagley tarafından bir yemin uyarınca kazılmış "Kaptan'ın Kuyusu" var; ayrıca Whittier'in vasiyetiyle yaklaşık 10.000 dolar bıraktığı Yaşlı Kadınlar Evi var. "The
Preacher"ın açılış dizeleri, Whittier Tepesi'nden görülen Newburyport'un beş mil uzaklıktaki bir manzarasına atıfta bulunur:--

"Vadide, arkadaşım ve ben
Eski ve sessiz kasabayı gördük;
Denizde, gizemli beyaz kanatlarını çırpan hayalet yelkenler;
Güneşte parıldayan plajlar,
Kuzey ve güneye doğru uzanan
Alçak ormanlık burunlar;
Nehrin ağzındaki kum tepeleri;
Sallanan zincir köprü ve uzakta,
Liman barının köpük hattı."

Whittier'in gömüldüğü mezarlığa, ya Merrimac'tan gelen elektrik hattıyla ya da Newburyport'tan gelen hatla ulaşılabilir; ikincisi, Whittier arsasının bulunduğu kısma en yakın olanıdır. Bu arsa,
Dostlar Cemiyeti'ne ayrılmış bölümdedir ve
iyi bakılmış bir ağaçlık çitle çevrilidir. Burada "Snow-Bound" şiirinde anılan ailenin her bir üyesi ve ayrıca şairin yirmi yıl boyunca hanesinin bir üyesi olan yeğeni gömülüdür. Whittier'ınki biraz daha büyük olmak üzere, birbirine çok benzeyen dokuz düz mermer tabletten oluşan bir sıra vardır. Kardeşinin gömüldüğü köşede uzun bir sedir vardır ve kendi mezarının dibinde aynı türden simetrik bir ağaç daha vardır. Kendisi ve kardeşi arasında babaları ve anneleri, iki kız kardeşleri, amcaları Moses ve teyzeleri Mercy vardır. Kardeşinin kızı olan yeğeni, yanında bir yere sahiptir. Aynı çitle çevrili, çok sevdiği kuzeni Joseph Cartland'ın mezar yeridir. Tarihlere dikkat edenler için babasının 1830'da öldüğünü ve mezar taşında belirtildiği gibi bir yıl sonra olmadığını söyleyebiliriz.

[Resim: WHITTIER LOT, UNION MEZARLIĞI, AMESBURY]

Aslen Powow olarak adlandırılan Po Tepesi, Kızılderililerin zirvesinde powwow'larını düzenleme geleneğinden dolayı, üç yüz otuz iki fit yüksekliğindedir ve o kadar geniş bir manzaraya sahiptir ki birçok
ziyaretçi buraya
çıkmaktadır. Whittier'in erken dönem düzyazı efsanelerinden biri, kaçan atı onu bu tepenin zirvesine, Kızılderili hayaletlerinin gece yarısı powwow'una götüren büyülenmiş bir Yankee'dir. Tepeyi tarif ederken şöyle der: "Newburyport limanına yelken açan kıyı teknelerinin kaptanları için bir dönüm noktasıdır ve ani yüksekliği ve dairesel şekliyle göze çarpar, ana hatları bir pusulanın taranmasıyla çizilmiş gibi düzenlidir." Buradan açık bir günde, doksan sekiz mil uzaklıktaki Washington Dağı; Ossipee sıradağları; Passaconaway; Whiteface görülebilir; Warner'daki Kearsarge; Monadnock; Wachusett; Maine'deki Agamenticus ve
Bonny Beag; White Island ışığıyla Shoals Adaları; Maine'deki Boon
Ada; ve daha yakınlarda limanı ve koyuyla Newburyport; Plum Adası; Cape Ann; Salisbury ve Hampton plajları; Boar's Head
ve Little Boar's Head; Crane Neck ve Newbury, Rowley, Ipswich ve Danvers'ın diğer birçok güzel
tepesi. Po Tepesi'nden görülen Cape Ann manzarası Whittier tarafından "Cape Ann Garnizonu" şiirinin başında şu şekilde ifade edilmiştir:
--

"Evimin tepelerinden dışarıya baktığımda, çadır benzeri açıklığın çok altında
Gökyüzünün, Cape Ann burnunun beyaz parıltısını görüyorum."

Po'nun güney tarafında Powow Nehri bir dizi şelale halinde akar, bunların en güzelleri artık değirmenler tarafından gizlenmiştir veya Amesbury köyünün ana caddesi tarafından
üzerinden kemerlenmiştir. Tepe, Whittier'in "Abram Morrison", "Miriam" ve "Cobbler Keezar's Vision" gibi şiirlerinin birçoğunda kutlanır. Powow, değirmenlere güç verdiği kayaların üzerinden aktığı yerden biraz yukarıda, Whittier evinin önünden akar ve sadece bir blok genişliğindedir. Hızlı akıntısının yüzeyi, Friend Caddesi'nin seviyesinden sadece birkaç fit aşağıdadır. Po Tepesi sol kıyısından dik bir şekilde yükselir. Powow, "Çeşme" şiirinde şöyle geçer: -

"Huş ağacından yapılmış kanonun kaydığı yerde
Hızlı Powow'dan aşağı,
Karanlık ve kasvetli köprüler yürüdü
Şimdi o berrak sularda;
Ve bir zamanlar kunduzun yüzdüğü yerde,
Tekerleği sarstı ve barajı kaşlarını çattı. "

[Resim: MUNDY TEPESİNDEKİ ÇEŞME]

"Çeşme", Mundy Tepesi'nin batı tarafında bulunabilen bir kaynaktır. Bu şiirde adı geçen meşe gitmiş ve yerini
bir söğüt almıştır. Rocky Tepesi'ndeki toplantı evi, eski zamanların toplantı evlerinin iyi korunmuş bir örneği olarak ziyaretçilerin dikkatini çekmeye
değer. Minberi, sıraları ve galerileri 1785'te inşa edildiği zamanki orijinal formlarını
koruyor. Powow vadisini çevreleyen ince tepeler halkasının en doğu ucunda yer almaktadır. Bu tepe, eriyen buzulların en bol
kayalarını burada bırakması nedeniyle iyi bir isim almıştır. Amesbury'den Salisbury Plajı'na giden bir tramvay hattı bu saygıdeğer yapıdan geçer.

[Resim: ROCKY HILL KİLİSESİ, 1785'TE 1785]

Şu anda yazlık evlerle kaplı olan Salisbury Sahili, Whittier'ın "Plajdaki Çadır" adlı eserinde anlattığı yer olarak pek tanınmayacaktır. Bu şiir yazıldığında, bu yüzlerce
evden hiçbiri inşa edilmemişti ve burada kamp kuranlar çadır getirmişlerdi. Hampton Sahili, eyalet sınırının ötesinde New Hampshire'a doğru devam eden Salisbury Sahili'dir. Whittier'ın en önemli şiirlerinden birine adını vermiştir ve birkaç baladda bu sahile atıfta bulunulur. "Rivermouth'un Enkazı" sahnesi, dağlık alanlardan aşağı doğru kıvrılarak tuzlu çayırlar boyunca uzanan ve bu sahili bölen ve denize açılan Hampton Nehri'nin ağzıdır. Sahilin kuzey ucunda Boar's Head'in pitoresk burnu vardır ve doğuda Shoals Adaları ve daha uzakta Agamenticus'un mavi diski görülür. Whittier her zamanki titizliğiyle burayı şöyle anlatıyor:--

"Ve güneşli adalar güzel görünüyor

Dehşet verici Yaban Domuzu Başının doğusunda,
Ve Agamenticus mavi bulut diskini ormanlık alanların üzerine kaldırıyor;
Ve güneyde, gelgit çekildiğinde,
'Beyaz deniz dalgaları ve kahverengi kum tepeleri arasında,
Sahil kuşları dans ediyor ve gri martılar
Cilalı çelik bir zemin üzerinde dönüyor."

[Resim: ROCKY HILL KİLİSESİ'NİN İÇİ]

Rev. J. C. Fletcher, 1879'da yayınlanan bir makalede, 1861 yazında Whittier ile birlikte Salisbury Plajı'nda olduğunu ve "Sahildeki Çadır" adlı şiirde şu dizelerle anılan
dikkat çekici serapları gördüğünü söylüyor:--

"Bazen, kapanış gününün sakinliğinde,
Hayalet serabın oyununu izliyorlardı;
Alçak, uzak adaların yüksek ve yakın bir şekilde yükseldiğini
Ve gemilerin, ters omurgalarıyla, gökyüzünde bir deniz gibi yelken açtığını görüyorlardı."

[Resim: HAMPTON NEHRİ AĞZI

"Rivermouth'un Enkazı" Sahnesi]

Bay Fletcher o yaz ailesiyle birlikte sahildeki bir çadırda birkaç hafta geçiriyordu. Şöyle diyor: "Burada Newburyport ve Amesbury'den gelen arkadaşlarımız tarafından ziyaret edildik. Whittier ve kız kardeşinden ve iki yeğeninden daha hoş karşılanan kimse yoktu, bunlardan biri, Lizzie, ona böyle derdik, güzel gözlere sahipti - hem şairin hem de kız kardeşinin görkemli yüz hatlarına. Kız kardeşi Elizabeth'in o gözlerine, Whittier kız kardeşinin eski Karla kaplı
çiftliğindeki çocukluğundan bahsederken en dokunaklı şekilde değinir:--

"'Büyük, tatlı, sorgulayan gözlerini kaldırarak,
Şimdi solmayan yeşille
Ve Cennetin kutsal huzuruyla
yıkanıyor.'

"Bir gün, öğleden sonra geç saatlerde, Elizabeth'in aile çadırında bir fincan çayın tadını çıkarırken, Whittier ve benim dışarıdaki kumlu bir tepeciğin üzerinde oturduğumuzu hatırlıyorum. Tuhaf bir şekilde güzel bir gündü ve güneş batmaya başladığında, sakin deniz, gül rengi ve inci renginin karıştığı düşsel bir ihtişamla aydınlandı. Birdenbire, açık günlerde yalnızca deniz fenerinin görülebildiği uzaklardaki Shoals Adaları'nın havaya kaldırıldığını ve denizdeki gemilerin gökyüzünde yüzdüğünü fark ettik. Whittier bana daha önce hiç böyle bir manzaraya tanık olmadığını söyledi. Çadırdaki arkadaşlarımızı çağırıp bizimle birlikte manzaranın tadını çıkarmalarını istedik. Elizabeth Whittier o sırada kıyıdan, gökyüzünde tekrarlanan adayı görüyordu, iki yıl sonra aylarca süren acıdan sonra varlığını sona erdiren o ölümcül kazayla karşılaştı."

[İllüstrasyon: SALISBURY PLAJI, KÜÇÜK EVLER YAPILMADAN ÖNCE

"Sahildeki Çadır" Sahnesi]

Elizabeth, Ağustos 1863'te Appledore'daki kayalara düştü. O zamanlar ciddi şekilde
yaralandığı düşünülmüyordu ve belki de Bay
Fletcher onun ölümünü sadece bu nedene bağlamakta yanılıyor. Bay Whittier, kız kardeşinin ölümünden önceki ve sonraki yıllar boyunca her yaz birkaç gününü Appledore'da geçirdi. Celia Thaxter'ın "Among the Isles of Shoals" adlı büyüleyici kitabını yazması onun ısrarı üzerineydi.

[İllüstrasyon: HAMPTON NEHRİ BATAKLIKLARI]

Bu bölgenin diğer baladları "The Changeling" ve "The New Wife
and the Old." Son adı geçen şiirin geçtiği yer olan eski ev hala ayaktadır ve Boston ve Maine yolunda, Hampton istasyonunun yakınında yolcular tarafından görülebilir. Bir gambrel çatısı vardır ve tren batıya doğru giderken soldadır. Tren Hampton Falls istasyonunu geçerken sağda, uzakta, muhteşem karaağaçlarla gölgelenmiş, Whittier'in öldüğü Bayan Gove'un evi görülebilir. Gözleri bu geniş çayırlara ve uzaktaki sahil şeridine, sevdiği ve şiirinde sadakatle resmettiği manzaraya son bakışını attığında, oradaydı. Burada yeniden üretilen fotoğraflar, ölümünden birkaç gün önce büyük yeğeni tarafından çekilmiştir ve son olarak, formunun göründüğü balkonda durmuştur. Öldüğü oda bu balkona açılır. Fotoğraf çekildiğinde sol tarafında duran kişi kuzeni Joseph Cartland'dı. Bu ev, Whittier ile olan bağlantısının yanı sıra, sömürge mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak dikkate değerdir, odaları mevcut sahibinin atalarının mobilyaları ve yadigarlarıyla doludur. Amesbury'den gelen bir tramvay hattı artık evin önünden geçmektedir.

[İllüstrasyon: BAYAN GOVE EVİ, HAMPTON FALLS]

[İllüstrasyon: WHITTIER'IN ÖLDÜĞÜ ODA]

O zamanlar tekil olarak kabul edilen bir tesadüf olarak, masada on üç kişiyle ilgili batıl inanç, Whittier arkadaşlarıyla son kez akşam yemeği yediğinde
hatırlandı. Yaz boyunca Bayan Gove'un evinde kalmış, yemeklerini yanındaki evde diğerleriyle birlikte yemişti. Bir akşam, Bay Whittier hariç herkes masadaki yerlerini almıştı. Yeğeni orada on iki kişinin oturduğunu fark etti ve yorum yapmadan tabağını odanın köşesindeki küçük bir masaya götürdü. Amcası içeri girdiğinde neşeli bir şekilde, "Neden, Lizzie, ne yapıyordun da seni köşeye koydular?" diye sordu. Kaçamak bir cevap verildi, ancak Bay Whittier muhtemelen bunun nedenini tahmin etti, çünkü bu tür batıl inançlar konusunda oldukça bilgiliydi ve bazen onlara gülerek kulak veriyordu. Birkaç dakika sonra, köyün Baptist rahibi, yaz tatilinden yeni dönmüş olan Bay Wakeman, beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve yeni boşalan on üçüncü koltuğa oturdu. Whittier'in yeğeninin torunu, yine bu alameti bozmak için tabağını annesiyle birlikte köşedeki masaya götürdü. Her şey şakacı bir şekilde yapıldı, ancak ertesi sabah kahvaltıda olduğumuzda konu tekrar gündeme geldi. Sonra, Bay Whittier'in bize katılmak için giyinirken geçirdiği felç haberi geldi. Bir daha asla
yemek odasına gelmedi. Aynı akşamın bir başka olayı daha etkileyiciydi ve bugüne kadar açıklanamadı. Bir süre salonda oturup arkadaşlarıyla sohbet ettikten sonra, mumunu alıp dinlenmeye çekildi ve arkadaşlarına "İyi geceler" derken ve kapıdan çıkarken, eski bir saat (masanın üzerindeki saat) bir kez çaldı! Yıllardır kurulmamıştı ve daha önce hiç kimse çalmasını duymadığı için, şaşkınlık yarattı - özellikle de akrep ve yelkovan vurma pozisyonunda olmadığı için. Bu, alametlere pek de aldırmayan bir grup üzerinde belirgin bir etki
yapan bir olaydı; ve birçok yönden,
başarısız olarak, saatin bir kez daha çalmasını sağlamaya çalıştık.

[İllüstrasyon: AMESBURY HALK KÜTÜPHANESİ]

Amesbury'nin kuzey kesiminde bulunan, eskiden Kimball's Pond olarak bilinen güzel bir küçük göl, "Attitash'ın Hizmetçileri"nin sahnesidir.
Şimdiki adı Whittier tarafından verilmiştir çünkü bu bölgede bol miktarda yaban mersini vardır ve Attitash, bu meyvenin Kızılderili adıdır. Şiirinde, "meyve dolu sepetlerle" bakan

... "gölün ve ormanın parıltısını ve gölgesini" izleyen

bakireler resmedilmiştir.

"The Atlantic" dergisinin editörüne yazdığı ve bu baladı eklediği mektupta Attitash hakkında şunları söylüyor: "Wordsworth'ün söylediği St. Mary Gölü kadar güzel, hatta çok daha güzel. Nottingham'daki Pawtuckaway sıradağlarının karşıdan görünen görüntüsü çok güzel ve asil çam, akçaağaç ve dişbudak ağaçlarıyla dolu koruları var." Amesbury'den Haverhill'e giden bir tramvay hattı bu gölden geçer; ancak bu hat Whittier'in doğum yerinden geçen hat değildir. Her yıl, Mayıs ayında, Society of Friends'in Üç Aylık Toplantısı Amesbury'de yapılır ve Bay Whittier'in köyde ikamet ettiği elli altı yıl boyunca bu, onun açık ev tuttuğu bir fırsattı ve nerede olursa olsun arkadaşlarının eşliğinden zevk almak için eve gelirdi ve diğer tüm meşguliyetlerini bırakırdı. Bu toplantının zamanı yaklaştığında, Boston'da veya Danvers'ta veya başka bir yerde tutulamazdı. Annesi ve kız kardeşinin çok ilgi gösterdiği yıllık bir etkinlikti ve onlar öldükten sonra, gelenek, hayatının son yılına kadar, ona yatırım yaptıkları aynı misafirperverlik ruhuyla sürdürüldü.

Bay Whittier'in komşuları arasında, basit, eski moda tavırları ve ilginç sohbetlerinden çok hoşlandığı yaşlı bir çift, bir erkek ve kız kardeş vardı. Yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar üzerlerine çöktüğü için, ihtiyaçlarından daha fazla çalıştıklarını düşünüyordu, çünkü bir
yetenek
kazanmışlardı ve bir keresinde, alıştıkları işlerin bir kısmını daha genç ellere bırakmalarını önerdi. Fakat kız kardeşi, "Son hastalığımız için bir şeyler biriktirmeliyiz ve bizi gömmek için yeterli paramız kalsın," dedi. Whittier, "Mary, son hastalığında parasızlıktan dolayı yolda kalan birini gördün mü?" diye cevapladı. Amesbury'nin güzel halk kütüphanesi, vasiyeti Whittier'in önerisiyle yapılan bu yaşlı çiftin parasıyla inşa edildi. Whittier'in hastanelere ve okullara bıraktığı paranın bir kısmı, cömert komşuları tarafından karşılandığını bilmeseydi, bu kütüphaneye verilecekti.

[İllüstrasyon: WHITTIER KIRK DOKUZ YAŞINDA]

Whittier, "The Common Question" adlı şiirinde, evcil papağanı "Charlie"nin bir sözünden bahseder. Bu kuş, ona çok fazla eğlence ve bazen de numaraları ve tavırlarıyla can sıkıntısı yaşatırdı. Bu Quaker evinde uzun süre kalması, kelime dağarcığını yumuşattı ve dinsiz esir alanlarının ona öğrettiği bazı ifadeleri neredeyse unuttu. Ancak ara sıra tekrarlamalar olurdu. Evde özgürlüğü vardı,
çünkü Whittier onun kafese kapatılmasına itiraz etti. Bir Pazar sabahı, insanlar toplantıya giderken
çatıya ulaşmış ve bacalardan birine tırmanmıştı. Orada durmuş, dans ediyor ve
maalesef tam olarak unutmadığı
bir dil kullanıyordu, kiliseye gidenlerin şaşkınlığına
göre! Bu vesileyle aldığı Quaker disiplini
ne olursa olsun baca alışkanlığından kurtulmasını sağlamadı, ama bir süre sonra etkili bir şekilde iyileşti; çünkü bu yüksek tünekte dans ederken
bacalardan birinden düştü ve birkaç gün boyunca kayboldu. Sonunda
bastırılmış sesi salonda, şöminenin üzerindeki duvarda duyuldu. Bir
sırık bacadan aşağı sarkıtıldı ve kurtarıldı, ama o kadar üzücü bir şekilde morali bozulmuştu ki, ancak hafifçe fısıldayabildi, "Charlie ne istiyor?" Bu kazanın etkisiyle öldü, ama onu başka bir hikaye anlatmadan kovmayacağız: Pantolonu çizmenin üstünden bağlanmış birinin bacağını ısırmak gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bir gün Bay Whittier, sallanan bir sandalyede oturan ve konuşurken ileri geri sallanan bir ziyaretçinin sıkıcı nutuklarıyla bitkin düşmüştü. Whittier sallanırken pantolonunun tehlike noktasına ulaştığını fark etti ve sonunda ilgisini çeken bir şey buldu. Charlie, hatip tarafından görülmeden yanaştı. Küçük bir ısırık ve ardından keskin bir ünlem duyuldu ve konuşmanın ipi koptu! Rahatlayan şair artık saygısız papağanı için bir özür dileme
konusuna sahipti.

Salmon P. Chase, Lincoln'ün Kabinesindeyken, ancak bir sonraki başkanlık seçiminde onun yerini alma olasılığını düşünmeye başladığı bir zamanda Massachusetts'i ziyaret etti ve eski kölelik karşıtı arkadaşı Bay Whittier'ı ziyaret etti. Chase, diğer şeylerin yanı sıra ona Abraham Lincoln'ün hikayelerini sevmediğini söyledi. Whittier, "Ama benzetmeler gibi her zaman bir uygulama alanı yok mu?" dedi. "Ah, evet," dedi Chase, "ama benzetmeler gibi düzgün değiller!"

Henry Taylor, Amesbury'de yüksek temaları biraz eksantrik bir şekilde tartışmaya meraklı bir köy filozofuydu ve Whittier, bu tür tuhaf karakterlere karşı sıcak bir tavır takınıyordu. Bir keresinde Emerson, konuğu olduğunda, Concord filozofunun Amesbury'li kardeşiyle ilgilenmese bile eğleneceğini bilerek Taylor'ı kendisiyle tanışmaya davet etti. Taylor, onu iyi bir dinleyici buldu ve ona teorilerinden ve hayallerinden tam olarak yararlandı. Ertesi sabah Whittier, Emerson hakkında ne düşündüğünü sormak için onu ziyaret etti. "Ah," dedi, "Arkadaşınızı çok zeki bir adam olarak görüyorum. Benim fikirlerimden bazılarını benimsemiş."

[İllüstrasyon: THE WOOD GIANT, STURTEVANT'S, CENTRE HARBOR

"Yalnız, önünde düz güneş;
Aşağıda, gölün yeşil adaları;
Ötesinde, sisli mesafede, loş,
Engebeli Kuzey Yaylaları."]

97. sayfadaki Whittier'in benzerliği, Ekim 1856'da çekilmiş bir dagerreyotipiden alınmıştır ve daha önce şair tarafından veya şair hakkında yazılmış hiçbir ciltte yayınlanmamıştır. Bu dagerreyotipi çeken sanatçı Bay Thomas E. Boutelle, şu anda seksen beş yaşında Amesbury'de yaşıyor. Bana bu resmi nasıl elde ettiğini anlatıyor, şairi portresi için oturmaya ikna etmek zor olduğu için oldukça zor bir iş. Whittier'in evinin yakınındaki küçük meydanda bir dagerrean salonu kurmuştu ve Whittier sık ​​sık sosyal sohbetler için geliyordu ama
oturma teklifini ısrarla reddediyordu. Bir gün, resmini istediği küçük kardeşi Franklin ile birlikte geldi. Resim bitince Franklin, "Şimdi, Greenleaf, resmini istiyorum." dedi. Greenleaf ikna etmeye çalıştıktan sonra kabul etti ve Bay Boutelle, daha tam olarak gelişmeden önce ona tabağı gösterdi ve tekrar denerse daha iyi yapabileceğini söyledi. Bu stratejiyle burada yeniden üretilen ekstra dagerreyotipi güvence altına aldı, ancak Whittier'in onu çağırmasından korktuğu için Amesbury'de göstermemeye dikkat etti. Onu New H., Exeter'a götürdü ve kapısının önündeki bir vitrine koydu. Barı yakıldı ve kurtardığı tek şey bu vitrin ve şairin eski arkadaşlarının çoğunun o dönemin en iyi benzeri olduğunu düşündüğü dagerreyotipiydi. Whittier'in New Hampshire manzaralarına atıfta bulunan şiirlerinden birkaçı, yaş ve boyut açısından dikkat çeken belirli ağaçları över. İlkel ormanın bu devlerine her zaman sevgi dolu bir hayranlık beslemiştir. Öldüğü evi gölgeleyen büyük karaağaçlar, hayatı bağışlanmış olsaydı şüphesiz şiirle anılırdı. Her ziyaretçinin dikkatini onlara çekti. Centre Harbor yakınlarındaki Sturtevant çiftliğindeki devasa çam, şiirinde muhteşem bir övgüde bulunuyordu: "The Wood Giant". "99. sayfadaki gravürümüz "çamların Anakim'i" hakkında biraz fikir veriyor. Çok sevdiği kuzenleri Cartlands'ın arazisinde, N. H., Lee'de bir koru var. "A Memorial" şiirinde bundan bahsediyor: -

"O yamaç çamları sonsuza dek yeşil olsun,
Ve çayırlık ovalar yeşil olsun,
Ve eski anıt kayınları yeşil olsun,
Lee'nin ormanlarına isim kazınmış!"

West Ossipee'de bir "Whittier Karaağacı" var ve aslında yaz tatilini seçtiği her yerde, bir orman devi hala onun adını taşıyor.

[İllüstrasyon: THE CARTLAND HOUSE, NEWBURYPORT

Whittier'ın hayatının son kışını geçirdiği yer. Bir asır önce Harriet Livermore'un babasının ikametgahı.]

Whittier-Land'i ziyaret edenler, Danvers'taki Oak Knoll'a yapılacak bir gezinin ilgi. Burada şair, yeğeninin
evlenmesinden sonra, hayatının son on beş yılının her birinin büyük bir kısmını kuzenleri Bayan Johnson ve Bayan Woodman'ın ailesinde geçirdi.
Bu yıllar boyunca Sayın George W. Cate tarafından evinin her zaman açık tutulduğu Amesbury'deki ikametgahından vazgeçmeden,
Oak Knoll'daki güzel arazinin
güzel inzivasında dinlendirici
ve samimi bir yuva buldu. Şairin birçok hatırası burada değerlidir ve
yerin tarihi çağrışımları dikkate değerdir. Burada, iki yüzyıldan fazla bir süre önce bir büyücü olarak ölen Rahip George Burroughs yaşamıştır. Kas gücü muazzam bir adamdı ve
şaşırtıcı atletik başarıları, yargılanmasında Şeytan'la olan ilişkilerinin kanıtı olarak gösterildi. Çiftliğinin kuyusu, devasa bir karaağacın dallarının altında gösteriliyor ve şimdi üzerindeki gölgelik,
büyücülük sanrısıyla
çok kıskanılmayacak şekilde özdeşleştirilen
bölgenin eski bir kilisesinin kürsüsünün ses tahtasıydı.

Bazen Whittier'in anısıyla
ilişkilendirilen Boston'daki yerler hakkında soruşturmalar yapılır. Şehre ilk ziyareti, çocukluğunda, kendisinin uzak bir akrabası olan ve "Statesman"ın editörü ve Boston'un postane müdürü olan Nathaniel Greene'in konuğu olarak geldiğindeydi. En eski şiirlerinin çoğu, "Statesman"da takma isimlerle yayınlandı ve yakın zamana kadar
kendisi olduğu asla anlaşılmadı. Birçok örneğine rastladığım bu gençlik yapımlarından hiçbiri
toplanmadı. "Manufacturer"ı düzenlerken, o gazetenin yayıncısı olan Rev. Mr. Collier'de, No. 30 Federal Street'te kalıyordu. Orta yaşlarında Boston'u ziyaret ettiğinde,
Washington Caddesi'ndeki eski Marlboro Oteli'nde kendini en çok evinde hissediyordu.
Sık sık sabah yürüyüşü için otelden ayrılır ve kahvaltı saatinde sevgili dostları Bay ve Bayan James
T. Fields'dan, Charles Caddesi No. 148'de içten bir karşılama bulurdu. Daha sonraki yaşamında, Vali Claflin'in Mount Vernon Caddesi No. 63'teki evinde, sık sık onur konuğu olurdu. Elizabeth Stuart Phelps ile ilk kez burada tanıştı ve Phelps, tanışmalarını şu şekilde anlatıyor: "Bu sabah, onu gören herkesin hatırladığı
o gergin ama yumuşak adımlarla kalın halının üzerinden içeri girdi. Kendi çam ağacı kadar dik, yüksek bir yapıda,
ve asil bir tavırla, bir ışık veya düşünce çakması gibi hareket ediyordu. Kişinin edindiği ilk izlenim, arkadaşlarını görmek için o kadar istekli olduğuydu ki
kalbi ayaklarından daha hızlı atıyordu. Duayı uzattığını değil, aldığını sanıyordu; ve arkadaşına, ona borçluluk duygusunu
aldırarak nazik bir övgüde bulundu. Eğer en dürüst ve açık sözlü adam olmasaydı, bu en ince iltifat olurdu. Konuştuk - ne hakkında konuşabilirim? Ya da ne hakkında konuşmayabilirim? Başlarımız ağrıyana ve boğazlarımız ağrıyana kadar konuştuk; ve
bitirdiğimizde tekrar başladık. Onun hızlı, neredeyse çocuksu eğlence anlayışına ve rahat onunla
en ciddi, hatta en ciddi
tartışmanın atmosferine
yükseldi. O, aynı anda hem eğlenceli, hem dinlendirici, hem de teşvik edici ve ilham verici, hoş bir sohbetçiydi. " 1882-83 kışını Bowdoin Caddesi'ndeki Winthrop Oteli'nde geçirdi, şu anda Commonwealth Oteli'nin bulunduğu yer.

[İllüstrasyon: WHITEFIELD KİLİSESİ VE GARRISON'UN DOĞUM YERİ]

Eski Newbury ve Newburyport (aslen tek bir kasaba) güzergahtan çıkarılırsa Whittier-Land'e yapılan bir ziyaret
eksik kalır. 1885'te Newbury'nin yerleşiminin iki yüz elliinci yıl dönümünün
kutlanmasında Whittier'den kasabaya olan ilgisinin bazı nedenlerini sıraladığı bir mektup okundu. Şöyle diyor: "Kendimi
antik kasabanın bir oğlu olarak adlandıramasam da, büyükannem Sarah
Greenleaf onun kızıydı ve bu nedenle
torunu olduğumu iddia edebilirim. Sempatik ve bilgili tarihçisi Joshua Coffin benim ilk okul öğretmenimdi ve hayatım boyunca
yeşil tepelerinin manzarasında ve Şabat çanlarının sesiyle yaşadım.
Tarihi ve efsaneleri bana tanıdık geliyor... Kasaba cadılık dehşetine hiç katılmadı ve yaşlı kadınlarından ve kasabalılardan hiçbiri cadılar yüzünden asılmadı. 'Goody' Morse'un evinde Fox kızlarından iki yüz yıl önce hayalet vurmaları vardı ve biraz daha sonra peruk ve diz tokalarıyla bir Newbury rahibi elinde İncil'le Hampton'a giderek kendini cisimleştiren ve askeri botlarıyla
aşağı yukarı yürüyen bir hayaletin yanına gitti... Whitefield, Kurtuluş Ordusu'nun o zamandan beri izlediği sokaklarda vaaz verme örneğini oluşturdu ve şimdi neredeyse azizlik onuruyla kiliselerden birinin altında gömülü yatıyor. William Lloyd Garrison Newbury'de doğdu. Kasaba, kölelik karşıtı hareketin Alfa ve Omega'sı olarak görülmelidir."

Bahsettiği büyükanne, kasabanın kendi doğum yerine en yakın olan kısmında doğmuştur. Country Brook'a çıkış, Greenleaf yerinin hemen karşısındadır ve Whittier'in "Gelinin Eve Dönüşü" adlı şiiri, nehrin geçişini ve küçük derenin vadisinden yukarı gelin alayını anlatır; bu derenin bir kısmı, şiirde atıfta bulunulan değirmenler nedeniyle Millvale olarak bilinir.

Garrison'un doğduğu ev, Whitefield'in vaaz verdiği Eski Güney toplantı evinin yanındaki School Street'tedir ve kemiklerinin
altına konduğu kürsünün altındadır. Whitefield, Garrison'un doğum yerinin yanındaki evde ölmüştür. 1645'te inşa edilen ve Whittier'in "Eski Okul Müdürüme" şiirini yazdığı Joshua Coffin'in evi olan eski Coffin evi, High Street'tedir ve yaklaşık yarım State
Street'in 1,6 km aşağısında. Whittier'in kuzenleri Joseph ve Gertrude Cartland, hayatının son yılının büyük bir bölümünü birlikte geçirdiği kişilerdi ve Broad'un köşesindeki 244 High Street'te yaşıyorlardı.

WHITTIER'İN MİZAH ANLAYIŞI

III

WHITTIER'İN MİZAH ANLAYIŞI

Onun zamanında, eşit derecede önemli olan çok az kişi, onu yalnızca yayınlanmasına izin verdiği yazılarıyla tanıyan halk tarafından Whittier kadar yanlış anlaşılmıştır. Bunlar onu bir yandan suçlu bir halkın günahlarını acımasızca kınayan ciddi bir reformcu,
diğer yandan da onları kötü yollarından döndürenlere neşe mesajı veren bir Tanrı peygamberi olarak ortaya koyar. Kölelik varken, kurumu akrep kırbacı ile kırbaçladı ve daha sonraki yıllarda, enfes tatlılıktaki şiirlerinde "Ebedi İyilik"ten söz etti ve umutsuz ruhlara teselli ve umut dolu sözler getirdi. Halkın zihninde, aşırı ciddiyet ve hatta sertlik konusunda bir ün kazandı. Elbette, toplu eserlerindeki şiirlerin bazıları nüktedan ve hatta neşeli dizelere sahip, ancak genellikle ciddi bir amaca sahipler. Doğasının gerçek eğlencesi ve neşesi yalnızca yakınlığıyla ayrıcalıklı olanlar tarafından biliniyordu. Bazen kehanet pelerinini çıkarıp, ev hayatında ve arkadaşları arasında neşeye bile boyun eğmemekten zevk alıyordu. Bir yabancının varlığı böyle bir coşkuyu kontrol ediyordu. Ve bu kısıtlamaya düşmesinin nedeni sosyal olmayan bir alışkanlık değildi. Bunun nedeni, bir kamu adamının korunmasız sözlerinin genellikle taşıması amaçlanmayan bir ağırlıkla karşı karşıya olduğunu fark etmesiydi. Her
kelimesinin bir değeri olmadığı düşünülen birinin
olabileceği gibi eğilip bükülmezse, bu yanlış anlaşılmalara yol açardı. Evinde ve yakın arkadaşları arasında
canlı ve neşeli bir sohbete girmeye karşı büyüleyici bir isteklilik
gösteriyordu.

Keskin mizah anlayışını gösteren bazı hikayeler ve özel günler için neşeli bir şekilde yazılmış şiir örnekleri, biyografide ciddi bir girişimde uygun bir şekilde yer alamayabilecek, bunun gibi
gayrı resmi bir çalışmada izin verileceğini düşündüm. Burada vereceğim dizelerden birkaçı toplu eserlerinden hiçbirinde yer almamıştır ve bazıları daha önce hiç basılmamıştır. Biyografide tam olarak ele alınamayacak bir karakterinin bir evresini bu şekilde ortaya çıkararak onun
anısına haksızlık yapmadığımdan eminim.

Onun yüksek sesle güldüğünü hiç duymadım, ama daha neşeli bir yüz ve iyice eğlendiğinde daha canlı bir neşeyle
parıldayan bir göz sık sık görülmez.
Ses çıkarmadan neşeyle ikiye katlanırdı,--kıkırdaması
duyulabilir olmaktan çok görünürdü--ama bu tuhaf neşe ifadesi karşı konulamaz derecede bulaşıcıydı. Şeylerin mizahi tarafını görme yeteneğini
imrenilecek bir lütuf olarak görüyordu ve
hafifletecekleri sefaletlerin ortasında
gülmeyi
bulamayan o hayırsever sınıfına karşı özel bir acıma duyuyordu. Bir kahkaha onu dinlendiriyordu
ve iyi hikayeler anlatan herhangi biri, canlı maceralar yazan herhangi biri ondan
içten bir selam alıyordu. Dickens'a "Pickwick
Papers"ının yıllardır uykusuzluğuna çare olduğunu ve Sam Weller'ın ona
birçok saat dinlenmiş sinirler
sağladığını söyledi. Longfellow ve Lowell'ı seviyor ve hayranlık duyuyordu ve onlar onun en değerli arkadaşlarıydı, ancak Holmes'un canlı zekası onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve her karşılaştıklarında neşeli zaman geçiriyorlardı. Gail Hamilton'ın esprili konuşmaları ve neşeli mektupları, saçma sapan çılgınlıklarla dolu olsalar da, onun için büyük bir zevkti. Charles Sumner'ı övmek için değil, ona acımak için şunları yazmıştı:--

"Hiçbir mizah duygusu yağını
akıtmadı
Amacının gittiği zor yollarda;
Küçük hayal oyunları zahmeti hafifletti;
Sadece kastettiği şeyi söyledi."

Kendi konuşma tarzının bir örneği olarak, kastetmediği şeyi, sadece eğlence olsun diye, şunu ele alalım: Otuz yıldan fazla bir süre önce, Amesbury'de Temperance Oğulları'nın bir Bölümü kurulmuştu ve ev halkından biri olan yeğeni de buna katıldı. Bölüm için bir gazete düzenleme sırası ona geldi ve amcasından bir katkıda bulunmasını istedi. Kulübün geç saatlerine ilişkin sık sık gülerek şikayet etmiş ve onu dışarı çıkarmakla tehdit etmişti. Bu, davanın en eski dostlarından birinin
alkolsüzlük edebiyatına yaptığı şu dikkat çekici katkının tonunu açıklıyor:--

BÖLÜM

"Köpekler alıyor! Kızlar hala dışarıda,"
Muggins yatağa doğru el yordamıyla,
"Saat on iki civarı,
Ve bütün kapılar açık!
Kapıları bir gece daha kilitleyeceğim,
Ve hiç kimseye giriş izni vermeyeceğim;
Yatakta ve gergin olmak,
Bölüm'de ayık olmaktan daha iyidir!"

Bir sonraki gece saat onda, veya daha sonra,
Ya da Muggins'in tahminine göre daha az,
Dış kapıyı kilitlemeye gitti,
Ve işte! Anahtar kayıptı. Mırıldandı, başını kaşıdı ve hemen
Şu karara vardı:
"Aritmetikte yeni bir şey var,
Bölmeyle Çıkarma!

"Ve sonra," dedi, "aklımı karıştırıyor,
Doğruyu bulamıyorum,
Neden ölçülülük konuşmaları ve viski çılgınlığı
Birbirine benzer bir geceyi 'de geçirsin ki.
Vazgeçiyor musun?" Muggins'in sesiyle
Alaycı bir şeydi--
"Sadece erkekler ve kızlar arasında
Bölme olmadığı için!"

[İllüstrasyon: BEARCAMP HOUSE, WEST OSSIPEE, N. H. ]

Whittier'in dağlar arasında geçirdiği yıllık tatilinin tadını çıkarmanın en sevdiği yolu, akrabaları ve komşularından oluşan bir grupla birlikte gitmek ve Batı Ossipee'de "Bearcamp Evi" olarak bilinen küçük bir hanı ele geçirmekti. Sturtevant'ın Centre Harbor'daki evi de onun tatil yerlerinden biriydi. Bu yerlerde grubu neredeyse her odayı dolduruyordu. Çoğunlukla gençlerden oluşuyordu, eğlence ve macera aşkıyla doluydular. Yaşlı şair onlarla birlikte dağların tepelerine tırmanamıyordu; ancak gidişlerini ve gelişlerini canlı bir ilgiyle izliyordu ve akşamları onların raporlarını dinliyor ve coşkularının coşkusuna gülüyordu. Batı Ossipee'den Knox adında iki genç çiftçi, Chocorua'ya rehberlik ediyordu. Ayı avcısı olarak bir miktar başarı elde ettiler ve hanı ayı biftekleriyle beslediler. Eylül 1876'da bir gün, Knox kardeşler Whittier'in yedi arkadaşını Chocorua'nın tepesine götürdüler ve orada ayılar için kurulmuş tuzakların arasında gece kamp kurdular. Genç hanımların anlattığına göre, gecenin bir vakti ayıların homurtularını duydular ve diğer kan donduran olaylar da oldu. Kısa bir süre sonra Knox kardeşler ahırlarında bir kabuk soyma töreni düzenlediler[7] ve tüm Bearcamp partisi davet edildi. Whittier bu vesileyle bir şiir yazdı ve Lucy Larcom'u, kabuk soyucuların arasında oturmasına rağmen, sanki bilinmeyen bir yazara aitmiş gibi şiiri okumaya ikna etti. Şiirin başlığı şöyleydi:--

CHOCORUA'YA NASIL TIRMANDILAR

Şairlerin kafiyeleri ve şarkıcıların şarkıları yiğitçe işlere aittir;
Kalem veya dil eksikliğinden dolayı
Övgüleri söylenmeden geçmemeli,
Chocorua'ya tırmanan!

Ah, uzun süre hatırlayacaklar
O vahşi Eylül akşamını,
Serseriliklerinden bıktıklarında
Çadır kamplarını kurduklarında
Chocorua'nın baldıranlarında.

Orada dağ rüzgarları uluyordu,
Orada dağ ayıları avlanıyordu,
Ve çiseleyen sağanak yağmurların arasında
Onlara sert ve korkunç bir şekilde bakıyordu,
Yaşlı Chocorua'nın hayaleti!

Gece sisiyle ıslanmış kayaların üzerinde,
Saç derisi yüzücü bıçağını keskinleştirdi,
Kızıl ateş ışığının dansı için
Bayan Lansing'in kahverengi bukleleri üzerinde,
Yaşlı Chocorua'yı baştan çıkardı.

Ama yemin etti--(eğer hayaletler yemin edebilirse)--
"Hayır, o solgun yüzün, uzun ve güzel saçlarını kaldıramam,
Ve _onun_ hatırına, Chocorua'da uyuyanları bağışlayacağım."

Şafak vakti kalktılar,
Sabahın griliğinde yürüdüler,
Kardeşler Knox'un peşinden
Uçsuz bucaksız Chocorua'nın
Kayalıklarına doğru yabani keçiler gibi yürüdüler.

Dağ gölgesinin kel düştüğü yere,
Neşeli bir yüzle Addie Caldwell gitti;
Ve Bayan Ford, tavırları neşeli,
Sanki piyanosunu çalıyormuş gibi,
Chocorua'nın yanında şarkı söyledi.

Hafif ayaklı, kısa etekli,
Cesur Bayan Sturtevant sendeledi;
Sherman'ın serseri kadar özgürken,
Yiyecekleri toplayan Plummer,
Senin yamacında, Chocorua!

Nefes nefese, kaya sırtını zorlayarak,
Tip ve Stockbridge'i nasıl takip ettiler,
Ta ki sonunda, hepsi morluklarla yaralı,
Dokuz ilham perisi gibi ayağa kalktılar,
Senin tacında, Chocorua!

Onların bağırışları, o kadar vahşi ve coşkuluydu ki,
Her boz geyik otlamayı bıraktı,
Ve kara ayının küçük gözleri parladı,
Sulu ağzıyla dinliyormuş gibi
Chocorua'daki tırmanıcıları.

Bütün gökler üstlerindeydi,
Ama aşağıda onları seven dostlar vardı,--
Ve Bearcamp'in endişesini düşünerek,
Aceleyle aşağı tırmandılar,--
Chocorua'dan aşağı koşturdular.

Biftekleri ve ayı kızartmasını çok özlüyoruz--
Ama yine de dostlara en çok önem veriyoruz;--
Kardeşler Knox'a üç tezahürat edin,
Bize _sevgililerimizi_ geri getirecek olan,
Eski Chocorua'daki sol ayılar!

[İllüstrasyon: STURTEVANT'TA GRUP, MERKEZ LİMAN

Gertrude Cartland Whittier'in solunda, Bayan Wade ve Joseph Cartland
sağında. Whittier'in yeğeninin karısı Bayan Caldwell, sol omzunda. ]

Kabuk soyma işleminden sonraki gün Lucy Larcom ve gruptan birkaç kişi
akşam için hanın
içinde bir burlesque edebi egzersizi hazırladı. O neşeli bir şiir yazdı ve diğerleri telgraflar vb. tasarladılar,
hepsi Whittier'ı şaşırtacaktı, o da olay bitene kadar hiçbir şey
bilmeyecekti. Akşam olduğunda, saygıdeğer şair
maşaların yanındaki her zamanki yerini aldı ve grubun geri kalanı büyük şöminenin etrafında bir yarım daire oluşturdu. Whittier böyle durumlarda
her zaman kendi evinde yaptığı gibi ateşi ele almakta ısrar ederdi. Hatta odun kutusunu doldurma görevini bile üstlendi.
Onun huzurunda olan hiç kimse maşalara dokunmaya cesaret edemedi. Zamanla ev sahibi tarafından
gülünç durumlardaki gülünç insanlardan telgraflar getirilmeye başlandı. Bazıları, Chocorua'daki Knox ayı tuzaklarından birinde
eteklerinin kuyruğundan yakalanma talihsizliğine uğramış yaşlı bir şairden geldiği iddia ediliyordu.
Şiirin yazarının o olabileceği öne sürüldü. Bu arada, halk arasında çok ciddi olduğu düşünülen
yazarlardan biri olan ama aslında arkadaşları arasında
eğlence dolu biri olarak bilinen Lucy Larcom, ayı tuzağındaki adama hitaben şu başlıklı bir şiir okudu:--

"HOW THEY CLIMBED CHOCORUA"NIN BİLİNMEYEN VE ORTADA OLMAYAN YAZARINA

Ey tuzaktaki adam, ey şair-adam!
Ne yapıyorsun havada?--

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kabuk soymaya koşuyoruz,
--Peki Bay Bruin nerede?

Dinliyoruz, boşuna onun tatlı ulumasını bekliyoruz,
Uzaktaki fırtınanın yankılanması gibi. Kardeşler Knox, Bay Bruin'i bir daha asla görmeyecekler,
Loş ay ışığında sıçrayarak.

Çünkü, tuzaktaki adam, ey şair-adam,
Şarkınla kaçmaya korkmuş,
Dağlık ormanın içinden koşarak uzaklaştı,
Kanatlanan bir kasırga gibi.

Evet, ayı kaçtı ve tuzakları geride kaldı,
Şairin kullanımı için;
Eğer dünya dışı bir yankı rüzgarda taşınırsa--
Bu adamın--bunu bilebilirsin

Dehşet, melankoli ve kayıp tonlarından,
Ceketinin eteklerinin hüzünlü harabesi üzerinde;
Çamda bir inleme ve yosunların üzerinde bir uluma var--
Ama o-- Bruin değil!

Ve havada uçurumda gördüğün ateş[8]
Gözleri parlıyor!
Ve oradaki eski Chocorua dediğiniz form
Şair yukarı fırlıyor!

Ve dağların tepesindeki ağaçlar ne zaman heyecanlansa
Ve onları savurdukları şiddetli rüzgarlar,
En korkunç duraklamada her ayı hareketsiz duracak -- O bir şiir yazıyor!

Whittier belli ki eğlencenin tadını çıkarmış ve geri kalanlar sözlerini söyledikten sonra, "Ayı tuzağındaki o yaşlı adam _son anda_ olmalı. Vasiyetini yapmalı. Hadi ona yardım edelim!" diye belirtti.
Birimizden kalem ve kağıt alıp vasiyetin maddelerini not etmesini istedi, her birimiz önerilerde bulunacaktı. Elbette, tüm vasiyeti kendisi yapıp şiirsel bir dille yazması ile sona erdi. Belki de kendi eliyle hiç yazmadığı tek şiiriydi. Yazıcının dayanabileceği kadar hızlı geldi. O şöminenin başındaki herkes bu garip vasiyette anıldı - hatta hanın "çizmeleri", sahne sürücüsü ve
kapıdan sporu izleyen diğerleri bile.

AYI TUZAĞINDAKİ ADAM'IN SON İRADE VE VASİFATI

İşte sonunda bir ölüyüm,
Yunus gibi aç çenelerde tutuluyorum;
Tuzağın benden geriye kalanları
Ayılar tarafından yenecek.
Böylece görev başında eğilerek,
Son vasiyetimi ve vasiyetimi,
Ayı Kampı arkadaşlarıma vererek
Tüm tuzaklarımı ve ıvır zıvırlarımı.
Önce, Bay Whittier'a,
O eski karyolaya veriyorum,
Bunun üzerine, hayatını mahvetmek için,
Adem kendine bir eş hayal etti.
Bayan Ford'a telif hakkını veriyorum
Bu dizelerin,
Ben gittikten sonra söylenmesi için,
İneğin öldüğü melodiyle. Bayan Lansing'e
Tall Diana'nın av yayını armağan ediyorum;
Nerede olduğunu söyleyemem--
Ama eğer bulunursa ona çok yakışacak. Mary Bailey'e miras bırakıyorum
Her gün bir çorap örmek için iplik.[9]
Şapkamdan Lizzie Pickard'a
Sarı kedisi için bir kurdele.
Ve Bay Pickard'a veriyorum
Titreyen o eski don yağı,
Az çok akan ve cızırdayan
Franklin'in baskı makinesinin üstünden.
Belle Hume'a bir kanat veriyorum
Şarkı söylemeyen kuşun;[10]
Dans eden geceleri için Jettie'ye
Kuzey Işıkları'ndan düşen terlikler.
Ve en iyilerimi veriyorum
Beaver soba borusu Celeste'e--
Sadece kocasının giymesi için,
Bir çift oldukları gün. Eğer benim için bir damla gözyaşı dökülürse,
Ve Bayan Larcom'un gözleri kırmızıysa--
Ona hemen rahatlaması için verin
Son mendilimi![11]
Sığlıklardaki kulübemi veriyorum
Ayıkamp'ta yaşayan herkese--
Bir vapurun köpek günlerinde o nehirde ilerlemesi şartıyla--
Günlük olarak ısınan yaylaları
Serin deniz kokulu adalarla birleştirerek--
Mühendisi Tip ile, kaptanı
Eski sahne kırbacı Peter Hines ile.[12]
Yırtık ceketimi ve yırtık pantolonumu onaran Addie Caldwell'e,
Ödeme eksikliğinden dolayı,
Geride kalan tüm giysilerimi miras bırakıyorum.
Ayrıca harcayacak hiçbir şeyim yok,
İyi arkadaşım Bayan Ayer'e,
Ve Bayan Sturtevant'a,
Son saç tutamımı bağışlıyorum.
Bay Currier'i[13]
bu vasiyetin uygulayıcısı yapıyorum;
Ve borçları bırakıyorum
Avukatlık ücreti olarak sayılacak.

O akşam yazılan vasiyetin tamamı bu; ama ertesi sabah, kahvaltıda tabağımın altında bir not kağıdı buldum, üzerinde biraz
kalemle yazılmış. Açtığımda, Bay Whittier, şaşkın bir bakışla,
"Ayı kapanı adamın vasiyetine bir ek
eklediğini fark edeceksin." dedi. Ek şöyle:--

Ve bu hasta ozanın kalemini
Bay Pickard'a miras bırakıyorum;
Çok
Uzun ve tam bir ölüm ilanı yazması için ona söz veriyorum--
Üzücü örneğimle,
Yararlı yaşam ve bolca erdem,
Zekâ ve bilgelik, sadece
Kişinin sonunda ayı tuzaklarına eğilimlidir!

O gün Portland'daki yazı işleri masama geri dönmek zorunda kaldım ve hemen Bay Whittier'den şu notu aldım:--

"SEVGİLİ BAY P.,--Kopyaladığın aptalca şiirlerimi gazetende yayınlama. Bunlar benim yıllarımla ve 'yüksek ciddiyetimle' pek uyuşmuyor ve 'putperestleri öfkelendirecek ve insanları boş şeyler hayal ettirecek.'"

O zamanlar Whittier'in karakterinin bu neşeli tarafını kamuoyuna açıklamayı hiç düşünmemiştim, ancak şimdi bunu pek de çekinmeden yapıyorum, çünkü herkes tarafından biliniyor ki "arada sırada biraz saçmalık en akıllı adamlar tarafından bile hoş karşılanır." Whittier'in ciddi işlere olan yeteneği iyi bilinir ve oyun sevgisi buna asla müdahale etmez. Mizah duygusu olmayan ciddi bir adam, yağlayıcısı olmayan bir makinedir, işi bitmeden aşınır. Whittier'in günlerinin uzunluğunu mutlu mizacına borçlu olduğuna şüphe yok.

Alice Freeman Palmer'ın anlattığı Whittier hikayesi şöyle: Bir akşam
Boston'daki Vali Claflin'in kütüphanesinde oturuyorlardı ve o hayalet hikayeleri anlatarak dinleniyordu. Bayan Claflin, Bay Whittier dinlenirken hiçbir ziyaretçinin ona müdahale etmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Aniden, özellikle ilginç bir hikayenin krizi sırasında, salonda bir kargaşa çıktı ve hikayenin geri kalanı anlatılmadı. Bir kadın şairi görmek için aramıştı ve reddedilmeyecekti. Ev hizmetçisi onu durduramadı ve doğruca kütüphaneye geldi. Whittier'e doğru yürüdü ve iki elini de tutarak, "Bay Whittier, bu hayatımın en önemli anı!" dedi. Sıkıntı içindeki zavallı adam bir okul kızı gibi kızardı ve bir ayağından diğerine geçti; ellerini kurtarmayı başardı ve daha fazla güvenlik için arkasına koydu. Ve sizce ne dedi? Tek söylediği "Öyle mi?" oldu. Bayan Freeman üçüncü bir kişinin yolda olduğunu düşündü ve dışarı çıktı. Yukarı
çıkarken, arkasından hızlı bir adım sesi duydu ve Whittier
omzundan tutup sarstı ve sanki öfkeliymiş gibi, "Alice
Freeman, sanırım bana gülüyordun!" dedi. Bunu inkar edemezdi. "Eğer hiç görmediğin bir adam o şekilde sana gelip, iki elini tutup, hayatının en önemli anı olduğunu söyleseydi ne yapardın, Alice Freeman?"

Muhtemelen şimdiye kadar bulunduğu en ciddi tehlikeli pozisyon, 1838 baharında Pennsylvania Hall'un yağmalanması ve yakılması olayıydı. Yazı işleri ofisi binadaydı ve kalabalık, bunu başarmadan önce iki üç gün boyunca onu yok etmekle tehdit etmişti. Kılık değiştirmiş olmadan sokağa çıkması güvenli değildi. Ve yine de tam bu sırada, daha önce hiç basılmamış olan şu mizahi skeçi yazdı. Theodore D. Weld, bir yıl önce Whittier ile ebedi bekarlık sözleşmesi yapmıştı ve yine de bu sıkıntılı zamanı, kölelerini serbest bırakan ve halkı uyandırmak için Kuzey'e gelen ve konferans platformunda sansasyon yaratan Güney Carolina Quakeres'i Angelina Grimke ile evlenmek için seçti. Pennsylvania Hall'daki yakıcı sözleri kalabalığın öfkelenmesine yardımcı olmuştu. Whittier'in, bekarlık sözünü bozduğu için arkadaşına yönelttiği esprili suçlama bu kritik zamanda yazılmıştı ve düğün gecesi damadın kapısına epithalamium'unu taşıdığında kendini gizlemek zorunda kalmıştı. Düğün törenine yardımcı olması için davet edilmişti, ancak gelin "toplumdan" biriyle evleniyordu ve Whittier'in ortodoksluğu onu daveti reddetmeye zorladı. "Ah ve yazık! Kardeşlerimden biri,
Bekarlığın sunağına yemin etmiş bir bekar,
Beni ıssız tapınağın başında nöbet tutmaya bıraksa,
Ve boynunu düşmanın yularına eğse!
Ah, Benedict Arnold'un ihaneti daha iyiydi
Aşkla alay etmekten, ve sonra _sub rosa_ kur yapmaktan;
Güzellikle alay etmek, yine de onun zincirini takmışken--
Ah ve yazık böyle bekarca bir şey için!

"Ah, Saul'un silahları Filistinlilerin avı!
Kalbinin onu terk ettiği zaman kim ayakta kalacak;
Kudretli kalkanını fırlattığında kim mücadele edecek,
Ve bir kadın ona saldırdığında yerini teslim edecek?
Tek başına ve umutsuz bir şekilde kardeşin kalıyor
Birlikte durduğumuz ıssız tapınağın yanında,
Yarı yarıya kıskançlıkla kendi kendine koyduğun zincirleri,
Ve boynunu ipin ilmiğine eğecek!

"Çok kararlı ve yine de sahte! Beni sakin bir şekilde anlıyorsun
Kötülüğün ruhu[14]

. . . . .

Dinlenme hücresini şeytan, ejderha ve şeytanla doldurdu;
Ama Aziz gözlerini Kitaptan hiç ayırmadı
Ta ki ayartıcı bir kadın kılığında belirene kadar;
Ve sesi o kadar tatlıydı ki bir bakış atmaya cesaret etti,
Ve şeytan Aziz'in insan olduğunu kanıtladığı için sevindi!"

1874'te Gail Hamilton'ın yeğeni Hamilton'daki evinde evlendi ve Whittier'a düğününe gelmesini isteyerek
ve giyebileceği gülünç bir kostüm önererek grotesk bir davet gönderdi. Bir
son söz olarak evlenecek olanın yeğeni olduğunu belirtti. Whittier, bu cevabı gönderdi, ek metni fark etmemiş gibi davrandı, ama sonunda kendisinin gelin
olmayacağını fark etti:--

AMESBURY, 12. ay. 29. ay, 1874. GAIL HAMILTON'IN DÜĞÜNÜ

"Düğünüme gel," diye yazıyor mektup,
"Buraya gel ve kutsal yeminleri dinle;
Bu fırsatı kaçırırsan, Gail-a House'da bir başkasını görmek için uzun süre bekleyeceksin!"

_Onun_ düğünü! Kadın ne bekleyebilir?
Arkadaşlarının neşeli ve mutlu olabileceğini mi düşünüyor?
Sadece çocuk mu iç çekiyor ve yas tutuyor
Hiç sahip olmadığı bir şeyin kaybı için?

Yine de kendi kendime diyorum ki, Garip mi o
İyi olduğunu bildiğimiz yolu seçmeli
Ne hakkımız var homurdanmaya ve sızlanmaya
Acınası bir köpek-yemlik ruh haliyle?

Neden "eğer" ve "belki" diye gevezelik ediyor,
Ve "olabilirdi" diye, bunun olamayacağını bildiğimiz halde,
Eğer o isteseydi (boş bir varsayım),
Barkis'in bunu yapmayacağı on katı.

(Eğer bir rüyaysa)
Düşünmek hoştu
Sevgi dolu saygımızın onun ihtiyacını karşıladığını,
Daha alçakgönüllü ve daha hüzünlü, ama daha akıllıca,
Yürüyoruz
Hayatının kendi hayatlarımızdan kaydığını hissetmek için.

Bırak gitsin, Tanrı onu korusun! Şans için
Eski ayakkabımı fırlatıyorum. Dur, bu ne?
Hepsi bir hata mı? Mektupta şöyle yazıyor,
"Yeğenim, bilmelisin ki, mutlu hanım."

Her şey yolunda! Neşeli bir şarkı çalmak için
Eski ilham perimin kolunu çevirdim.
Birisi o gelini benim için öper mi?
Kutsamamla fırlatıyorum, hem çizmeleri hem de ayakkabıları!

Şanslı damada selam olsun!
Ne olursa olsun,
En bilge teyzenin bilgece tavsiyesine
Her zaman adil sorumluluğunun verdiği.

Hamilton çanı, eğer varsa çan,
Sanırım en neşeli çınlamasını çalıyor;
Ve, John Calvin'in gölgeleri! Gördüğüm gibi
Ev sahibi düğün makarasını çalıyor!

Yıllar çok, yıllar uzun,
Hayallerim bitti, şarkılarım söylendi,
Ama, soğumamış bir kalpten,
Güzel ve gençlere Tanrı'dan hız diliyorum.

Her yıl onlarla birlikte tüm neşe gelir;
Asla benim yüzümden yeminleri suçlanmayacak
Korkuyu kovmuş mükemmel aşktan,
Ve utanmayan güzel umuttan!

İngiltere'den yaşlı bir Quaker arkadaşım, kendisi de bekardı, bir zamanlar Bay Whittier'i ziyaret ediyordu ve şair tarafından odasına götürüldü, dinlenme saati geldiğinde. Kısa bir süre sonra, ev sahibine heyecanlı bir tonla seslendiği duyuldu, "Bir hata yaptın, dostum Whittier; odamda kadın giysileri var!" Whittier yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, "Yatağa gitsen iyi olur, Josiah; kadın giysileri sana zarar vermez."

[İllüstrasyon: JOSIAH BARTLETT HEYKELİ, HUNTINGTON MEYDANI, AMESBURY]

İşte seksen yaşından sonra yazdığı neşeli şiirlerinden bir örnek. Büyük ölçüde kişiliklerle ilgili, yalnızca hoş bir şekilde hicvettiği birkaç arkadaşının okuması için tasarlanmıştı ve daha önce hiç basılmamıştı. Josiah Bartlett'ın bronz heykeli Amesbury'de dikilecekken, Whittier elbette ithaf kasidesi için çağrıldı ve bu vesileyle "İmzalayanlardan Biri"ni yazdı. Heykelin açılışı 4 Temmuz 1888'de gerçekleşti ve beklendiği gibi şair orada olmaya ikna edilemedi. 4 Temmuz'dan önceki gün Oak Knoll'a gitti, "sessizliği korumak için" dedi. Ancak düşünceleri Amesbury'de devam eden kutlamayla ilgiliydi ve bunlar bir şaka halini aldı. Kendisinin
kendisi için ayrılmış olan platformdaki koltuğu işgal ettiğini hayal etti ve
bu eğlenceli dizeler bestelendi, hicivli göndermeler
kasaba halkı tarafından takdir edilecekti. Günün başkanı
Sayın E. Moody Boynton'dı, imzalayanın soyundan geliyordu ve bisiklet demir yolu, "şimşek testeresi" vb.'nin tanınmış
mucidiydi. Yeni İngiltere'deki en esnek dile ve icatlarda
en verimli
beyne sahip olma ününe sahipti. Günün hatibi, o zamanlar Kongre üyesi olan, eski bir Amesbury sakini ve
Bartlett gibi bir hekim olan Sayın Robert T. Davis'ti. Jacob R. Heykelin cömertliğine
köyün borçlu olduğu Huntington, bölgenin araba yapım endüstrisinde başarılı bir öncüdür. Heykelin Massachusetts Eyaleti'ne verilmesine kurnazca karar verildi, böylece Vali'nin açılış törenine katılması için bir teşvik
olurdu. Whittier'in bu gerçekle ilgili oyunu
kendi şakacılığının en iyi damarındadır. Heykel koyu bronzdandır ve bu, kutlamaya katılmak için eyalet sınırını
aştığını hayal ettiği Kingston Demokratları'na eğlenceli bir şekilde atıfta bulunması için bir şans verdi. Dr. Bartlett kasabalarına gömüldü. Seminerin "sapkınlarından" biri olan Andover'lı Profesör J. W. Churchill şiiri
okuyacaktı. Adı geçen diğer kişiler Amesbury'de iyi tanınan eksantrik kişilerdi:--

BENİM İKİLİM

Ben Amesbury'deyim, Oak Knoll'da değil; Burada benim ikizim var görüyorsun:
_Ben_ platformda oturuyorum,
Programın beni yerleştirdiği yer--

Kadınların birbirlerini dürttüğü yer,
Ve beni gösterip şöyle diyorlar:
"Bu dizeleri yapan adam bu--
Aman Tanrım! Ne kadar da yaşlı ve gri!"

Havai fişeklerin patladığını duyuyorum,
Bas davulların titrediğini duyuyorum;
Boynton'ın sağ tarafında oturuyorum,
Ve işi yönetmesine yardım ediyorum.

Ve Cardiff çamurundan çıkarılan büyük taş dev gibi,
Metal adamımızı kaldırıyoruz,
Ve Josiah'ı diriltiyoruz!

Etrafta, Hampshire Demokratları
Asık suratlı ve asık suratlı duruyorlar,--
"_O şeye_ Kingston doktoru mu diyorsun?

"Sinir bozucu Siyah Cumhuriyetçiler
Gidip onun figürünü değiştirdiler;
Onu beyaz bir adam olarak gömdük--
Bir zenciyi çıkardılar!"

Vahşi rüzgarların
Boynton'un esnek çenelerinden,
Demiryolu bisikleti kadar hızlı,
Ve testereleri gibi vızıldayan
Ettiğini duyuyorum!

Ama bilge Hiram açıklıyor
Bu sadece eski bir söylev
Zencefilli Pop Emmons'ın, aşağı in
Dalgalanma yoluyla!

Sonra taşıt üreticisi Jacob,
Soruşturmak için öne çıkıyor
Vali Ames kasabayı
Yaşlı Josiah'ın bakımından kurtaracak mı?

Ve Vali diyor ki: "Eğer Amesbury
Kendi kasaba sorumluluğunu
Karşılayamıyorsa, Eyalet, sanırım, bunu yapmalı,
Ve onun serbestçe dolaşmasını engellemeli!"

Sonra hatip Robert ayağa kalkıyor,
Büyük Beyanname'nin hikayesini
Ve kardeşi hekimin iddialarını ciddi bir kesinlikle anlatıyor.

Hem doktor hem de Kongre üyesi,
Uzun boylu ve dik, hangisinin
Canlı adam ve hangisi görüntüdür,
Pantolonları ve pantolonları hariç!

Sonra Andover "sapkını"
Söylemeye cesaret edemediğim kafiyeleri okuduğunda,
Josiah'ın kaşlarını çattığını hayal ediyorum,
Ve bronz dudakları mırıldanıyor gibi görünüyor:

"Kuru! Ve saçmalamayı bırak! Merhametiyle beni bir zamanlar Muhafazakârlardan kurtaran Rab,
Şimdi beni şiirlerden koru!"

Eski Kıta'da kötü zevk!
Şiir bilgisi en iyi ihtimalle
John Rogers'ın karısına ve
Dokuz çocuğuna vedası ve bir tanesi memede!

Bana Hessenlilerden daha kötü davranıyor
Bennington müsabakasında ateş etti--
Gazete eleştirmeninden daha mı uzun yaşadım,
Kazınmış bir put tarafından kafa derisi yüzülmek için!

Belki de sonuçta bunu hak ediyorum,
Quaker olarak doğmuş olan ben,
Burada bir put tapanı olarak oturuyorum,
Bir put kırıcı yerine!

Bu şairin oyun oynarkenki resmini vererek,
Whittier'ın yakın arkadaşlarına her zaman açık olmasına rağmen
bugüne kadar göz ardı edilen karakterinin bir tarafını sundum. Şiirlerinin hayranları arasında, bu ifşaatlarla şaşırırlarsa,
onun yöntemlerinden biriyle tanışmaktan da memnun olmayacak çok az kişi olduğunu düşünüyorum rekreasyon.

* * * * *

Edmund Gosse 1884'te bu ülkeyi ziyaret ettiğinde, Bay Whittier ve kişiliği hakkında edindiği izlenim şuydu:
"Yüzünün tuhaflığı, siyah kaşlarla çevrelenmiş ve kalın siyah kirpiklerle çevrili, olağanüstü büyük ve parlak siyah gözlerinde yatıyordu. Yüzünün üzerindeki bu canlı siyah çubuk, gür kar beyazı sakal ve saçla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve şaşırtıcı ve hemen hoş bir çelişki sunuyordu. Zamanın geçişine ve sevilen yüzlerin kaybolmasına ara sıra yaptığı göndermelere rağmen bana çok neşeli ve neşeli geldi. Hatta sık sık ve çocuksu bir şekilde, ama sessizce gülüyordu. Yüzünde, çok yaşlı kişilerde sıklıkla görülen hareketsizlikten eser yoktu; tam tersine, ruh hali dalgaları her zaman yüz hatlarında parıldıyordu ve dar, yüksek ve garip bir şekilde geriye doğru uzanan alnı dışında hiçbir şey sabit kalmıyordu. Çok akıcı ve rahat olan dili, hoş bir toprak dokunuşuna, ara sıra da zarif konuşma dilinde, sanki kendisini doğal olarak uzun, güçlü atalarının sonuncusu olduğu soyağacıyla ilişkilendiriyormuş gibi, çok
hoş ve uygun görünen bir ifade. Şiirleriyle bağlantılı olarak, Whittier'in yazıları için Whittier'in kendisinin etten kemikten olduğu kadar uygun bir figür hayal etmenin zor olacağını düşünüyorum."

WHITTIER'İN TOPLANMAMIŞ ŞİİRLERİ

IV

WHITTIER'İN TOPLANMAMIŞ ŞİİRLERİ

1826 ve 1835 yılları arasında, Bay Whittier kelimenin tam anlamıyla yüzlerce şiir yazıyordu ve bunların hiçbirinin eserlerinin hiçbir baskısında toplanmasına izin
vermedi; ve sadece bununla da kalmayıp, bunların hiçbir kopyasını
saklamadı ve daha sonraki yıllarda dikkatini çekenleri yok etti. Bu dizelerden bazıları ülkenin gazete basınında dolaştı ve ona bir şair olarak yaygın bir ün kazandırdı. Ancak erken dönem çalışmalarının çoğunda şöhret hırsının izlerini ve dünyanın ona sert davrandığı hissini görüyoruz. Ruhunda bir önceki bölümde değinilen değişim olduğunda, her şeyi Yaşamının
baharında, bu erken dönem yapıtlarına olan ilgisini kaybetti, bunlardan bazıları ona
erken yıllarında çok özlediği
şöhreti kazandırıyordu. Bu radikal değişim, şüphesiz ki, sonraki yaşamında, toplu eserlerinden ondan önce yazılmış dizelerin çoğunu çıkarmasına neden oldu.
Eski gazetelerin dosyalarında bulduğum üç yüzden fazla şiirim var, bunların büyük bir kısmını
kesinlikle yeniden üretmek istemem, ancak o dönemin genç bir yazarının utanması gereken hiçbir şey bulamıyorum. Bu dizelerden birkaçı,
aşağıda, onun atmayı uygun gördüğü eserin örnekleri olarak verilmiştir.

Aşağıdaki şiir, Haverhill Akademisi'ndeki ilk döneminde, on dokuz yaşındayken yazılmıştı ve bir veya iki kıtada dünyanın ona soğuk davrandığı hissini gösteriyordu:--

O VAHŞİ ROMANTİZMİ KAYBETMEM

O vahşi romantizmi kaybetmem

O yüce ve yetenekli hissi--
Beni hayallerimin çocuğu yapan gücü,
Şarkının iklimi açığa çıkarıyor,
Tüm güç için, tüm altın için,
Gurur ve açgözlülüğün kölelerinin elinde.

Lirin hafife alındığını düşünenler olduğunu biliyorum;--
Şarkıyla tutuşturulan ateşin
Tek bir mutlu ışınını bile hissetmemiş olanlar
Ruhlarının üzerinden, sabahın ışığının gecenin yüzünde çalması gibi.

Yine de şarkıda bir gizem vardır--
Yolun etrafında bir hale
Müzlerin kalabalığını arayan birinin--
Entelektüel bir ışık,
Saf, solmayan bir neşenin kaynağı--
Dünyanın asla yok edemeyeceği bir rüya. Ve eleştirmenin alaycı bakışları
Onun sendeleyen şarkısını kınasa da,
Ve kalpsiz bir ilgisizlikle,
Soğuk dünya uzaklaşsa da--
Ve kıskançlık gizli bir amaçla çabalasa da,
Yükselen ününü patlatmak ve söndürmek için;
Yine de taze,
Nefesinde böyle bir zehir getiren patlamanın ortasında,
Daha aşağılık şeylerin enkazının üstünde,
Lirinin solmayan çelengi
Onun şarkısını küçümseyenler
Adı ve gücüyle birlikte öldüğünde çiçek açacak.

Gel o zaman, lirim,
Tonunda hiçbir büyücülük olmasa da;
Ve diğer ozanların bildiği yüce uyum
Benim değil ve asla olamaz,
Senin o akorlarına güçle dokunmak için.

Yine de sen, alçakgönüllülükle anlatabilirsin,
Bir kalbin duygularını,
Ki, gururlu olmasa da,
Daha aşağılık bir rol üstlenmekten,
Tapınakta eğilmekten,
İlham perilerinin parlak çelenklerini ördüğü yerden.

Bana zenginlik ya da ün veremezsin;
Dökecek gücün yok
Ölümsüz bir ismin halesini
Son soğuk yatağımın etrafına;
Seninkinden başka akorlara ait olanlara
Ölümsüz şarkının nefes alış verişlerine.

Yine de gel, lirim! Bazı kalpler atabilir
Senin şarkına cevap vererek;
Sempati dalgası buluşabilir
Efendinin yalnız yolu;
Ve akraba ruhlar kıskançlıktan kurtulabilir
Onun ozanlığını dinleyebilir.

8. ay, 1827.

Whittier'in Hartford'daki "New England
Review" editörlüğünün ilk aylarında, bu gazeteye yaptığı şiir katkıları çok sayıdaydı - bazı durumlarda şiirlerinden üçü tek bir sayıda, örneğin 18 Ekim 1830 sayısında yer alıyordu. Bunlardan ikisi baş harfleriyle imzalanmış, ancak burada verilenin imzası yok. Bunun ona ait olduğu, iki yıl sonra yayınlanan "Moll Pitcher"da bir kıtası hariç hepsinin yer almasıyla kanıtlanıyor. Muhtemelen, son dizelerin kendini öne çıkarması nedeniyle, atlanan kıta iptal edildi ve bu dizeler o zamanlar genç kanını harekete geçiren hırsı ortaya koyuyor. YENİ İNGİLTERE

Orman ve kayanın ülkesi--
Koyu mavi gölün ve güçlü nehrin ülkesi--
Alay etmek için yükseklere dikilmiş dağların ülkesi
Fırtınanın yolculuğu-- şimşeğin şoku,--
Sonsuza dek benim yeşil toprağım!--
Güzel ve cesurların ülkesi--
Özgür adamın evi-- şehit mezarı--
Dev adamların fidanlığı,
Eylemleri her vadiye,
Her tepeye ve her dereye,
Bir savaşçı rüyasının romantizmine bağlananlar!--
Ah, senin bir oğlun asla,
Gezici adımları nereye eğilirse eğilsin,
Üzerinde eğilen gökyüzünü unutmasın
Çocukluğu bir aşk rüyası gibi--
Yeşil tepenin altındaki akarsu akıyor--
Üzerinde büyüyen geniş kollu ağaçlar--
Yaprakların arasından esen berrak esinti;--
Ya da alaycı alaycılığın
Cesur Yeni İngiltere doğumlunun üzerine solunan sesini hareketsizce duysun;--
Ya da yabancının Jaguar elini fark etsin
Ölülerinin küllerini rahatsız et--
Toprağı asil kanla kırmızı olan,
Ve her yerinden kutsanmış olan,
Ne de bir marka gibi kin hisset
Ateşli yüreğinden kınından sıyrılarak!

Oh--daha yeşil tepeler güneşi yakalayabilir
Fransa'nın görkemli cennetinin altında;
Ve akarsular akarken sevinçle

Gün ışığının bakışının altındaki yaşam gibi,
Turuncu dalın
Altın meyveyle eğildiği yerde dolaşabilir;--
Ve daha parlak bir gökyüzü eğilebilir
Yeşil ve klasik İtalya'nın üzerine--
Ve sütunlu bir avlu ve eski bir mezar
Başka bir zamanın kaydını tutabilir,
Ve şaft ve arşitravın üzerinden
Yeşil, gür sarmaşıklar tırmanabilir;--
Ve yükselen güneşe doğru uzağa
Avuç ağacı yapraklarını yukarıda sallayabilir,
Çiçekler birer birer açarken,
Alacakaranlık gökyüzündeki yıldızlar gibi,
Ve esintiler aşk iç çekişleri kadar yumuşaktır
Zengin mimozaların üstünde dolaşır,
Ve Brahmin'in kutsal korusunda
Binlerce parlak renkli kanat çalar!--

Yine de, sana, Yeni İngiltere, hala
Gezici oğulların kollarını uzatacak,
Ve senin kaya ve tepelerden oluşan kaba haritan
Avuç ağaçlarının ülkesinden daha değerli görünecek! Senin büyük meşe ve dağ çamların
Banyan ağacının gölgesinden daha hoş karşılanır,
Ve senin her özgür, mavi akıntın
Altın yatağından daha zengin görünür
Doğu dalgalarının, ki parlar
Ve aşağıdaki zenginlikle ışıldar!

Atalarımın toprağı!-- Eğer adım,
Şimdi mütevazı ve şöhretle evlenmediyse,
Bundan sonra dudaklarda yanacaksa,
Ölmeyecek olanlardan biri gibi,
Ebedi bir birliktelikle birleşmişse,
Saf, güçlü ve yüce vizyonlarla--
Eğer şimdi canlanan vahşi rüyalar
Kalbin ve alnın zonklayan nabzı,
Bundan sonra gerçek bir biçim alacaksa
Sıcak varlıklara dönüşmüş hayaletler gibi;
Ve yıpranmış ve gri şakakların üzerinde
Zaferin yıldız benzeri tacı parlayacaksa,--
Ozanın ölümsüzlüğü senin olsun,
Övgüsünün mırıltısı senin olsun!

Aynı sayıdaki bu coşkulu New England övgüsünü içeren şiirlerden biri, editörün baş harfleriyle imzalanmış olan aşağıdaki şarkıydı, aksi takdirde ona atamakta biraz tereddüt edilebilirdi, çünkü yazılarında buna benzer bir şey bulmak neredeyse imkânsızdır. Belli ki müzik için yazılmıştı ve bir besteci bunu üstlenmeli. ŞARKI

Senin o yeminin tam ve derindi
İnsanoğlunun söylediği gibi--
Kalbinde tutmak için bir yemin,
Değişmez, bozulmaz.

Güneşin ihtişamıyla,
Ve Akşamın ışığıyla,
Ve Yıldızlarla, ki birer birer,
Cennette aydınlandılar!

Akşamın altını unutsun--
Ve Güneş ışığı sonsuza dek soluyor--
Sabit Yıldızlar sönük ve soğuk oluyor,--
Ama senin sevgin--asla!

Ve Dünya değişken bir işaret takabilir,
Ve kararsızlık Gökyüzü--
Yine de, o zaman bile, senin o sevgin
Asla değişmeyebilir veya ölmeyebilir.

Altın Güneş hala parlıyor--
Ve Akşamın düşüşünde
Sıcak Gün Batımında güzellik var,
Ve Yıldızlar Cennette parlak. Kutsanmış Gökyüzünde hiçbir değişiklik yok--
Sessiz Dünya'da hiç yok--
Doğanın hala kendi sabitliği var,
Ve _Sen_ tek başına değiştin!

13 Eylül 1830 tarihli "İnceleme"de, Whittier'in bir şiirine Lord Byron hakkında ilginç bir hikayeyle başlanmıştır:--

_The Spectre._--Dergimiz arasında dolaşan bir hikaye var
saygın bir aileden gelen, genç ve çok güzel bir Bayan G.,
Lord Byron'a bir sayfa alışkanlığıyla yaklaşık bir yıl boyunca eşlik etti. Umutsuz ve her şeyi içine çeken aşk, onun bu sıra dışı davranışının nedeni gibi görünüyor. Sonunda, uğruna değer verdiği her şeyi terk ettiği adam tarafından ihmal edildiğinde, kendini yok etmeye karar verdi
ve kendine zehir aldı. Lord Byron, onun planlarını keşfetti ve zehiri uyku iksiri ile değiştirdi. Bayan G., Byron'la ilişkisini
her zaman ayırt eden o hassas şefkat duygusuyla, Byron'ların cenaze
kabirine gizlice gizlice gitti ve girişi kilitledi, sevgilisini kaderinin korkunç bilgisinden
kurtarmaya karar verdi. Orada sözde zehri yuttu ve muhtemelen açlıktan öldü! Kısa bir süre sonra ölü bulundu.
Lord Byron bu konuya her değindiğinde dehşet içindeydi. Özel günlüğünden aşağıdakiler belki de bununla bir bağlantıya sahip olabilir:--

"Bir rüyadan uyandım--iyi! ve başkaları da rüya görmedi mi?--böyle bir
rüya! Keşke ölüler sonsuza dek dinlense. Ugh! Kanım nasıl da
dondu--ve uyanamadım--ve--ve--

"Bu geceki
gölgeler
Richard'ın ruhuna on bin kişinin
-
Silahlanmış kanıtlarıyla--
daha fazla korku saldı--

"Bu rüyayı sevmiyorum--önceden belirlenmiş sonucundan nefret ediyorum. Ve
gölgeler tarafından sarsılacak mıyım? Evet, bize hatırlattıklarında--önemli değil--ama tekrar rüya görürsem
tüm uykuların benzer
görüntülere sahip olup olmadığını deneyeceğim."--Moore'un "Byron", sayfa 324.

Dün gece yanıma geldi--
Zeminde hiçbir iz kalmadı,
Solgun ay ışığında yanımda durdu--
Ölülerin beyaz cübbeleri içinde--

Soluk--soluk ve çok kederli
Hafif bedenini üzerime eğdi--
Hiçbir ses duymadım-- Hiçbir nefes hissetmedim
O ölüm yüzünden üzerime doğru nefes al;
Karanlık gözleri benimkilerin üzerinde durdu,
Taş gözler kadar ışınsız ve soğuk;
Yine de sabit, değişmeyen bakışlarında,
Diğer günleri anlatan bir şey--
Sessiz bakışlarında bir hüzün,
Sanki Aşk'ın gülümsemesi orada donmuş gibi,
Buz gibi bir heyecanla üzerime geldi--
Aman Tanrım! Varlığını hala hissediyorum!
Ve korkuyla ve belli belirsiz
Soluk soğuk görüntü geçti,
Yine de o karanlık gözler bana sabitlenmişti
Sonuna kadar üzüntüyle.
Mücadele ettim-- ve nefesim geri geldi,
Raftaki kurban gibi,
Ölümcül acının duraklamasının ortasında
Hayat bir kez daha acı çekmek için çalıyor!
Bu bir rüya mıydı? Etrafıma baktım,
Kafesin arasından gelen ay ışığı parlıyordu;
Aynı soluk parıltı, hayaletin alnını belirsizce taçlandırdı!
Ve sonra orada olduğunu anladım--
Nefes alan güzelliğiyle değil,
Ama mezarın yalnız uyuyanları gibi,
Sessiz, soğuk ve duygusuz!
Yorgun bir düşünce--korkunç bir düşünce--
Saklanacak gizli bir kalpte:
Geçmiş unutulabilseydi--
Ölüler uyuyabilseydi!

Bunlar, 1829'da "American Manufacturer"ı düzenlerken yazdığı uzun bir şiirin son dizeleri. Şiirin tamamı hiç basılmadı; ama bu dizeleri 22 Ağustos 1829 tarihli "Essex Gazette"de buluyorum, o dönemdeki eserlerinin çoğu gibi, ülkenin gazeteleri tarafından kopyalanmışlardı. Hiçbir zaman eserlerinin hiçbir koleksiyonunda yer almadılar:--

BİR PARÇA

Hanımefendi, elveda! Kalbini biliyorum
Melek gücü var, uçmak için
Soğuk rezerv - çalışılmış sanat
Aşkın parlayan kanatlarıyla alay eden.
Düşünceleri inciden daha saf
Dalganın sürüklendiği yerde uyuyan,
Yine de bulutlanmış gökyüzünün bayraklarını
estiren rüzgarlardan daha özgür. Ve sen en parlak yıldızdın
Yorgun yolumda parlayan--
Gökkuşağı vizyonlarından daha parlak,
Değişmez ve kalıcı bir ışın.
Hafızam da kolayca solmayacak
Senin saf rüyalarından, yüce düşünceli kız;--
Okyanus, mavi sularının kıvrımını yapan şeyi unutabilir
Güçlü rüzgarlar göğü geçtiğinde;
Dünya güzelliğiyle unutabilir
Geçen bulutu;
Son gün batımının ihtişamlarını--
Ama senin değişmeyen zihninden değil
Diğer yılların rüyaları solmayacak,
Ve aşk çok geride kalacak,
Anıların gözyaşlarının dinlenme yerinde!

Whittier'in erken terk edilmiş dizelerinin çoğu oldukça iğrenç bir türdedir, ancak daha fazlası yüce temaların tefekküründen esinlenmiştir, örneğin 1831'de "New England Review"da yayınlanan "Eternity" için bu kesme işareti gibi:--

ETERNITY

Sınırsız sonsuzluk! Uçan zamanın sessiz geçişini işaret eden kanatlı kumlar
Senin için değil; senin korkunç imparatorluğun
Çağdan çağa, değişmez, yüce;
Kubbelerin düşüncenin asla tırmanamayacağı yerlere yayılmış,
Geniş sütunların dinlendiği bulutlarda ve karanlıkta.
Seni kavrayamayabilirim: Gizeminden kurtulmak bir suç gibi görünebilir
Ya da kutsanmamış ellerinle korkunç peçeni cesurca kaldırmak.

Senin yıkıntıların sistemlerin enkazlarıdır; güneşler
Kısa bir çağ boyunca parlar ve yoktur;
Dünyalar parçalanır ve çürür, yaratılış koşar
Boşa harcanır - sonra yok olur ve unutulur;
Yine de sen, her şey değişmeden, lekeye aldırmazsın.
Cennet bir kez daha gök gürültüsüyle konuşur; boş uzay
Titrer ve uyanır; eterde yeni dünyalar yüzer,
Yeni yaratıcı yaşamla dolup taşar ve
Başkalarının yerinden edeceği kudretli çemberlerini izler.

Senin yaşın gençliktir, gençliğin ihtiyarlıktır,
Her zaman başlar, asla bitmez, sen
Geniş sayfana yazılırsın,
Dün, sonsuza dek, ama şimdi olduğu gibi
Sen varsın, oldun, olacaksın: gerçi
Kendimi ölümsüz hissediyorum, senin üzerindeyken
Düşünüyorum, hiçliğe küçülüyorum ve eğiliyorum
Senin önünde kendimi, Sonsuzluktan korkuyorum,
Tanrı ile eş zamanlı, bir arada var olan, hala var olmayı bekleyen.

Zaman bitene kadar seninle geliyorum,
Zamanın en uzak çağında seninle duruyorum,
On bin yıl, on bin kez anlatıldı;
Hala, hala seninle ileriye doğru yolumu zorluyorum;
Ve şimdi artık dalgayı duymuyorum
Zamanın ışığının kıyıya vuran dalgalarının
Uzak dünyanın; artık ciddi ağıt yok--
Dünyaların ağıtı, böyleleri sayıldığında--
Çalıyor: hala sonsuza dek devam ediyorsun.

O belirsiz mesafeden dönüp bakıyorum
Sevgiyle araştıran bakışlarla, o noktaya
Kısa varoluşun, sabahın aleviyle karşılaştığımda, mütevazı yatağımda patlıyor,
Ve sevinç fısıldadı mutlu kaderimi;
Ve şimdi bir noktaya kadar küçüldü - bir nokta--
Ve şimdi hiçbir şey değil ve gözüm onu
Artık ayırt edemeyebilir
Yıkıntılar içinde dünyaların, Yüce'nin emriyle ezilmiş.

Zaman--senin için zaman nedir? geçici bir düşünce
İki kez on bin çağa--zayıf bir kıvılcım
İki kez on bin güneşe; işlenmiş bir lif
Sonsuzluğun ağına--bir mantar
Bir dünyaya karşı dengelenmiş: biz zar zor fark ediyoruz
Varlığını--adı bile yok oldu;
Senin dalgan onu bizden süpürdü, senin karanlık
Yılların örtüsü, belirsiz bir belirsizlik içinde
Etrafına sardı: Zaman--senin için Zaman nedir!

1832'de Haverhill'e canlı bir ichneumon getirildi ve Haverhill'in artık "borough" olarak bilinen bir bölümü olan Frinksborough'da, demiryolu köprüsünün üzerindeki nehir kıyısında sergilendi. Haverhill'den üç genç hanım, Bay Whittier eşliğinde onu görmeye gitti.
Hayvanın New England iklimine yenik düştüğünü ve yeni gömüldüğünü gördüler. Hanımlardan biri olan Harriet Minot, daha sonra
Bayan Şairin hayat boyu dostu olan Pitman, ona bir ağıt yazmasını önerdi ve yazdığı dizeler şunlardı:--

ÖLÜ İCHNEUMON

Yabancı! Mezarını yaptılar
Karanlık akan nehrin yanına;
Ama dalgalarının yıkanması
Seni asla rahatsız etmeyecek!
Ne de yükselen güneşe bulanık akan
Sonbahar gelgitleri,
Ne de sert ve boş gök gürültüsü,
Zincirleri parçalandığında,
Ve kış buzu süpürürken,
Okyanusun korumasına doğru.

Uyuyan! Kendi karanlık akıntının yanında olduğu gibi
Sakince dinlenebilirsin,
Avuç içlerinin gölgesinde,
Ya da beyaz kum parıldadığında!
Mezarın asla gizlenmese de
Gölgeleyen piramitle,
Çöl kumunun üzerinde çatık kaşlarla,
Ölümlü bir elin eseri gibi değil,
Aynı gururlu hikayeyi anlatıyor
Eski Mısır ihtişamının!

Gezgin! Keşke
Erken zamanlarından bir şeyler--
Senin iyi ya da kötü günlerinden bir şeyler
Kendi uzak ikliminde!
Adımların nereye düştüyse
Kleopatra'nınkiler,
Romalı tacını attığında
Bir kadının ayak basamağına,
Şan'ın güneş ışığını sönük sayarak
Onu karşılayan gülümsemeye.

Eğer sazlıklı Nil'in yanında
Hiçbir zaman yolunu tuttuysan,
Orada embriyo timsah
Islak sazlıkta yatıyordu;
Nehir canavarının gözü
Senin geçişinle tutuştuğunda,
Ve esnek sazlar eğiliyordu
Kararmış bedeninin kıvrıldığı yerde,
Ve güneşlenen yılan
Çılgınca irkildi senin hafif bedenin fırladığında.

Çöl atını gördün
Arap şefi tarafından binilmiş,
Hızlı bir rüya gibi geçiyordu,
Harika ve kısa!
Palmiye ağacının gölgelerinin gizlendiği yerde,
Sarıklı Türk'ü gördün,
Şehvetli gururla dinlenirken,
Yanında haremiyle,
İradesinin örtülü kurbanları,
Hor görülmüş ve kaybolmuş, ama yine de güzel.

Ve samiel gitti,
Bir iblisin nefesi gibi senin üzerinden,
Kurbanları tek tek işaretleyerek,
Efendisi için - Ölüm.
Ve gördüğün serap,
Güneşin parıltısında parıldıyordu,
Güneş ışığında uyuyan bir göl gibi,
Çöl rüzgarının estiği yerde,
Ve kumlu sütun kayıyordu,
İleriye doğru yürüyen bir dev gibi.

Bir zamanlar senin evinin sakinleri,
Irkının yürüdüğü yolu kutsadı,
Tapınak kubbesinde diz çöktü,
Bir sürüngen tanrıya;
İsis'in tapınağının parladığı yerde,
Tahtının önündeki perdenin arasından,
Ve rahip sabit gözlerle
İnsan kurbanını izledi; Ve rahibe dua etmek için diz çöktü,
Orada bir güzellik rüyası gibi.

Sen, onurlandırılmayan ve bilinmeyen,
Kudretli denizin üzerinde gezgin!
Sana hiç kimse saygı göstermedi--
Sana hiç kimse tapmadı!
Burada, bayağı Yankee topraklarında,
Sen elden ele geçtin,
Ve Frinksborough'da bir yuva buldun,
Hiçbir değişimin asla gelemeyeceği yerde!
Son saatlerinin başına neler geldiğini
Hiç kimse soramaz ve hiç kimse söyleyemez.

Mezarının üstünde kim yas tuttu?
Hiç kimse--eski dadından başka.
O tutabilir-- varlığın kesesine
Bakırlar verdi!
Seni kim sorguladı?
Ne yazık ki, üç kız dışında hiçbiri,
Burada seni yaşarken görmek için,
Meraklı Yankee, görmek için para aldı,
Ve bir kez daha bedava görmek istedi
Daha önce ödedikleri şeyi.

Yine de senin sessiz dinlenmen,
İnsan türü tarafından kıskanılabilir,
Senin gibi gösteriş yapan,
Dikkatsiz zihinlere,
Akıp giderken işkence eden hediyeler,
Parlarken çıldırtan düşünceler,
Yüreğin derin zenginliğini döken,
Sessizlik, rahatlık ve sağlık sunan,
Onlara gelen şöhret için,
Onların ağıtlarıyla harmanlanmış!

Hiç basılı olarak görmediğim şu şiiri,
Philadelphia'lı kuzeni Ann Wendell'in elinde bulunan Whittier'in erken dönem şiirlerinin bir el yazması koleksiyonunda buldum. Bu, 1826'da Niagara Şelaleleri civarında William Morgan'ın kaybolmasının yarattığı gizemin yarattığı heyecanı anımsatan politik bir meraktır. 1830'da, Whittier'ın kölelik karşıtı davada özellikle aktif olmasından üç yıl önce yazılmıştır. O zamanlar Jackson'a karşı Henry Clay'in çıkarları için çalışıyordu ve Whig'ler Mason Karşıtı partinin bazı sloganlarını benimsemişti:--

MORGAN'IN MEZARI

Göllerin vahşi sel! Rüzgara ve güneşe doğru
Senin güçlü dalganı
fırlat,
Ve gökkuşağının senin bulutlarının kıvrımlarının üstünde
kıvrılmasına izin ver. Deprem sesini yükselt ve
Gök gürültüsünü sallanan kıyıya dök,
Mağara gibi uçurum ve sarkan oduna kadar
Senin selinin yankısını geri al,
Çünkü şimdi uyuyan biri var
Yaylı alnının altında,
Ruhunun bir sesi ve işareti var
Seninkinden daha güçlü, daha korkunç.

Bir milyon kalp o çığlığı duydu
Gökyüzüne doğru çınlıyor;
Hâlâ gök gürültüsü var--uyuyamıyor,
Ama sıkıntılı derinliklerden daha yüksek,
Havanın vahşi ruhu
İntikam kolunu çıplak bıraktığında,
Ve dalga dalga yüksek sesle bağırıyor
Örtülü gök gürültüsü bulutunun altında;
O güçlü ses hâlâ duyuluyor--
Karşılıksız kötülüğün sesi.

Göllerin karanlık şelalesi! Senin adın
Kutsal olmayan işler şöhretle ilişkilendirildi. Göklere doğru yükseliyor dev başın,
Hatta onun için bir anıt gibi
Soğuk, aldırış edilmeyen biçimi yere serilmiş
Aşağı, aşağı, senin mağaralarının arasında loş.
Onun ağıtı, tahtlarından düşen suların korkutucu tonu
Havada, onun kefeni
Sel bulutunun çelenkleri,
Arması, taş alnının etrafına muhteşem bir şekilde atılmış gökkuşağı.

Evet, sesini yükselt - daha sert olanı
Karanlıkta işlenen suçtan bahseden,
Hapishanenin karanlığından yukarı doğru inliyor
Gök gürültüsünün evinden gelen sesler gibi.
Ve insanlar bunu duydu ve özgür insanların gücü
Esaretlerinden yükselenlerin
Zincirlerini ışığa sürükleyecek,
Ve hepsini hor görecek ve çiğneyecek.
Ve intikam uzun - çok uzun süre ertelenmiş -
İnsanların ruhlarını öfkeye sürükleyecek,
Ve özgürlük kutsal başını kaldıracak
O zaman düşmüş zorbanın üstüne.

1829'da "The Haverhill Gazette"de yayınlanan bu şiir, o zamanın birçok gazetesinde
kopyalandı, ancak yazarının eserlerinin hiçbir koleksiyonunda
bulutlu
olmadı:--

GÜRLEME RUHU

Sütunsuz havanın sakini,
Fırtınayı savaşa yönlendiren,
Bulutlu arabasının yanından geçtiği yerde varlığını duyuran!
Sen ki yukarıdan konuşan,
Bir depremin patlaması gibi,
Örtülü gökyüzünde yankılanan,
Bir meleğin trompetinin çıkardığı gibi.

Karanlık egemenliğinden eğilerek,
Vahşi, intikamcı bir kral gibi,
Ateşli kanadınla
Her yüce ve kutsal şeyi patlatarak;
Dağ hapishanelerinden vurularak,
Derelerin serbest kalmasını emrettin,
Ve harabenin dumanı yükseldi,
Sana bir kurban gibi!

. . . . .

Her bulutlu formun hükümdarı,
Cennetin mavisinde toplanmış,
Fırtınanın trompeti
Alev dudağına verildiğinde!
Dalgada ve esintide,
Gölgede ve güneşte,
Tanrı'nın birçok dili vardır,
Ve senin güçlü sesin birdir!

Whittier'ın her okuyucuya
"The Worship of Nature" ilahisini hatırlatacak bir şiiri var, ilk olarak "Tent on the Beach"te başlıksız olarak ortaya çıkmıştır.
Ve yine de bu şiirde hiçbir dize ve neredeyse hiç ifade yoktur, bu son şiirde kullanılmıştır. Bunu Hartford'daki "New England Review"da, 24 Ocak 1831 tarihli olarak buldum. "The Worship of Nature"ın onun en sevdiği tema olduğu anlaşılıyor, çünkü daha da erken bir incelemesini şair yirmi yaşına gelmeden önce yazılmış olan 5 Ekim 1827 tarihli "Haverhill Gazette"te buldum. 1827 versiyonunda kırk yıl sonra benimsenen birkaç dize ve ifade olmasına rağmen, burada verilen dizelerin hiçbiri şiirin son revizyonunda kopyalanmamıştır.

DOĞAYA TAPINMA

"Hava, dua habercilerinin ruh yürüyüşüyle
görkemlidir."

Doğadan yukarıdaki Rabbe doğru ciddi bir ilahi yükselir,
Ve tütsü kadehinden gelen adaklar
Minnettarlık ve sevgiyle dökülür;
Ve gözünü kaldıran her çiçekten
Gölgede mütevazı bir sessizlikte
Gökyüzünü öpen güçlü ormanlara
Şükran dolu bir övgü şarkısı yapılır.

Yeryüzünde yalnızlık yoktur--
"Her yaprakta bir dil vardır"--
Her vadide bir neşe sesi--
Her tepeden bir ilahi söylenir;
Ve her vahşi ve gizli vadi,
İnsan ayak izlerinin asla basmadığı,
Yaratıcılarının övgülerini anlatan
Sevinç şarkıları yükseliyor - Tanrı.

Her dağ bir sunak doğuruyor,
Ve ibadet edilecek bir türbe veriliyor;
Yeryüzünden yükselen her esinti
Cennetin bir şarkısıyla yüklü;
Anakara boyunca sıçrayan her dalga
Havaya ciddi bir müzik gönderiyor,
Ve okyanusun ovasında esen rüzgarlar
Minnettar dualarının sesini taşıyor.

Gecenin karanlık kanatları yavaşça katlandığında
Ve bulutlar doğu göğünden yuvarlandığında,
Ve güneş ışığı dünyaya vurduğunda,
Meleklerin kanatları gibi parıldayarak,
Duyulmamış bir sabah ilahisi yükselecek
Her çiçekten, tepeden ve ağaçtan,
Ve sevinç şarkıları gökyüzünde süzülecek,
Denizden gelen kutsal ilahiler gibi.

Güneş ışığı öldüğünde ve gölgeler düştüğünde,
Ve alacakaranlık tüylerini pembe kanadına astığında,
Adanmışlığın nefesi Müziğin örtüsünü kaldırır,
Ve gümüş sesler şarkı söyler gibi görünür.
Ve dünya dinlenmek için yumuşakça düştüğünde,
Ve genç rüzgarın kanatları yorulmuş gibi görünür,
O zaman göğsündeki saf akarsular
Sevinçli seslerini Doğanın liriyle birleştirir.

Ve yukarıda eğilen gökyüzü
Ruh ateşleriyle aydınlandığında,
Övgü ve sevginin neşelendirici bir şarkısı
Gökyüzüne ayarlanmış lirlerden yankılanır;
Ve ışığını
Yaratılışın eğilen alnından saçan her yıldız,
Gecenin tapınağına aynı değişmez özne yeminini sunar.

Böylece Dünya, geniş ve güzel bir tapınaktır,
Sevginin görkemli eserleriyle dolu
Dünya, gökyüzü, deniz ve hava
Yukarıdaki Tanrı'nın övgüsüne katıldığında;
Ve hala sayısız gelecek yıl boyunca
Yorulmaz övgü şarkıları yuvarlanacak
O'na sevgi tüylerinde
Müzik ruhundaki en yumuşak tınıyı duyana.

Ocak 1837'de aurora borealis'in dikkat çekici bir gösterisi vardı
ve bu şiir bu olguyu anıyor:--

KUZEY IŞIKLARI

Bir ışık cenneti rahatsız ediyor! Garip, donuk bir parıltı
Mavi gökyüzü ve yeryüzü arasında yarı söndürülmüş bir ateş perdesi gibi asılı duruyor; ve kırpılmış yıldızlar
İçinden soluk ve hastalıklı bir şekilde parlıyor. Gün
Ayrılışının hiçbir belirtisini bırakmadı ve
Gecenin kucaklamasını karşıladığı kızarıklık
Batı'nın mavi yanağından silindi;
Yine de Kuzey'in ciddi karanlığından,
Tanrı'nın kendi eliyle "boş yer"in üzerine gerilmiş,
Titriyor ve o soluk ateş perdesini sallıyor, --
Uğursuz ve doğal olmayan tonlarla renkleniyor
Altında kış karları yağıyor. Sanki
Doğanın son laneti -korkunç ateş belası--
Elementlerde ve göklerde çalışıyorlar
Tüketici bir parşömen gibi.

Bak, bir değişim!
Ateşli harikalar batıyor ve her yerde
Koyu, koyu bir kızıl dinleniyor - bir kan denizi,
Bir dalgadan rahatsız olmuyor. Ve her şeyin üstünde
Soluk, saf beyazdan aydınlık bir kemer örüyor,
Yukarıdaki maviyle açıkça zıtlık oluşturuyor,
Ve altındaki koyu kırmızıyla. Muhteşem!
Parlayanlar için bir yol gibi,
Saf ve güzel zekalar
Cennette hizmet eden ve
Övgülerini tütsü gibi veya Hacı peygamberin önünde yükselen
En kutsal meleklerin adımları onu aydınlattığında,
Ve rüyasında perili uyuyan kişi
Kutsanmış olanın yükselişini ve inişini gördü!

Ve bir başka değişim daha! Gökyüzünün yarısı boyunca
Uzun parlak bir alev titriyor, kılıç gibi
Korunan kapının büyük meleğinin
Cennetin, tüm kutsal akarsular
Ve Eden ülkesinin güzel çardakları kızardığında
Korkunç dalgalanmasının altında ve
Dışlanmışların gözleri onun parıltısı karşısında sindi,
Tanrı'nın anında sorgulamasındanmış gibi.

Ve insanlar bu "cennetteki işaretlere" bakıyorlar,
En alışılmadık ciddiyetle ve güzel
Ve güzel kaşlar, yukarıdaki havanın bu garip vizyonunun ışığında kızarıyor:
Kudüs sakinleri gibi
Romalılar tarafından kuşatılmışken - Filistin'in gökleri ateşli şekillerle
dolup taşarken,
Ve Antonia'nın kulesinden zırhlı Yahudi
Havada resmedilmiş kendi suretini gördü,
Putperestlerle mücadele ediyordu; ve rahip
Tapınağın sunağının yanında yüzünü örttü
Gökyüzünün o ateşle yazılmış dilinden.

Ey gizem Tanrısı! Bu ateşler senin!
Nefesin onları yaktı ve orada yanıyorlar
Cennetlerinin kalıcı ihtişamı arasında,
O ilk vahiy
Yıldızlı bir dille, herkes tarafından görülebilecek şekilde yazılmış,
Yeryüzünün aşağı bakan ruhlarının ağır gözlerini Kendine kaldırarak! Kızılderili, av yayına yaslanmış,
Buz dağlarının donmuş direği çevrelediği yerde,
Ve kış yığınlarının ağarmış mimarı,
Yorulmaz elleriyle karlı piramitlerini,
Derin bir hayranlıkla yukarı bakıyor,--etrafta ise
Ebedi buzlar, titreyen
Parlak zirvelerinde titreyen
Ve kalıcı donun keskin soğuk sırtları,--Ve çocuğunu Büyük Ruh'un ateşine doğrultuyor.

Daha derin bilgilerle övünen bizler için yazıklar olsun,
Eğer belirsiz teorilerimizin labirentinde,
Spekülasyonlarımızda ve huzursuz hedefimizde,
Sırları araştırmak ve doğanın korkunç şeyleriyle tanışmak için,
Sırlarında Senin varlığını sahiplenmeyi unutursak!

"Eski Meşe Kovası"nın bu taklidi, Whittier on dokuzuncu yaşındayken 1826'da yazılmıştı ve tek bir kıta dışında,
hiçbir kısmı daha önce hiç basılmamıştı. Genç şairin aklındaki söğüt, Country Brook kıyısında, Country Bridge'in yakınında ve ayrıca Thomas Whittier'in kütük evinin yakınındaydı. Bay Whittier bir keresinde burayı bana gençliğinde keyif aldığı bir yer olarak göstermişti. Bir dere kıvrımıyla neredeyse çevrili, çimenli bir kıyıda, tam da burada tarif edildiği gibi, "fırtınada hırpalanmış, suyla yıkanmış bir söğüt" duruyordu ve belki de hala duruyor:--

SÖĞÜT

Ah, kalbime en değerli olan, hiç hatırlayamadığım anlarda hayal gücümü
hoşlandıran sahnelerdir,
Her mutlu saat yeni zevkler davet ettiğinde,
Ve umut hepsinden daha güzel vizyonlar resmettiğinde. Hafif bir kalple baktığımda, taşınmış ve parıldayan
Ormanla taçlanmış tepeye ve derenin gelgitine,
Uzun otlarla gölgelenmiş ve hızla akan
Yan tarafında duran yalnız söğütlerin etrafında--
Fırtınada hırpalanmış söğüt, sarmaşıkla sarılmış söğüt, suyla yıkanmış
söğüt, yanında büyüyen. Geçmiş yılların sevgili sahneleri, etrafımdaki nesneler
Sevinç coşkularını uyandıracak biçimler gibi görünüyordu;
Deneyimin sıkıcı kaygıları beni bulmadan önce,
Gençliğin çok sevilen vizyonlarını yok etmek için, --
Uyanıyor gibisin, keşfettiğimde
Çimen gölgeli dere hızla akıp gidiyor,
Vadinin yeşil yemyeşil çayırları dolaşıyor
Ve yanında duran söğütleri yıkıyor -- Fırtınada hırpalanmış söğüt, sarmaşıkla sarılmış söğüt, yanında duran suyla yıkanmış söğüt; --

Ne kadar da sık, o geniş söğüdün gölgesinin altına
Kendimi kaygısız bir şekilde bıraktım,
Başımı o çok sevilen ağacın köklerinin etrafında sallanan yeşil çimenli yastığa yasladım;
Uzaklardaki yaylalardan hızla inerken,
Parlak güneş ışığında, derenin gelgiti
Mırıldanan yankılarla zarifçe kıvrılarak geldi
Yan tarafında duran söğütün etrafından geçti--
Fırtınada hırpalanmış söğüt, sarmaşıkla sarılmış söğüt, yanında duran suyla yıkanmış
söğüt.

Çocukluğumun meskenleri, uyandırırdı
Çocuk göğsümde sevinç duyguları,
Gençliğin şehvetli zevkleri henüz terk etmemişken
Göğsüm ve bıraktığın tüm parlak düşler
Hafızamda solup gitti, bana verdiğin
Sevinç duygusunu vermedin, gelgite baktığımda,
Zarifçe kıvrılarak, akıntıları çalınarak geldi
Yan tarafında duran yalnız söğütün etrafından--
Fırtınada hırpalanmış söğüt, sarmaşıkla sarılmış söğüt, yanında duran suyla yıkanmış
söğüt.

Bu, 1838'de Philadelphia'da bir kuzenin albümünde yazılmış bir şiirin parçasıdır. Daha önce hiç basılmamıştı:--

KEDERİN KULLANIMI

Bazen gözyaşlarının
aptallığın gülümsemelerinin yerini alması mümkün olabilir,
Cennetin yönlendirdiği bir darbenin altında,
Horeb kayasınınkiler gibi akarlar;
Çünkü acılar merhametle verilir
Terbiye edilmiş ruhu Cennete uydurmak için;
Keder ve yorgunlukla harekete geçirerek
O daha iyi gökyüzüne olan özlemimizi,
Bu, gölgeler bu gökyüzüne kapandıkça,
Özlem duyan gözlere daha da parlaklaşır.
Çünkü her istenmeyen darbe kırılabilir,
Belki de bizi burada bağlayan bir zincir;
Ve kalbin etrafındaki bulutlar
İnancımızın vizyonunu daha net hale getirebilir;
Gölgeli bir
perden bile
Göz en uzağa,
Yıldızların parıltılarına ve mavi derinliklere bakar,
Sıcak güneş ışığı asla bilmez!

1856 yazında, o zamanlar New York "Tribune"ün editörlerinden biri olan Charles A. Dana, Whittier'a Fremont için kampanya şarkıları yazması için bir mektup yazdı. Şöyle dedi: "Özgürlük ruhunu gelecek kesin mücadelede heyecanlandırmanın ve sürdürmenin güçlü bir yolu şarkılar olmalı. Eğer fethetmek istiyorsak, ki Tanrı'ya inanıyorum,
çok şey o cana yakın ve ilham verici uyarıcı tarafından yapılmalı." Whittier, Kansas'ın özgürleşmesi için kampanya sırasında birkaç şarkı söyleyerek karşılık verdi,
ancak bir nedenden dolayı aşağıdaki dizelerin, ilk kez 14 Ağustos 1856'da ortaya çıktıkları "Ulusal Dönem"de veya bestelendikleri müzikle birlikte, kendi ismi olmadan görünmesini istedi. Son zamanlarda keşfedilen, şarkıyı müziğe koymakla görevlendirilen Philadelphia'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektup, yazarlığını kabul ediyor ve ayrıca "Era"nın aynı sayısında yayınlanan "Fremont's Ride" adlı başka bir şarkının da kız kardeşi Elizabeth'e ait olduğunu söylüyor. Kardeşin muhtemelen bu son bahsedilen parçanın bestelenmesinde bir payı olduğu için, burada verilmiştir. Bu Whittier'in şarkısıdır:--

ÖZGÜRÜZ

Çayır sapları üzerindeki soyguncu
Ve toprağı kendisinin sayar,
Ve Kölelik gibi konuşan
Yalnız konuşmakta özgürdür.
Ama haydutlara köle olmadığımızı söyle,
Ve onlara asla köle olmayacağımızı söyle;
İyi ya da kötü, dünya bilecek.
Özgürüz, özgürüz, özgürüz. Ey, dış duvardaki gözcü,
Gece nasıl da yıpranıyor?
Sabah kuşlarının ötüşünü duyuyorum,
Günün doğuşunu görüyorum!
Kalkın, haydutlara söyleyin, vb.

Kılıcı ve keseyi tutan eller
Çok geçmeden avlarını kaybedecekler;
Ve körü körüne lanet edenler,
Lanet ortadan kaybolacak!
Sonra haydutlara söyleyin, vb.

Toprak tekrar huzura kavuşacak,
Kan artık lekelenmeyecek;
Batı'nın bakire güzelliği
Artık kirletilmeyecek.
Haydutlara öğreteceğiz, vb.

Beşiğine dolanmış yılan,
Bebek Kansas'ı yırtacak;
Ve Batı rüzgarında özgürce dalgalanacak
Altın saçları!
Öyleyse haydutlara söyleyin, vb.

O zaman aylaklar ayrı dursun,
Ve korkaklar kavgadan kaçınsın;
Bir araya geleceğiz, yürekten yürekten,
Unut, affet, birleş!
Ve haydutlara köle olmadığımızı söyleyin,
Ve onlara asla köle olmayacağımızı söyleyin;
İyi ya da kötü, dünya bilecek
Özgürüz, özgürüz, özgürüz!

Whittier'ın eleştiri için kendisine sunulan şiirler için dizeleri ve hatta bütün kıtaları özgürce önerme alışkanlığı vardı ve kız kardeşinin şu sefer şarkısında elinin olduğuna kolayca inanılabilir:--

FREMONT'UN BİNİŞİ

Dağ adamları şüphesiz ve cesurca takip ederken,
Tepeden ve çölden, fırtınadan ve soğuktan,
Böylece halk şimdi her bir zincirden ve kölelikten kurtuluyor,
Ve vahşi boru çağrısını haykırarak cevap veriyor.
Kim takip edecek? Kim takip edecek?
Çeteler hızla toplanıyor;
Fremont ile birlikte binenler
Sonunda zaferle biniyorlar!

Ah, cesur biniciler hızla! tüm dizginleri sal,
Özgürlük için koşulan yarış boşuna koşulmuyor;
Dağdan ve çayırdan, gölden ve denizden,
Cesur ve umutlu sür, korkusuz ve özgür sür!
Kim takip edecek, vb.

Ölümlü Babaların gölgeleri,
Savaş fırtınasında sürdükleri gibi, şimdi yanımızda sürüyorlar;
Büyük ruhları bizimkileri savaş için güçlendirecek,
Ve liderimizin bakışı yolu kesinleştirecek.
O zaman takip et, vb.

Biz onur, hırs veya yer için sürmüyoruz,
Ama düzeltmek için yanlışı, ve utancı telafi etmek için;
Ne Kuzey için, ne Güney için, ama hepsinin en iyisi için,
Biz Fremont'u ve onun vahşi trompet çağrısını takip ediyoruz!
Kim takip edecek? Kim takip edecek?
Çeteler hızla toplanıyor;
Fremont ile birlikte sürenler
Sonunda zaferle sürüyorlar!

Aşağıdaki şiir, Akademi'deki son döneminin sonunda yazılmış ve 4 Ekim 1828 tarihli "Haverhill Gazette"de "Adrian" imzasıyla yayınlanmıştır. Muhtemelen o günlerde yazdığı başka hiçbir şiir, tüm ülkenin basını tarafından bu kadar yaygın olarak kopyalanmamıştır. Oldukça karamsar tonu, şairin onu, hayata bakış açısındaki büyük değişiklikten sonra yapılan koleksiyonlardan çıkarmasına neden olmuştur.
Buna başka bir sayfada değinilmiştir.

THE TIMES

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Üzülüyorum, üzülüyorum,
Adem ve Havva'nın eski güzel günleri için."

Zamanlar, zamanlar, diyorum, zamanlar her zamankinden daha da kötüye gidiyor;
Babalarımızın yürüdüğü eski güzel yollar asla çocuklarına lütuf olmayacak.
Eski neşenin sade ocağı, sabanın tüm izleri,
İbadet ettikleri yerler, artık hepsi unutuldu!

Elveda çiftçilerin dürüst bakışları ve bağımsız tavırları,
Sallanan mısır püskülü, fasulye çiçeği,
Şalgam tepesi, kabak asması, emeğinin ürünü,
Yerini saksılara ve yabancı topraklardan gelen bitkilere bıraktı.

Elveda keyifli kabuk soyma maçı, neşeli sahneleri,
Dev fasulye tenceresinin yanında Hint pudingi tüttüğünde;
Kadınlar sosyal gruba katıldığında, bir kez bile korkuya kapılmadıklarında,
Ama her kızıl kulak için öpülecek güzel bir yanak verdiler. Yapmacık alçakgönüllülük o zamanlar erdemin ölçüsü değildi,
Ve çok azı çirkin erkekler görünce bayılmak için çaba sarf etti;
Çünkü kadının kalbinin sahip olması gereken saflığı iyi biliyorlardı
Görünüşlere değil, sadece kalbe bağlıdır.

Gençliğin canlılığına ve açıklığına elveda -- Nazik kalplerin güveni -- gerçeğin bilinci,
Dürüst sempati tonu -- kalbin dili -- Şimdi modanın tiranlığı tarafından lanetlenmiş veya sanat tarafından bir kenara atılmış.

Elveda toplumsal yorgan dikme yarışı, şarkı, neşeli oyun,
Bir kalay tabağın dönmesi, ödenecek neşeli cezalar,
Bir süpürgenin üzerinden atlayarak gerçekleşen taklit evlilik,
İyi eski kör adamın şakası, odayı sallayan kahkaha.

Elveda sanayi günleri -- zaman kayıp gitti
Güzel ellerin balkabağı turtası yaparken en güzel olduğu zamanlar. Bekleyen hizmetçilere ihtiyaç duyulmadığında ve sabah beraberinde
Çarkın müziğini, sütçünün umursamaz şarkısını getirdiğinde.

Ah, yapmacıksız masumiyet günleri! Evleriniz artık yok,
Ve babalarımızın yürüdüğü yoldan dönüyorsunuz;
Dürüst neşenin sade ocağı, sabanın tüm izleri,
İbadet ettikleri yerler, artık hepsi unutuldu!

Bay Whittier'in kağıtları arasında, yayınlanmak üzere hazırlamadığı görünen bir şiirin ilk taslağını buldum.
Mart 1890'da aldığı bir notun arkasına yazıldığına göre, muhtemelen bestelendiği tarih şuydu:--

BİR ÖVGÜ ŞARKISI

Bana doğum veren toprak için;
Memleketim ve ocağım için;
Gezginlik zamanlarımın değişimi ve altüst oluşu için;
Atılan dünya adımı için;
Terk edilen kötü bir yol için;
Zalimce kanunların kaldırılması için;
Putperest tapınakların yıkılması için;
Barışçıl emeğin araçları için
Kırık tüfek ve kılıçtan yapılmış;
Parçalanmış köle zinciri için
Ve özgür ayaklar tarafından çiğnenmiş;
Hatayı yenen gerçek için;
Terörü kovan sevgi için;
İnsanlığın büyük misyonunun daha gerçek, daha net vizyonu için;--
İnsanın yükselttiği her şey için,
Bu övgü şarkısını söylüyorum.

Aşağıdaki şiir, "Thomas Starr King'in İbadet Evi'nin Açılışı İçin İlahinin" bir çeşididir ve 1883'te Holderness, N. H.'deki bir Episkopal şapelinin yardımı için düzenlenen bir fuara bağışlanmıştır.

BİRLİK

Bağışla, Tanrım, bölücü yollarımızı,
Yükselttiğimiz ayrı sunakları,
Övgülerini konuşan çeşitli dilleri!

Şimdilik yeter. Zamanı geldiğinde
Sana büyük bir tapınak yükselecek,
Kilisen geniş insanlığımız olacak.

Sevginin beyaz çiçekleri duvarlarına tırmanacak,
Barışın tatlı çanları çanını çalacak,
Günlerinin hepsi kutsal zaman olacak.

Uzun zamandır aranan ilahi o zaman duyulacak,
Dünyanın uyumunun müziği,
Mesih'i itiraf eden, içsel söz!

O şarkı kıyıdan kıyıya yükselecek,
Tek inanç, tek sevgi, tek umut İsa'nın giydiği
kusursuz giysiyi geri getirecek!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu hikaye _Life and Letters_, s. 53, 54'te daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır.]

[Dipnot 2: Bu resim, Bayan
Francesca Alexander'ın _Toskana Şarkıları_ adlı muhteşem kitabındaki bir çizimden yeniden üretilmiştir. Bu bir İtalyan köylüsünün yüzüdür, ancak Harriet Livermore'a (onu tanıyan birkaç kişi tarafından ifade edildiği üzere) o kadar olağanüstü bir şekilde benzemektedir ki, burada bilinen herhangi bir portreden daha iyi temsil ettiği belirtilmiştir.]

[Dipnot 3: Bu mektup, Bay Goodspeed tarafından sınırlı sayıda basılmış ve Rocks Köyü vatandaşlarından bazılarını gücendirdiği belirtilen bir Yeni Yıl Konuşması ile birlikte yayınlanmıştır. Bu Konuşmanın bir kısmı (5 Ocak 1828'de Haverhill Gazetesi'nde yayınlanmıştır) Life and Letters'da, s. 62, 63'te verilmiştir.
Görünüşe göre gücendiren dizeler şunlardır:--

"_Rocks_ halkı uyanıktır--eski köprüleri birkaç yıl önce yıkıldı ve hepsini terk etti;
Ama alçaltılmış olmaktan yoruldular,
Ve yenisine doğru ilk adımlar atıldı. Hepsi hayatta - işleri daha akıllıca hale geliyor,
Ve kalabalıklar ve isyanlar her zamanki gibi gelişiyor."

Otuz beş yıl sonra, belki de gençliğinde yerin _canlılığını_ tasvir ederek verdiği hakareti hatırlayarak, _Kontes_'teki resmini farklı bir kalemle gölgelendirdi ve
hayata çizilmiş bir "mahsur kalmış köy" elde ettik.]

[Dipnot 4: _Memories_ şiiri ilk olarak 1841'de yayınlanmış olmasına rağmen, açılış dizelerindeki "güzel ve mutlu kız" tanımının dokuz yıl önce yayınlanan _Moll Pitcher_'daki karakterlerden biriyle aynı olması ilginçtir ve o portre çizilirken Mary Smith'in aklında olduğunu söyleme yetkisine sahibim. Muhtemelen Whittier'ın _Moll Pitcher_'ın toplanmasına asla izin vermemesinin nedeni, daha sonra yazdığı şiirlerde bu şiirden dizeler kullanmasıydı [Dipnot 5: Olay şöyle gelişti: Bay Downey, Bayan S. F. Smith'in Whittier'ın sınıf arkadaşı olduğuna dair bir gazete haberi gördü. Karısının Bayan Smith'in sınıf arkadaşı olduğunu biliyordu ve "şunu bunu bir araya getirdi." Ona bu konuda hiçbir şey söylemeden Whittier'a bir risale gönderdi ve bununla birlikte bir evanjelist olarak yaptığı çalışmalar hakkında bir not da gönderdi; bir ekte "Evelina Bray'i hiç tanıdınız mı?" dedi. Whittier, Albay Ingersoll'a karşı olan risaleyi eleştiren bir yazı yazdı ve şöyle dedi: "Aklıma geldi ki, sizin risalenizde o talihsiz adam için yeterli hayırseverlik yok, bana göre bu adam inançsızlığının karanlığı yüzünden çok acınacak bir adam." Bir ekte "Sen Evelina Bray hakkında ne biliyorsun?" diye ekledi. Downey
onun karısı olduğunu söyledi, ancak bu yazışmalardan veya eski okul arkadaşından para aldığından ona bahsetmedi. O
fakir değildi, sadece eksantrikti.]

[Dipnot 6: Bu ev artık Devrimin Kızları'nın Josiah Bartlett bölümü tarafından bakılıyor.]

[Dipnot 7: Bu kardeşlerin evi ve kabuk soyma işleminin yapıldığı ahır, Boston ve Maine Demiryolu'nun Batı Ossipee istasyonunun yakınında görülebilir. Bearcamp Evi yıllar önce yakıldı ve
asla yeniden inşa edilmedi.]

[Dipnot 8: O sırada Chocorua'nın bir yamacında orman yangını çıktı.]

[Dipnot 9: O sırada örgü örüyordu.]

[Dipnot 10: O akşam şarkı söylemeyi reddetmişti.]

[Dipnot 11: Lucy Larcom o sıralar saman nezlesi çekiyordu.]

[Dipnot 12: Kağıtlarda, birinin Whittier'a Isles of Shoals'da bir kulübe verdiğine dair bir madde vardı.]

[Dipnot 13: Orada bulunan tek avukat.]

[Dipnot 14: Burada bir satır eksik. Bu şiirin kopyasını, doksan yaşındayken bizzat Bay Weld'den almıştım.
Benim için kopyalarken yanlışlıkla
atlamıştı; ve ölümü
ihmalin fark edilmesinden önce gerçekleşti.]

DİZİN

DİZİN

"Abram Morrison," 86.

"Adrian," 152.

Agamenticus, 86, 89.

Aldrich, T. B., 75.

Allinson, Francis Greenleaf, 39.

Allinson, W. J., 39.

American Manufacturer, 69, 71, 102, 136.

Amesbury, 3, 42, 55-89.

Amesbury halk kütüphanesi, 95.

Antik masa, 20.

Andover, 5.

Whittier'in anlattığı anekdotlar:
Aunt Mercy's vision, 22, 23;
Country Bridge ghost, 15;
vicdan fırtınayla harekete geçti, 27;
Elizabeth'in pratik şakası, 28;
"sarhoş eş", 31, 32;
Amesbury'ye soğuk yolculuk, 33;
"Yaşlı Butler", 36;
Morse oğlanları, 36;
Garrison'ın ilk ziyareti, 37;
bir Quaker inekleri takas ediyor, 37;
"rakamların gücü", 40-42;
ruhun rehberliği örneği, 82, 83;
Po Hill efsanesi, 85, 86;
Chase, Lincoln'ün hikayelerini karakterize ediyor, 98;
Hiram Collins ve Emerson, 98, 99. Whittier ile ilgili anekdotlar:
Doğum yerine son ziyaret, 24-38;
Ocaktaki ateş, 26;
Havaya yükselme girişimi, 28;
"Okul Günlerinde" yerini ziyaret etme, 32;
Kiraz ağacı olayı, 34;
Evelina Bray'in hikayesi, 68-72;
Yıldırım çarpması geçirme, 73;
Quaker toplantısında not alma, 82;
Salisbury Sahili'nde serap görme, 91;
Bayan Phelps ilk toplantıyı anlatıyor, 102;
Masada on üç, 93, 94;
Saat gizemli bir şekilde çalıyor, 95;
Mayıs Üç Aylık Toplantısı, 96;
Cenaze masrafları için para biriktirme, 96;
Evcil papağan, 97, 98;
West Ossipee'de kabuk soyma, 111-114;
Bearcamp'ta bir akşam, 114-118;
Alice Freeman Palmer'ın hikayesi, 118, 119;
ebedi bekarlık sözleşmesi, 119;
İngiliz Quaker konuğu, 122;
Bartlett heykelinin adanmasından kaçar, 122.

Mason karşıtı şiir, 141.

Appledore, 92.

Artichoke River, 57, 58.

"A Sea Dream," 69.

"A Song of Praises," 153, 154.

Ayer, Kaptan Edmund, 29, 30.

Ayer, Lydia, 26, 30.

Ayer, Lydia Amanda (Bayan Evans), 30.

Ayer, Bayan, 117.

Bagley, Valentine, 84.

Bailey, Mary, 116.

Bailey's Hill, 83.

Bancroft, George, 64.

Barnard, Mary, 96.

Bartlett, Josiah, 84, 122-125.

Bearcamp Evi, 110-117.

Beecher, Catherine, 70.

Beecher, Henry Ward, 76.

Birchy Çayırı, 44.

Whittier'ın Doğum Yeri, 8, 9-40.

Blaine, James G., 64, 77, 78.

Boar's Head, 86, 89.

Bonny Beag, 86.

Boon Adası, 86.

Boston "Statesman", 102.

Boutelle, Thomas E., 99.

Boyd, Rev. P. S., 4.

Boynton, E. Moody, 122-124.

Bradbury, Yargıç ve eşi, 56.

Bradford, 3.

Bradstreet, Anne, 5.

Bray, Evelina, 68, 71.

Brown's Hill, 84.

Burnham, Thomas E., 38.

Burroughs, George, 101.

Butler, Benjamin F., 36.

Butler, Philip, 76.

Butters, Charles, 38.

Byron, Lord, 134-136.

Caldwell, Adelaide, 112, 113, 117.

Caldwell, Louis, 113.

Caldwell, Mary (Whittier), 25, 74.

Cape Ann, 86.

Captain's Well, The, 83, 84.

Carleton, James H., 38.

Cartland, Gertrude (Whittier), 20, 104, 113.

Cartland evi, Newburyport, 20, 101.

Cartland, Joseph, 82, 85, 92, 104, 113.

Babanın kütüphanesi kataloğu, 24, 25.

Cate, George W., 101.

Centre Harbor, N. H., 99, 110, 113.

Zincir Bridge, 59, 60.

Whittier'ın öldüğü oda, 94.

"Changeling, The," 92.

Chase, Aaron, 30, 32.

Chase, Mrs. Moses, 32.

Chase, Salmon P., 98.

Child, Lydia Maria, 75.

Chocorua, 110-115.

Churchill, J. W., 123.

Claflin, William, 102, 118.

Clarkson, Thomas, 25.

Clay, Henry, 77, 141.

"Cobbler Keezar's Vision," 86.

Coffin, Joshua, 26, 30, 31, 103, 104.

Coggswell, William, 64.

Collier, Rev. William R., 102.

Collins, Hiram, 124.

"Common Question, The," 97.

Corliss Hill, 30-32.

"Kontes, The," 47, 51.

Country Bridge, 14, 15, 46.

Country Brook, 14-17, 104.

Crane Neck, 86.

Currier, Horace, 117.

Curson's Mill, 57, 58.

Cushing, Caleb, 5.

Dana, Charles A., 149.

Danvers, 86.

Devrimin Kızları, 84.

Davis, Robert T., 122.

Geyik Adası, 5, 58-60.

Dickens, Charles, 108.

"Division, The," 109.

Douglass, Frederick, 64.

Downey, Evelina (Bray), 71.

Downey, W. S., 70.

Duncan, Sarah M. F., 38.

Dustin, Hannah, 40.

East Haverhill, 3.

East Haverhill kilisesi, 51.

Ela, Amelia, 19.

"Eleanor," 46.

Ellwood'un "Sıkıcı Etekli İlham Perisi," 25.

Emerson, Nehemiah, 66.

Emerson, Ralph Waldo, 65, 99.

Emmons, "Ginger-Pop," 124.

Essex Kulübü, 64.

"Ebedi İyilik, The," 63, 107.

"Sonsuzluk," 137, 138.

"Sürgünler," 84.

Fernside Brook, 9, 11, 12, 16, 17.

Ferry,, 75.

Fields, Annie, 102.

Fields, James T., 46, 102.

Fletcher, Rev. J. C., 58, 89, 92.

Ford, Miss, 112, 116.

"Çeşme," 87.

Fox, George, 25, 47.

"Fragment, A," 136.

Frankle, Annie W., 38.

Fremont, J. C., 149.

Friend Street, 58.

Friends' meeting-house, 33, 80, 81.

Frietchie, Barbara, 65.

Frinksborough, 138.

"Gail Hamilton'ın Düğünü", 120-122.

Doğum yerindeki bahçe, 18.

Bahçe odası, Amesbury, 32, 62-71.

Garrison, William Lloyd, 37, 76, 103, 104.

Garrison'ın doğum yeri, 103.

Golden Hill, 8.

Goodspeed, C. E., 51 not. (TR: şimdi Dipnot 3)

"Goody" Martin, 56, 57, 84.

Gordon, "Çinli," 65.

Gove, Sarah Abby, 92, 93.

"Morgan'ın Mezarı," 142, 143.

Green, Ruth, 29.

Greene, Nathaniel, 102.

Greenleaf, Sarah, 20, 22, 29, 103.

Grimke, Angelina, 119.

Grup Sturtevant'ta, 113.

Groveland, 3.

"Hamilton, Gail," 108, 120-122.

Hampton Beach, 86, 88.

Hampton Falls, 92, 93.

Hampton bataklıkları, 92.

Hampton Nehri, 88.

Haskell, George, 40.

"Haunted Bridge of Country Brook," 15.

Haverhill, 3, 7.

Haverhill Akademisi, 6, 129.

"Haverhill Gazetesi," 24, 48, 136, 143, 152.

Hawkswood, 58.

Hay, John, 75.

Higginson, Thomas Wentworth, 78.

Hines, Peter, 117.

Hoar, George F., 64.

Holmes, Oliver Wendell, 108.

"Gelinin Eve Dönüşü," 15, 104.

How, George C., 38.

"How they climbed Chocorua," 111.

Howe, Julia Ward, 75.

Hume, Isabel, 116.

Huntington, Jacob R., 84, 122.

Hussey, Mercy Evans, 22, 26, 61, 62, 85.

Ichneumon, the living, 138.

"In School Days," 26, 30, 32.

Ipswich, 86.

Ireson, Capt. Benjamin, 72.

Isles of Shoals, 86, 89, 91, 117.

"O Romance Wild'ı kaybetmezdim," 130.

Jackson, Andrew, 141.

Job's Hill, 9, 12, 17, 36.

Johnson, Caroline, 101.

Johnson, Mary, 101.

"June on the Merrimac," 58.

"Justice and Expediency," 22.

Kansas, 150, 151.

Kearsarge, 86.

Kelley, Clarence E., 38.

Kimball's Pond, 95.

Kitchen at birthplace, 17, 19, 21, 23

Knox brothers, 110-115.

Ladd, "Squire," 32.

Lake Kenoza, 8, 10.

Lansing, Miss, 111, 116.

Larcom, Lucy, 111, 114, 116.

"Sonbaharda Son Yürüyüş," 56.

"Ayı Tuzağında İnsanın Son İradesi," 116-118.

"Laurels, The," 58.

Lee, N. H., 100.

Little Boar's Head, 86.

Livermore, Harriet, 39, 101.

Lloyd, Elizabeth, 34.

Longfellow, Henry W., 65, 108.

Lowell, James Russell, 108.

"Mabel Martin," 56, 84.

Macy evi, 84.

Macy, Thomas, 84.

"Maids of Attitash, The," 95.

Whittier-Land haritası, xii.

Marlboro Hotel, 102.

"Memorial, A," 98.

"Memories," 66.

Menahga, 46.

Merrimac, kasaba, 3, 44, 82.

Merrimac Nehri, 3, 4, 44, 56, 58, 60.

Millvale, 15, 46, 104.

Minot, Harriet (Bayan Pitman), 138.

"Miriam," 86.

Mitford, Mary Russell, 75.

"Moll Pitcher," 66 not (TR: şimdi Dipnot 4), 131.

Monadnock, 33, 86.

Morgan, William, 141.

Morrill, Jettie, 116.

Morse, "Goody," 104.

Annenin odası, 22, 23.

Moulton evi, Hampton, 92.

Moulton's Hill, 58.

Mount Washington, 86.

Mundy Hill, 84, 87.

"Benim İkizim," 123-125.

"Benim Addaşım," 39.

"Benim Oyun Arkadaşım," 44, 46, 67.

"İsim, A," 74.

"Ulusal Çağ," 76, 150.

Newbury, 3, 14, 32, 44, 56, 58, 86, 103.

Newburyport, 3, 86.

"Yeni İngiltere," 131-134.

"New England Review," 43, 76, 131, 137.

New York "Tribune," 149.

"New Wife and the Old, The," 92.

Niagara Falls, 141.

Nicholson, Elizabeth, 34.

"Northern Lights, The," 146, 147.

Nottingham, N. H., 96.

Oak Knoll, Danvers, 99, 101, 122, 123.

Akademi'nin adanması için övgü, 7.

"Old Burying Ground, The," 51.

"Old Oaken Bucket, The," 147.

Old South toplantı evi, Newburyport, 103, 104.

"One of the Signers," 122.

Ordway, Alfred A., 17-19, 35, 38, 46.

Ossipee Sıradağları, 86.

"Bizim Nehrimiz", 58.

"Bizimki", 79, 80.

Palmer, Alice Freeman, 118, 119.

Passaconaway, 86.

Pawtuckaway Sıradağları, 95.

Peaslee Evi, "Eski Garnizon", 46, 47, 55.

Peaslee, Joseph, 47.

Peaslee, Mary, 29, 46.

"Pennsylvania Freeman", 61, 70, 76.

Pennsylvania Hall, 119.

Pickard, Elizabeth (Whittier), 20, 22, 39, 71, 74, 75, 85, 90, 94,
109, 116.

Pickard, Greenleaf Whittier, 74, 94.

Pickard, S. T., 116, 117.

Pillsbury, Mary, 35.

Pleasant Valley, 55, 58.

Plum Island, 86.

Plummer, Celeste, 112, 116. Şimdiye kadar derlenmemiş şiirler:
Akademi'nin açılışında söylenen kaside, 7;
Babasının kütüphanesinin kataloğu, 22;
Albümdeki dizeler, 30;
"Bir Geriye Bakış", 35;
"Merrimac'ın Şikayeti", 59, 60;
"Bölünme", 109;
"Chocorua'ya Nasıl Tırmandılar", 111-114;
"'Chocorua'ya Nasıl Tırmandılar'ın Bilinmeyen ve Yok Yazarına", 114, 115;
"Ayı Tuzağındaki Adamın Son İradesi", 116-118;
Weld epithalamium, 119, 120;
"Gail Hamilton'ın Düğünü", 120-122;
"Benim İkizim", 123-125;
"O Romance Wild'ı kaybetmezdim," 130;
"New England," 131-133;
"That Vow of Yourne," 133, 134;
"The Spectre," 135, 136;
"A Fragment," 136, 137;
"Eternity," 137, 138;
"Dead Ichneumon," 139-141;
"Grave of Morgan," 142, 143;
"The Thunder Spirit," 143;
"Worship of Nature," 144, 145;
"Northern Lights," 146, 147;
"The Willow," 148, 149;
"Use of Sorrow," 149;
"Özgürüz," 150, 151;
"Fremont'un Yolculuğu," 151, 152;
"The Times," 152, 153;
"Song of Praises," 153, 154.

Po Hill, 33, 57, 84, 87.

Pond Hills, 44.

Porter, Dudley, 38.

Porter, J. S., 25, 71.

Portland, 20, 22, 118.

Powow River, 56, 57, 60, 79, 83, 84, 86-87, 88.

"Preacher, The," 84.

"Pressed Gentian, The," 64.

Purchase of birthplace, 38.

Ramoth Hill, 46, 67.

"Relic, The," 64.

"Revisited," 58.

Okul arkadaşlarının yeniden bir araya gelmesi, 70.

Nehir Yolu, resim, 5.

"Nehir Yolu," 49, 55, 56.

Nehir vadisi, Kontes'in mezarının yakınında, 49.

Kayalar Köprüsü, 48.

Kayalar Köyü, 32, 44, 46, 51, 55.

Kayalık Tepe, 84.

Kayalık Tepe toplantı evi, 87, 89.

Rogers, John, 125.

Rowley, 86.

Salisbury, 3, 14.

Salisbury Sahili, 86, 88, 89.

Salisbury Noktası, 77.

Saltonstall malikanesi, 45.

Sanders, Susan B., 38.

"Deniz Rüyası, A," 69.

Country Brook'taki Sahne, 43.

Sewel'in "Acılı Tarih," 25.

Silver Hill, 8, 10.

Smith, Joseph Lindon, 26.

Smith, Mary Emerson, 66, 67.

Smith, S. F., 71, 72.

Smith, Bayan S. F., 71, 72.

"Karla Kaplı," 12, 20, 24, 39, 48, 63, 74.

Karla Kaplı ahır, 12.

Karla Kaplı mutfak, 12, 17-52.

Somersworth, N. H., 22.

"Song of Praises, A," 153, 154.

Sparhawk, Dr. Thomas, 76.

"Spectre, The," 135, 136.

Spofford, Harriet Prescott, 5, 59.

Stanton, Edwin M., 84.

Stowe, Harriet Beecher, 75.

Sturge, Joseph, 61, 63-65.

Sturtevant, Bayan, 112.

Sturtevant, Bayan, 117.

Sturtevant'ın, 110, 113.

Sumner, Charles, 108.

Çınarlar, 8, 45.

Tallant, Hugh, 45.

Tappan, Lewis, 62.

Taylor, Bayard, 65.

Taylor, Henry, 98, 99.

Taylor, Marie, 66.

"Arılara Anlatmak", 17.

"Sahildeki Çadır," 74, 87, 90, 91.

"Senin Yeminin", 133, 134.

Thaxter, Celia, 92.

Thayer, Abijah W., 24.

Thayer, Sarah S., 24.

Thomas, Mary Emerson (Smith), 66, 67.

Thoreau, Henry D., 5.

Thornton, Sir Edward, 58.

"Times, The," 152, 153.

"To My Old Schoolmaster," 30, 104.

Tracy, Mrs., 49.

Trowbridge, J. T., 28, 40.

Turner, Judge, 77.

Union Cemetery, 29, 57, 84, 85.

"Unity," 154.

"Up and Down the Merrimac," 4.

"Uses of Sorrow, The," 149.

Wachusett, 33, 86.

Wade, Mrs., 113.

Wakeman, Rev. Bay, 94.

Ward, Elizabeth Phelps, 102.

Washington, George, 45, 60.

Weld, Dr. Elias, 48-50, 66.

Weld, Theodore D., 51, 119.

Wendell, Ann, 141.

"Özgürüz," 150, 151.

West, Mary S., 46.

West Ossipee, N. H., 110, 111.

Whiteface, 86.

Whitefield kilisesi, 103.

Whitefield, George, 103, 104.

Whittier, Abigail, 22-24, 26, 74, 78.

Whittier, Elizabeth H., 28, 34, 61, 62, 74, 75, 78, 85, 90-92, 150.

Whittier Hill, 14, 84.

Whittier evi, Amesbury, 61-79, 86.

Whittier, John, 12, 20, 24, 85.

Whittier, John Greenleaf,
Boyd'un "Merrimac'ın Yukarısı ve Aşağısı" adlı eserini inceler, 4;
psişik araştırmaya olan ilgisi, 23;
babasının kütüphanesini kataloglar, 24, 25; onun
erken dönem karamsarlığı, 42-44, 129;
Dr.'a mektup Weld, 50, 51;
taşıyıcının adresi alıntılandı, 51 not; (TR: şimdi Dipnot 3)
Amesbury'ye taşınma, 60, 61;
Essex Kulübü'nün haraç ödemesi, 64;
okul arkadaşları için dostluk, 66-72;
hiç evlenmemiş olmasının nedeni, 68;
yirmi iki yaşında portresi, 69;
yıldırım çarpmasıyla yere serildi, 73;
"Anılar" ve "Oyun Arkadaşım"da bahsi geçen kişi, 67;
kurşun yarası aldı, 76;
kasaba toplantısında, 77;
Higginson tarafından çizilen ev hayatı, 78;
Arkadaşların toplantı evi planları, 80;
sessiz toplantıları tercih etti, 81, 82;
ruhsal araştırmaya ilgi, 83;
mezarlık alanı, 85;
Amesbury halk kütüphanesine özen göstermesi, 96;
kırk dokuz yaşında çekilmiş bir portre, 97;
Boston'daki evleri, 102;
Newbury kutlamasına yazılmış mektup, 103, 104;
ruhundaki radikal değişim, 129;
Gülüşünün tuhaflığı, 108.

Whittier, Joseph, 20, 29, 47.

Whittier, Joseph, 2d, 29.

Whittier, Mary, 26, 29.

Whittier, Matthew Franklin, 26, 37, 65, 74, 85, 100.

Whittier değirmeni, 18.

Whittier, Moses, 12, 20, 75, 85.

Whittier, Obadiah, 75.

Whittier, Thomas, 14, 15, 29, 46.

"Willow, The," 148, 149.

Winthrop Oteli, 102.

Winthrop, Robert C., 64.

"Witch's Daughter, The," 56.

"Wood Giant, The," 99, 100.

Woodman, Mrs. Abby, 101.

"Worship of Nature, The," 144, 145.

"Wreck of Rivermouth, The," 88.

JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN

ESERLERİNİN LİSTESİ

[İllüstrasyon: (dekorasyon)]

JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN

Yazıları

_John Greenleaf Whittier'ın Şiirsel ve Düzyazı Yazıları'nın Houghton Mifflin Company'nin
baskısını taşımayan hiçbir baskısı tamamlanmış ve yetkili değildir._

TAMAMLANMIŞ ESERLER

_Riverside Baskısı._ 7 ciltte.

_ŞİİR_

1. Anlatısal ve Efsanevi Şiirler.

2. Doğa Şiirleri; Öznel ve Anımsatan Şiirler; Dini Şiirler.

3. Kölelik Karşıtı; Emek ve Reform Şarkıları.

4. Kişisel Şiirler; Ara Sıra Şiirler; Sahilde Çadır; Ek.

_PROSE_

1. Margaret Smith'in Günlüğü; Hikayeler ve Taslaklar.

2. Eski Portreler ve Modern Taslaklar; Kişisel Taslaklar ve Övgüler;
Tarihsel Belgeler.

3. Kölelikle Çatışma; Politika ve Reform; İç Yaşam;
Eleştiri.

Her cilt, taç 8vo, yaldızlı kapak; set, 10,50$. SAMUEL T. PICKARD'ın "Whittier'in Hayatı" (2 cilt) adlı eseriyle birlikte, 9 cilt,
14,50$.

PROSE ESERLERİ

_Riverside Edition._ Yazarın Notları ve kazınmış Portre ile. 3
cilt. crown 8vo, yaldızlı kapak, 4,50$.

ŞİİRLER

_Riverside Sürümü._ Portreler, Notlar, vb. ile. 4 cilt, crown 8vo,
yaldızlı kapak, 6,00$.

_Handy-Volume Sürümü._ Portreler ve Whittier'in Oak
Knoll Evi'nin Görünümü ile. 4 cilt, 16mo, yaldızlı kapak, bez kutuda, 4,00$. Tam, esnek deri ile ciltlenmiş, 10,00$.

_Cambridge Sürümü._ Biyografik Taslak, Notlar, Başlık Dizini
ve İlk Satırlar, Bir Portre ve Whittier'in Amesbury
Evinin bir gravürü ile. Büyük crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00$.

_Kütüphane Sürümü._ Portre ve 8 tam sayfa Fotogravür ile. 8vo,
yaldızlı kapak, 2,50$.

_Ev Baskısı._ Portre ve İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 1,50$.

_Dolap Baskısı._ Yeni plakalardan, numaralı çizgiler ve Portre ile.
16mo, yaldızlı üst, 1,00$.

_AYRI ŞİİRLER_

=Karla Kaplı.= Bir Kış İdili. _Tatil Baskısı._ Sekiz
Fotogravür ve Portre ile. 16mo, yaldızlı üst, 1,50$.

=Sahildeki Çadır.= _Tatil Baskısı._ Baş harflerle
ve CHARLES H. WOODBURY ve
MARCIA O. WOODBURY'nin 12 tam sayfa Fotogravür İllüstrasyonuyla. 12mo, yaldızlı üst, 1,50$.

=Gün Batımında.= Portre ve 8 Fotogravür ile. 16mo, yaldızlı üst, 1,50$.

=Efsaneler ve Sözler.= 16 ay, yaldızlı kapak, 75 sent.

DERLEMELER

=Doğum Günü Kitabı.= Portre ve 12 Resimli. 18 ay, 1,00 $.

=Takvim Kitabı.= 32 ay, parşömen kağıdı, 25 sent.

=Yıl Kitabı.= Portreli. 18 ay, 1,00 $.

=Metin ve Dize.= Yılın Her Günü İçin. Kutsal Kitap Bölümleri ve WHITTIER'IN Yazılarından
Paralel Seçmeler. 32 ay, 75 sent.

BAY WHITTIER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

=Üç Yüzyılın Şarkıları.= _Kütüphane Sürümü._ 40 tam sayfa
Resimli. 8 cilt, yaldızlı kapak, 2,50 $.

_Ev Sürümü._ Çok genişletilmiş. Crown 8vo, 1,50$.

=Çocuk Hayatı.= Çocuklar İçin ve Çocuklar Hakkında Şiirler Koleksiyonu. _Yeni
Baskı._ İnce Resimli. 4to, 1,50$.

=Çocuk Hayatı Düzyazıda.= Çocuk Hayatının Hikayeleri, Hayalleri ve Anıları
Kitabı. İnce Resimli. Crown 8vo, yaldızlı kapak, 2,00$.

Yukarıdaki baskıların çoğu çeşitli stillerde deri ciltlerde bulunabilir.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

4 Park Street, Boston. 85 Fifth Ave., New York

[İllüstrasyon: (dekorasyon)]

* * * * *

Yazıcının Notları

İçindekiler: Dipnotlar için liste eklendi.

Bazı resimler şiirleri ve metin paragraflarını bölmemek için taşındı. Resim Listesi orijinal
sayfa numaralarını gösterir.

Orijinal kitaptan aralıklı kısaltmalar korunmuştur.

Atlanan şiir dizeleri 5 noktadan oluşan bir satırla gösterilir.

Kalın metin = ile gösterilir.

İtalik metin _ ile gösterilir.

Dizin: Şunlar için düzeltilmiş sayfa referansları:
Hussey, Mercy Evans, 21'den 22'ye.
Whittier, John Greenleaf,
49 yaşında, 95'ten 97'ye portre.

Samuel T. Pickard'ın Whittier-land Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITTIER-LAND ***

***** This file should be named 29754.txt or 29754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/5/29754/

Produced by K. Nordquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
