*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cat of Bubastes (Bubastlar kedisi)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cat of Bubastes, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cat of Bubastes
       A Tale of Ancient Egypt

Author: G. A. Henty

Illustrator: J. R. Weguelin

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT OF BUBASTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







 [İllüstrasyon]

 Bubastlar kedisi

 G.A. Henty.




 [İllüstrasyon: C. of B.
                Rebu halkı esarete yol açtı.-Sayfa 55.]




  Bubastlar kedisi.
  Eski Mısır hikayesi.
  G. A. Henty,

 _ "Genç Kartacalı", "Tapınak İçin"
  "Terör saltanatında," "Bonnie Prince Charlie,"
  "Özgürlüğün davasında" vb., Vb.

 _Five sayfa çizimleri J. R. Weguelin._

  NEW YORK:
  F. M. Lupton Yayın Şirketi.




Önsöz.


Sevgili bayanlarım: Mısırlıların tasvir ettiği özen sayesinde
mezarların duvarları üzerinde günlük en küçük yapıları
Hayat, bu kayıtları koruyan iklimin kuruluğuna
Binlerce yıldır yaralanmamış ve tartışılmaz işgücü için
Modern araştırmacıların, görgü ve geleneklerin çok daha fazlasını biliyoruz
Mısırlılar, çalışma yöntemleri, sporları ve
Bizimden daha eğlendirmeler, kamu festivalleri ve ev hayatı
Halkların nispeten modernleri. Şimdiki hikayedeki nesnem
size bu hayatın olabildiğince canlı bir resim vermesi oldu,
Sir J. Gardner Wilkinson ve diğerlerinin hantal sayfalarından çizildi
aynı konuda yazarlar. Sahneyi zamanında koydum
Thotmes III., Mısır hükümdarlarının en büyüğünden biri, varlık
sadece zaferle ve Rameses tarafından fetihlerinin kapsamı
Harika. Thotmes'in Mısır'ın kollarını taşıdığı kesindir.
Hazar'ın kıyıları ve Rebu adlı bir insan, adil saçlı ve
mavi gözler, Mısır heykellerinde tasvir edilenler arasındaydı
fethedilmek ve kol. Tartışmaya açık
Mısır'dan Yahudilerin göçü Thotmes döneminde gerçekleşti
veya daha sonra uzun yıllar, bazı yazarlar bunu zamana atar
Rameses. Bu çok tartışılan bu konuda girmeye çalışmadan
Soru, İsraillilerin hala Mısır'da olduğunu varsaydım.
Thotmes zamanı ve Musa'yı tam olarak tanıtarak
ait olduğu insanların nedenini almaya başladı, ayrılıyorum
Çıkışın kırk yıl sonra gerçekleştiği anlaşılmalıdır. BEN
Ancak, bu tarihi kabul etmeyeceğinizi anlamanızı diliyorum
kesinlikle doğru. Görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir; Ve hayır gibi
Exodus'a veya herhangi bir
Mısır kayıtlarından önceki olaylardan
aralarında herhangi birinin saltanatı sırasında tarihi çözecek hiçbir şey
Mısır krallarının uzun çizgisi. İncil'de kullanılan firavun terimi
Firavun basitçe kral anlamına geldiği için konuya ışık atmaz ve
temyizde bulunmayan hükümdarın adı yok
Mısır anıtları. Sonuçları hiçbir şekilde abartmadım
kazara öldürme olarak kutsal kedinin öldürülmesinden kaynaklanan
Herhangi bir kedinin ölümüyle cezalandırılan bir suç ne olursa olsun
Mısır tarihi, bununla Roma bağlantısına kadar
ülke.

               Saygılarımla,
                        G. A. Henty.




İçerik.


 Bölüm I. Sayfa
 Rebu Kralı 7

 Bölüm II.
 Şehrin Kuşatması 26

 Bölüm III.
 Esir 45

 Bölüm IV.
 Kolay bir kulluk 64

 Bölüm V.
 Aşağı Mısır'da 83

 Bölüm VI.
 Fowling ve Balıkçılık 105

 Bölüm VII.
 Hippopotamus ve timsah 125

 Bölüm VIII.
 Tapınaktaki Komplo 147

 Bölüm IX.
 Şaşırtıcı bir olay 164

 Bölüm X.
 Bubastes Cat 185

 Bölüm XI.
 Tehlikeler kalınlaşır 206

 Bölüm XII.
 Ameres 224'ün Ölümü

 Bölüm XIII.
 Mysa 245 arayışı

 Bölüm XIV.
 Mısır Prensi 265

 Bölüm XV. Ameres 284'ü canlandırdı

 Bölüm XVI.
 Nil 308

 Bölüm XVII.
 Mısır'dan 329

 Bölüm XVIII.
 Çöl Yolculuğu 349

 Bölüm XIX.
 Son 365'te ev

 Bölüm XX.
 Rebu Kralı 384




Bubastlar kedisi.




Bölüm I.

Rebu Kralı.


Güneş, batı kıyısındaki bir şehrin üzerinde parlıyordu.
Hazar. İlkel bir şehirdi ve yine de büyüklüğü ve nüfusu
terimi layık hale getirdi. Geniş bir toplama işleminden oluşuyordu
Çoğunlukla sadece kulübeler olan binalar. Aralarında Rose,
Bununla birlikte, birkaç daha sağlam yapı ve daha yüksek iddialarda. Bunlar
Şeflerin ve büyük adamların, tapınakların ve yerlerin abodları
montaj. Ancak daha büyük ve daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, bunlar
Binalar, mimari güzelliğe herhangi bir iddiada bulunamazdı, ancak
büyütülmüş kulübelerden biraz daha fazlaydı ve kralın sarayı bile
ancak birbirlerine bitişik bu tür binaların bir koleksiyonu.

Kasaba, savaşları olan yüce bir duvarla çevriliydi ve
boşluklar ve benzer ama daha yüksek bir duvar Girt
Kral ve onun müdür kaptanları. Sokaklar ile yaşıyordu
meşgul çokluk; Ve barış sanatında olmasına rağmen
Ulus çok az ilerleme kaydetmişti, her şeyde vardı
Savaş için harekete geçmek büyük ilerlemeler sağladı. Erkeklerin çoğu kask takıyordu
Kafaya yakından uyuyor ve bir başak tarafından üst üste biniyor. Bunlar
Çoğunlukla dövülmüş pirinçten oluşan bir kısmı
Başlıklar, metal düğmeleri ile çivili sert saklamadan yapılmıştır. Tüm
yuvarlak kalkanlar taşıdı-askerlerin, deri sertleşmiş
metal ile; Kaptanların, pirinçlerin, önemli ölçüde çalıştığı
detaylandırma.

Kemerlerinde tüm hançer giyiyordu, sırtlarında asılı kaldı
Demirin talipleri; Boyalı yaylar bir omzunun üzerine asıldı ve bazıları
belleri pürüzsüz düz taş ve deri sapan bir kese. Onların
Şef giysi dizine düşen bir tür etekti. Bel üstü
Bazıları sadece ince bir yelek beyaz keten giydi, bazıları ise bir giysi değil
Modern zamanların gecesi, ancak kısa kollu. Kilt
bunu giydi. Bazılarının hapsedilen kalın deri emzirilmesi vardı
arkasında kayışlar; Memurlar durumunda deri
Bir cuirass oluşturan küçük metal parçaları ile kaplı.

Hepsi solda iki veya üç cirit taşıdı ve bir mızrak biraz
sağda on metre uzunluğunda. Atlılar tam hızda dörtnala koştu
Kraliyet sarayından ve zaman zaman savaş arabalarından çekilirken
Bazen bir kişi, bazen iki at tarafından, ilerledi. Bunlar
Arabalar küçüktü, tekerlekler üç metre yüksekliğe geçmiyor.
Aralarında aracın gövdesi yerleştirildi, ama sadece
İki erkeğin üzerinde durması için yeterince büyük. Sadece küçük bir
Platform, önden geçen yarım daire biçimli bir ray ile biraz
on sekiz inç üstünde. Yakın bir gözlemci algılayacaktı
Bir zamanlar sadece şehrin erkekleri değil
Askeri bir seferde yürümek, ama sadece baskın değildi
komşu bir insana karşı, ancak
Şehir bağlıydı.

Kadınlar askerleri izlerken gözyaşı gruplarında duruyorlardı
kapılara doğru yapmak. Erkeklerin kendileri kararlı ve
kararlı bir görünüm, ama arasında açık kalpli gamety yoktu
başarı ve zafer beklentisini ortaya çıkaran onları. İçeri
Saray hazırlık koşuşturması, onsuz olduğu kadar işaretliydi. .
Kral ve başlıca meclis üyeleri ve liderleri
İzleyici odasını ve konsey odasını oluşturan Great Circular Hut.
Haberciler ilerleme haberi ve
düşmanın gücü veya komşu kasabalardan gelen mesajlarla ve
sağladıkları koşullarla ilgili kabileler ve
Bunlar orduya katılmak için yola çıkmıştı.

Kralın kendisi, yaşamın başında, uzun ve savaş benzeri bir figürdü. Savaşçılarını birçok başarılı seferde yönlendirmişti.
Batı ve Perslerin girişimlerini büyük bir kayıpla geri itmişti
topraklarına tecavüz ediyor. Arkasında duran oğlu Amuba,
on beş yaşında delikanlı. Kral ve meclis üyeleri de
Şehrin tüm daha zengin sakinleri olarak,
Kilt ve keten ceket, uzun bir bornoz son derece renkli ve süslenmiş
hayali cihazlar ve geniş zengin bir sınıra sahip. Taşındı
büyük bir broşla boyun, omuzlardan gevşek bir şekilde düştü
ayak bilekleri ve önünde açıktı. Kiltleri koruyan kuşaklar
ve hançerlerin giyildiği çok süslü ve
Uçlar öne düştü ve büyük püsküllerde sonlandırıldı.

Hepsi kolyeler, bilezikler ve diğer süs eşyaları giyiyordu
altın; Şeflerin birçoğu kasklarında tüyler giydi ve
Tüm rütbelerin daha büyük bir kısmının kollarına dövülmüş rakamlar vardı ve
bacaklar. Mavi gözlerle tende adillerdi; Saçları içindi
çoğunlukla altın veya kırmızı ve sakallarını kısa ve giydiler
sivri. Genç Prens Amuba sahaya hazırdı; Onun kask
altın ve onun cuirass aynı metal plakaları ile kaplı. O
büyüklerinin argümanlarına bastırılmış sabırsızlıkla dinledi,
Çünkü kapalı olmaya hevesliydi, bu ilk kez
Ülkesinin askeri keşiflerine katılmasına izin verildi.

Bir süre dinledikten ve yok olduğunu algıladıktan sonra
Konseyin ayrılması beklentisi, büyük kulübeye emekli oldu
Konsey odasına bitişik. Bu konut yeri olarak hizmet etti
bayanlar ve aileleri. Birkaç daireye ayrıldı
Birlikte dikilmiş ve görüşten gizlenmiş saklanan ekranlar renklendirilmiş
Asma. Bunlardan birinde bir bayan alçak kanepede oturmuştu
Panthers'ın derileriyle.

"Henüz konuşmadılar anne. Bu bir soru oldu
Savaş vermek için bir araya geleceğiz. Bana yapmak bana görünmüyor
Nerede savaştığımız çok fark, ama en çok olduğunu düşünüyorlar
önemli; Ve elbette benden daha fazlasını biliyorlar. Onlar sahip
Sonunda bir yere sabitlenmiş-buradan yaklaşık on beş mil. Onlar
Önündeki zeminin bataklık olduğunu ve tarafından zorlanamayacağını söyleyin
düşmanın savaş arabaları; Ama bize ulaşamazlarsa, bana öyle geliyor
onlara ulaşamayacağımız. Haberciler hepsini sipariş etmek için gönderildi
o noktada monte edilecek gruplar. Altı bin adam
Şehri korumak için geride kal, ama onları dövmek istediğimiz gibi
Bunun için çok fazla fırsat olabileceğini düşünün; Sence yeneceğimizi düşünüyorsun
Onlar-sen değil mi anne? "

"Umarım Amuba, ama çok korkuyorum."

"Ama birkaç kez onları istila ettiklerinde onları ittik.
ülke, anne; Neden bu sefer bunu yapmamalıyız? "

"Onlar daha önce hiç olmadıklarından çok daha güçlüdürler
Bize karşı gel oğlum ve kralları büyük bir savaşçı
Yaptığı hemen hemen her işletmede başarılı oldu. "

"Neden bizi fethetmek istediğini düşünemiyorum anne. Diyorlar
Mısır zenginlikleri muazzam ve tapınaklarının ihtişamı ve
Bizim gibi binalar hakkında hiçbir fikrimiz yok. Onlarla kavgamız yok
Onlar yalnız kalacaklar. "

"Hiçbir ülke o kadar zengin değil, daha fazla arzu etmeyecek oğlum. Biz
altın var ve onun çalışmasında yetenekli ve şüphesiz onlar
Toprakta çok fazla hazine yakalayacaklarını tahmin edin; Ayrıca,
Dediğiniz gibi, Rebu'ya karşı keşifleri birkaç kez oldu
püskürtüldü ve bu nedenle onların hükümdarları daha büyük onurdan yararlanacak
Eğer bizi yenerse. Bizimle kavga etmedikleri için
Batı'ya çok fazla keşif gezisi yapmadı, esirlerle geri dönmedi ve
Çok ganimet mi? Ve yine de insanların bizimle kavgaları yoktu-birçoğu onlardan,
Gerçekten de, ordumuz ortaya çıktığında bizi adıyla tanıyabilirdi
aralarında. Bir gün oğlum, işler farklı yönetilebilir; Ancak
Şu anda iktidarı olan krallar, zayıf olan insanlara karşı savaşıyor
kendilerinden onları mallarından şımartın ve kölelerini yapın.

"Umarım Amuba, çatışmada kendinizi çok fazla maruz bırakmayacaksınız.
Henüz insanın gücüne gelmedin; Ve hatırla senin tekim
çocuk. Şarkoçınızın sizi kalkanla kapladığını görün
savaşa girdiler, çünkü Mısırlılar okçular kadar korkunç.
Yayları bizimkinden çok daha fazla taşıyor ve oklar delecek
En güçlü zırh bile. Mızraklılarımız her zaman kendilerini gösterdiler
onlarınki kadar iyi-hayır, daha iyi, çünkü vücutta daha güçlü ve dolu
cesaret. Okçularının iyiliği ve onun çokluğunda
Mısır'ın gücünün yattığı savaş arabaları. Unutmayın ki
Baba, Kral olarak, savaşın kalınlığına girmesi gerekir
Askerlerini cesaretlendirin, neden henüz bir şey yok
Oğlum, kendinizi bu kadar açığa çıkarmalı.

"Kuşkusuz korkunç bir savaş olacak. Mısırlıların hafızası var
Geçmiş yenilgilerin silinmesi ve gözün altında savaşacaklar
Krallarının. Ben dehşete kapıldım, Amuba. Şimdiye kadar babanız
Savaşa gittim, sonuçtan hiç şüphe etmedim. Persler
cesur erkeklerin dehşete ihtiyacı olan düşmanlar değildi; Zorlanması da zor değildi
bizi doğuya doğru batan güneşe doğru geçen ordular
Ülkemize saygı duyun, çünkü silah ve disiplinde avantajımız vardı.
Fakat Mısırlılar korkunç düşmanlar ve krallarının kolları var
her yerde muzaffer oldu. Kalbim dehşetle dolu
Yaklaşan çatışmayı düşündüm, ancak cesur bir şekilde devam etmeye çalışıyorum
Baban benimle olduğunda yüz, çünkü onun görmesi gerekmez
ben korkakça. "

"Güveniyorum anne, korkularınızın temelsiz olduğunu ve düşünemiyorum
Adamlarımızın evleri ve ülkeleri için savaşırken yol verecekleri
kendi başlarına seçilen yer üzerine. "

"Umarım hayır, Amuba. Ama trompet sesi var; bu
Konseyin ayrıldığını ve babanızın
başlamak için. Seni korusun sevgili oğlum ve güvenli ve sesli dönebilir misin
Çatışmadan! "

Kraliçe, daireyi aceleyle bırakan oğlunu severek kucakladı
Babası, ikincisinin izleri görmemesi için girdi
yanaklarında gözyaşları. Birkaç dakika sonra kral,
Kaptan, saraydan başladı. Çoğu arabada sürdü,
geri kalanı at sırtında. Kasaba şimdi sessizdi ve sokaklar neredeyse
terk edildi. Garnizon hariç, tüm erkekler
Rulman kolları öne çıkmıştı; Endişeli yüzleri olan kadınlar içinde durdu
Grupları kapılarında ve Kraliyet Partisini dışarı çıkarken izledi.

Amuba'nın savaş arabası uzun ve güçlü bir adamdı; O taşıdı
Normal olarak kullanılandan çok daha büyük kalkan ve özellikle
Kral tarafından hizmet için seçildi. Emirleri o değildi
Amuba'nın savaşçıların ön cephesine koşmasına izin vermek ve
suçlamak istiyorsa prensin emirlerine bile itaatsizlik etmekti
düşmanın saflarına.

"Oğlum tehlike duymamalı," dedi babası, "ve gitmesi gerekiyor
kavgada; Ama o hala bir çocuk, bir çocuk
Mısır'ın seçilmiş savaşçılarıyla el ele yarışması. Zamanında umarım
Bana karşı savaşacak, ama şu anda onu kısıtlamalısın
Ardor. Onu elinden geldiğince korumak için teklif vermem gerekmez.
Mısırlıların okları. O benim en büyük oğlum ve eğer olursa
Bana göre Rebu'nun kralı olacak; Ve bu yüzden hayatı bir
değerli olan. "

Yarım saat sonra Stragglers'ın kuyruğuna geldiler
öne doğru yollar. Kral arabasını durdurdu ve keskin bir şekilde
Bir bazılarını ortaya çıkmada gecikmeleri için yeniden kınadı ve onları çağırdı
Atanan yere acele etmek için. İki saat içinde kral geldi
Zaten kırk bin erkeğin toplandığı bu nokta. .
Gönderilen izciler, önceden korumanın olmasına rağmen
Mısırlıların bir saat içinde gelebileceği ana beden
arkasında biraz mesafe ve daha önce saldırmaya zamanında kalmazdı
karanlık.

Bu hoş bir haberdi, geceden önce güçlerinin geri kalanı
Tamamen otuz bin tane daha, katılacaktı. Kral aynı anda
Çatışma için generalinin seçtiği zemini incelemek için yola çıktı.
Önünde yavaşça aşağı doğru eğimli küçük bir akarsu
yumuşak ve bataklık zemin ve ve
savaş arabalarının geçişi. Sağ yoğun bir tahtaya dayanırken
Köy soldan bir buçuk mil uzakta tutuldu
kanat.

Bataklıkta bundan yol açan bir geçit ayrılmıştı,
ve ağır taş blokları,
savaş arabalarının geçişi. Okçular taciz etmek için öne yerleştirildi
düşman geçmeye çalışıyor. Arkalarında hazır olan mızraklar vardı
İlerlemek ve basıldığında onlara yardım etmek için. Savaş arabaları daha yüksekti
arkada yer almaya ve çatışmaya katılmaya hazır
Düşman bataklıktan geçmeye zorlamayı başardı.

Bir toz bulutu olduğunda denetim ziyareti neredeyse bitmedi
ovanın üzerinde yükseldi. Hızla yaklaştı. Silah parıltısı
güneşte görülebilir ve şu anda çok sayıda at
Eşit çizgide yaklaştı.

"Onlar atlılar mı baba?" Diye sordu Amuba.

"Hayır, onlar savaş arabası Amuba. Mısırlılar bizim gibi savaşmıyor
At sırtında, birkaç küçük atlı bedeni olmasına rağmen
Ordu; Güçleri arabalarında yatıyor. Bak, var
durdu; Savaş sırasına göre çizilen saflarımızı algıladılar. "

Savaş arabaları mükemmel bir çizgide çizildi ve toz bulutları patladı
uzakta dört satır arabası yapılabilir.
Yüz metre arayla.

"Her satırda yaklaşık bin var," dedi kral, "ve bu
Ama onların önceden korunması. Kaçaklardan olduğunu öğrendik
Ordusu ile tamamen on beş bin savaş arabası. "

"Bu bataklığı geçebilecekleri başka bir yer var mı baba?"

"Burada olduğu kadar iyi değil, Amuba; vadi daha da derinleşiyor ve
Pasaj buradan çok daha zor olurdu. Yukarıda, ahşabın ötesinde,
Önemli ölçüde bir göl var ve bunun ötesinde zemin
Sarayların denize kadar eylemi için kırık ve uygunsuz.
Ayrıca, bizimle savaşmaya geldiler ve krallarının gururu
dolambaçlı yoldan çıkmalarına izin vermezdi. Bak, biraz harika
şahsiyet, muhtemelen kralın kendisi, saflarının ötesine geçerek
yer. "

Bir savaş arabası gerçekten de depresyonun karşı kaşına yaklaşıyordu;
İçinde iki figür vardı; Yan tarafta çok sayıda figür yürüdü,
kim, seçilemeyecek kadar uzak olsa da,
Kral görevlileri ve mahkemeleri. Güneş yandan parladı
bu mesafede ortaya çıkan arabanın
Blonished altın. Kralı gölgede olan asalar üzerinde taşınan harika hayranlar
güneşin ısısı.

Bir noktaya ulaşıncaya kadar kaşın kenarı boyunca yavaşça sürdü
ahşabın karşısında ve sonra dönerek,
köyden geçen geçite ulaştı. Bundan sonra
Arabaların çizgisine geri döndü ve açıkça bir söz verdi
Komuta, atların üzerinde görülen uzun figürler için anında
Erkekler savaş arabalarından yere çıktıkça ortadan kayboldu. HAYIR
Hareket bir saat boyunca gerçekleşti; Sonra ani bir karıştırma vardı ve
Uzun çizgiler ayrıldı ve sağa ve sola doğru döndü,
İki katı kütlede pozisyonlarını aldılar.

"Ana ordu el altında," dedi Kral. "O harika görüyor musun
Bulut, batan güneşte ruddy? Bu onların
ilerlemek. Başka bir saat içinde burada olacaklar, ama o zamana kadar güneş
ayarlanmış olacak ve mutlaka sabaha kadar saldırmayacaklar. "

Cephenin bir süre silah altında kalması emredildi; .
Diğerlerine düşüp yiyeceklerini gece hazırlamaları söylendi. .
Mısır ordusu yaklaşık bir mil uzakta durdu ve en kısa sürede
başka bir hareket amaçlanmadığı açıktır,
Askerlerin düşmesi emredildi. Bir dizi okçu yerleştirildi
Bataklığın kenarı ve uzun süredir Mısırlı bir bowmen partisi aldı
Karşı kret boyunca gönderileri. Büyük yangınlar aydınlandı ve
Hazırlıkta ileriye doğru sürülen öküz sayısı
yemek için katledildi.

"Mısırlılar neler olup bittiğini görebiliyorsa," dedi kral oğluna,
"Fury ile dolu olmalılar, çünkü öküzlere ibadet ediyorlar
onların baş tanrıları. "

"Baba, sığırların tanrı olduğuna inanabilecekleri mümkün mü?"
Diye sordu Amuba şaşkınlıkla.

"Onlara tam olarak tanrılar olarak bakmıyorlar, oğlum, ama kutsal olarak
tanrıları. Benzer şekilde kedi, ibis ve diğer birçok
yaratıklar. "

"Ne kadar garip!" Dedi. "Biz ve
Persler yapar, her şeyin görmesi gerektiği gibi, ışığın vericisi olan güneş
Ve bitkilerimizi olgunlaştıran ve bollukta doğurganlık veren ısı? "

"Bildiğim kadarıyla değil, Amuba; ama biliyorum ki
Onlara düşmanlarına karşı zafer verdiğine inanıyorlar. "

"Onlara her zaman zafer vermiyorlar," dedi Amuba, "dört kez beri
Toprağımızı istila etme çabalarında püskürtüldüler. Belki
Tanrılarımız onlarınkinden daha güçlü. "

"Bu olabilir, oğlum; ama görebildiğim kadarıyla tanrıların zafer verdiğini görebildiğim kadarıyla
en cesur ve en çok orduya. "

"Yani, hiç müdahale etmiyorlar baba."

"Bunu söylemiyorum, oğlum; Tanrıların yollarını çok az biliyoruz.
Her ulusun kendine ait olması ve bazı uluslar başkalarını devirirken,
ya bazı tanrıların diğerlerinden daha güçlü olduğu ya da yaptıkları
Onlara ibadet edenleri yıkımdan kurtarmaya müdahale etmez. Ancak
Bunların hepsi bilgimizin ötesinde. Bizim üzerimizi yapmak zorundayız
cesurca, ve bulllardan ve kedilerden korkmamaya ihtiyacımız var ve
Mısırlıların güvendiği diğer yaratıklar. "

Kral, liderleri ve kaptanları tarafından birkaç saat geçti.
tüm grupların sahip olduğunu gören birlikler arasında olmak
İyi silahlı ve iyi bir şekilde geldi, her birinin liderlerine bildirildi
sabah almaları gereken pozisyon ve her şeyi yapmaları
Askerleri canlandırma ve teşvik etme güçleri. Her şey bittiğinde
Kral onun için hazırlanmış bir yığın deriye oturdu
ve oğluyla uzun ve ciddiyetle konuştu ve ona tavsiyelerde bulundu
Gelecekteki davranışı, eğer önümüzdeki kavgada kendisine gelmelidir.

"Sen benim varisimsin," dedi "ve ülkeye geleneksel olduğu gibi
Taht babadan oğluna iner. Bir başkası için hayatta kalacak mıydım
Sekiz ya da on yıl, elbette beni başarırsın, ama düşmeli miyim
yarın ve Mısırlılar toprağı taşırlarsa, işler olabilir
aksi takdirde. Bu durumda, insanların büyük ihtiyacı bir
Onları uzun süreli direnişe ve liderlik edecek askeri lider
Bunlara kadar Mısırlılara karşı tekrar tekrar,
Sürekli dövüş, bizi maruz bırakma ve dönme fikrini terk et
daha az inatçı fikirli insanlara dikkatleri.

"Böyle bir iş için çok gençsiniz ve insanlar
Amusis veya diğer kaptanlarımdan biri lideri. Başarı mı
Çabalarını taçlandırın, onu kralları olarak seçebilirler. O durumda ben
Diyelim, Amuba, sizin için kabul etmeniz çok daha iyi olacak
Buna karşı mücadele etmekten ziyade kamu seçimi. Sahip olacağı gibi bir delikanlı
muzaffer bir general karşı başarı beklentisi yok,
insanlar ve sen sadece kendinize ve sana harabe ve ölüm getireceksiniz
Anne ona karşı çıkarak.

"Seni kıskanılacak çok fazla bir şey olmadığını garanti edebilirim
Bir kralın çoğunda ve toprağın soylularından biri olarak
Pozisyon burada kraldan çok daha hoş olurdu. Bir Neşeli
Kendi isteğine göre, kendi isteklerine uygunluk size iyi iradeyi kazanacaktır
insanların ve onların ölümünde
Kral bir sonraki seçimleri size düşebilir. Kazanmak için hepsini yap.
Ölümümde Lider'in yerini kim alabilecek iyi niyet
Emirlerine hızlı ve istekli itaat örneği belirlemek. BT
hırslı bir adamın bir delikanlıyı onun yolundan çıkarması kolaydır ve
Güvenlik kesinlikle ona hiçbir sebep vermeyeceğinizi talep ediyor
Sizi bir rakip olarak görmek için.

"Tüm bu tavsiyelerin gerekli olmayabileceğine ve
Yarın mücadelesinde fethetin, ancak dövülürsek olasılık
Kaçacağım çok küçük ve bu yüzden de
Ne olursa olsun hazırlıklı olmalısınız. Bunu bulursan
Tavsiyemi takip etmesine rağmen, insanların lideri, kim olursa olsun
olabilir, size karşı kötü niyetli, sınırlarına çekilir
ülke, olabildiğince büyük bir grup toplayın-her zaman bol miktarda
Herhangi bir maceraya katılmaya hazır huzursuz ruhların ve yolculuğa
Onlarla birlikte uzak Batı'ya, insanlarımızın çoğunun daha önce yaptığı gibi,
ve kendinizi orada kurun ve bir krallık buldu.

"Daha önce bu yöne gidenlerin hiçbiri geri dönmedi ve
Bu nedenle, kendilerini kuracak alan bulmuş olmalılar, çünkü
Savaşta yetenekli insanlarla tanıştılar ve en azından bazıları yenildiler
geri dönecekti; Ama gelenekler olduğu sürece
Doğudan gelen kabileler bize istikrarlı bir şekilde batıya doğru döküldü
bilinmeyen topraklara ve hiçbir grup geri dönmedi. "

Babası o kadar ciddi konuştu ki Amuba o gece onun
Derilerin kanepesi, bindiği için çok farklı bir ruh halinde
dışarı. Annesinin önsezlerini çok az düşünmüştü ve bakmıştı
Rebu'nun Mısırlıları olduğu gibi yeneceğinden emin
daha önce bitti, ama babasının tonu ona da hayır tarafından hissettiğini gösterdi
günün meselesinden emin demektir.

Gün ışığı kırılır kırılmaz Rebu kollarına ve bir saat
Daha sonra Mısırlıların yoğun kitlelerinin ilerlediği görülüyordu. En kısa zamanda
Bunlar eğimin kenarına ulaştı ve
akış, kral halkına kenarına ilerlemesini emretti.
Bataklık ve oklarıyla ateş açmak.

Havada bir füze duşu uçtu ve safların arasına düştü
Bataklığın kenarına yeni gelen Mısır footmen. Bu yüzden
Mısırlıların geri teptiği ve geri çekildiği taburculuk korkunçtu
Yamacın yarısında, ulaşabileceği yerlerin ötesinde
Rebu, sırayla oklarını boşalttı. Mısırlı'nın üstünlüğü
Bowmen bir kerede tezahür ediyordu. Çok güçlü yaylar taşıdılar ve
Sideways, tıpkı İngiliz okçular gibi onları kulağa çekti
Crecy'de yaptı ve bu yüzden oklarını çok daha büyük bir şekilde vurdu
Çizmeye alışkın olan rakiplerinden daha uzak mesafe
Sadece göğsüne yay.

Rebu'nun puanları ilk taburculuğa düştü ve fırtınası olarak
Oklar devam etti, kendilerini zarar vermek için güçsüz buluyorlar
Bu mesafedeki Mısırlılar, eğimin yarısında emekli oldular.
Şimdi Mısır okçularının çizgilerinin arkasından bir adam sütunu
Her biri harika bir ibne taşıyan yüzlerce bir şekilde ilerledi. Onların nesnesi
Açıktı: geniş bir geçit hazırlamak üzereydiler.
savaş arabalarının geçebileceği bataklık. Yine Rebu,
bataklığın kenarı ve oklar duşlarına döküldü; ama
Mısırlılar, kendilerini ibne demetleriyle örtüyorlar
Rebu'nun biçilirken, çekildi, acı çekti ama çok az zarar verdi
Mısır okçularının okları sakin ve istikrarlı bir şekilde ötesine geçiyor
füzelerinin menzili.

Mısır sütununun ön rütbesi kenarına ulaşır ulaşmaz
Bataklık zemini ön cephedeki adamlar ibne onların
yakın bir sıra ve yoldaşları arasındaki aralıklarla emekli oldu
arkalarında. Her rütbe kenara geldiğinde aynı şeyi yaptı. Birçok
Rebu'nun oklarının altına düştü, ancak operasyon devam etti
Sürekli olarak, zemin haline geldikçe ibne iki derin
Daha bataklık ve Rebu, dehşete yaklaşan bir hisle gördü,
İki yüz metre genişliğinde bir geçitin kademeli ama sabit ilerlemesi
Bataklık.

Kralın kendisi ve en cesur kaptanları, onların
savaş arabaları, ayakçılar arasında düştü ve onları sağlam durmaya çağırdı,
Her bahçenin geçitlerin oklarını ilerlettiğini belirtiyor
onu oluşturan erkekler arasında daha fazla ölümcül hasar verdi. Onların
Bununla birlikte, katılımcılar boştu; Geçitlere bakan zemin
Zaten kalın bir şekilde ölü ve Mısır'ın dolu
Oklar o kadar hızlı ve ölümcüldü ki, en cesur bile küçüldü
dayanarak. Sonunda liderleri bile onları teşvik etmeyi bıraktı ve
Kral, herkesin aralığının ötesine düşmesi için emir verdi.
Mısır okları.

Birliklerin oluşumunda bazı değişiklikler yapıldı ve en iyisi
ve çoğu disiplinli grup, geçitle bakacak şekilde yerleştirildi.
Mısır arabalarının suçlamasını alın. İki ön hattı
mızrakların, arkalarında daha yüksek zeminde yerleştirildi
Siparişleri atlara ateş etmek ve dikkat etmeyecek okçular
savaş arabalarına; Sonra savaş arabaları geldi, dört yüz
sayı. Bunların arkasında derin bir mızrak serisi vardı; Sağdaki
ve odun ve köye uzanan solun ana gövdesi idi.
Mısır ayakçılarına karşı çıkacak olan ordu,
bataklık.

Geçit yolunun son kısmının tamamlanması Mısırlılar
ağır bir şekilde, çünkü rebu okçularının oklarına maruz kaldılar
Bunlar şimdi Mısırlıların tam tersi aralığının ötesindeydi
kret. Ama sonunda iş tamamlandı. Tıpkı bittiği gibi
ve işçiler emekli olmuştu, kral arabasından sıçradı ve,
Blazing markaları taşıyan yüz kişilik bir vücuda liderlik etmek
eğim. Görülür görülmez Mısır okçuları öne çıktı
Ve küçük bandın içine bir ok fırtınası döküldü. Üçte ikisi
Onları düştüler. diğerleri uyguladı
ibne meşaleleri.

Mısır footmen, alevleri söndürmek için koşarken,
Rebu onları itmek için döktü. Umutsuz bir kavga ortaya çıktı, ama
Rebu'nun cesareti galip geldi ve Mısırlılar geri sürüldü.
Ancak saldırıları amacına cevap vermişti, çünkü mücadelede
ibneler mire'nin derinliklerine inmişti ve ateş
söndürüldü. Rebu şimdi ilk pozisyonlarına geri döndü ve
önlemek için güçsüz oldukları saldırıyı bekledi. Yukarı doğru
Başlamadan bir saat önce, o zaman Mısırlı Footmen'in uzun çizgisi
açıldı ve savaş arabaları elli bir şekilde ortaya çıktı, sonra güçlü bir
Bağırdın Bütün ordu yamaçta ilerledi. Rebu ile cevap verdi
Savaşları.

Tam hızda Mısır savaş arabaları,
geçit. Bu, Rebu okçularının yaylarını çizmesinin sinyaliydi,
ve anında bir karışıklık, ilk satır arasında yayıldı.
savaş arabaları. Füzelerden yaralanan atlar delice daldı. Birçok,
ibne arasında adım attı, düştü. Bir an için ilerleme
Kontrol edildi, ancak bataklık beline giren Mısır footmenleri,
okları ile böyle korkunç bir ateş açtı
Rebu geri çekilmeye zorlandı ve okçularının amacı oldu
vahşi ve belirsiz.

Boşuna Kral onları sabitlemeye çalıştı. Bunu yaparken,
Mısır savaşçılarından birincisi zaten yola çıkmıştı.
Causeway ve arkalarında diğerleri kesintisiz bir sütunda döküldü.
Sonra mızrakların kırık çizgilerinden rebu arabaları kesildi
Onlara, ardından Spearmen'in ev sahibi. Kralın Nesnesi
Mısırlıların ilk saldırısını tutuklamaktı
liderler ve kalabalıktan ortaya çıkmasını önlemek
geçit.

Şok korkunçtu. Vahşi doğada atılan atlar ve savaş arabaları
karışıklık, ciritler fırlatıldı, yaylar kıvrıldı ve
Savaşçılar ve yaralıların çığlıkları ayakların altına düşerken
Mücadele atların korkunç bir din yarattı. Hafif ve aktif,
Rebu Footmen, karınların altında dalış yaparak mücadele ile karıştı
Mısır atları ve uzun bıçaklarıyla hayati bıçaklar veya
sökülmüş Mısırlılarla el ele çatışmalara katılmak.
Amuba, arabaların geri kalanıyla suçlamıştı. O öyleydi
ikinci sırada, babasının hemen arkasında; Ve onun
Aracı, aldığı emirlere dikkat eden arabaya,
Chariot'u sabit tutmak için delikanlısının kızgın emirleri; ama
sırada manevra yapmaya alışkın olan atlar kısıtlanmayacaktı ve
Sürücülerinin çabalarına rağmen,
dinlenmek.

Aslan ve leopar avlayan Amuba, serinliğini korudu,
ve oklarını Mısırlılar arasında istikrarlı bir amaçla taburcu etti. İçin
Yarışmanın şüpheli olduğu bir zaman. Mısırlı savaş arabaları kalabalıklaştı
Geçit ilerleyemedi ve birçok yerde
Ağırlık, ibneleri o kadar derinlerde zorladı ki araçlar
taşınmaz. Bu arada, her iki taraftaki bataklık boyunca korkunç bir yarışma
devam ediyordu. Mısırlılar, oklarının ateşi ile kaplı,
Bataklıkta ilerlemeyi başardı, ama burada karşılandılar
Rebu Spearmen tarafından ve kavga tüm çizgi boyunca öfkelendi.

Sonra Mısır kralının koruması olan iki bin seçilmiş adam
Aynı durumdayken, geçidin yakınında bataklıkta yolları
Zaman yoğun paketlenmiş araçlar arasında bir hareket vardı. A
Onlara arkadan muazzam dürtü verildi: bazıları basıldı
Bataklıkta, bazıları ayak altında devrildi veya çiğnedi, bazıları
ötesindeki sağlam zemine doğru süpürüldü ve böylece
En güçlü atlar tarafından çizilen en ağır savaş arabaları
Tüm engeller üzerinde geçit boyunca.

Onların ortasında Mısır Kralı kendisi, büyük thotmes vardı.

Atların ve savaş arabalarının kütlesinin ağırlığı ve itici gücü
tepeye çıkmadan önce. Bu, arkada gelen arabalara verdi
Sağ ve sola açılacak oda. Kralın koruması salladı
Kalın uçuşları ile Rebu Spearmen'in sağlam oluşumu
oklar ve arabalar daha sonra aralarında kesildi. Rebu savaştı
ırklarının cesareti ile. İlk kez suçlanan Mısırlılar
Atları bıçaklanırken oklarıyla delinmişler
sayısız yerde. Ama savaş arabaları akarken
çek olmadan ve üzerlerine bölümler halinde şarj edildi, yollarını patlattı
Footmen kütlesi aracılığıyla,
suçlanan, piyade gruplara ayrıldı, her biri dövüş
Doggally ve umutsuzca.

Şu anda Rebu Horse'un komutasındaki memur, bin
Güçlü, Mısır savaş arabalarına yüklendi, onları geri sürdü
Bataklığa doğru ve bir süre çatışmayı geri yükledi; Ama molalar
Rebu Center ile iki yanları arasında meydana gelen
Mısır korumasının kendilerini ve
Hala sürdüren rebu savaş arabalarına ve mızraklara düş
umutsuz çatışma. Rebu Kralı boyunca savaştı
Adamlarının ön cephesi, sesleri ve cesareti ile ilham veriyor. Birçok
Times, arabası kütlede o kadar sıkıştığında, tüm hareket
imkansızdı, yere sıçradı ve yolunu açarak
Taht, Mısır savaş arabalarının birçoğunu kızdırdı.

Ancak çabaları ve kaptanlarının çabaları yoktu. .
Saldırının ağırlığı karşı konulmazdı. Mısır'ın sağlam falanksı
Arabalar ileriye doğru bastırdı ve Rebu istikrarlı bir şekilde geri döndü. Onların
Çok fazla sayıdaki savaş arabaları yenilmek yerine yok edildi.
Atlar, okların korkunç yağmuru ve dalga ile delinmiş
Mısırlıların üzerinden geçti. Kral, etrafına bakıyor
Chariot, burada her şeyin kaybolduğunu ve tek umudun
Piyade'nin kitlelerinden birini veya diğerini kanatta edin ve
Onları katı sırayla sahadan çıkarın. Ama vermek için döndüğünde
Siparişler, birkaç metre uzaklıktaki bir arabada bir bowman tarafından gönderilen bir şaft vuruldu
Gözünde ve arabasında geri döndü.




Bölüm II.

Şehrin kuşatması.


Amuba babasının düştüğünü ve arabasından sıçradığını gördü.
Footmen ve savaş arabalarının karışık kütlesinden yola çıkın.
leke. Jethro arkasını takip etti. O da gördü
düşen figür ve amuba'nın ne yapmadığını biliyordu-Rebu'nun
Krallarını kaybettim. O olan suçlamayı unutmadı
ona koydu, ama delikanlı bir an kontrolünün ötesindeydi ve o,
Kralın sonbaharında öfkeyle doluydu ve
Vücudunu kurtarmak mümkün. Tam zamanında Amuba'nın tarafına ulaştı
kalkanını çocuk ve bir Mısır okçusu arasındaki
Chariot geçiyordu. Ok, kalkanı ve kolu deldi
tuttu. Jethro bir anda durakladı, kalkandaki şaftı kırdı,
ve iki inç ötesine geçen noktayı ele geçirmek
et, oku yaradan çekti.

Bir an işti, ama kısa olduğu için neredeyse Amuba'ya mal oldu
Hayatı, okçu için, öne doğru eğilerek, yayının sonunu düşürdü
delikanlı başının üstünde-Mısır okçuları arasında yaygın olan bir numara-ve
Bir an onu yere sürüklerken, arabadaki yoldaşı
onu göndermek için mızrağını kaldırdı. Jethro bir bağırışla öne çıktı
Öfke ve kılıcının bir darbesi ile mızrakın başını vurdu
azalan olduğu gibi. Sonra kılıcını kısalttı, içine fırladı
Chariot, yayı vücuttan tutan adamı koştu ve boğuştu
Spearman ile.

Mücadele kısa sürdü. Kılıcını vücuduna bırakarak
Archer, Jethro hançerini çekti ve düşmanını hızla gönderdi. Daha sonra
Aşağı atladı ve keskin olandan duyarsız olan Amuba'yı kaldırdı
Boğazına ve düşüşünün şiddetine saran bowtring,
onu arabasına geri götürdü. Bu en büyük zorlukla
çatışmanın sıcağından çekilmeyi başardı,
andan eskisinden daha şiddetli bir an. Gören rebu
Krallarının düşüşü vücudu kurtarmak ve intikam almak için öne doğru ilerlemişti
onun ölümü. Onun etrafında bir alanı temizlediler ve imkansız olduğu için
arabasını serbest bıraktılar, vücudunu kaosunda taşıdılar.
Dalma atları, kırık savaş arabaları ve şiddetli bir şekilde mücadele eden erkekler
arka.

Sonra başka bir arabaya yerleştirildi ve sürücü onunla başladı
Şehir için tam hızda. Jethro, kalabalıktan çıkarken durakladı
Bir an için etrafına bakmak için. Bir kerede savaşın kaybolduğunu gördü.
Merkez tamamen kırıldı ve Mısırlıların kitleleri
Bataklık geçti, Rebu'nun yanlarına yoğun bir şekilde bastırıyordu
Onlara saldıranlara hala sağlam bir tavırla karşı çıkan ayak adamları
önünde. Şu an için Mısır savaş arabalarının geçişi
tutuklanmış; o kadar boğulmuş savaş arabaları ve atlarla geçti ki
mire içine gömülmüştü veya daha ileride ibneler arasında batmıştı
Pasaj imkansızdı ve büyük bir footmen grubu şimdi bir
Diğerinin yanında taze geçit.

Bu yakında tamamlanacaktı, çünkü şimdi
muhalefet ve Jethro bunu yapılır yapılmaz Mısırlı gördü
Ev sahibi süpürülecek ve Rebu'nun arkasına düşecekti. Jethro koştu
Kendini yapmış gibi, kötü yaralanan en fazla iki katlı adam
Dövüşten çıkış yolu.

"Bak," dedi, "çeyrek saat içinde yeni bir geçit olacak
tamamlandı ve Mısırlılar dökecekler. Bu durumda direnç
imkansız olacak ve hepsi kaybolacak. Biriniz her birine binmek
kanat ve kaptanlara kralın öldüğünü, hiçbirinin olmadığını söyle
burada emir vermek ve birliklerini kurtarmak için tek şanslarının
tam hızda geri çekilmek, ancak şehre iyi düzen tutmaktır. "

Atlılar, Jethro için, kralın kendisi olarak hemen yola çıktı
Charioteer, biraz sabırsız bir adamdı. Gönderdikten sonra
Haberciler arabasına geri döndü ve bir keresinde yola çıktı. Amuba
Şimdi iyileşiyor ve aracın ilerledikçe kaba hareketi
Tam hızda onu uyandırdı.

"Nedir Jethro? Ne oldu?"

"Savaş kayboldu, Prens ve ben seni şehre geri döndürüyorum.
Zor bir düşüş ve hayatınızın dar bir kaçışını yaşadın ve
Dövüşü iyi olsa bile savaşmak yok, ki değil. "

"Peki kral, babam?" Dedi Amuba, ayağa kalkarak. "Ne
ondan mı? Onun düştüğünü görmedim mi? "

"Onu kesin olarak biliyorum," diye yanıtladı Jethro. "Bir
Korkunç kavga şiddetli ve senin gerçekleştirmen gerektiği gibi, hayır alamazdım
içinde paylaşın. Ayrıca, sol kolumdan bir okum vardı-olsaydım
Bir dakika sonra bunun yerine vücudunuzdan geçerdi. Ve
Şimdi, dizginleri almayı umursamıyorsanız, bandaj yapacağım. Bende
Henüz düşünmek için zamanım olmadı, ama hızlı kanıyor ve ben
baygın hissetmeye başlayın. "

Bu gerçekten doğruydu; Ancak Jethro, Amuba'nın dikkatini çekmişti.
Bir an için düşüncelerini yönlendirmek uğruna yaralandı
Babası için korkusundan. Amuba sürerken geriye baktı. .
Onun arkasında düz bir kaçak kütlesi ile kaplıydı.

"Her şeyin kaybolduğunu görüyorum," dedi kederli bir şekilde. "Ama nasıl biz
takip edilmiyor mu? "

"Çok geçmeden takip edileceğiz," diye yanıtladı Jethro. "Ama bunu seviyorum
ilk geçen Mısır savaş arabalarının azı
takip etmek. Çoğu atları veya sürücüleri kaybetti. Sayılar kırıldı
_Melee_'deki parçalara. Ama yeni bir geçit yapıyorlar ve
Bu tamamlandığında, çapraz olanlar arayışı üstlenecektir. Gibi
Footmenleri için, Rebu'yu yakalama şansları küçük. "

"Elbette adamlarımız iyi bir şekilde geri çekilmeli Jethro.
Onlar, Mısırlı tarafından binlerce kişiye katledilecekler
savaş arabaları. "

"Her neyse onlara karşı çok dirençlere karşı çıkamadılar," Jethro
cevap verdi. "Düz bir ayakçılarda bir araba suçlamasına dayanamazlar.
birçoğu şüphesiz düşecek; Ama sağa dağılacaklar ve
Sol, rakamlar güvenlikle tepelere ulaşacak, bazıları sığınacak
Ormanda ve ormanlarda, birçoğu savaş arabalarını geride bırakacak. Yeni
Geçit dardır ve birkaçı sadece geçiş yapabilir ve bu nedenle
Adamlarımızın çoğu geçecek ve öldürülecek, daha büyük olduğuna inanıyorum
parça kaçacak. "

"Kısa bir süre buradan hazırlayalım Jethro. Birkaç tane var görüyorum
Arabalar ve bazı atlılar arkasında ve ana bedenle olduğu gibi
Kaçaklardan şüphesiz arkadaşlar. Onlara katılalım ve
Kasabaya bir vücutta ilerleyin. İlk olmayı sevmemeliyim
Yenilgimizin haberleriyle girin. "

"Haklısın Prens. Atlarımız iyi olduğundan, olmaktan korkmamız gerekmiyor
üstesinden geldi. Bu nedenle birkaç dakika bekleyebiliriz. "

Şu anda bir skor arası geldi ve hepsi Amuba'yı görmeye devam etti.
Bunlardan biri ordunun baş kaptanı Amusis'i içeriyordu. Sıçradı
Amuba'yı görünce arabasından ve ona doğru ilerledi.

"Prens," dedi, "Neden geciktiriyorsun? Seni görmek için seviniyorum
Savaşta kaçtım, çünkü seni cesurca savaştığınızı işaretledim
ortasında; Ama sana acele etmenin yalvarmama izin ver. Birkaç dakika ve ev sahibi
Mısır savaş arabaları üzerimizde olacak. "

"Devam etmeye hazırım Amusis, geldiğinden beri. Herhangi bir haber var mı?
babamın? "

"Kral çok yaralandı," dedi General, "ve taşındı
savaşın dışında; Ama gel, prens, acele etmeliyiz. Bizim
Şehirde varlık çok ihtiyaç duyulacak ve her şeyi içeri almalıyız
Mısırlılar gelmeden önce savunmaya hazır olma. "

Savaş arabaları tekrar başladı ve görmeden şehre ulaştı
Gerçekten duvarlardan önce gelmeyen Mısırlıların herhangi bir şeyi
Bir saat sonrasına kadar, katliam tarafından ertelenen
kaçaklar. Parti şehre girerken karışıklık buldular ve
terör hüküm sürüyor. Kralın cesedinin gelişi ilkiydi
felaketin ortaya çıkması ve bunu birkaç atlı takip etmişti
ve ordunun yenilgisi haberlerini yaymış olan arabalar. .
Kadınların çığlıkları havayı doldurdu; Kederleri ve terörlerinde bazıları koştu
çılgınca burada ve orada; Bazıları yüzleri gizlice kapılarına oturdu
elleriyle, yüksek sesle ağlıyor; diğerleri giysilerini yırttı ve davrandı
sanki demlenmiş gibi.

Saray yolunda kalan birliklerle tanıştılar
şehri korumak için arkada, sert aşağı hareket etmek ve sessiz
Duvardaki yerler. Amuba'da sürülen Amusis sürüşü sırasında
Chariot, babasının öldüğü haberini çocuğa kırmıştı ve
Amuba, onunla tanışan kadınların yüksek sesle ağıt yakması için hazırlandı
Kraliyet kapanmasına girdi.

"Annemi göreceğim," dedi Amusis'e, "ve sonra aşağı ineceğim
sizinle duvarlara ve bana atayabileceğiniz her şeyi alacak
savunma. Şimdi güvenmeliyiz. "

"Elimden gelen her şeyi yapacağım, Prens. Duvarlar güçlü ve eğer benim gibi
Umarım, ordumuzun büyük bir kısmı geri döner, güveniyorum
Mısır sunucusuna karşı kendimizi başarılı bir şekilde savunabilmek.
Kraliyet annenizi üzüntüsünde ona derin sempati duyduğumdan emin olun,
ve ona kişisel olarak bağlılığım. "

General şimdi yola çıktı ve Amuba kraliyet konutlarına girdi. İçinde
Kralın cesedinin bir kanepeye atıldığı başlıca daire
odanın ortası. Kraliçe sessiz keder içinde durdu,
Görevliler yüksek sesle ağlarken, ellerini kırdı ve doldurdu
ağıtları ile hava, karakterin övgüleriyle karıştı
ve kralın cesareti. Amuba annesinin tarafına ilerledi. O
Döndü ve kollarını attı.

"Teşekkürler, oğlum, bana restore edildiğine teşekkür ederiz; ama ne kayıp,
Ne kadar korkunç bir kayıp bizim! "

"Gerçekten de anne. Benimkinden daha iyi bir baba yaşamadı. Ama ben
Dua et, anne, bir süre kederinizi bir kenara bırakın; Zamanımız olacak
Daha sonra ağlamak ve yas tutmak. Tüm cesaretimize ihtiyacımız var.
Birkaç saat içinde Mısırlı ev sahipleri duvarlarımızdan önce olacak ve
Savunmaları için kola ihtiyaç duyulacak. Yerimi almaya gidiyorum
erkekler arasında, onları teşvik etmek için elimden geleni yapmak; Ama karışıklık
Şehirde korkunç. Hiçbiri kocaları mı kaybettiklerini bilmiyor veya
Babalar ve kadınların çığlıkları ve ağıtları yapamaz ama
Adamları dispirit ve cesaretlendirir. Bence anne, yapabilirsiniz
Eğer yaparsan çok; Ve eminim babam dinlenme yerinde
Tanrılarla kendinizi güvenliğe adadığınızı görmeyi tercih eder
Halkından buradaki ağıtlardan ziyade. "

"Bana ne yapardın?"

"Söylemeliyim, anne, bir savaş arabası tak ve sokaklardan geç
kasabanın; Kadınlara kraliçelerinin örneğini takip edin ve erteleme
Düşmanlar için düşenler için ağıtları püskürtünceye kadar. Teklif etmek
Her biri şehrin savunmasında rol oynar; için iş var
Tüm-Duvarlara taşınacak taşlar, pişirilecek yiyecekler
erkeklerle savaşan,
Saldırının en sıcak olduğu surlar, askerlerimizi korumak için
oklar. Bu ve diğer görevlerde hepsi istihdam bulabilir ve bu nedenle
Kasabanın savunması için çalışan kadınlar dikkat dağıtıcı bulurlar
üzüntülerinden ve endişelerinden. "

"Tavsiyen akıllıca, Amuba ve ben onu takip edeceğim. Bir arabayı sipariş et
indirilecek. Kızlarım benimle gelecek; ve iki tanesini gör
Trompeterler bizi önce hazırlamaya hazır. Bu dikkat çekecek
Ve sessizlik ve geçerken sözlerim duyulacak. Nasıl yaptın
Çatışmadan kaçmak mı? "

"Sadık Jethro beni terk etti, anne ya da ben de
düşmüş; Ve şimdi, izninizle duvara gideceğim. "

"Bunu yap Amuba ve tanrılar sizi korusun. Bazılarına katılmalısın
Gitmeden önce yemek, çünkü tüm gücüne ihtiyacın olacak oğlum. "

Amuba aceleyle önüne yerleştirilen yiyecekleri başka bir içine yedi
daire ve bir kadeh şarap içti ve sonra acele etti
duvar.

Sahne yüreklendiren bir sahne idi. Ovanın her yerinde dağılmıştı
Şehre doğru acele eden adam grupları, aralarında atılır
Mısır savaş arabaları, onları devirme ve öldürme; Ama olmadan değil
rezistans. Rebu iyi disiplinliydi ve arabalar olarak
Thundered Up, küçük gruplar bir araya geldi, kalkan üst üste bindi
Kalkan ve Spears Projecting, Daire içindeki kişiler çekim
okları veya sapları sapları döndü. Atlar yaralandı
oklar tarafından sık sık sürücülerine itaat etmeyi reddetti, ancak
ovanın karşısında; diğerleri sadece
mızraklar, savaş arabaları genellikle daha önce sakinlerinden boştu
Falanks içine girdiler.

Böylece, birçoğu düşmesine rağmen, birçoğu kapılarını kazanmayı başardı
kasaba ve savunma için mevcut erkek sayısı zaten
Amuba duvarlara ulaştığında büyük ölçüde arttı. Mısırlı olmasına rağmen
Savaş arabaları çok sayıda geldi, gece görünmeden gece düştü
Mısır ordusunun ana bedeninin. Karanlıktan sonra harika kurulduktan sonra
Tepelere kaçan rebu birliklerinin sayısı yoluna girdi
kasabaya. Diğer Rebu tarafından sağlanan grubun adamları
Şehirler doğal olarak doğrudan evlerine doğru yol aldı, ancak daha önce
sabah altı bin adam şehri korumak için geride kaldı
Ordu, sayılarının dört katına kadar şişmişti.

Bu, yürüdüğü gücün yarısından biraz daha fazlasına rağmen
Savaşa çık, çok büyük bir kaçınmanın geri dönüşü neden oldu
Hakim olan panik ve sefaletin büyük bir azalması. .
kocaları veya oğulları geri dönen kadınlar,
arkadaşları henüz olmayanlar, henüz olmayanlar
geri dönen taze gelenlerin anlatılarından umutlar kazandı
Sevdikleri de hayatta kalmış olabilir ve uzun zamandır
Onların geri dönüş yolları. Kraliçe örneği zaten çok şey yapmıştı
güveni geri yükleyin. Herkes arasında var olan sevgiyi biliyordu
Kral ve onu ve kadınların hepsi onu bir kenara bırakabilirse
derin üzüntü ve böyle bir sakinlik ve cesaret örneği belirleyin
Zaman, endişelerini bir kenara bırakmak ve
Kasabanın savunması için en iyileri.

Amusis, savaştan geri dönen herkesin
gece evlerinde dinlenin,
Şehir duvarların üzerinde nöbet tutuyor. Ancak sabahları
trompet çağrısında toplanan ve
ait oldukları şirketler ve taburlar. Bunlardan bazılarından
savaşın yükünü taşıyan bir avuç vardı
Hayatta kalanlar, diğerleri ise daha büyük kısmı mevcuttu; zayıf
Taburlar güçlü birleştirildi; Yeni memurlar atandı
kayıp olanların yerini al; kollar incelendi ve
Tüm eksiklikler kamu mağazalarından iyi oldu.

On bin adam,
En çok tehdit edilen puanlar, geri kalanlar bu kısımlar tahsis edildi
işgal edecekleri duvarın. Sabah kırılır
Kadınlar gece boyunca kesintiye uğrayan işi önerdi
Uzun trenlerde duvarlara giden yollar, taş sepetleri taşıyor
başları. Talzetilmemiş evler uğruna aşağı çekildi
taşlar ve kereste, ipleri olan kadınların partileri ikincisini sürükleyen
Düşmanın kafalarına fırlatılmaya hazır duvarlar. Çocuklar bile işte katıldılar, küçük sepetleri taşıyan
Duvarın Amusis'in emrettiği kısımlara
güçlendi.

Şehrin pozisyonu savunma amacıyla seçilmişti. BT
Bir kaya platosu üzerinde durdu, ovanın elli metre üzerinde yükseldi.
Hazar doğu yüzünü yıkadı; Diğer üç tarafta yüksek
Kabaca taşlarla karşılaşan topraktan oluşan duvar,
platonun kenarı; Üstünde, elli metre uzaklıkta, gül
kuleler. Duvarların tüm devresi yaklaşık üç mil idi. O zamandan beri
Geç Kralın Büyükbabası tarafından temeli kasaba asla
Birkaç kez kuşatılmış olmasına rağmen alındı ​​ve Rebu güçlüydü
Burada, Mısırlıların savaş arabaları artık
Korkmak, tüm karşı başarılı bir direnişe karşı çıkabilirler
düşmanın çabaları.

Öğleden Mısır Ordusu'nun ilerlediği görülüyordu ve
Şehrin savunucuları hissettiler, bir hissine direnemediler
ovada görülen muazzam kuvvette endişe. .
Mısır ordusu üç yüz binden fazla güçlüydü. Taşındı
Erkeklerin silahlarına veya uyruğuna göre düzenli düzen. Burada
Nubyalılar, Sardunyalılar, Etrüskler, Oscans, Dauni, Maxyes, Kahaka, bir
Iberia'dan ırk ve her kabileden diğer paralı askerlerin bedenleri ve
Mısırlıların herhangi bir ilişkisi olduğu insanlar.

Sardunyalılar yuvarlak kalkanlar, üç veya dört mızrak veya cirit taşıyorlar,
Uzun düz hançer ve bir topla bir topla aşılan bir kask
üstte. Etrüskler kalkan taşımadı ve yerine
Düz hançer ağır kavisli bir doğrama bıçağı ile silahlandırıldı; onların
Headdress, şimdi Ermeniler tarafından giyilen bir şekilde benziyordu.
Dauni, kollarının karakterinde Yunanlıydı, bir tur taşıyordu
kalkan, tek bir mızrak, kısa bir düz kılıç ve bir kask
bir koninin şekli.

Mısırlılar kollarına göre bölündü. Vardı
Yakın dövüş için biraz kavisli olan okçuların alayları
ağır ahşap çubuğu; Okçuların diğer alayları balta taşıdı. .
Ağır piyade, yaklaşık üç olan Mısır kalkanını taşıyordu
ayaklar uzun. Yarım dairesel olduğu üst kısımda en genişti,
alt kısım düz kesilirken. Kalkanların yakınında bir patron vardı
Üst kısım. Mızraklara ek olarak, bazı alaylar ağır
Maces, diğerleri eksenler. Kasklarının hepsi kafaya yakından takıldı; en
Onlardan üstten asılı metal püsküller giydi. Kasklar içindi
çoğunlukla kalın malzemeden yapılmış, kapitone ve yastıklı; bunlar
Metale tercih edilir, güneşin ısısından bir koruma olarak.

Her şirket kendi standardını taşıdı; Bunların hepsi dindardı
karakter ve tanrılara kutsal hayvanlar, kutsal tekneler,
simgatik cihazlar veya kral veya kraliçenin isimleri. Bunlar
ve mızrakların veya çıtaların uçlarında yetiştirildi. .
Standart taşıyıcıların hepsi onaylanmış cesaret memurlarıydı. Ordunun arkasında
muazzam bir bagaj trenini takip etti; Ve bu geldiğinde
Kralın çadırları ve ana memurların
perdeli.

"Ne ev sahibi!" Jethro, kolunu giydirdikten sonra Amuba'ya dedi.
Saray'a vardığında, genç prensle eşlik etmişti.
duvarlar. "Bir ordudan ziyade bir ulus gibi görünüyor. Şimdi merak etmiyorum
Dün yenildiğimizi, ama çok uzun süredir yerimizi tuttuğumuzu,
Ve bu çok fazla savaştan kaçtı. "

"Harika, gerçekten Jethro. Uzun savaş arabalarına bak
Footmen kadar düzenli sipariş hareket ediyor. Bizim için iyi
şimdi aktif olmaya zorlanacak. Diğerlerine gelince, olmalarına rağmen
Sayısız sayı, duvarlarımıza karşı fazla bir şey yapamazlar. Kule yok
Ovalara dikebilecekleri onları bizimle bir seviyeye yerleştirecek
burada ve kaya o kadar dik ki sadece burada ve orada
tırmanabilir. "

"Onların almaları imkansız görünüyor, Prens; ama yapmamalıyız
Kendine çok güven. Kendilerine inanan birçok kasabanın
emprenye edilemez Mısırlılar tarafından yakalandı ve hazırlanmalı
En cesur işletmeler için. Kapılar zaten sabitlendi,
Ve onlara karşı yığılmış o kadar büyük bir kaya kalınlığı
Duvarın en güçlü kısmı; yolların bu kısımları
kereste oluşan onları yakıldı ve şimdi
Diğer noktalarda olduğu gibi tırmanma dışında kapılara ulaşın. Sahibiz
Tüm hasat için bir yıl boyunca bir yıl boyunca sürecek kadar hüküm
tüm bölge turundan, birçok ile birlikte
binlerce sığır; kuyuların bolluğu var. "

"Evet, yapılan hazırlıkları duydum, Jethro ve şüphe duydum
Mısırlıların ilk saldırısına direnebilirsek
Mağduriyetin zorluğu için olabildiğinden çok daha uzun süre tutun
Büyük bir ordu muazzam olacak. Ne şekilde yapacaklarını düşünüyorsun
saldırı? Benim için bir umut sunan herhangi bir yöntem görmüyorum
başarı."

"Sana söyleyemem. Bunu bize ve etraftaki halklara biliyoruz
Şehirlerimiz emprenye edilemez görünüyor. Ancak Mısırlılar tüm
savaş cihazları. Kuşattılar ve çok sayıda
şehirler ve şüphesiz planlar ve uygunluklarla dolu
hiçbir şey bilmiyor. Ancak, yarın sabah bize bir şeyler gösterecek.
Günümüzde hiçbir şey denenmeyecek. Generaller ilk denetleyecek
duvarlarımız ve saldırının nereye teslim edileceğini görün ve ordu
en azından çağrılmadan önce bir gün dinlenecek
Böyle bir pozisyona saldırın. "

Öğleden sonra bir _cortege chariots duvarların devresini yaptı
Deniz kıyısından büyük plato tekrar denize,
ok aralığının hemen ötesinde tutmak.

"Eğer burada okçularından birkaçı olsaydı," dedi Jethro, "
Mısır kralı bu kadar yakın girişimde o kadar aşırı olmazdı. Öyle
Ne kadar güçlü ateş ettikleri harika. Okları tamamen iki katına sahiptir
Bizim yelpazemiz ve güçleri bunları yoluyla taşımak için yeterlidir.
Metal ile güçlendirildiğinde bile en güçlü kalkanlar. Görmemiş olsaydım
Yaşayan erkeklerin ve bu hayır
bizden daha büyük veya daha güçlü, oklarını böyle gönderebilirdi
güç. Okçularımızınkine farklı bir tavırla duruyorlar ve
Şaftları tamamen bizimkinden daha uzun olmasına rağmen, onları çiziyorlar
kafaya. Tanışana kadar kendimi iyi bir bowman olarak gördüm
Mısırlılar ve şimdi bir erkeğin bir adamı izlerken yapabileceğini hissediyorum
hayal bile etmediği güç özellikleri yapmak
olasılık."

Akşam büyük konsey buluştu. Tüm müdürü içeriyordu
Ordunun memurları, rahipler, kraliyet meclis üyeleri ve
eyalette önde gelen erkekler. Bir tartışmadan sonra belirlendi
Mevcut krizde, herhangi bir adım atarak ertelemek en iyisiydi
Rahmetli Kral'a bir halef atayın, ancak kuşatma sürece
süren amusis mutlak güçlerle donatılmalıdır. Sırayla
herhangi bir danışmanlık gerekliliği için zaman kaybı olmamalı
Bir amuba annesiyle birlikte konseyde bulundu, ancak
Bunlardan herhangi bir aktif rol aldı. Ama başında bir
Onların adına uymak istedikleri duyuru yapıldı.
Konsey ne karar vermeli ve hem anne hem de
Oğul, bu korkunç tehlike devletin üzerinde asılı olmasını istedi.
Yüce Güç, generalin ellerine yerleştirilmelidir
Ses, komutu almak için en uygun kişi olarak seçebilir
Böyle bir ekstremite.

O gece kralın cesedi büyük bir cenaze yığınında tüketildi.
Sıradan durumlarda tören bir
Deniz içine çıkarak, yaklaşık beş mil uzakta
şehir. Burada önceki hükümdarlar bir
birçok insanı ve büyük höyüklerin altına gömülmüştü
toprak. Rahipler uzun zaman önce burası en kutsal olanı telaffuz etmişlerdi
ve tanrıların öfkesinin düşeceğini ilan etmişti
Kutsal zemine ayak basmaya çalışan herkesin üzerine. Ama öyleydi
şimdiki zamanın kralın küllerini yanına koyması imkansız
atalarının ve tören bu nedenle yapıldı
Kraliyet kapanışında, sadece görevli rahipler ve karısı
ve ölenlerin oğlu mevcut. Her şey küllerin üzerindeyken
toplandı ve ne zaman hedeflenen bir tabut içine yerleştirildi
Bütün insanların gözünde daha iyi zamanlar geri döndü, atılacak,
Buradaki kutsal kapanışta.

Ertesi sabah erken saatlerde gardiyanların trompetleri
birlikler silahlara. Amuba görevine ulaşır ulaşmaz gördü
Mısır ordusu şehre karşı yürüyor. İçeri geldiklerinde
ön hatları oluşturan okçular,
Duvarlarda savunucular. Ancak okları çoğunlukla düştü
Kısa, kuşatılmış olanlar etkili olarak üzerlerine yağmur yağdılar.
Bu nedenle kısa bir mesafe geri çekildiler ve
çok sayıda footmen döküldü ve düzensiz sırada
Kayanın ayağına doğru koştular,
Duvardaki oklar.

"Şimdi ne yapacaklar?" Amuba, onu bir kenara bırakarak bağırdı
yay.

Jethro başını salladı.

"Bir planla çalışıyorlar," dedi. "Daha önce göreceğiz
uzun. Dinlemek."

Çok geniş bir çok sayıda keskin metalik
Ses şu anda sayısız çekiç gibi duyuldu.
çelik.

"Elbette," diye bağırdı Amuba, "asla taş ocağı düşünemezler
Kaya uzakta! Bu çok büyük bir görev bile tüm insan
Mısır burada. "

"Kesinlikle bu değil," diye kabul etti Jethro; "Ve yine de düşünemiyorum
Onların niyetleri başka ne olabilir. "

Gizemin çözülmesi neredeyse bir saat önce. Sonra patlamada
Mısır kralının yerleştirdiği yazıda bir trompet seslendi
kendisi ve çizginin tamamı boyunca çok sayıda
Duvarların dibinde kaya kenarı boyunca kafalar ortaya çıktı. .
Mısırlılar, yarıklarındaki artışları sürmede istihdam edilmişti.
kaynak. Bu kadar sürülen ilk üzerinde dururken, diğerlerini üçünü eklediler
ayaklar daha yüksek ve böylece birkaç adam tırmanana kadar devam etmişti
kayanın yüzü. Bunlar ipleri hayal kırıklığına uğrattı ve merdivenler
en dik yerleri çekti. Çok sayıda halat asıldı
yükselişte takip edenlere ve önce
Kaş üzerinde kendilerini gösterdi, bir başkalarının akışı geldi,
Çoğu durumda ancak birkaç metre genişliğinde olan çıkıntı olana kadar
askerlerle kalabalık.

Merdivenler şimdi çekildi ve duvara yerleştirildi ve
Mısırlılar çok sayıda sürdü; Ama Rebu hazırlandı
saldırı ve bir taş fırtınası, ahşap kirişler, oklar, ciritler,
ve diğer füzeler Mısırlılara yağmur yağdı. Merdivenlerin çoğu,
Üzerine erkek sayısına rağmen,
savunucular ve kayanın kenarından bir kaza ile düştü
Aşağıda düz. Burada ve orada Mısırlılar duvarda bir ayak kazandı
Rebu ilk sürprizlerinden kurtulmadan önce
cesur saldırı şekli; Ama bu kadar kısa bir süre sonra saldırdılar
Mısırlılar o kadar öfkeli, her durumda ikincisi katledildi
dövüş ya da embattle'ların üzerine atıldı.

Birkaç saat boyunca Mısırlılar çabalarına devam etti, ancak sonra
başarıları elde etmeden çok sayıda erkeği kaybetmek
trompetin sesi ile hatırlandı.

"Bu çok ciddi değildi, Jethro," dedi Amuba,
alnından terleme; çünkü erkekleri cesaretlendiriyordu
Büyük taş ve kirişlerin üzerine kaldırma ve döküm yardımcı olmak
ahşap. "Bu koşullar altında onları itmek zor değildi," Jethro
söz konusu; "Ama saldırılarının tarzı bizim için gerçekten bir sürprizdi ve
En büyük cesaretle savaştılar. Bir sonraki görüşü göreceksin
Dersin faydalanacakları ve sahip olacağımız zaman
başa çıkmak için bazı yeni cihazlar. Şimdi bir zamanlar bir yol bulduklarına göre
Bekleyebileceğimiz kayayı ölçeklendir. "

Dövüş, tıpkı karanlığın düştüğü gibi, akşama kadar yenilenmedi.
Çok sayıda Mısırlılar kayaya yükseldi. Daha önce olduğu gibi,
Rebu üzerlerine füzeler döktü; Ama bu sefer sadece bir
yakın durabilmek için yeterli sayı tırmandı
duvarın ayağı, büyük ölçüde korunaklı oldukları
yukarıdan füzeler. Gece karanlıktı ve bütün gece
Rebu, görünmez düşmanları üzerine füze duş almaya devam etti,
Kimin sürekli varlığı,
Zaman zaman duyuldu.

Gün ışığı, savunucuların neler olup bittiğini görmelerini sağladığında
Duvarlarının ayağı bir sürpriz ve dehşet bağırdı. Sırasında
Mısırlıların bir miktarının halatlarıyla kaldırdığı gece
Kereste, barınakların inşası için yanlarında getirildi
kuşatma operasyonları ile uğraşan. Kerestelerin hepsi kesildi ve
birbirine takılmak için hazırlanmış ve
karanlık. Böylece, kuşatıcılar baktığında, kırk veya
Bu barınaklardan elli duvarlarının ayağına dikildi. Onlar
öylesine oluştu ki, pahalı bir ev gibi eğildiler ve
Kalın bir şekilde saklanıyor.

Kuşatılmış, yakında bu yapıların o kadar sağlam olduğunu buldu ki
üzerlerine düştükleri kirişler ve büyük taşlar
Kapalı ve ovaya sıçradı. Birlikte tutturulmuş merdivenler
Mısırlılar tarafından bu barınakların her birinden aşağıdaki ovaya sabitlendi,
böylece iş yerindeki adamlar rahatlatılabilir veya güçlendirilebilir
vesileyle gerekli.

Boşuna kuşatılmış duş füzeleri, boşuna döküldü
Hazırlıkta hazırladıkları kaynar yağ kaldronları. Güç
kirişlerin birincisine meydan okudu; birbirleri üzerine alışan gizler
ikincisinin aşağıdakilere nüfuz etmesini engelledi.

"Gerçekten bunlar korkunç düşmanlar, Prens," dedi Jethro. "Sana bunu söyledim
Yeni planlar ve cihazlar bekleyebiliriz, ancak
Kuşatma başladıktan çok gün sonra üstesinden geldiklerini bulmalıyız
doğal savunmalarımızın tüm zorlukları ve
duvarlarımızın dibinde kendilerini güvenlik içinde kurdular. "

"Ama ne yapmalı Jethro? Bu barınaklarda çalışan adamlar
Bu taşları duvarlara bakacak şekilde hızla yerinden çıkaracak ve daha sonra
Zorlanmadan arkasındaki toprak işini kazın. "

"Sorun ciddi," diye kabul etti Jethro; "Ama henüz hayır yok
kendimizi alarmlamak için bir sebep. Birliklerimizin büyük kısmı
duvarın arkasında toplandı ve Mısırlılar bir yol kazanmalı mı
Açıklıklara dökmeliyiz ve sadece güçlendirilebilecekleri için
Yavaş yavaş, onları uçurumun kenarına hızlı bir şekilde fırlatırdı. Öyle
Korktuğumdan değil. "

"Korktuğun şey nedir Jethro?"

"Korkarım Prens, çünkü ne korkmam gerektiğini bilmiyorum.
Biz bu tür bir mücadelede çocuklar olarak
Mısırlılar. Zaten tüm hesaplamalarımızı tamamen devirdiler,
Ve bu sadece benden ne yapacaklarını bilmediğim için
korkmuş. Onlar için onlar için olduğu kadar basit olmalı, eğer kazarlarsa
Duvarlardan içeri girip onları aşacağız. "

"Belki de sağa ve sola çalışmayı ve
duvarlar, büyük bölümleri devreye girene ve ihlaller
yapılmış."

Jethro başını salladı.

"Bu Mısır barınaklarını yok edecek ve işçilerini gömecek; veya,
Duvarlar düşmeden emekli olmayı başardılar bile, kazanırlardı
Hiçbir şey. Aslında, keşke kendimiz
Duvarlar bitti, çünkü bu durumda toprak ve taş yığını yükselecek
Kayanın en kenarından ve Mısırlıların sadece yapabildiği gibi
Bir seferde az sayıda tırman, onları yok edebiliriz
zorluk. Şimdi inşaatçılarımızın çevrede bir hata yaptığını görüyorum
yüksek bir duvara sahip şehir; Bir inşa etmek en iyisi olurdu
Sadece uçurumun en kenarında sadece emziriyor. İşte geliyor
Amusis; Konuyla ilgili fikrinin ne olduğunu duyacağız. "

Amusis prensi görünce kızarmış ve endişeli görünüyordu
dikkatsizliğin bir ifadesi olduğunu varsaydı.

"Mısırlılar duvarlarımızdan geçecekler" dedi; "Ancak
Onlar ne zaman onları deliklerden sıçan gibi süreceğiz. Değil misin
Öyle düşün, Jethro? "

"Bilmiyorum," dedi Jethro Gravely. "Duvarlarımızı kazarlarsa
Kesinlikle dediğin gibi, onları deliklerinden çıkaracağız; Ama ben
Yapacakları şey olduğuna inanamıyorum. "

"Sizce ne yapacaklar?" Diye sordu Amusis kabaca.

"Hiçbir fikrim yok amusis. Keşke sahip olsaydım; ama eminim
Tüm bu sıkıntıları hiçbir şey için almadılar. "




Bölüm III.

Esir.


Mısırlılar onların aracılığıyla kazdıysa,
duvarlar, hatta onları zayıflatarak attı, itebilirler
Saldırıları, aldıkları ama kurulan kulübelere çok az dikkat ettikleri
Duvarın eteklerinde, güçlü bir insan grubu
Duvarların arkasına yerleştirilmiş, yarısı her zaman silah altında olacaktı
Mısırlıları püskürtmeye hazır hale gelerek geçmeleri gerekir. Bu
Güven, harabelerini kanıtladı. Mısırlılar iyice alışmıştı
madencilik operasyonlarına ve delileceklerinin tamamen farkındaydı
Rebu'nun bir keresinde küçük çalışan partileri ezebileceği duvar;
Bu nedenle,
Setin, sağa ve sola gitti, kayda değer bir kazı yaptı
Boyut, çatı geceleri taşındı kirişler ve tahtalar tarafından destekleniyor.

İşte istihdam edilenlerin sayısı
Onlar için yer vardı; Ve Rebu şu anda olduğunu düşünürken
Korunaklı yerlerin her birinde bir düzine erkeğin çoğu,
Yirmi dört saatin sonu, tamamen iki yüz adam kalpte işte
her noktada setin. Mısır kralı
Mühendislerinin şefi, yakalamaya hazır olan her şeye sahip olacak
üçüncü günün sonuna kadar şehrin.

Her gece işçilerin sayısı artarken, kazılar
daha ileri ve daha ileri taşındı. İşte hiçbir seçim kullanılmadı,
Dünya geniş hançerlerle kesiliyor. Mutlak sessizlik
işçiler arasında zevk aldı ve böylece onların
savunucuların bir fikri olmadan yüzeye yakın kazılar
yakınlıkları. İç yüzden oldukları mesafe
gece boyunca Spears ile sıkıcı tarafından tespit edildi. Tarafından
Üçüncü günün sonu, kazılar şimdiye kadar taşınmıştı
Kalan bir toprak vardı, bu
Desteklenen bir tahta astarı ile dışarıdan baskı üzerinde hareket etmek
kirişlerle. Böylece yirmi noktada Mısırlılar
şüphesiz savunucular arasında patladı.

Karanlık olur olmaz saldırı için hazırlıklar başladı. Harika
Bir
muazzam sayıda geniş ve yüce merdiven. Bunlar son getirildi
Uçurumun dibine gürültülü bir şekilde ilerleyin ve çok sayıda
Mısırlılar alarmdan önce monte edilen duvarlar tarafından verildi.
Fakat bu zamana kadar kazıların hepsi erkeklerle kalabalıktı. .
Mısır ordusu şimdi saldırıya bağırarak ilerledi. Büyük
Binlerce erkeğin emeği tarafından aşamalar öne sürüldü ve
Uçuruma karşı yerleştirildi. Kuşatılmış olanlar şimdi duvarları ve voleybolları savunmak için koşmuştu
Mısırlılara her türlü füzeler döküldü.
Merdivenleri ve aşamaları monte etmeye çalışın. Hiç kimse mümkün değildi
Duvarın dibinde yatan küçük barınaklardan tehlike ve
Din o kadar harikaydı ki kalan duvardan kazma işi
Dünya duyulmamıştı. Özel olarak söylenen birlikler
Bu noktaların yoldaşlarına duvarlara katıldığını ve hiçbirini izle
şu anda dökülmeye başlayan karanlık figürlerin akışını işaretledi
Setten yirmi farklı noktada.

Sonunda, Mısırlılar olarak umutları yükselen kuşatılmış
dökülen füzelerin duşlarının altında durdu,
arkalarında bir trompet sesi ile ürküyor-
anında bir puan puanından cevap verdi. Çığlıklarla acele etmek
Surun arkasına dehşette, ayakçıların karanlık bedenlerini gördüler
Düzenli sırayla çizilmiş ve üzerlerine bir ok yağmuru açıldı.
Rebu, bir an tereddüt etmeden, saldırmak için koştu
Bir temel alan düşmanlar, kıt olduklarını,
kale. Ancak Mısır şirketlerinin her biri dört yüz güçlüydü.
seçilen birliklerden oluşur ve bunlar bir süre kolayca dövülür
Rebu'nun düzensiz saldırıları.

Amusis ve Rebu'nun diğer liderleri adamlarını içine sokmaya çalıştılar
sağlam düzen, o kadar yalnız için falanksları kırmayı umabilirler
Mısırlılar; Ama karışıklık çok büyüktü. Bu arada
Dışarıdaki Mısırlılar,
içerideki saldırı ve merdivenlerini ve staging'lerini geniş bir şekilde döktü
sayılar. Bazıları merdivenleri onlardan sonra diktikten sonra sürükleyen
Duvarlar, diğerleri kazılan pasajlar tarafından döküldü ve
Bunlar, yeterince sayısız olur olmaz, setlere yükseldi
arkadan ve hala duvarı savunan rebu üzerine düştü.

Kabile asla daha fazla cesaretle savaşmadı; ama
Sürprizin bütünlüğü, sahip olan Mısırlıların sayısı
kendilerini arkalarında kurdu, sürekli itme
Duvarın üzerinden ve üzerinden takviyeler imkansız hale getirdi
servetlerini almaları için; Ve karışıklık ve karanlıkta
Arkadaşı düşmandan ayırt edemediler. Çeşitli
Taburlar ve şirketler umutsuzca birlikte karıştırıldı; Emirler
Liderleri ve memurları DIN'de duyulmamıştı.

Mısır tarafında her şey dikkatle planlanmıştı. Biri
İlk giren şirketler,
duvarın ayağı ve aniden atana kadar fark edilmedi
kendileri kapılardan birinin savunucuları üzerinde. En kısa sürede
Buna sahip olmak, büyük yangınlar aydınlandı ve büyük bir
Kirişler taşıyan mühendislerin başkanlığında Mısır birliklerinin cesedi ve
Tahkiler, gelişmiş. Karayolundaki boşluklar köprülendi ve
Rebu'nun yerinden çıkmadan önce kapıya dökülen Mısırlılar
ona sahip olan parti. Her an eklendi
Sahnenin karışıklığı. Rebu'ya düşmanları gibi görünüyordu
onların üzerine yeryüzünden yayılmak ve geri kazanmanın umutsuzluğu
Kaybolan zemin, ayrılmaya ve biraz yapmaya başladılar
Evleri için, bazıları şehrin su yüzü için-tek bir
onlara açıktı, çünkü Mısırlılar şimdi ileriye doğru bastırıyorlardı
Kasabanın diğer üç yüzünden. Kum boyunca uzanan tekneler
hızla kaçaklarla dolu ve kıyıdan itildi ve
Daha sonra gelenler tüm kaçış araçlarını buldular. Bazıları attı
kollarından aşağı ve evlerine doğru yola çıktı, diğerleri geri döndü
Mısırlılarla tanışın ve dövüş.

Mısırlılar için çatışmanın sona ermesinden birkaç saat önce
Karanlıkla kafası karıştı ve birçok umutsuz kavga gerçekleşti
Farklı taburlar arasında arkadaş olduklarını keşfetmeden önce. Işık, en yakın yatan evlerin sayısını ateşleyerek kazanıldı.
duvarlar; Ama Mısırlılar ışık arkının ötesine geçer ilerlemez
Rebu tarafından şiddetle saldırıya uğradılar ve sonunda trompet
birliklerin emirleri verdikleri pozisyonlarda kalma emri
Gün ışığına kadar işgal edildi.

Sabah kırılır bozulmaz geniş bir kadın kalabalığının ilerlediği görüldü
Kasabanın merkezinden. Mısırlılara yaklaştıklarında attılar
Kendileri merhamet için yüksek sesle çığlıklarla. Bir duraklama vardı;
Ve sonra bazı Mısırlı subaylar ilerledi ve kadınların puanını aldı
Onları kralın varlığına takip edin. Thotmes
Kapı kenarında şehre giren ama verilen birlikler
kendisini ortaya çıkarmayacağı memurların katılımları
karışıklıkta, belki de kendi askerleri tarafından çekilen bir okla öldürüldü,
Ovaya emekli olmuştu ve yeni katılmak için geri dönmüştü.
Şehrin işgali.

Rebu kadınları ona kalın bir şekilde ölülerle kaplı zemine götürüldü.
Şehrin savunucularının tamamen yarısı düşmüşken
Mısırlılar neredeyse büyüktü. Kadınlar kendilerini attılar
Büyük hükümdarın önündeki yüzlerinde ve merhamet etti
kendileri, çocukları ve şehrin adamlarının kalıntısı.

Thotmes çok memnundu. Görülen bir şehri yakalamıştı
emprenye edilemez olarak; Yenilgiler veren insanları ezmişti
selefleri üzerine; Kendi ihtişamına ve ününe eklemişti
Mısır kollarının. Mısırlıların eğilimi yumuşaktı.
İnsan kurbanları dinleri tarafından bilinmiyordu ve
Savaşta alınan soğuk kan esirlerinde katledilecek herhangi bir zamanda görünür.
İnsan hayatı, Mısır'da herhangi birinden çok daha yüksek bir değerde tutuldu.
Antik çağın diğer ülkesi ve yasalarının tüm öğretimi eğilimli
Merhamete doğru bir eğilim yaratmak.

Bir tercüman Kral'a kadınların sözlerini çevirdi.

"Tüm dirençler sona erdi mi?" Kral sordu. "Bütün erkekler koydu
kollarından aşağı mı? "

Kadınlar şimdi şehirde silahlı bir adam olmadığını söyledi.
gece toplandı ve yerleştirilen tüm silahlar
Saray girişinin önündeki açık alanda kazıklar.

"O zaman tüm hayatlarına veriyorum," dedi kral nezaketle. "Ne zaman ben
Korkaklarla kavga etmem çok az merhametim var,
Cesur yaşamak için uygun değildir; Ama erkeklerle savaştığımda onlara davranıyorum
erkekler. Rebu cesur bir insandır, ama aynı zamanda çakal savaşabilir
Aslan olarak Rebu kendilerini Mısır'ın gücüne karşı koyar.
Sahada cesurca savaştılar ve cesurca savundular.
duvarlar; Bu nedenle şehirdeki herkese hayat veriyorum-erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Kralın nerede? "

"O zamandan beri savaşta öldü," diye yanıtladı kadınlar.

"Kraliçen nerede?"

"Dün gece zehir içti ve kocasına katılmayı tercih etti
Şehrin yakalanmasından kurtulun. "

Thotmes şimdi sakinlerin tamamına alınmasını emretti
Ovaya çıktı ve orada bir bekçi altında kaldı. Kasaba o zaman
Metodik olarak arandı ve değerli her şey bir araya getirildi. .
Kral altın gemilerin belirli bir bölümünü bir kenara bıraktı
Tapınağın hizmetleri, bazıları kendisi için seçti ve sonra
Başkalarını generallerine sunmak, geri kalanının bölünmesini emretti
birlikler arasında. Daha sonra yüz esir emretti-elli genç adam
ve en yüksek rütbenin elli kızı-alınması için seçilecek
Mısır köle olarak ve sonra Rebu'nun içinde bulunduğu haraç
gelecek gelecek. Ordu daha sonra şehri ve sakinleri boşalttı
geri dönmesine izin verildi.

Ertesi gün haberciler diğer Rebu kasabalarından geldi. Düşüşü
Çok kısa bir süre sonra emprenye edilemez olduğuna inanılan sermaye
Bir kuşatma, herkesin zihinlerine ve elçilere dehşete düşmüştü
Herhangi bir ödeme sözü vererek krala teslim teklifleri getirdi
üzerlerine uzanabileceği haraç. Kral, başarısından çok memnun ve geri dönmek için endişeli
Yaklaşık iki yıl olmadığı Mısır'a yanıtladı
Nezaketle çeşitli depolara sahip olduğunu,
zaten ulusun her yıl ödeyeceği haraç ve
her şehir tarafından bir kerede gönderilmesini emretti
boyutuyla orantılı. Birkaç gün içinde gerekli miktarlar, kısmen
Parayla, kısmen altın gemileri, işlemeli cüppeler ve diğer
değer makaleleri getirildi. Tam miktarın ne zaman
Kampı aldı ve ordu uzun yürüyüşlerinde başladı
Mısır'a geri dönün, yüksek rütbeli bir subay valisi olarak kaldı
Yeni yakalanan eyalet, on bin adam garnizon olarak.

Amuba, köle olarak seçilen elli kişiden biriydi. Amusis kaçmıştı
Diğerleri gibi karışıklık. Jethro da seçilenlerden biriydi
bant. Amuba bir süre için ona ne kadar dikkatsizdi. Haberleri
onunla savaştıktan sonra onunla tanışmış olan annesinin ölümü
Son olarak, saraya döndü, korkunç bir darbe oldu, ardından
Babasının ve devrilmenin kaybı üzerine çok yakın olduğu gibi
ulusun. Annesi onun için mesaj bırakmıştı
Hayatın artık onun için bir cazibesi olmadığı için ölümü tercih etti
Mısır'a bir mahkum taşınmanın aşağılanması,
kendisine ve halkına düşen talihsizlikleri taşırdı
boyun eğme ve sabır; O gençti ve ne demedi
Gelecek onun için saklandı.

"Şüphesiz olacaksın, oğlum," mesajının sözleri buydu, "
Mısır'a esir götürdü, ancak bir gün kaçabilirsin ve
halkınıza yeniden katılın veya bulabileceğiniz bir şeyle buluşabilir
memnuniyet veya hatta mutluluk. Her halükarda sana son sözlerim
size ne olursa olsun ne olursa olsun sabırla taşıyın, her zaman senin
Baba Rebu'nun kralıydı ve hayattaki istasyonunuz ne olursa olsun,
Doğduğunuz rütbeye layık olmaya çalışın. Hayır yok
Bir tahtta bir yazlıktan daha fazla mutluluk. Erkekler kendilerini yapar
Mutluluk ve sadece bir köle olsa bile bir adama saygı duyulabilir. Mayıs
Ülkenizin tanrıları başkanlık eder ve sizi her zaman korur. "

Mesaj, kraliçe ile birlikte olan yaşlı bir kadın tarafından teslim edildi
doğumundan bu yana, Amuba onundayken kederle vurdu
Annenin ölümü, henüz bu kaybın bile
Taşınması, bu kadar sevilen onun bilgisinden daha az zor
ve insanlar tarafından onurlandırılan, varlığın aşağılanmasından geçmeli
Mısırlıların trenine bir köle sürükledi. O öyleydi
Ancak, kederle o kadar secde et, kayıtsızlıkla itaat etti
Şehri terk etme emri ve Mısırlı olduğunda neredeyse hiç taşınmadı
Seçimi yapmak için görevli memur, onu partiden biri olarak seçti
Bu Mısır'a köle olarak alınacaktı.

Ancak, bir memnuniyet olduğunu hissetti ve
Jethro'nun da parti bir kenara bırakıldığını fark ettiğinde rahat.

"Bencil, Jethro," dedi, "benim için de mutlu hissetmem
bir köle olarak sürüklenecek mi, ancak bu büyük bir rahatlık olacak
Benimle mi var? Partinin neredeyse hepsini biliyorum, ama
hiçbiri babam ve annem ve evimden konuşamaz mıyım
Sana çok uzun zamandır bildiğim gibi. "

"Seçildiğim için üzgün değilim," dedi Jethro, "çünkü yok
Aile bağları ve şimdi Rebu fethedilen insanlar olduğuna göre
Burada hayatımda çok az memnuniyet var. Mısır'a geldiğimizde
muhtemelen ayrılacak, ancak aylar süren bir yürüyüş var
Bizden önce ve bu süre zarfında en azından birlikte olabiliriz; o zamandan beri,
O zaman seninle varlığım dediğin gibi, prens, sana bir rahatlık, ben
seçildiğim iyi içerik. Ne zaman zor bir şey olduğunu düşündüm
Eşim evliliğimizden birkaç hafta sonra öldü. Şimdi ona seviniyorum
öyleydi ve herhangi birinin kalbi yok olmadan gidebilirim
kalkış. Sen ve ben, prens, belki de seçilenlerin hepsinden
Bize gelen kaderde en az sefalet. Bunların çoğu burada
eşleri ve çocukları geride bırakıyorlar; En küçüğlerinden bazıları hala
evlenmemiş, ama onların olabilecekleri babaları ve anneleri var
ayrılmış. Bu nedenle, bizim partimizi bilmeyelim, çünkü
Daha da kötüsü ve Mısır'daki hayatımız tamamen dayanılmaz olmayabilir. "

"Sevgili annemin söylediği şey, Jethro," diye yanıtladı Amuba,
Kraliçe'nin ona gönderdiği mesajı tekrarlayarak.

"Sevgili metresim haklıydı," dedi Jethro. "Mutluluk bulabiliriz
Mısır başka yerlerde olduğu gibi; Ve şimdi arkadaşlarımızı neşelendirmeye çalışalım, çünkü
Onları tezahürat ederken kendi talihsizliklerimizi unutacağız. "

Jethro ve Amuba, çoğu kişi
kederle secde edildi ve onları canlandırmak için ellerinden geleni yaptı
stuporları.

"Mısırlılar Rebu'nun sahada erkek olduğunu gördüler,"
bazılarına dedi. "Talihsizliği de karşılayabileceğimizi görmelerine izin verin
erkekler gibi. Kederli, bizim partimizi azaltmayacak, hayır,
yük. Mısırlılar kaderimizi erkekçe taşıydığımızı görürlerse
Bize şefkat duyduklarından çok daha fazla şefkat duyuyoruz.
kendimizi. Önümüzde uzun ve zahmetli bir yolculuğumuz olduğunu unutmayın ve
tüm gücümüze ihtiyaç duyacaktır. Sonuçta, partimizin zorluğu
Kadınlarınki için hiçbir şey yok. Egzersiz yapmaya alışkınız ve
zahmetli, ama Mısırlıları destekleyebileceğimiz yolculuk,
onlar için korkunç olacak, doğada hassas olacaklar. Hadi
Bu nedenle onlara bir cesaret ve sabır örneği belirleyin; Hadi Be
kendimiz ıstırap çekmeyen, fethedilen erkekler olarak
ama rezil değil, kadere meydan okumaya hazır olan ve yenilmemeye hazır
BT."

Amuba'nın sözlerinin esirler üzerinde büyük bir etkisi oldu. Onu gördüler
rahmetli krallarının oğlu olarak ve
Kralın kendisi bu talihsizlik onları bulmamıştı; Ve onun
Sakinlik ve erkeksi konuşma onları onların karşısında çabalamaya teşvik etti.
keder ve onların kaderlerini daha umarız yüzüne bakmak. Takdirde
Ordu kampta kaldı. Esirlerin elleri arkasına bağlandı
onları, ama yürüyüş başladığında bağlarından kurtuldular
ve bir Mısır alayının merkezine yerleştirildi.

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu. Yolda esir treni
daha önce alınmış olanlar tarafından büyük ölçüde arttı
ordunun fetihleri ​​ve birliklerden sorumlu bırakılan
Boyunca tabi olarak getirilen çeşitli illere anlatıldı
Mısırlılar ordu evlerine doğru geçene kadar.
İlerlemesi için her yerde toplandı,
Ve her gün geçen mesafe küçükken esirler acı çekti
ama çöl yolunun geçişine girene kadar çok az
Suriye'nin güney noktası ile Nil'in ağzı arasında.

Burada, trende büyük miktarlarda su taşınmasına rağmen
Ordu, esirlere verilen arz son derece küçüktü,
Ve güneş muazzam bir ısı ile parlarken ve
Bulutlarda ayakların altında yükselen toz tarafından yarı örtülü
Geniş erkekler, acıları çok şiddetliydi. Rebu esirleri
erkeksi tarafından onlara eşlik eden birliklere saygıyı kazanmıştı
yatak ve keder tezahürlerinin yokluğu
diğer esirlerin çoğu tarafından ihanete uğradı. Alaydan oluşuyordu
Libyalı paralı askerler, dayanıklı, aktif adamlar, ısıya benzer şekilde ve
tükenmişlik.

Yürüyüşün Amuba ve Jethro'yu işgal ettiği üç ay boyunca,
Ve aslında esirlerin çoğu,
Mısır dili. Jethro ilkinden gençlerden etkilenmişti
Prens Bu onlar için olurdu. İlk olarak,
Düşüncelerini geçmişte yaşamaktan yönlendirir ve
İkincisi, Mısır'da çok daha katlanılabilir hale getirecekti. "Hatırlamalısın," dedi, "köle olacağımız ve ustalar olacağım
kölelerine karşı sabırlı değil. Onlara emir verirler ve eğer
Düzen, köleler için çok daha kötü anlaşılmadı. Ekleyecek
değerimize göre ve bu nedenle bizim için daha iyi tedavi edin, eğer
dillerinde sohbet edebiliyor. "

Amuba, çölün gri monotonluğu olduğunda minnettardı
yerine Mısır ovalarının parlak verürü. Onlar gibi
Araziye girdikleri emir değişti ve
arabadan hemen sonra izlenen uzun esir çizgisi
kral. Her biri, şımartan bir kısmı ile yüklendi
kendi ülkelerinden. Amuba kafasında büyük bir altın vazo
tapınağın törenlerinde kullanılmıştı. Jethro bir
Kral'a ait olan zengin kask ve zırh.

Amuba'ya girdikleri ilk şehir, büyük ölçüde şaşkındı
binaların ihtişamı ve rahatlık ve servet belirtilerinde
Her yerde gözüyle karşılaştı. Sokaklar,
Kral geçerken yere bükülme, sanıklarını bağırdı
boyunca ve uzun süreli ilgi ve sürprizle bakan
tabi tutulan çeşitli ülkeleri temsil eden esirlerin
kolları. En önemlisi, uzunları ile tapınaklara şaşırdı
Sfenks'in yolları, tanrıları temsil eden devasa figürler,
Büyük sütun sıraları, yapıların ihtişamı ve ihtişamı
kendileri.

"Nasıl inşa edildiler, Jethro?" Diye bağırdı. "Nasıldı
Bu büyük taşlar sırayla mı yerleştirildi? Bu büyük nasıl sürüklediler
Ovalardaki rakamlar? Oymak için hangi araçları kullanabilirlerdi
onları katı granitten mi çıkardı? "

"Korkarım, Amuba," dedi Jethro korkunç bir şekilde, çünkü delikanlı olumlu bir
artık ona prens olarak hitap etmesini yasakladı
Bir köleye hitap eden başlık alaydan daha iyi değildi, "Muhtemelen
bu harikaları nasıl yönettiklerini öğrenmek için maliyetimizi öğrenmek için
Emin oldukları harikalar. Gücünü almış olmalı
Bu gariplerden birini bile taşıyacak binlerce adam
rakamlar ve insanların kendileri yardımcı olmuş olsa da
Çalışın, kölelerin bruntunu taşıdığından emin olabilirsiniz. "

"Ama bu rakamların anlamı nedir, Jethro?
Bu ülke veya başka hiçbirinde yüzleri olan yaratıklar var
Kadınlar ve aslanların bedenleri ve bunlar gibi büyük kanatlar var.
Bazıları da erkeklerin ve boğaların bedenlerinin yüzlerine sahiptir, bazıları ise
Kuşlar ve erkekler gibi bedenler gibi kafaları var. "

"Elbette böyle bir yaratık olamaz, amuba; ve merak ediyorum
Mısırlıların böyle seçmeleri gerektiği kadar aydınlanmış ve bilge insanlar
Tanrıları için garip figürler. Sadece bu rakamların
Tanrıların kendilerinden ziyade özelliklerini temsil eder. Yapıyor musun
Bakın, insan kafası zekalarını, bedenlerini temsil edebilir
Aslanlar veya boğalar güçlerini ve güçlerini, kuşun kanatları
Hızlılıkları. Öyle olduğunu bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
Bu tür bir şey olabilir. Yapamayız ama
Tanrılarının güçlü olmasına izin verin, çünkü onlara zafer kazandırıyorlar
diğer tüm insanlar; Ama şüphesiz onlardan daha fazlasını ve birçoğunu öğreneceğiz
Zamanında diğer şeyler. "

Yolculuk üç hafta daha devam etti ve neden oldu
esirler için sürekli sürprizler. Olağanüstü doğurganlığı
Arazi özellikle onları vurdu. Rebu arasında ekim bir
Çok ilkel açıklama ve bitkilerin bolluğu ve çeşitliliği
Her yerde gözleriyle tanıştığı onlara kesinlikle muhteşem görünüyordu.
Sulama tamamen bilinmiyordu ve
İran'da önemli ölçüde; Ama amaç için muazzam eserler
Mısır'da, nehrin büyük setleri, kanallar ağı
ve hendekler, görünen her yerde düzen ve yöntem onları doldurdu
sürpriz ve hayranlıkla. Şehirlerin ve tapınakların çoğu ihtişamla büyük ölçüde aştı ve
İlk tanıştıkları kişileri ihtişamla ve Amuba'nın harikası
Memphis'e vardıklarında, son zamanlarda Mısır'ın başkenti.
Şehrin zenginliği ve içeriği esirleri şaşırttı, ancak çoğu
Muazzam büyüklüğünü gördüklerinde şaşırmışlardı
kasabadan birkaç mil uzakta yükselen piramitler ve bunu öğrendi
Bunlar kralların mezarlarından bazılarıydı.

Ülke şimdi karakter olarak değişmişti. Solda bir dizi dik
Tepeler nehre yaklaştı ve yürüyüş benzer şekilde ilerledikçe
Sağda o kadar yüce tepeler görülmedi.

Sonunda, başka bir iki haftada seyahat ettikten sonra,
Ordu, Mısır'ın başkenti Thebes'in amacının
Uzun ve yorgun yürüyüş görüştü.

Thebes, Nil'in her iki tarafında da duruyordu. Doğu bankasında
Nüfusun en büyük kısmı toplandı, ancak bu kısmı
Şehir esas olarak fakir sınıf tarafından yaşandı. Bir de vardı
Nil'in Libya tarafında büyük nüfus, evler
Nehrin kıyısına yakın yoğun bir şekilde paketlenmiştir. Bunların arkasında sayılar vardı
tapınakların ve sarayların, kralların ve kraliçelerin mezarları
Daha ileri bir vadide kazılmış, uçurum tarafları
Zenginlerin kaya mezarları ile petek. Gibi
Konut evlerinin hepsi düşüktü, tapınakların geniş yığınları, saraylar,
ve kamu binaları üstlerinde yükseldi ve en çarpıcı bir
Büyük bir doğal olan şehre yaklaşanlara görünüm
Amfitiyatro, her iki taraftaki tepeler her iki nehre doğru daralıyor
üstünde ve altında. Memphis'ten Kraliyet Ordusu Yürüyüşü
nehrin batı kıyısında ve büyük Libya banliyösüydü
Sarayları ve tapınakları ile yaklaştıkları. Onlar gibi
şehre yaklaştı, kralı karşılamak için muazzam bir çokluk döküldü
ve geri dönen ordu. Coşku bağırıyorlar, sesi
Trompetler ve diğer müzik aletleri havayı doldurdu, dini
Büyük Tapınaklardan Alımlar, sabit bir yolla hareket etti
Bir kerede ayrılan yoğun kalabalık
Tanrıların ve taşıyan rahiplerin ve görevlilerin figürleri
onların amblemleri.

"Gerçekten, Jethro," diye bağırdı Amuba coşkuyla, "
Sadece bu muhteşem sahneye tanık olmak bir köle haline getirilirken.
Bunlar ne harika bir insanlar; hangi bilgi ve güç ve
Şahsen! Neden babamın sarayı sadece bir kulübe olarak kabul edilir
Thebes'de ve tapınaklarımız, çok fazla düşündüğümüz pigmiler
Bu muazzam yapıların yanında. "

"Yeterince doğru olan her şey, Amuba ve ben de ben değilim
hayranlıkla dolu ve yine de birkaç kez geri çekildiğini biliyorsun
güçlerini geri ve insan için insan,
askerler. Halkımız yarım kafa ile daha uzun. Biz yok
Çok lüks, ne de istemedik. Bütün bunlar insanları yapmalı
efemine. "

"Belki de öyle," diye homurdandı Amuba; "Ama çok fazla olmadığını hatırlamalısın
Uzun zaman önce çadırlarda yaşayan ve istediği gibi dolaşan insanlar olduğumuz
Mera arayışında ve bence verimsiz hale gelmiyoruz
Çünkü biz yerleştik ve kasabalar inşa ettik. Kimse söyleyemez
Mısırlılar cesur değil; Kesinlikle bunu söylemek bizim için değil
Fiziksel olarak onlar bizim eşitlerimiz olmadığına katılıyorum. Nasıl
İnsanlar bize bakıyor ve işaret ediyor, Jethro. Asla olmadıklarını düşünmeliyim
Mavi gözlü ve adil saçlı bizimki gibi bir yarış gördüm, ancak aralarında bile
Onlar değişen karanlığın tonları vardır. Soylular ve üst
Sınıflar tonda sıradan insanlardan daha hafiftir. "

Mısırlıların sürprizi gerçekten de ciltinde büyüktü.
esirleri ve duvarlarının dekorasyonu
Rebu'nun mavi gözleri ve adil saçları olarak kalan resimler. Kralın dönüşü üzerine sevinme birkaç gün sürdü;
O zamanın sonunda esirler kraliyet tarafından dağıtıldı
emir. Bazıları en seçkin olan generallere verildi
kendileri. Birçoğu rahiplere atandı, büyük toplu
Bayındırlık işleri üzerinde emeğe gönderildi.

Tekil tenli ve adaletine neden olan Rebu esirleri
özel ilgi ile kabul edilmek,
Kralın özel favorileri. Kızların çoğu
kraliçe ve kraliyet prensesleri, diğerleri rahiplerin eşlerine ve
Kral Konseyi'ni kuran generaller. Adamlar,
Çoğunlukla, rahiplere tapınaklar hakkında hizmet verilir.

Büyük zevkine göre Amuba, Jethro ve kendisinin
Rahiplerin hizmetine atanan sekiz esir
Büyük tapınaklardan biri. Bu neredeyse hiç şansın etkisiydi, çünkü
Esirler sıraya girdi ve her birine atandı
Tapınak, hayır olması için birlikte yürüdü
esirlerin seçilmesi ve seçilmesi, ancak bölünmüş olabilecekleri
Çeşitli tapınaklar arasında tarafsız bir şekilde ve Jethro her zaman yerleştirildiğinde
kendisi Amuba'nın tarafında, doğal olarak düştükleri oldu
aynı hedef.

Tapınağa ulaştığında, küçük esir grubu tekrar çizildi
yukarı ve yüksek rahip, Ameres, mezar ve seçkin görünümlü
Adam, onları inceleyen hat boyunca yürüdü. Amuba'ya çağırdı
ileri adım. "Bundan böyle," dedi, "sen benim hizmetkarımsın. İyi davran,
Ve iyi muamele göreceksin. "Yine hatta yürüdü ve
Amuba başka bir tane seçeceğini gördü ve kendini attı
onun önündeki dizleri.

"Rabbim cesaretimi affetecek mi," dedi, "ama seni ima edebilir miyim?
Yanımda bir sonraki duran adamı seçin mi? O benim arkadaşımdı
Çocukluğundan itibaren beni savaşta kalkanıyla kapladı, o bir
Kendime geldiğimden beri babam bana. Yapma, ben seni ima ediyorum, efendim,
Bizi şimdi ayırın. İkimizi her ikisinde çalışmaya istekli bulacaksınız
Bize yapmamız için verebilirsiniz. "

Rahip ağır bir şekilde dinledi.

"İstediğiniz gibi olacak," dedi; "Her insanın görevi
Onun gücünde yatıyorsa, etrafındaki kişilere zevk verin ve
Arkadaş, thews ve sinews adamıdır ve açık ve dürüst bir yüzü vardır,
Bana ve bir başkasına da uyacak; Bu yüzden ikiniz mi
Beni evime takip et. "

Diğer esirler Amuba'yı ve Jethro'nun takip ettikleri gibi selamladı.
Rahip eylemi gözlemledi ve delikanlıya şunları söyledi:

"İnsanlarınız arasında sonuçları olan bir kişi mıydınız?
Yoldaşınız yerine sizi selamlamak, senden kim daha yaşlı? "

"Ben onun kralları olan oğluyum," dedi Amuba. "İçeri girdi
birliklerinizle eylem ve şehrimiz yapılmamıştı ve
Mısırlılar tarafından bastırılan ulus, tahtını miras almalıydım. "

"Öyle mi?" Rahip dedi. "Gerçekten hayatın değişiklikleri ve servetleri
garip. Acaba, krallarının oğlu olarak değilsin
özellikle Thotmes tarafından tutuldu. "

"Sanırım bunu bilmiyordu," dedi Amuba. "Gümrüklerini bilmiyorduk,
Ve kaptivitelerim muhtemelen ölüme sokulabileceğimi düşündü
Krallarının oğlu olduğumu biliyor muydu ve bu nedenle çekimser
tüm dışa dönük saygılardan, gerçekten de
Kendileri gibi bir köle saçma oldu. "

"Belki de en iyisi," dedi rahip düşünceli bir şekilde. "Yapmazsın
yaralandı, çünkü savaşta çekilen esirlerimizi öldürmüyoruz;
Yine de hayatınız, hizmetkarı olarak taşınmak daha kolay olacak
Kralın evinden daha rahip. Ancak daha iyisin
Kimseye, doğduğunuz rütbeden bahsetmediğiniz için bildirilebilir
Kral ve sonra saraya gönderilebilirsiniz; gerçekten
Mahkemenin ihtişamının ve geyiminin seyircisini tercih edersiniz
sessiz bir evdeki bir hizmetçiden daha. "

"Seninle kalmayı tercih ederim Lordum," dedi Amuba hevesle. "Benim vererek kalbinizin nezaketini zaten gösterdin.
istek ve yoldaşım jethro'yu slave olarak seçiyorum ve ben hissediyorum
Zaten benim partim, benim için girdiğimden çok daha mutlu olacak
umut."

Rahip, "Görünüşe göre aceleyle yargılamıyor," dedi. "Aynı
Zaman, burada Mısır'da, köleler vahşi arasında olduğu gibi muamele görmez
Nubia ve Çöl Halkları. Herkes için bir yasa var ve
Bir köle öldürür, sanki bir Mısırlı'nın hayatını alıyormuş gibi cezalandırılır.
Ancak, hayatınızın zor olmayacağını söyleyebilirim; Sen
çok hızlı olduğunuz gerçeğiyle gösterildiği gibi zeka olsun
Dilimiz hakkında anlaşılır bir şekilde konuşmak için yeterli bilgi edindi.
Sen de dilimizi konuşabilir misin? "Diye sordu Jethro.

"Biraz konuşabiliyorum," dedi Jethro; "Ama Amuba kadar iyi değil.
Dudaklarım, olduğu kadar hızlı bir dili moda yapmak için çok yaşlı
genç olanlar. "

"Anlamak için yeterince iyi konuşuyorsun," dedi rahip "ve
Şüphesiz zaman içinde dilimizi mükemmel bir şekilde alacak. Bu benim
ev."

Rahip, her iki tarafında heybetli bir ağ geçidine girdi
Uzun ve yüce bir duvar gerildi. Elli metre uzakta
Kapı, kraliyet meskenine kıyasla büyük bir konutta duruyordu
Amuba, sefil bir kulübe yetiştirmişti. İçine dahil edilmiş
Duvarlar, üç yüz metrekarelik bir yerdi.
bahçe olarak düzenlendi. Meyve ağaçlarının yolları her yerde koştu,
Bölüm bir bağ olarak düzenlendi, diğerlerinden ayrılırken
Palmiye ağaçlarının bir caddesi bir sebze bahçesiydi.

Evin önünde,
eşcinsel boyalı tekne; Her türlü su bitkileri kenarlarını sınırladı.
Zarif avuç içi yeşilliklerini, geniş düz yaprakları üzerinde gruplandırdı.
zambaklar yüzeyinde yüzerken, Amuba'nın sahip olduğu beyaz çiçekler
Tüm dini alaylarda ve çok sayıda
Üst rütbeli ve duyduğu insanlar Lotus olarak adlandırıldı,
üstlerinde yükseldi. İki esir sürprizle vuruldu ve
sahnenin güzelliğine hayranlık ve bir an için unuttum
Daha güzel bir bitki örtüsüne bakarken kölelerdi
HER ŞEYİ BAŞKA. Bir gülümseme geçti
rahip.

"Mükemmel mutluluk hiç kimse için," dedi "ve yine de
Zamanında en azından memnuniyeti öğrenebilir. "




Bölüm IV.

Kolay bir kulluk.


Tıpkı rahip konuşmayı bitirdiğinde, yaklaşık aynı yaşta bir delikanlı
Amuba evin portico'sunda ortaya çıktı ve
baba.

"Ah, baba!" diye bağırdı, "O garip ikisini getirdin mi
Esir ev mi? Onları alayda gördük ve büyük ölçüde hayret ettik
saçlarının ve gözlerinin rengi. Mysa ve ben bunu özellikle fark ettik
saç neredeyse altın rengi olan delikanlı. "

"Her zamanki gibi, Chebron, diliniz kendi takdirine bağlıdır. Bu gençlik
Ne dediğini bilecek kadar Mısırlı anlıyor ve bu değil
bir kişinin yüzüne özelliklerinden bahsetmek için nazik. "

Delikli, zeytin yanaklarından kızardı.

"Affed beni," dedi. "Bir
Aramızda yeni gelen ancak yeni gelen biri,
dil."

"Özür dileme," diye cevapladı Amuba bir gülümsemeyle. "Şüphesiz bizim
Görünüş sizin için gariptir ve hatta gerçekten de halklar arasında
Lydia ve Persi Saç ve gözleri kadar adil olan birkaç kişi var
bizim. Görünüşümüzü beğenmediğini bile söylemiş olsaydın, yapmalıyım
Acı hissetmedim, bence öyle olduğunu düşünüyorum tüm insanlar için
alışık; Her durumda, ne pişman olduğunuzu söylemek iyi
dedin; İnsanlar genellikle esirlerin duyguları olduğunu düşünmezler. "

"Chebron'un özürü haklıydı," dedi babası. "Aramızda nezaket
Kuraldır ve her Mısırlı'nın herkese düşünceli olması öğretilir
insanlar. Kaba olmak kadar kibar olmak da kolay ve erkekler
Aşk için korkudan daha iyi hizmet etti. "

"Ve burada kalacaklar mı baba," diye sordu Chebron, "ya da sadece sen
Onları güne getirdin mi? "

"Burada kalacaklar oğlum. Onları bu setten seçtim
Tapınağımız için bir kenara. Daha genç olanı seçtim çünkü senin hakkındaydı
yaş ve bir erkeğin yanında bir tane olması iyidir
onunla büyüdü ve ona bağlı; Kim, ancak
Koşullar onları eşit hale getirmemiş olabilir, ancak bir
Yoldaş ve bir arkadaş ve böyle, umarım, Amuba'da bulacaksınız, çünkü
Bana onun adı olduğunu söylüyor. Koşulların kim olduğunu söyledim
düşük bir konuma yerleştirilir, çünkü tüm koşullar
her şey. Bu genç, kendi ülkesinde bile bir pozisyon aldı
Burada yaptığınızdan daha yüksek, çünkü o kralın oğluydu; Ve o zamandan beri
Babası savaşa düştü, şimdi halkının kralı olurdu
Bize maruz kalmadılar. Bu nedenle, Chebron, her zaman içinde
Talihsizlik onu aramızda bir esir koysa da, o
doğumda üstününüz ve ona kendin olmak istediğin gibi davran
Tedavi Edildi Düşmanca bir ulusun eline bir esir düştün mü? "

"Sana mutlulukla arkadaşım olarak davranacağım," dedi genç Mısırlı
Açıkçası Amuba'ya. "Yarışta benden çok farklı olsan da, ben
yüzünüzde gerçek ve sadık olduğunuzu görebilir. Ayrıca, "diye ekledi,
"Eminim babam bana o kadar güvenmez olmazdı ki
Karakterinizi okumamış ve formda bir arkadaş olacağınızdan emin olmak
Benim için."

"Siz ve baban ikiniz de iyisiniz," diye yanıtladı Amuba. "Ne kadar zor biliyorum
Savaşta çekilen esirler mi, çünkü Rebu'nun birçok kölesi vardı
Çeşitli keşifler aldık ve acı çekmeye hazırdım. Yapabilirsiniz
O zaman yargıç, tanrılarımıza beni yerleştirdiklerini ne kadar minnettarım
Ellerde aradığımdan çok farklı ve yemin ederim,
Chebron, beni sadık ve sana adanmış bulacaksın. Yani, aynı zamanda
Burada arkadaşımı bulacak mısın, herhangi bir zorlukta çok daha fazla olur
Sizi yapabildiğimden daha hizmet verebilir. O bizim en cesurumuzdan biriydi
Savaşçılar. Seninle savaştığımız büyük savaşta arabamı sürdü
insanlar ve hayatımı birkaç kez kurtardı; Ve ihtiyacın olmalı
Güçlü ve cesur bir adamın hizmeti olan Jethro size yardım edebilecek. "

"Ve savaşta bulundun mu?" Diye sordu Chebron şaşkınlıkla.

"İlk kez erkeklerle savaşmıştım," dedi Amuba; "Ancak
Sık sık aslanı avlamıştım ve o neredeyse korkunç bir düşman
Askerleriniz. Savaşa gitmek için gençtim ama babam doğal olarak
benim yerinizi erken almamı diledi.
ulus. "

"Bu arada, Chebron," dedi Ameres, "Seni uyarırdım,
Amuba'nın kendi ülkesinde tuttuğu rütbe. Biliyor muydu
Sarayda hizmet etmek için bizden alınabilir. Halkı kim
onunla esir alındı, rütbesi hakkında hiçbir şey söylemedi, bundan korkarak
Bilinmiş olsaydı ona gelebilir ve bu nedenle
Hepsi erkek olan diğer esirlerle aynı rütbeydi
Rebu arasında asil doğum. Bu yüzden kimseye söylemeyin, senin bile
anne veya kız kardeşin Mysa. Tutulacak bir sır varsa, ne kadar az
kim daha iyi bilebilir. "

Bu konuşma devam ederken amuba dar bir şekilde
ona bir arkadaş olarak davranmaya söz veren delikanlısı incelemek.

Babası gibi, ten rengi de çoğunluğundan daha adil
Mısırlılar, daha hafif tonu, gerçekten de neredeyse evrensel
Üst sınıf. Genç Rebu'dan çok daha kısa ve daha açıktı, ama
Kendini iyi taşıdı ve zaten bir şey vardı
Mısırlıları ayırt eden sakin ve haysiyet yüksek rütbeye doğdu.
Amuba'nın düşündüğü gibi, geleneksel olarak, genel olarak
Mısır, başını sorunsuz bir şekilde tıraş etmekten, düşen bir kilit dışında
sol kulaktan aşağı. Bu, Amuba'nın daha sonra öğrendiği gibi,
gençliğin işaretini ayırt etmek ve ulaştığında traş edilecekti
İnsanın mülkiyeti, evli veya bir mesleğe girdi. Şu anda başı çıplaktı, ama dışarı çıktığında bir
Saçın kilidi olduğu bir deliğe sahip yakın oturan kapak
bayıldı ve omzuna düştü. Henüz almamıştı
Bir peruk giymenin üst ve orta sınıfları arasında özel genel.
Kafanın bu genel tıraş, Amuba'ya en tatsız bir
ona alışkın olana kadar etki. Şüphesiz, kabul edildi
Mısırlılar serinlik ve temizlik amacıyla; Ama Amuba
onu korumak için herhangi bir miktarda acı harcamayı tercih ettiğini düşündüm
Fantastik ve karmaşık olandan ziyade tozsuz saç
Mısırlıların giydiği peruklar.

Rahip şimdi onları evin içine götürdü. İçinden geçerken
Giriş büyük bir salona girdiler. Yan boyunca bir sıra koştu
On iki ayak öngören tavanı destekleyen büyük sütunlar
her duvardan; Duvarlar mermer ve diğer renkli ile kaplıydı
taşlar; Zemin aynı malzeme ile döşenmiştir; Bir Çeşme Oynadı
ortada ve suyunu önemli bir yüksekliğe attı
Salonun sütunlar arasındaki kısmı gökyüzüne açıktı; koltuk
Oda hakkında çok çeşitli şekiller vardı; Büyük tencerelerdeyken
avuç içi ve zarif yaprakların diğer bitkileri yerleştirildi. Tavan
renklerde ayrıntılı bir desenle boyanmıştır. Bir bayan oturuyordu
uzun bir kanepede. Sırt yoktu, ama bir uç destek olarak yükseltildi
kol için ve uçlar kafaların benzerliğine oyuldu
hayvanların.

İki Nubian köle kızı onun arkasında duruyordu.
On iki yaşında, bir rulodan çalışan alçak bir tabureye oturuyordu.
papirüs. Onu attı ve babası olarak ayağına atladı
girdi ve bayan, sanki çabası gibi durgun bir hava ile yükseldi
Çok hafif bile bir hareket onun için bir sorundu.

"Ah, Papa--" Kız başladı ama rahip onu bir hareketle kontrol etti
elinin.

"Canım," dedi karısına, "eve ikisini getirdim
Büyük Kralımızın kupası olarak getirdiği esirler
fetih. Hizmetimiz ve
Tapınaklar ve bu ikisi benim payıma düştü. Asildeydiler
Kendi ülkelerinde yer alıyor ve onları unutmak için elimizden geleni yapacağız
konumlarındaki üzücü değişiklik. "

"Her zaman kavramlarında çok tuhafsın, Ameres," dedi bayan
onun sarkıktan beklenenden daha pettishly
hareketler. "Onlar esirdir; ve bunun herhangi bir şey yaptığını görmüyorum
esir olmadan önce ne oldukları önemli, böylece onlar
şimdi esir. Elbette onlara istediğiniz gibi davranın, böylece
Garip renkli saçları ve gözleri ve onların
Beyaz yüzler beni ürperiyor. "

"Ah, anne, bence çok güzel," diye bağırdı Mysa. "Saçımı diliyorum
herkes gibi siyah olmak yerine o çocuk gibi altın rengiydi
başka. "

 [İllüstrasyon: C. of B.
                Yüksek rahip Amuba ve Jethro'yu sunar
                Karısı.-Sayfa 68.]

Rahip başını kızına yeniden salladı; Ama görünüyordu
Hiçbir şekilde boğulmadı, çünkü babasının evcil hayvanıydı ve yeterince iyi biliyordu
Ona asla ciddi bir şekilde kızmadığını.

"Onları sana yakın koymayı teklif etmiyorum, Amense," dedi sakince içeri
karısına cevap ver. "Gerçekten bana öyle geliyor ki zaten daha fazlasına sahipsin
Sizinle ilgili görevliler, herhangi bir iş bulabilirsiniz. .
delikanlı Chebron'a özel olarak ayrıldım; diğerine gelince
Görevlerinin ne olacağı konusunda tam olarak yerleşti. "

"Onu bana vermeyecek misin Papa?" Dedi Mysa, işbirliği içinde. "Fatina değil
Her zaman eğlenceli ve Nubian kızı Dolma sadece iyi huylu görünebilir
Ve beyaz dişlerini göster, ama birbirimizi hiç anlayamadığımız için
Benim için herhangi bir faydası olduğunu görmüyorum. "

"Peki bu uzun boylu rebu için ne kullanabileceğinizi düşünüyorsun?" .
Diye sordu Rahip gülümseyerek. "Tam olarak bilmiyorum Papa," dedi Mysa, kafasında olduğu gibi biraz açık
Bir tarafı Jethro'yu eleştirel olarak inceledi, "ama görünüşünü seviyorum ve ben
Eminim her türlü şeyi yapabilirdi; Örneğin yürüyebilir
Benimle dışarı çıkmak istediğimde beni gölün etrafında çekebilirdi
Tekne, benim için topumu alabilir ve evcil hayvanlarımı besleyebilirdi. "

"Onları kendiniz besleyemeyecek kadar tembel olduğunuzda," diye koydu rahip.
"Çok iyi, Mysa, deneyi deneyeceğiz. Jethro senin olacak
özel görevli ve onun yapacak hiçbir şeyiniz olmadığında,
Günün en iyi kısmı olun, su kuşlarına bakabilir. Zunbo
Onlara asla düzgün katılmaz. Bunu anlıyor musun? "Diye sordu Jethro.

Jethro, ileri adım atarak, kızın elini alarak ve
Alnına dokunana kadar üzerine eğiliyor.

"Senin için bir cevap var Mysa."

"Çocukları çok fazla şımartıyorsun, Ameres," dedi karısı sinirli bir şekilde.
"Tüm Mısır'da bu kadar şımarık çocuk olduğunu düşünmüyorum
bizim. Diğer erkeklerin oğulları ele alınmadıkça asla konuşmazlar ve düşünmeyin
babalarının huzurunda oturmak. Şaşırdım
Gerçekten de, en akıllı adamlardan biri olarak bakan sen
Mısır, çocuklarınızın size bu kadar aşina olması için acı çekmeli. "

"Belki canım," dedi Ameres sakin bir gülümsemeyle, "
Mısır'daki en akıllı adamlardan biriyim. Çocuklarım beni onların içinde onurlandırıyor
Kalpler, kayrak benzeri boyun eğme içinde tutulanlar kadar. Nasıl
soru sormazsa ve kimin
Babası olarak sorularını bu kadar iyi cevaplayabilmeli mi? Orada,
Çocuklar, şimdi gidebilirsin. Yeni arkadaşlarınızı yanınıza alın ve gösterin
Onlara bahçesi ve evcil hayvanlarınız. "

"Gerçekten şanslıyız Jethro," dedi Amuba takip ettikleri gibi
Chebron ve Mysa bahçeye. "Kendimize hayal ettiğimizde
Yolculuğumuz sırasında geceleri kumun üzerine koy, hayatımızın ne yapacağı
Be, hiç böyle bir şey hayal etmedik. Tilling'i düşündük
Büyük barajları ve setleri yükseltmeye yardımcı olan topraklar, taş ocağı
Kamu binaları, taşlama ve umutsuz bir kölelik için taşlar,
Ve umut etmek için girişimde bulunduğumuz tek şey
Yan yana zahmet edin ve şimdi, tanrıların bize ne kadar iyi olduğunu görün. Olumsuz
Sadece birlikteyiz, ama efendilerimizde arkadaşlar bulduk, bir ev
Bu garip topraklarda. "

"Gerçekten harika Amuba. Bu rahip Ameres en mükemmel
kişi, yanına gelen herkes tarafından sevilecek. Gerçekten olduk
onun tarafından seçildiği için en şanslı. "

Kardeş ve kız kardeşi bir meyve ağaçlarının yoluna çıktı,
Sonunda, bir kapının yüksek bir acele yoluyla bir
kapalı elli fit kare. Ağaçlarla çevriliydi ve
çalılar ve gölgesinde bir dizi ahşap yapı vardı.

Merkezde, bölgenin üçüncüsünü işgal eden bir havuz vardı ve
Evden önce büyük gölet su bitkileriyle sınırlanmıştır. Kenarda
İki ibis dururken, birçok zekice tüylü su kuşları
yüzeyinde yüzmek veya tüylerini bankada temizlemek.

Kapı kapanır kapanmaz arasında büyük bir kargaşa vardı
su kuşları; Ibises, genç metreleriyle tanışmak için ağır bir şekilde ilerledi,
Ördekler bir karşılama korosu kurdular, su üzerinde olanlar
Kıyıya, karada olanlar Ibises'i yüksek sesle quackings ile takip etti.
Ama onlara ilk ulaşan iki ceylan, birinden sınırlı
ahşap kulübelerinden ve yanlarında bir andaydı,
Chebron ve Mysa'nın ellerine yumuşak muzzles, diğerinden
Yapılar bir ses karışımı ortaya çıktı-köpeklerin havlaması ve
Çeşitli yaratıklardan hoş geldiniz.

"Bu, beslenme zamanınız değil, biliyorsun," dedi Chebron
Gazeller, "ve bir kez için eli boş geldik; ama
Size mağazalarınızdan bir şey verin. Bak, Jethro, bu onların
larder, "ve yolunu biraz daha büyük bir yapıya götürdü
dinlenmek; Duvarlar boyunca çeşitli boyutlarda bir dizi kutu vardı,
Bazı büyük kutular onların altında duruyordu. "İşte, görüyorsun," diye devam etti,
kutulardan biri ve ondan bir avuç taze kesilmiş vetches,
Ve kapıya gidip ceylanların önünde atıyor, "bu
onların özel yemekleridir; Her sabah taze olarak getirildi
Altı mil uzakta bulunan çiftlik. Bir sonraki çöp kutusu için tohum içerir
su kuşları. Burada hepsi karışık, görüyorsunuz. Buğday ve bezelye ve
nabız ve diğer tohumlar. Mysa, onlara birkaç avuç ver, çünkü yapabilirim
Kendimi yüceltilerinden konuştuğumu duymuyorum.

"Yukarıdaki bu kutuda,
kediler. Su ile biraz karışık; Ama sadece biraz, için
İyi olmayacak. Bu kekler de onlar için. Bu büyük,
Bir sonraki kutudaki düz, sert pişmiş kek köpekler içindir; onlar sahip
Bazı et ve kemikler haftada iki veya üç kez verildi. Bu kurbağalar
ve bu kafesteki kurbağalar küçük timsah içindir; Hepsi bir tankı var
kendine. Tüm bu diğer kutular için farklı yiyeceklerle doludur.
gördüğünüz diğer hayvanlar. Üzerinde doğru hayvanın bir resmi var
Her biri, bu yüzden hata yapma korkusu yok. Genellikle onları besleriz
Kendimiz buradayken günde üç kez, ama biz uzaktayken
onları beslemeniz için olacak. "

"Ve lütfen," dedi Mysa, "her şeyden önce çok özel
Hepsi tatlı su var; Tatlı suyu çok seviyorlar ve
Bazen o kadar sıcak ki tavalar bir saat sonra kurutulur
döküldü. Görüyorsun, ceylanlar gölete gidip içebilir
Susadıklarında, ama diğerleri sabitlenir çünkü
Yapmaları gerektiği gibi barışçıl bir şekilde birlikte yaşamayacaklar; Ama onları dışarı çıkardık
Biraz buradayken. Köpekler su kuşlarını kovalar ve korkutur
Onlar ve kediler küçük ördek yavrularını yiyecek, ki bu çok
Çok uygun yiyecekleri olduğunda yanlış; Ve ichneumon, hatta
Biz buradayken, ona izin verirsek yılanlarla kavga ederdim
evleri. Hepsi bu şekilde çok zahmetlidirler
Bizim için çok iyi. Evlerin hepsi güzel ve temiz yapmak istiyor
Sabah."

Parti, çeşitli hayvanları denetleyen evden eve gitti
bunların en dikkatle katılması. Chebron
Nubian cinsinden, avlanmak için kullanıldı; Rahatken
Taze acele yatakları üç büyük kedi büyük minderlerde yanıp sönüyor,
Ama kalktı ve Welcome jetonunda Mysa ve Chebron'a ovuşturdu. A
Birlikte oynayan yavru kedi sayısı
Kazanmış kuyruklar ve yüksek sesler. Amuba iki rehber olduğunu fark etti
Kedilerin bulunduğu eve girerken saygı hareketi yaptı
köpeklere, ichneumon ve timsahlara doğru,
hepsi Thebes'teki kutsal hayvanlardı.

Mysa tarafından Jethro'ya tuhaf bir şekilde birçok talimat verildi
evcil hayvanlarının her birinin talep ettiği ve tamamladığı tedavi
Parti daha sonra bahçeyi keşfetti ve Amuba ve Jethro
gerçekten olan muazzam bitki çeşitliliği tarafından büyük ölçüde etkilendi
tüm çeşitli ülkelerden getirilen tohumlardan veya köklerden yetiştirilen
Mısır kollarının uzandığı yer.

Bir yıl boyunca Tranquilly ve hoş bir şekilde Amuba'ya geçti
rahip hanehalkı. Onun görevleri ve Jethro'nun görevleri hafifti. İçinde
Yürüyüşleri ve gezileri Amuba, Chebron'un arkadaşıydı. Öğrendi
Nil'de balık tutmaya gittiğinde teknesini sıraya koydu. Bu şekilde dışarıda
Birlikte rütbe ayrımı tamamen bir kenara bırakıldı; Ama ne zaman
Thebes'te Chebron'un yapamadığı için çizgi mutlaka daha belirgindi
Amuba'yı onunla birlikte birçok arkadaşının ve akrabalarının evlerine götürün
Babası rahip ve askeri sınıflar arasında. Rahip ne zaman
ve ailesi bir ziyafet veya eğlence Jethro ve Amuba'ya gitti
her zaman eskort için meşalelerle birlikte giden hizmetçilerin partisiyle birlikteydi
Onları eve. Hizmet onların durumunda hafif biriydi; Ama öyle değil
Diğerleri, Mısırlılar için genellikle bu bayramlarda derin içtiler ve
kölelerin çoğu her zaman yanlarında hafif kanepeler aldı
Üstatlarını eve taşıyın. Genellikle alan bayanlar arasında bile
Bu vesilelerle erkekler dışında yemekleri, sarhoşluk
Hiçbir şekilde nadir.

Evde ne zaman Chebron çalıştığında Amuba sık sık mevcuttu ve
Kendisi olabildiğince çok edinmek için en endişeliydi
Mısırlıların bilgeliği, Chebron ona hiyeroglifi öğretti
karakterler ve uzun zamandır yazıtları okuyabiliyordu
tapınak ve kamu binaları ve papirüs parşömenlerinden çalışmak,
Güvercin deliklerinde birinci sırada yer alan büyük sayılar atıldı
evdeki en büyük odaların.

Chebron'un çalışmaları bittiğinde Jethro ona kullanımında ona talimat verdi.
kollar ve aynı zamanda Amuba ile birlikte çalıştı. Yay kullanımının bir öğretmeni
sık sık geldi-her saftan Mısırlılar,
Ulusal Silah-ve Rebu Esirler, zaten yayda yetenekli
Kendi insanları tarafından kullanıldığı gibi, öğretimini izlemekten öğrendi
Chebron, daha uzun ve çok daha güçlü silahı kullanmak için
Mısırlılar. Mysa ne zaman evin dışına çıktığında Jethro eşlik etti
O, dışarı çıkana kadar ziyaret ettiği evin dışında bekliyor ya da
Uzun süreli bir konaklama ise onu almak için geri dönüyoruz.

Büyük ölçüde ailenin yaptığı ziyaretlerden zevk aldılar.
çiftlik. Burada sürdürülen tarlaların ekimini gördüler, izlediler
Üzümlerin kopması ve şaraba dönüşmesi. Çıkarmak
Üzüm meyve suyu, halatların üstünde büyük bir düz KDV'de yığındı
askıya alındı. Bir düzine çıplak ayaklı köle KDV'ye girdi ve trod çıktı
üzümler, ipleri kullanmak için kendilerini kaldırmak için
Meyveye daha fazla güçle düşebilir. Amuba'dan öğrenmişti
Chebron, rahipliğe bir
devlet istihdamı için neredeyse gerekli ön, amaçlanmadı
Rahipliğin üst sırasına yükselmek, ancak bir devlet olmak
resmi.

"Ağabeyim, şüphesiz, bir gün babamı yüksek başaracak
Osiris'in rahibi, "dedi Amuba." Babamın yapmadığını biliyorum
Akıllı olduğunu düşünüyorum, ama çok zeki olmak gerekli değil
Tapınakta servis yapın. Tabii ki ben de gelmem gerektiğini düşündüm
rahiplikte yüksek rütbe; çünkü bildiğiniz gibi, neredeyse tüm gönderiler
Kalıtsal ve yaşlı olarak kardeşim yüksek rahip olsa da, ben
Baş rahiplerden biri olmalı. Ama çok fazla tadı yok
Bu şekilde ve bir gün babama söylediğinde çok sevindi
bir keresinde hayatımı aday göstermem gerektiğini söyledi.
Rahiplik, bunun için başka birçok devlet ofisi vardı
bana açık olurdu ve ülkeme hizmet edebilirim ve
insanlar için yararlı. Devletin hizmetindeki neredeyse tüm yayınlar
gerçekten de rahip ailelerinin üyeleri tarafından tutulur; Mücadele ediyorlar
İllere valiler, orduya nadiren generaller değil.

"'Bazıları,' dedi, 'hayatlarını geçirmek için uygun bir şekilde.
tapınaklarda hizmet vermek ve şüphesiz yüksek bir onur ve
bunu yapmak mutluluk; Ama diğerleri için daha aktif bir yaşam ve daha geniş
Yararlılık alanı daha uygundur. Mühendisler için isteniyor
Kanal ve sulama işleri, hâkimlerin yasayı yapmaları gerekmektedir
Diplomatistler, yabancı uluslarla başa çıkmak için saygı duyulan ve itaat etmiş,
Yönlendirdiğimiz birçok insanın valileri; Bu nedenle oğlum,
Hayatınızı hizmetinde geçirmek için bir özlem hissetmiyorsanız
Tapınak, elbette zihninizi çalışmaya çevirmenize uygun olacak
Devletin bir memuru. Sizin için elde edebileceğimden emin olun
ilk makalenizi yapabileceğiniz bir yazı ve
Yani, hak ediyorsanız, yüksek ilerlemeye yükselir. ''

Thotmes III döneminde çok az rahip vardı. kim durdu
Mısır halkının görüşünde Ameres'ten daha yüksek. Onun dindarlığı
Ve öğrenme onu arkadaşları arasında ayırt etti. O yüksekti
Osiris tapınağında rahip ve en güvenilir olanlardan biriydi
Kral meclis üyeleri. Kalple kutsalın tüm yasalarına sahipti
kitaplar; Dinin en iç gizemlerinde ustalıydı. Onun
Zenginlik büyüktü ve asil olarak kullandı; Belli bir ihtişamla yaşadı ve
pozisyonu için gerekli olan devlet, ama harcadı ama bir ondalık
gelirleri ve geri kalanı muhtaçlar arasında dağıttı.

Nil normalden daha yüksek bir seviyeye yükselir ve harabe yayarsa ve
Kültivatörler arasında yıkım, Ameres yardımcı olmaya hazırdı.
sıkıntılı. Nehrin yükselişi eksikse, her zaman
geniş topraklarının kiracılarının kiralarını havale etme örneği ve
daha fazla veya daha fazla kiracıya ilgi duymadan para ödünç vermeye hazırdı
Gereken ev sahipleri.

Yine de Yüksek rahiplik arasında Ameres şüphe ile kabul edildi ve
Hatta sevmiyorum. Aralarında fısıldadı, öğrenilmiş ve dindar
O, yüksek rahibin görüşleri uygun değildi
Rahipliğin genel duyguları; O gerçekleştirmesine rağmen
Ofisinin tüm sayısız görevini titizlikle ve rol aldı
Tanrı'nın fedakarlıklarında ve alaylarında, henüz saygı duymadı
onun için ve onunkilerle varyans olarak geniş çapta kavramlar eğlendirdi
arkadaşlar.

Amerika, aslında, bağlı kalmayı reddeden adamlardan biriydi
başkalarının düşünceleri ve görüşleri ve kimin bir zorunluluğu
kendilerine sunulan her soruya katılmak için kendi kararlarını getirin.
Büyük ofisler için ondan önce rahip olan babası
Mısır'ın çoğunlukla kalıtsaldı-
Bilgi susuzluğundan ve çalışma hevesinden memnun
Oğlu, sık sık o özgürlüğe şok olmuştu
görüşlerini adım adım başlattığı adım adım ifade etti
Kutsal Gizemler.

Zaten rahipliğe girişinde, Ameres tüm
Geometri ve astronomi öğrenmek için vardı. O bir ustaydı
mimar ve ulus tarihinde derinden usta. O vardı
kanalların inşasında zaten süpervizör olarak istihdam edildi ve
Tapınağa ait mülk üzerinde sulama çalışır ve
Bu konularda babasının başarıdan gurur duymak için her nedeni vardı
ulaşmıştı ve onun tarafından tutulduğu tahmin
arkadaşlar. Sadece kendisine izin verdiği enlemdi
endişe duyan ve sıkıntılı dini soruların dikkate alınması
babası.

Mısırlılar en muhafazakar halktı. Binlerce
yıllar içinde anayasalarında ne olursa olsun, onların
görgü, gelenek ve alışkanlıklar. Bu her birinin sabit inancıydı
Mısır, her bakımdan ülkelerinin diğerlerinden daha üstün olduğu,
ve yasalarının ve geleneklerinin mükemmelliğe yaklaştığı. Hepsi
En düşük seviyeye, bunlar tarafından eşit olarak bağlandı. Kral
Kendisi köylüden daha bağımsız değildi; Yükseliş saati,
günün nasıl kullanılması gerektiği, çok miktar ve
Yemesi gereken yiyeceklerin kalitesi, geleneksel olarak katı bir şekilde dikte edildi. O
kendi yaşından genç erkekler tarafından gençliğinden çevriliydi-
erdemleri ve dindarlıkları için seçilen rahipler.

Böylece kötü danışmanların etkisinden kurtuldu ve hatta o
Böyle dilediğinde, ne demek ne demek ya da öznelerini ezmek için gücü vardı,
hakları ve ayrıcalıkları kendisi kadar kesin olarak tanımlanmıştı. Bir
O zaman ülke, her erkeğin babasının mesleğini takip ettiği yer,
Ve çok eski zamanlardan beri her şey tam olarak ilerledi
Aynı çizgiler, ameres, yüksek rahibin oğlu
Osiris ve kendisi bu haysiyeti başarmaya mahkum olmalı
tarafından tutulanlardan en ufak olarak bile farklı görüşler eğlendirin
Rahipliğin liderleri,
aralarında belirgin bir hoşnutsuzlukla kabul edilir; Gerçekten sadece
Dindarlığı ve hayırseverliği, öğrenmesi kadar dikkat çekiciydi ve
Babasının ölümünde etkinleştirildiği bilim bilgisi
Muhalefet olmadan ofisini başardı.

Gerçekten de, o zaman bile daha yüksek sınıf rahipleri olurdu
seçimlerine karşı çıktı; Ancak Ameres, alt sınıflar arasında popülerdi
rahipliğin genel olarak insanlarda olduğu gibi ve onların
rakiplerini batırırdı. Çokluk gerçekten vardı
Yüksek ortodoksiye karşı bir fısıltı kadar hiç duymadım
Osiris Rahibi. Onu en başta fedakarlıklarda gördüler ve
alaylar; Hizmetlerinde tartışılmaz olduğunu biliyorlardı.
tapınak ve tüm boş zamanlarının çalışmalarına adanmış
hayırseverlik ve genel fayda; Ve onlar gibi dindar bir şekilde eğilirken
Sokaklardan geçti, küçük rahiplerin
Osiris, baş kardeşleri tarafından tehlikeli bir yenilikçi olarak kabul edildi.

Ve yine de bir konuda sadece ondan büyük farklıydı
emir. En içteki gizemlerde olduğu gibi, öğrenmişti
Şeflerden biri olduğu dinin gerçek anlamı
Bakanlar. Osiris ve Isis'in diğer altı harika olduğunu fark etti
Tanrılar ve Mısırlılara ibadet ettiği sayısız tanrılar
Hayvanların başlarıyla birlikte tanrılar kisvesi altında
Kendileri hiç tanrı yok, ama sadece gücün özellikleri,
Bilgelik, iyilik, tek bir Tanrı'nın öfkesi-çok güçlü bir Tanrı
adının bilinmediğini ve sadece her biri onun
Niteliklere bir bireysellik verildi ve bir tanrı olarak ibadet edildi
Sonlu insan duygusu ile anlaşılabilir.

Bütün bunlar Ameres tarafından biliniyordu ve onun gibi az sayıda kişi
Mısır dininin en iç gizemlerine itiraf etti. Gerisi
Mısır'daki nüfusun gerçeği ve inançla ibadet ettiği
hayvan başlı tanrılar ve onlar için kutsal hayvanlar; Ve yine de
Hayvanlar fikir birliği yoktu. Bir Nome veya Bölümünde
Timsah krallık kutsaldı; Bir diğerinde de kabul edildi
sevmiyorum ve onun muhrip olması gereken ichneumon
tanımlanmış. Birinde keçiye ibadet edildi ve diğerinde yemek için yendi;
Ve böylece kutsal hayvanlar listesinin tamamı,
saygı veya kayıtsızlıkla kabul edilen
Nome'un özel vesayeti tanrıları olarak görülen tanrılar.

Sadece ile sınırlı olan bilginin,
başlatıldı, daha yaygın olarak yayılmalı ve istemeden
Şu anda köylülüğün cahil kitlelerine uzatın ve
işçiler, tüm eğitimli ve akıllı sınıfların
Mısır, gerçek doğasını anlamaya kabul edilmelidir.
ibadet ettikleri tanrılar ve dinlerinin iç gerçekleri. O öyleydi
sürecin kademeli olması gerektiğini ve
Başlatılanların çemberini yavaş yavaş büyütmek için gerekli olabilir. Onun
Yine de teklifler,
iş arkadaşları. Başkalarına daha yüksek olmanın yanı sıra izin vermelerini iddia ettiler.
Rahiplik, dinlerinin derin gizemlerinin farkına varmak için
korkunç sonuçlarla katılacaktı.

İlk olarak, bu tamamen saygı ve saygıyı sarsacaktı
rahipliğin yapıldığı ve onların
etkilemek. Tapınaklar terk edilecek ve inancı kaybedecek
Şimdi tanrılarda çok istikrarlı bir şekilde tutuldular, insanlar yakında sona erecekti
hiç dinim var. "Hiç kimse yok," diye çağırdılar, "
Dünyanın Yüzü çok ahlaki, çok memnun, çok mutlu ve çok kolay
Mısırlılar olarak yönetildi; Ama ne olurdu hepsini yok ettin
İnançları ve onları şüphe ve spekülasyon denizi üzerine başlatın! HAYIR
Daha uzun süredir onların rehberleri olanlara bakarlardı
ve öğretmenler ve bilgiye sahip oldukları ve
bilgelik sonsuza kadar ötesinde. Bizi sahip olmakla suçlarlardı
onları aldattı ve kör öfkeleriyle tanrıları yok ve
Bakanları. Böyle bir şey fikri korkunç. "

Ameres ikna olmasa da susturuldu. Gerçekten de orada olduğunu hissetti
konuyu eğlendirdikleri görüşte çok gerçekti ve
Korkunç sonuçlar, keşfi neredeyse kesinlikle takip eder
binlerce yıldır yönetildikleri insanlar
Rahipler Tanrılar olarak ibadet etmek için hiç tanrı olmayanlar ve gördü
genel bir aydınlanmadan kaynaklanacak olan kötülük
İnsanlar,
keşif. Sistem, meslektaşlarının dediği gibi iyi çalışmıştı; Ve
İnsanların gerçek tanrılar olarak taptığı gerçeği hayali varlıklar
gerçekten kimdi ama özelliklerinin temsilcileri
Sonsuz Tanrı, onlara gerçek bir zarar verdiği söylenemezdi. -Den
Herhangi bir oran, yalnız ve yardımsız hiçbir şey yapamazdı. Sadece generalle
Yüksek rahipliğin rızası başlatılan çemberi olabilir
genişledi ve sadece kendi tarafındaki herhangi bir hareket sadece
kendisi utanç ve ölüm. Bu nedenle, kendini bir
Konsey sadece yüksek inisiyatiflerden oluşan, barışını ve
Yolunun sessiz tenoruna gitti.

Olduğu gibi aydınlanmış, başkanlık etmek için yanlış olmadığını hissetti
Tanrıların hizmetlerine fedakarlıklar ve katılır. O öyleydi
Hayvan başlı putlara değil, onların niteliklerine ibadet etmek
kişileştirilmiş. Onların koyduğu cahil çokluk için üzücü hissetti
Tapınak üzerine teklifler; Ve yine de paramparça olacağını hissetti
Eklemek yerine mutluluk, tanrının olduğunu bilmek
İbadet ettiler bir efsaneydi. Karısının ve kızının katılmasına izin verdi
tapınaktaki hizmetteki rahiplerle ve kalbinde
tartışanların çekişmesinde çok şey olduğunu kabul etti
iç gizemlerin bilgisinin yayılması
Onu alan herkesin mutluluğunu ortaya koyun. Gerçekten o kendisi
karısının ve kızının zihinlerini rahatsız etmekten küçülürdü
Onlara tapınaktaki tüm dindar bakanlıklarının
var olmayan tanrılara teklif edildi; Dikkat ettikleri kutsal hayvanlar
hiçbir şekilde diğerlerinden daha kutsal değildi, onları kurtar
Bilinmeyen Tanrı'nın niteliklerinin bir gölgesini tanıdı.

En büyük oğlu, sıkıntı çekecek bir eğilim değil, gördü.
Ona düşünce ve bakım için çok fazla konu veren sorunlar. O
hizmetleri bilinçli ve iyi yürütür. O taşırdı
Saygın bir kısım, yüksek rahipliğe katılımı üzerine,
hükümdarın meclis üyelerinden biri oldu. Sağduyu vardı ama
Hayal gücü yok. En iç gizemlerin bilgisi olmaz
zihnini en ufak bir dereceye kadar rahatsız ve olması mümkün değildi
Bir düşünce bile korkunç bir aldatmacanın aklını geçecekti
tüm insanlara aydınlananlar tarafından uygulanan bir şeydi ama
Doğru ve uygun.

Ancak Ameres, Chebron'un tamamen farklı olduğunu gördü
oluşturuldu. Çok zekiydi ve ateşli bir
her türlü bilgiye susuzluk; Ama aynı zamanda babasının alışkanlığı da vardı
konulara her bakış açısından ve düşünme
kendisi. Ameres'in kendisini nasıl yönettiği
çalışmalarını ve ona anlayışıyla çalışmayı ve ikna etmeyi öğretti
kendisi, her kuralın ve kuralın geçmeden önce doğru olduğu
Sonra, düşünme güçlerini geliştirmişti. Topçu, Ameres bunu gördü
Dürüstlük veya hatta kendi zihnini dolduran şüpheler
tüm insanları karanlıkta ve hatada tutmaya uygunluk
Muhtemelen Chebron tarafından daha da büyük bir güçle hissedilir.

Bu nedenle, delikanlıların çalışmaması gerektiğini belirlemişti.
rahipliğin tüm notları üst sıraya kadar, ancak sonra
Resmi istihdam için kendisini sığdıracak kadar yükselen
Devletin büyük departmanlarından birine veya diğerine dikkat.




Bölüm V.

Aşağı Mısır'da.


"Bir yolculuğa çıkıyorum," dedi Ameres oğluna birkaç gün sonra
Çiftlikten dön. "Seni yanımda götüreceğim Chebron, çünkü ben
Bizim üzerinde yapılan taze bir kanalın ilerlemesini görecek
Goshen emlak. Onu yöneten memurun şüpheleri var
Slular açıldığında, tamamen yerine getirecek
amaç ve korkuyorum ki bazı hatalarda
seviyeler. Size zaten iş teorisini öğretmiştim; İyi
BT'de biraz pratik deneyim kazanmanız gerektiğini; Çünkü yok
İşleri yerine getirmekten daha kullanışlı veya onurlu meslek
Nil'in selleri susuz toprağa taşınır. "

"Teşekkür ederim baba. Çok hoşlanmalıyım," diye yanıtladı Chebron
Zevk tonu, çünkü daha önce Thebes'in çok güneyinde olmamıştı.
"Ve Amuba bizimle gidebilir mi?"

"Evet; onu almayı düşünüyordum," dedi yüksek rahip. "Jethro Can
Ayrıca gidin, çünkü yanımda bir geri dönüş yapıyorum. Kendi zevkime danıştım mı
bu eyalet ve tören olmadan çok seyahat ederdi; Ama
Devletin işlevi Gümrüklere uymalıyım. Ve gerçekten bile
Goshen'de her zaman bir tür eyalette seyahat etmektir. .
Oradaki insanlar kendimize farklı bir ırktır. Sahip olmalarına rağmen
karada uzun süre oturdu ve geleneklerine uydu, yine de
kötü şöhretli bir şekilde inatçı ve inatçı insanlar ve daha fazlası var
Bayındırlık işlerini orada diğerlerinden daha yürütmede sorun
Ülkenin bir parçası. "

"Onları duydum baba. Onlar aynı yarışa ait
Mısır'a bu kadar acı zalim olan çoban kralları. Nasıl bu
Çobanlar sürüldüğünde geride kaldılar mı? "

"Aynı ırkta, ama onlarla gelmediler ve hayır kurdular
fethetme ordularının bir parçası. Bildiğin gibi gelen çobanlar
Büyük Deniz'in doğusuna uzanan topraktan burada hüküm sürmüştü.
Bu insanların geldiği uzun bir süre. Onlar Joseph'in ilişkileriydi
Tarihinizde okuduğunuz gibi, Mısır başbakanıydı.

"Buraya köle olarak geldi ve kesinlikle ülkeden getirildi
Bu yüzden zalimlerimiz geldi. Ama onların olmadığını söylüyorlar
ırk, ama atalarının bir ülkeden toprağa gelmiş olması
Doğu'da uzanmak; Ama bilmiyorum. Yeterli kazandı
Kralın güveni, bakanı oldu ve akıllıca hüküm sürdü
Kral endişe duyduğu gibi, insanların çok az nedeni olmasına rağmen
Hafızasını korusun. Günlerinde korkunç bir kıtlık vardı ve
Gelişimi ve tanrılarının ona uyarı verdi. Çok geniş
tahıl ambarları inşa edildi ve taşmaya dolduruldu ve
Kıtlık geldi ve insanlar açlıktan ölüyordu tahıl servis edildi, ama
Buna karşılık insanlar topraklarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Böylece tüm görev süresi
Ülkedeki arazinin değiştirildi ve hepsi
devlet, kiracı olarak kalan insanlar
eski sahibi. O zaman devlet,
tapınaklar ve diğerleri askeri düzene, böylece şu anda
Krala, tapınaklara veya
askeri düzen.

"Böylece ordunun her zaman servis edilebilir sırada tutulabileceği,
kendisine atanan şehirlerde on binlerce kişi ile konut. Böylece
Kraliyet Hazinesi her zaman dolu tutulur ve
Tapınaklar korundu. Adım, gücüne ve haysiyetine katkıda bulundu
ulus ve etkinleştirerek uygulayıcıların kendilerine fayda sağladı
gerçekleştirilecek geniş sulama işleri-asla
arazi sayısızın mülkü olsaydı başarıldı
Her biri kendi küçük çıkarları olan küçük sahipler. "

"Ama dedin, baba, bunun iyiliği için olmadığını
insanlar."

"Ne de bir açıdan da, Chebron, çünkü geniş bir uçurum çizdi
aristokrat sınıflar ve insanların büyük kısmı arasında
Asla toprağa sahip olmayın ve efor için uyaran yok. "

"Ama tamamen cahiller baba. Köylüler ve hiçbir şey
Daha."

"Bence daha fazla bir şey olabilirler, Chebron, diğerinin altında
durumlar. Ancak, tartıştığımız soru bu değil.
Bu Joseph, ailesini doğusunda topraktan çıkardı.
Büyük deniz ve Goshen'de onlara toprak verildi ve yerleştiler
orada ve büyük ölçüde çoğaldı. Kısmen
Joseph'in devlete verdiği hizmetlerin hatırlanması, kısmen
Kindred insanlar oldukları için,
Çoban kralları üzerimize hükmetti. Ama Mısır ayağa kalkıp sallandığında
Çok uzun süre inledikleri boyunduruk ve çobanları sürdü ve
takipçileri topraktan, bu insanlar-çünkü şimdi öyle
bir insanda olmak için sayılarda büyümüş-arkasında kabul edilen ve
Doğal olarak bizim tarafımızdan şüphe ile görüldüler. Onlar benziyorlar
Geç zalimlerimiz ve topraklarının doğuda olduğu gibi yalan söylemek
herhangi bir taze istila ordusunun kapısını açabilirdi.

"Mutlu bir şekilde, fetihlerimiz şimdiye kadar yayıldı ve
Büyük Deniz'in doğusunda insanlar tamamen kırıldı, bu
Güvensizlik nedeni öldü, ancak Joseph'in halkı hala görülüyor
olumsuz. Önyargıların kitleler arasında ölmesi uzun sürer ve
Bu insanların birbirine yapıştıkları, sadece arasında evlenmeleri
kendileri ve kendilerini bizden ayıran bir şey
Var olmayan hoşnutsuzluk temeli. Şahsen, bence
Duygu asılsızdır. Yine de çalışkan ve çalışkanlar
Onlar, ben sahibim, otoriteye direnmek için bir şekilde atılmışlar ve var
Goshen'den erkek kotasını almakta daha fazla zorluk
kamu işlerinin diğer illerinden daha çok infaz edilmesi
Mısır."

"Görünüşte bizden farklı mı, baba?"

"Oldukça, Chebron. Bizden biraz daha adiller, onlar
Burunlar daha aquiline ve fiziksel olarak daha güçlüdürler. Yapmazlar
Başlarını bizim gibi tıraş edin ve genellikle saçları onların
yüzler büyür. Yerleşimlerinden sonra uzun bir süre onlar
kendi tanrılarına ya da daha doğrusu kendi tanrılarına ibadet ettiler, ama uzunları var
dinimizi benimsedi. "

"Elbette bu yanlış olmalı," dedi Chebron. "Her ulusun tanrıları var,
Ve eğer bir insan kendi tanrılarından vazgeçerse
Tanrılar, kendi insanları için olduğu gibi onlara bakacaklardı. "

"Bu zor bir soru, Chebron ve senin için en iyisi
Şu anda yalnız bırakmak. Yakında alt notuna gireceksiniz
Rahiplik ve üst sınıflara geçmezseniz
Daha büyük gizemleri asla bilemeyeceksin, henüz yeterince öğreneceksin
sizi bir dereceye kadar aydınlatmak için. "

Chebron, bir ebeveynin sorması için çok iyi eğitilmişti.
başka sorular, ama konuyu Amuba ile yeniledi.
Daha sonra birlikte bahçede dolaştı.

"Her ulusun özel olarak kimin kim olduğunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum
Onlara önem verdim, Amuba? "

"Hiçbir fikrim yok," diye bir düşünce vermemiş olan Amuba,
cevap verdi. "Her zaman şaşırtıcı sorular soruyorsun, Chebron."

"Şey, ama bir şekilde olmalıydı," diye ısrar etti Chebron. "Yapıyor musun
Diyelim ki herhangi birinin tanrılarımızı gördüğü var mı? Ve eğer değilse, insanlar nasıl biliyor?
Bir köpeğin başı ve bir kedinin başkası veya ne oldukları
beğenmek? Bazı tanrılar diğerlerinden daha güçlüdür, çünkü tüm insanlar sunar
Tanrılara fedakarlıklar ve savaşmaya başlamadan önce yardım ister misiniz?
Bazıları dövüldü, bazıları muzaffer; Bazıları bugün kazanır ve kaybetmek
Yarın. Bu tanrıların bir gün diğerinden daha güçlü olması mı yoksa
Bazen insanlarına yardım etmeyi umursamıyorlar mı? Neden değiller
tapınaklarının yakılmasını ve görüntülerinin olmasını önlemek
atıldı mı? Hepsi çok garip. "

"Her şey çok garip, Chebron. Uzun zaman önce Jethro'ya sormadım
Neredeyse aynı soru, ama bana cevap veremezdi. Neden sen
Babanıza sormayın. Mısırlıların en bilgeliklerinden biridir. "

"Babama sordum ama bana cevap vermeyecek," dedi Chebron
düşünceli. "Sanırım bazen bu sorduğum için
Yüksek bir rahip olmamı istemediği sorular. yapmadım
Tanrılara saygısız bir şey demek. Ama bir şekilde istediğim zaman
Bir şeyleri bil, ve bana cevap vermeyecek, sanırım ne yazık ki, sanki sanki
Bana ne bilmek istediğimi söyleyemediği için üzgündü. "

"Kardeşin Neco'ya hiç sordun mu?"

"Ah, Neco farklı," dedi Chebron aksanla
küçümseme. "Neco tutkulara giriyor ve beni her türlü ile tehdit ediyor
şeyler; Ama benden daha fazlasını bilmediğini görebiliyorum, çünkü
Ona bu şeyleri sorduğumda yüzünde şaşkın bir bakış ve bir kez veya
İki kez ellerini kulaklarına koydu ve sanki sanki
Tanrılara karşı tamamen küfür ve zorlayıcı bir şey söylüyordu. "

Ertesi gün yüksek rahip ve partisi Goshen için başladı.
Yolculuğun ilk kısmı su ile gerçekleştirildi. Zanaat
Güvertede oyulmuş odun pavyonu ve iki direk ile büyük bir tane,
Birçok renkten büyük yelkenlerle kurnazca birlikte çalıştı. Kişiler
Bu şekilde seyahat eden sonuçlara genellikle
arp, trompet veya boruda oynayan en az iki veya üç müzisyen;
Çünkü Mısırlılar tutkuyla müziğe düşkündüler ve hiçbir şölen yoktu
Grup olmadan Söylem Yumuşak Müzik
devam ediyor. Enstrümanlar en çeşitli türdeydi; telli
enstrümanlar baskın ve bunlar küçük boyutta değişiyordu
Zithers'a benzeyen enstrümanlar,
Modern zamanlar. Bunlara ek olarak, birçok formda trompetler vardı,
Reed enstrümanları, ziller ve davullar, son adlandırılan uzun ve dar
Şekilde.

Ancak Ameres, akşam yemeğinden sonra müziğe karşı olmasa da,
diğer zamanlarda ona bakmak için çok pratik bir karakterdi. O
hiçbir şey yapmamak için çok sık bir bahane olduğunu düşündü ve
Hiçbir şey düşünmek ve bu nedenle durum dışında onunla vazgeçilmiştir
durumlar. Nehirden aşağı inerken oğluna açıkladı
geçtikleri çeşitli nesneler; ona nasıl olduğunu söyledi
Birlikte bağlı ahşap tahtalardan yapılmış yüksek teknelerindeki balıkçılar
acele veya tamamen oluşan puntlar gibi daha küçük el sanatlarında
Papirüs aynı bitkinin bantlarıyla bir araya getirildi, balığı yakaladı;
çeşitli kanalların girişlerini belirtti ve
suyu kabul eden kapıların çalışması; ona tarihi verdi
çeşitli tapınaklar, kasabalar ve köyler; Birçok su kuşu seçildi
nehrin yüzeyine dayanarak ve ona alışkanlıklarını anlattı ve
Fowlers tarafından nasıl yakalandıkları; Büyük mezarlara dikkat çekti
ve ona kim tarafından inşa edildiklerini söyledi.

"En büyüğü, oğlum, gurur ve çılgınlığın anıtları. En büyük
Piramitlerin, ölümsüzleşeceğini düşünen bir kral tarafından inşa edildi.
o; Ama o kadar korkunç ki, inşaatının verdiği emek
İnfaz edilmesine neden olduğu insanlar üzerine ve asla
Kendisi için inşa ettiği türbeye koydu. Gelenekimizi görüyorsun
Kralları ölümlerinden sonra yargılamak avantajsız değildir. Sonra
Kral öldü, insanlar bir araya getirildi ve soru koyuldu
Onlara göre, ölü hükümdar iyi yönetti mi? Eğer onaylamayla cevap verirlerse
bağırıyor, muhtemelen hazırladığı uygun bir mezara gömüldü
kendisi için ya da halefinin ona yetiştirdiği; Ama cevap ise
Hasta hüküm sürdü mü, onurundaki kutsal ayinler atlandı
ve yükselttiği türbeye sonsuza dek boşluklar boş.

"Gerçekten de,
halkının yürütülmesi, kural olarak dikkatli bir şekilde
gündeme getirilirler, dindarlıkları için seçilen gençlerle çevrili ve
öğrenme ve onların öznelerinin en anlamı gibi,
toprağın yasalarına saygı duymak, yeterli kontrol olmak zorundadır
üzerlerinde. Ama hiç şüphe yok ki ölümden sonra
İnsanların sağlıklı bir kısıtlama uyguladığı tarafından değerlendirilmelidirler
en pervasız olana bile. "

"Piramitleri görmeyi özlüyorum," dedi Chebron. "Tuğladan mı inşa edildiler
veya taş? çünkü yüzeylerinin çok pürüzsüz olduğu söylendi ve
Tek bir parçadan kesilmiş gibi göründükleri parlak. "

"Her biri kullanan geniş taş bloklardan inşa edilmiştir.
Yüzlerce erkeğin ocaklarından taşınması için işgücü
Kesildiler. "

"Onlar kölelerin veya genel olarak insanların işi miydi?"

"Savaşta yakalanan çok sayıda köle onlara işledi,"
cevap verdi. "Ama bunlar kadar çok sayıda
İş ve Mısır halkının hemen yarısı ayrılmak zorunda kaldı
evleri onlara emek. Yük ve sıkıntı çok büyüktü
şimdi bile bu piramitlerin inşaatçıları asla kurtarmaktan konuşulmuyor
lanetlerle; Ve haklı olarak, ne yapmamış olabilir
Aynı emek faydalı bir şekilde kullanılır! Neden, kanal sayısı
Ülke iki katına çıkmış olabilir ve toprağın doğurganlığı büyük ölçüde
artırılmış. Bataklıklardan geniş yollar geri alınmış olabilir ve
Sığ göller ve arazinin üretimi iki katına çıkmış olabilir. "

"Ve hangi muhteşem tapınaklar yetiştirilmiş olabilir!" Chebron dedi
coşkuyla.

"Şüphesiz oğlum," dedi rahip hafif bir duraklamadan sonra sessizce.
"Ama tanrıların tapınaklarının buluşması ve doğru olmasına rağmen
Tanrıların Mısır'ı sevdiğini ve
insanların refahında sevin, sanırım sahip olabilirler
bahsettiğim eserlerin sahip olacağı kadar geniş bir gelişme tercih edildi
Halkın durumunda, hatta uzun süren yükseltme
Kendi onuruna sfenks ve muhteşem tapınakların yolları. "

"Evet, biri böyle düşünürdü," dedi Chebron düşünceli bir şekilde. "Ve yine de,
Baba, bize her zaman en yüksek görevimizin onur ödemek olduğu öğretilir
tanrılar ve bu hiçbir şekilde para yetiştirme kadar iyi harcanamaz
Taze tapınaklar ve var olanların güzelliğine eklemek. "

"En yüksek görevimiz açıkça tanrılara onur ödemektir, ama
Bu onurun en kabul edilebilir şekilde nasıl ödenebileceği başka ve daha derindir
Girmek için çok genç olduğunuz soru. O olacak
Bu yıl yapmanız için yeterli zaman ol. Orada görüyor musun
Tapınak nehrin sağ kıyısında mı? Durduğumuz yer burası
gece için. Elçim onları gelmemize hazırlayacak,
Ve hepsi bizim için hazır olacak. "

Tapınağa yaklaştıklarında birkaç insan toplandıklarını gördüler
suyun kenarına ulaşan büyük taş basamaklar ve suşlar
müzik duyuldu. Landing'de Ameres en büyüklerle karşılandı
Rahiplerin her şeye saygıyla,
Aşağı düzen, yüzleri yeryüzüne diz çöktü ve yükselmedi
O geçene kadar onları. Tapınağa girer girmez
Alay kuruldu. Kutsal gemiler ve semboller taşıyan rahipler
Tanrıların önünde sunağa yürüdü; Bir grup görünmeyen müzisyen
alay havası buldu; rahibeler ve bakireler, ayrıca taşıyan
Teklifler ve amblemler, Ameres'i takip etti. Doğal olarak aldı
Sunaktaki fedakarlığın temel kısmı, boğazını keserek
kurban ve parçaların teklifini özel olarak bir kenara bırakmasını sağlamak
Tanrılar için.

Törenler sonuçlandıktan sonra, alay
Baş Rahip'in evi kadar. Burada yine Ameres'i selamladı,
kim girdi, ardından oğlu ve görevlileri. Bir ziyafet zaten
hazırlık içinde. Bu Ameres baş rahiplerle oturdu,
Chebron onun için hazırlanan daireye yapılırken, nerede
Yüksek masadan yiyecek ona servis edildi. Amuba ve geri kalanı
Yüksek rahibin takım elbise başka bir dairede servis edildi. En kısa zamanda
Chebron, Amuba'ya katılmayı bitirmişti.

"Gidelim," dedi. "Şölen saatlerce devam edecek ve
Sonra geceye çok fazla müzik olacak. Babam olacak
Her şeyden yürekten yoruldu; Çünkü sade yiyecekleri seviyor ve
Rahipler başka hiçbir şey yememelidir. Yine de, kibar olmazdı
Konuk önünde yer alan Viands'e dikkat çekmek için, gideceğini biliyorum
Her şeyden geçiyor. Onun en iyilerinden biri olduğunu söylediğini duydum
Ne zaman seyahat ettiğinde insanların düşündüğü konumunun denemeleri
onun için bir ziyafet hazırlanması gerektiğini; Oysa tercih edeceğini biliyorum
Haşlanmış mercimek ve su tabağına en zenginlerden daha fazla oturun
önünde ayarlanmış yemekler. "

"Bütün yolculuk böyle mi olacak?" Diye sordu Amuba.

"Ah, hayır! Biliyorum nehrin aşağısında dinleneceğiz
Tapınak, çünkü babam bunu yapmadı mı, rahipler bunu görecekti
hafif; Ama sonra tekneyi terk ediyoruz ve arabalarda yolculuk yapıyoruz veya
Bullock arabaları. Goshen'e ulaştığımızda küçük bir evde yaşayacağız
babam onun için inşa etmişti ve nereye sahip olacağız
Kendi çiftliğimizde yaptığımızdan daha fazla yaygara ve tören yok. O zaman yapacak
mülklerin işleriyle ve eserlerinde işgal edilmek
sulama; Ve o bakarken onunla birlikte olacağımıza rağmen,
Bir müfettişin görevlerini öğrenmeye başladığım için,
eğlence ve spor için bolca zamana sahip olacak. "

Nehrin kıyısında bir iki saat boyunca dolaştılar,
Moon parlak bir şekilde parlıyordu ve birçok tekne yukarı ve aşağı geçiyordu;
İkincisi dere ile sürüklendi, çünkü rüzgar o kadar hafifti ki
Yelkenler kıttı; Birincisi bankaya yakın kaldı ve
ya uzun direklerle itildi ya da bankadaki erkek partileri tarafından çekildi.
Eve döndüklerinde müziğe bir süre dinlediler,
Ve sonra odalarına emekli oldu. Amuba yumuşak kanepenin üzerine uzanıyor
Kalın yünlü bir bezle kaplı bir bulrush tabakasından yapılmış ve
başını Jethro'nun bağladığı bir bulrushların yastığına yasladı
o; Çünkü Rebu'nun hiçbiri Mısır modasını benimsemeyi öğrenmemişti
bir yastık için dışkı kullanma.

Bu dışkılar uzundu ve ortada biraz kavisli
boyun. Sıradan insanlar için kabaca tahtadan yapıldılar, yumuşatıldı
Başın geldiği yer; Ama zenginlerin baş alanları
abanoz, sedir ve diğer kıt ağaçlardan inşa edilmiş, güzel
fildişi ile kakma. Amuba bu kafa vuruşları hakkında birkaç deneme yapmıştı,
ama bir zamanlar kafasının altında biriyle yatmayı başaramamıştı,
Yarım saat boynunun öyle bir ağrısına neden olmak için yeterli
Alışıldığı acele yastığına gitmekten memnuniyet duyarız.
Gerçekten de, dışkılar üzerinde uyumak için yalan söylemek gerekiyordu
Kafayı tam seviyeye yükseltecek şekilde yerleştirilmiş bir kolu olan taraf
dışkı ve Amuba'nın kendisini atmaya alışık olduğu gibi
ve sırtında ya da ilk yattığı başka bir pozisyonda uyu
Genellikle avlanmada ya da egzersiz yaparak tamamen yoruldu
kollar, uyumak için gerekli sıkışık ve sabit pozisyonu buldu
Kesinlikle dayanılmaz sert bir dışkı ile.

Bir hafta boyunca nehrin aşağısında yolculuk devam etti ve sonra geldiler
Memphis'te, burada birkaç gün kaldılar. Ameres zamanı geçti
tören ziyaretlerinde ve fedakarlıklara katılırken
tapınak. Chebron ve Amuba tüm tapınakları ve halkı ziyaret ettiler
binalar ve bir gün katılan büyük piramitleri incelemek için dışarı çıktı
Jethro tarafından.

"Bu gördüğüm her şeyi aşıyor," dedi Jethro dururken
Büyük Cheops Piramidinin ayağı. "Ne harika bir yapı,
Ama ne kadar korkunç bir insan emeği! "

"Gerçekten muhteşem," dedi Amuba. "Ne servet ve güç a
Monarch böyle muazzam bir yığın yükseltmek zorunda kalmış olmalı! Seni düşündüm
dedi, Chebron, krallarınızın yasalara ve diğerlerine bağlı olduğunu söyledi
insanlar. Eğer öyleyse, bu kral nasıl bu kadar korkunç bir zahmete girebilir ve
Bunun maliyeti olması gerektiği için konularından emek mi? "

"Krallar yasalara bağlı olmalı," diye yanıtladı Chebron; "Ama var
Bazıları o kadar güçlü ve kibirli ki insanlar üzerinde zorlanıyorlar.
Cheops onlardan biriydi. Babam bana toprak olduğunu söylüyor
Bu harika mezarı kendisi için inşa etmek için insanlardan aşağı. Ama vardı
Ödülü, çünkü cenazesinde halk tarafından yargılanması gerekiyordu
ve halk onu kötü ve zalim bir kral olarak kınadı.
Bu nedenle, büyük mezara gömülmesine izin verilmedi.
kendisi için inşa etmişti. Kalıntılarının nerede dinlendiğini bilmiyorum ama bu
Büyük piramit, insanın başarısızlığının ebedi bir anıtı olarak duruyor
hırs-dünyanın en büyük ve en pahalı mezarı, ancak
Kraliçelerinden biri olan Theliene'in buraya gömüldüğünü yolcu, kurtar
Kral için hedeflenen oda. "

"İnsanlar iyi iş çıkardı," dedi Jethro yürekten; "Ama yaparlardı
Hala ona karşı yükselmiş ve doğrudan başını kesmiş olsaydı
Onları yapmaya hazırladığı emeği anladılar. "

Memphis'i terk ederken bir gün daha yolculuk su ile yapıldı ve
Ertesi sabah parti kara tarafından başladı. Ameres bir arabaya bindi,
yanlar dışında savaş için kullanılanlara benzer şekilde benzerdi
çok daha yüksekti, bir tür derin açık kutu oluşturdu,
İçinde durmak vücutlarını dinlendirebilir. Amuba ve Chebron seyahat ettiler
iki öküz tarafından çizilen bir vagon; Partinin geri kalanı yürüyerek gitti.

İki günün sonunda varış noktalarına vardılar. Ev
Thebes yakınındaki büyük konakla karşılaştırıldığında küçük biriydi, ama
Benzer bir plan üzerine kuruldu. Yüksek bir duvarla çevrili bir kapandı
Bir dönüm çeyreği. Merkezde evin bir büyük ile durdu
Genel amaçlar için daire ve ondan açılan küçük yatak katları
Her iki tarafta. Bahçe, küçük olmasına rağmen titizlikle tutuldu
bakım. Sıra meyve ağaçları hoş bir gölge verdi. Önünde
Evde zambak ve acele ile çevrili küçük bir gölet vardı. Bir Nubian
köle ve karısı her zaman sahibine hazır tuttu
Görünmeli. Daha büyük bir hizmetkar geri dönüşü gereksizdi,
Cook ve berber, Ameres treninde seyahat edenler arasındaydı.
Mülkün gözetmeni, yüksek seviyeyi almaya hazırdı
rahip.

"Oğlumu yanımda getirdim," dedi Ameres tören
Gözlemler ve selamlar sonuçlandı. "Başlayacak
Sulama çalışmaları, ancak şu anda zamanım olmayacak
ona talimat ver. Açık hava egzersizlerinde yetkin olmasını diliyorum,
ve balıkçılık, fowling ve avcılık konusunda yetenekli erkekleri temin etmeniz için yalvarır,
böylece boş saatlerini sporla eğlendirebilir. Thebes'de
Ancak bu konular için nadir fırsatlar; hariç,
Koruyucular, oyun neredeyse nesli tükenmişken, Fowling'e gelince,
Yukarı Mısır'da bulunacak hiçbir şey yok, burada
Bataklıklar kuşlar bol. "

Müfettiş, uygun erkeklerin gelmesi gerektiğine söz verdi,
her kasttan biri; Çünkü Mısır'da erkekler her zaman işgalini izledi
Babaları ve ticaretin her şubesi oluşan erkekler tarafından işgal edildi
Sadece kendi kastlarında evlenen farklı kastlar, tıpkı
Babaları onlardan önce yapmıştı ve değişim hayal etmedi veya
yükseklik. Böylece Fowler balık yakalamak hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Fowling balıkçıları. Ancak her ikisi de avcılık hakkında bir şeyler biliyordu; için
Genç kuzuları ve çocukları gerçekleştiren sırtlanların öldürülmesi
köylerden ve çıkan büyük nehir horses ve
Tarlaları harap etti, her köylünün işinin bir parçasıydı.

Şimdi oldukları ülke çoğunlukla iyi yetiştirilmişti
ve Nil yüksekken doldurulan kanallar tarafından sulanır.

Kuzey Lay Lake Menzaleh'e bir günlük yolculuk-büyük bir sığ lagün
ayrıldığı büyük denize uzanan
Sadece dar bir kum bankası tarafından. Nil kanalları neredeyse ulaştı
Bunun kenarına ve nehir normal yüksekliğinin üzerine çıktığında
ve ülkeyi olağan sınırların ötesinde su altında bırakmak ve
Kültivatörlere fayda sağlamak yerine yaralanın, sonunda büyük kapılar
Bu kanallardan açılacaktı ve su yolunu buluyor
lagün. Alt kolların bazıları arasında da bağlantılar vardı.
Nil ve göl, böylece tuz olmasına rağmen daha az
denizinkinden daha. Göl, sayısız su kuşunun eviydi
her türlü ve balıkla da sürüldü.

Bu göller, kuzey kıyılarının tamamı boyunca bir saçak oluşturdu
Mısır, ve bunlardan ve ağızların yakınındaki bataklık arazilerinden
Nil, kümes hayvanı ve balığın büyük kısmı oluşan
Mısırlıların yemeğindeki önemli öğeler çizildi. Ki
Güneydoğu, suyu daha tuz olan başka bir göl zinciri yatıyordu
deniz. Eski zamanlarda bunların
su ile hem büyük deniz ile kuzeyde hem de
Güney Denizi; Ve şimdi bile, Güney rüzgarı güçlü bir şekilde patladığında ve
Güney Denizi'nin suları, Körfez'i zorla sürdü,
Tuzlu su Timsah Gölü'ne aktı, çünkü
Timsahlar.

"Birkaç gün meşgul olacağım, başlamak için," dedi Ameres oğluna
gelişlerinin akşamı "ve bu nedenle iyi olacak
Sporun çeşitli dallarından bir şey görmeniz için fırsat
Mısır'ın bu bölümünde zevk alınacaktır. Steward yerleştirecek
Emrinizdeki erkekler ve sizinle birlikte Amuba ve Jethro'yu alabilirsiniz. O
hükümler ve çadırlar taşıyacak köleler olduğunu görecek
erken yükseldiğiniz sporunuzun çoğu için gerekli olacak ve
Müstahis bir şekilde elinizin altında uyumanız gerekebilir. "

Sabahları Chebron, ona söyleyen Steward ile röportaj yaptı.
bir keşif planını düzenlediğini.

"Burada çok az şey bulacaksın, efendim," dedi, "böyle bir oyunun ötesinde
Thebes yakınında elde edeceğiniz gibi. Ama kuzeye bir günlük yolculuk sen
gölün kenarına yakın olacak ve orada spor alacaksınız
her türlü ve iradenizde sularında balık tutabilir, trampet su kuşları,
Bataklıklardaki büyük nehir atını avlayın veya sırtlanı kovalayın
Sandhills üzerinde düşük çalılar. Hepsinin hazır olmasını emrettim,
Ve bir saat içinde hükümlerle birlikte köleler başlamaya hazır olacak.
Ülkenin bu bölümünün avcıları sizin için çok az faydalı olacak
Bu yüzden baş adamlarımdan birinin sana eşlik etmesini emrettim.

"Geldiğinde sporda yetenekli erkekler elde ettiğinizi görecek
ve vahşi yaratıkların yerini ve alışkanlıklarını tanıdı
Orası. Rabbim babanız muhtemelen bir hafta boyunca uzakta olacağını söyledi
Ve dönüşünüzde zaman zaman bir gün geçireceksin
Bu bölümlerde avlanma. Zamanının daha fazla olacağını düşündü
İşgal etti, o zaman bu mesafeyi yapmanız daha iyiydi
Başlamak için keşif. "

Bir saat sonra evin önünde yirmi köle çizildi ve devam etti
Kafaları hükümleri, çadırlar ve diğer ihtiyaçlar. Bir at
Chebron için sağlandı, ancak Amuba ile yürüyeceğine karar verdi.

"Bir ata gitmenin bir avantajı yok," dedi, "
Footmenlerin hızında hareket etmek için ve muhtemelen bir şeyler bulabiliriz
Yolda ateş et. "

Partinin lideri, Chebron'un kararını duyduktan sonra ona
Yetiştirilmiş ülkeyi terk ettiklerinde şüphesiz
Ancak birkaç mil daha kuzeyde, oyun bulunacaktı. Altı köpek
onlara eşlik etti. Dördü güçlü hayvanlardı,
Daha zorlu canavarların kovalaması, sırtlan veya aslan, çünkü
Düz ülkede aslan yoktu, kırıldılar.
Güneydeki tepelerin dibinde zeminler. Diğer ikisi çok
Daha hafif inşa edilmiş ve bir geyikten aşağı koşabiliyorlardı. Köpekler
Mısır'da yüksek onur içinde tutuldu. Ülkenin bazı bölgelerinde
kutsal olarak tutuldu. Her şeyde arkadaş ve arkadaş olarak tutuldular
Evin yanı sıra kovalamaca amaçları için. Sezon
soğuk olan ve ısı alıştıklarından çok daha azdı
Thebes'de-şehrin üzerine ovayı kaplayan tepeler nerede
havanın çoğunu kesildi ve güneşin yansıttığı görülüyordu
Üzerine ışınlar-yürüyüş hoş bir yürüyüş.

Chebron ve Amuba, yaylarını taşıyan, yürüdü, eşcinsel sohbet ederek,
partinin başında. Foreman Jethro ve Rabah daha sonra geldi. Daha sonra
Tasarlarda köpekleri önderlik eden iki köleyi takip etti, kaymaya hazır
Bir an önce, taşıyıcılar arkada takip ederken.
Bazen kadınların dağılmış köylerden geçtiler
yabancılara bakmak için kapılarına geldi ve genel olarak
Onlara süt ve meyve teklifleri yapıldı. Adamlar
çoğunlukla tarlalarda işte.

"Onlar şişman görünümlü bir yarış. Kendimizden daha güçlü ve daha kemik
insanlar, "Chebron partinin liderine dikkat çekti.

"Başa çıkmak için inatçıdırlar," diye yanıtladı. "Onlar yerlerine kadar
ve ürünün bir kısmını homurdanmadan ödeyin, ama ne zaman
Onlardan herhangi bir ekstra emek sorulur. Öyle
Bin Mısırlı köylüleri yönetmesi yüzlerden daha kolay
İsrailliler ve kamu hizmeti için zorla çalıştırma gerekiyorsa
elde etmeden önce birlikleri düşürmek için her zaman gereklidir.

"Ama gerçekten de adil muamele görmüyorlar ve çok fazla acı çekiyorlar.
USERTUEN I'in hükümdarlığı sırasında Mısır'a geldiler ve toprakları vardı
onlara ayrıldı. Kralın hükümdarlığı ve diğer halefleri sırasında
Hanedanı lehine tutuldular ve büyük ölçüde çoğaldılar; Ama ne zaman
Theban hanedanı Memphis, The Kings'in başarısını başardı,
yabancı insanlar buraya yerleşti ve bunların
Çeşitli zamanlarda bizimle tehdit eden çoban kabilelerinin kökenli
doğudan ülke ve hatta bazı bölümlerini fethetti ve
uzun süre işgal etti, onları düşmanlıkla gördü ve
onlara savaş esirleri olarak muamele gördü
insanlar. Onlara birçok yük atıldı. Vermek zorunda kaldılar
Bayındır işlerine karşı adil paylarından çok daha fazlası,
tuğlaların yapımı ve kraliyet mezarlarının ve piramitlerin montajı. "

"Halkımız gibi başlarını tıraş etmemeleri garip,"
Dedi Chebron.

"Ama yapmıyorum," diye güldü Amuba, "ne Jethro."

"Senin için farklı," diye yanıtladı Chebron. "Emek yapmıyorsun ve
Saçınızdaki toprağın tozu. Ayrıca, onu tamamen kestirirsin
kısa. Yine de, eğer takip edersen daha rahat olacağını düşünüyorum
Modamız. "

"Her şey bir alışkanlık meselesi," diye yanıtladı Amuba. "Bizim için ilk zaman
Buraya geldi, onların ile birlikte devam eden tüm fakir insanların görüşü
Kafalar traşlı oldukça iğrençti-ve konfor için olduğu gibi, elbette kendi
Saç, tüm büyük peruklardan daha rahat olmalıdır.
daha iyi sınıf aşınması. "

"Güneşten uzak duruyorlar," dedi Chebron, "biri kapılardan çıktığında ve
evde nadiren giyilir ve sonra biri geldiğinde yıkanabilir
tozdan. "

"Tozu saçlarımdan yıkayabilirim," dedi Amuba. "Yine de düşünüyorum
Bu İsraillilerin saçlarını rahatsız edici bir şekilde giydikleri; Ve yine de
Kadınlarının sırtlarını giydiği uzun örgüler kesinlikle
Zarif ve kadınların kendileri adil ve rahat. "

Chebron başını salladı. "Adil olabilirler Amuba, ama düşünmeliyim
Çok zahmetli eşler yaparlardı. Tamamen yoklar
Kadınlarımızın bastırılmış ve itaatkâr görünümü. Onlar söylemeliyim ki,
kendi görüşlerine sahip olmak ve lordlarına itaatkâr olmamak; ki
Öyle değil Rabah? "

"Kadınlar, erkekler gibi, ruhu ve ateşi var," diye cevapladı ustabaşı,
"Ve tüm iç meselelerde çok sesim var; ama bunu bilmiyorum
Bizimden daha fazlası var. Kesinlikle dillerini kullanabilirler; için
Bazen, askerler erkek çetelerini götürmek için buradayken
Bayındırlık işleri, onlarla erkeklerden daha fazla sorun yaşadılar.
İkincisi somurtkan, ama göndermeleri gerektiğini biliyorlar; ama
Kadınlar biraz uzakta toplanır ve lanetleri ve istismarları çığlık atar
birlikler ve hatta bazen onları taşlarla pelet,
Askerler, nadiren olmasa da onlara silah çekmeyecek
iki veya üçünü çekmek için kargaşaya durdurmak için gereklidir
liderlerinin hapse girilmesi. "

"Viragolar olduklarını düşündüm," dedi Chebron gülerek. "İsterim
daha ziyade bu köylerden birinin kadınlarının kurulmasından ziyade bir aslan avı
üzerimde. "

Birkaç mil içinde ekim daha nadir hale geldi; Sandhills yeri aldı
seviye alanlarının ve sadece burada ve oyuklarda
ekili zemin yamaları. Rabah şimdi köle emretti.
İki filo köpeği yakın devam etmek ve onları kaymaya hazır olmak için.

"Geyikleri her zaman görebiliriz," dedi. "Bunlarda bolca
barınaklarını oluşturan ve yine de kolay olan kumlu çöller
burada olduğu gibi bitki örtüsü onları başarısızlığa uğrattığında alanların mesafesi
Yemek için gidebilirler. "

Birkaç dakika sonra bir geyik bir kümeden çalıdan başladı. Köpekler
anında kaymasına izin verildi ve peşinde başladı.

"Yüz yarda acele et ve o höyüğün konumunu al!" Rabah
Chebron'a bağırırken, aynı zamanda kölelere işaret etti
durmak için arkasında. "Köpekler görevlerini biliyorlar ve onların yapacaklarını göreceksiniz
Şu anda geyikleri atış içinde sürün. "

Chebron onu takip etmek için Amuba'yı aradı ve koştu. O zamanlar
Höyüğe ulaştı Stag çok uzaktaydı, köpekler çalışıyor
kovalama. Şu anda kazanmış gibiydiler ama çok az, eğer hiç değilse
O'nun üzerine ve hepsi yakında Sandhills arasında görüşten gizlendi. İçinde
Rabah'ın güvencesine rağmen, bayanlar köpeklerin
ocağını oldukları yere geri götürürlerdi
ayakta ve takipçilerden önce çeyrek bir saat doluydu ve
Takip edilen tekrar göründü. Biri için hız çok düşmüştü
Köpeklerin geyiklerin yirmi metre arkasındaydı; diğeri dışarıdaydı
Aynı mesafedeki kanatlarında ve açıkça yardım ediyordu
Çocukların durduğu noktaya doğru çevirirken.

"Birlikte ateş edeceğiz," dedi Chebron. "Elli içinde gelecek
Bizim bahçeler. "

Stag onları takip edene kadar beklediler. Kuşunda köpek
şimdi sanki terk etmek gibi arkadaşının yanına düşmüştü
Avcıların okları için geyik açık. Çocuklar sadece bir araya geldi
Stag'ın yanıldığı için; Ama sahip olduklarından daha hızlı çalışıyordu
İzin verildi ve her iki ok da arkasından uçtu. Ünlemleri söylediler
hayal kırıklığı, ama geyik yirmi yarda koşmadan önce
Ani havaya sıçradı ve düştü. Jethro süzüldü ve almıştı
Clump'ın solundaki bazı çalıların arkasındaki yazısı
Diğerleri kaçırmalı ve oku geyikleri getirmişse
zemin.

"Aferin Jethro!" Amuba bağırdı. "Dışarı çıktığımdan beri çok uzun
Beceremi kaybettiğimi avlamak; Ama bizden beri önemli değil
onu indirdi. "

Köpekler, mücadele eden geyiğin yanında sessiz duruyordu
Zemin, ona müdahale etmek için çok iyi eğitilmiş olmak. Jethro bitti
ve boğazını kesin. Diğerleri yakında onun yanında duruyordu. Oldu
Avrupa geyiğinin ait olduğu bir türden,
iki uzun düz boynuz ile.

"Geceye ücretimize yararlı bir katkı sağlayacak," dedi Rabah,
"Belki de, belki de diğer bazı türler daha iyi yemek."

"Köpekler onları asla kendi başlarına çekmiyorlar mı?" Diye sordu Amuba.

"Çok nadiren. Bu ikisi özellikle filo, ama şüpheliyim
Onu yakalayacaklardı. Bu geyik uzun süre koşabilir ve
Köpeklerin onları kazanmasına izin verecek olsalar da, eğer
seçmek. Yine de bu çiftin yapabileceği zaman bir geyik koştuğunu biliyorum
Bowshot içinde sürmeyi başaramıyor; Ama çok iyi biliyorlar
bunu yapmamalısın, çünkü elbette, geyik yiyecek için faydası yok
Hayvanlar düzgün bir şekilde öldürüldü ve kanın kaçmasına izin verildi. "

Diğer birkaç geyik şaşırdı, ama bunların hepsi kaçtı, köpekler
ayak uydurabilmek için ilk koşularından çok yorgun olmak
onlara. Bu nedenle diğer köpekler bozuldu ve değişmesine izin verildi
ülke hakkında. Birkaç sırtlan başlattılar, bazıları
kendileri öldürüldü; Diğerleri, bayanlar koşana kadar Bay'a getirdikleri
ve onları oklarıyla gönderirken, diğerleri
Yeterli zaman içinde uçuş, sırtlanlar için güvenli bir şekilde uzaklaştı
Başlangıçta geçerek uzun ve hızlı bir şekilde koşabilir ve yorulabilir
Partinin onlarla olan gibi ağır köpekler.

On beş mil yürüdükten sonra bayanlar aniden kaşta durdu
bir kum. Önlerinde geniş bir su sınırlı
bir grup bitki örtüsü ile. Uzun acele ve su bitkileri bir grup oluşturdu
suyun kenarında, burada ve orada yamalarla kulübeler
Yetiştirilmiş zemin ülkeyi noktaladı.

"Yolculuğumuzun sonundayız," dedi Rabah. "Bu kulübeler
esas olarak kızaklar ve balıkçılar tarafından yaşanır. Ayakta kamp yapacağız
Bu höyüğün. Sınırının çok yakınına gitmememiz daha iyidir
Hava için su, alışılmamış olanlar için sakin değildir.
En iyi avlanma alanı solumuzda birkaç mil uzanır, çünkü orada,
Nehir yüksek, seller bir vadiden aşağı iniyor
Zamanlar ıslak ve bataklık. Orada her türlü oyunu bulmayı bekleyebiliriz
bolluk."




Bölüm VI.

Fowling ve balıkçılık.


Uzak durmaya yönelik hafif kumaştan yapılmış çadırlar
Sıcaklığı karşılamak yerine gece çiğleri yakında atıldı, yangınlar
Tasarruf etmek için yanlarında getirilen yakıtla aydınlatılmış
Arama zamanı ve Rabah balık aramaya gitti ve
kümes hayvanı. Dört ördek taşıyan bir köylü ile yarım saat içinde geri döndü
ve birkaç ince balık.

"Şimdi yapacağız," dedi; "Bunlar ve stag ile kilerimiz
tamamlamak. Bize getirdiğimiz et hariç her şey. "

Chebron, cesurca tutmasına rağmen, yürüyüşüyle ​​yoruldu
ve kendini kuma atmaktan ve potansiyel müşterinin tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyordu.
Hangisi yeni biriydi, çünkü daha önce hiç bu kadar geniş görmemişti
su genişliği.

Tepenin tepesindeyken hafif bir karanlık çizgi yapmıştı.
mesafe ve bu Rabah ona ayrılan kum bankası olduğunu söyledi
Büyük denizden göl. Şimdi şimdiki pozisyonundan bu
Görünmez ve geniş bir sudan başka bir şey uzanan geniş bir sudan başka bir şey
Gökyüzüne dokunmuş gibi görünene kadar onun görüşüne ulaştı. Burada ve oradaydı
Rabah, kümelerin kümelerini söyledi.
su kuşları ve kenar boşluğunun yakınındaki sığ suda
Çeyrek mil uzakta, çok sayıda wading kuşu görebiliyordu,
Beyaz vinçler ve beyaz ve siyah ibises, diğer sayısı ise
Siyah lekeler gibi görünen su kuşları, aralarında hızlı bir şekilde hareket etti.

Bazen yüksek sesle çığlıklarla kanatta bir sayı yükselir ve her ikisi de
su veya daire yuvarlak düz bir çizgide başa çıkın ve
Alarmlarının temelsiz olduğunu bulduklarında tekrar yerleşin. "Güzel, değil mi?" ayakta duran Amuba'ya bağırdı
Yanında yayına yaslanıp suya bakıyor.

Amuba hemen cevap vermedi ve Chebron arıyor
yanaklarında gözyaşları vardı.

"Ne, Amuba?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey, Chebron; ama bu geniş suyun görüşü benim
Homeward düşünceleri. Şehrimiz böyle bir denizde durdu,
Baktığımız bu büyük deniz mi diyorlar, ama çok büyük
görülecek göz ve öyle bir görüştü ki
Sarayımızın duvarlarından günlük olarak baktı, kıyılardan kurtar
daha yüksekti. "

"Belki bir gün tekrar göreceksin, Amuba," dedi Chebron nazikçe.

Amuba başını salladı.

"Korkarım şansın gerçekten küçük, Chebron. Jethro ve ben var
Yüzlerce kez konuştuk ve yolumuzda o zaman vardı
sert ustaların eline düşersek,
Tüm tehlikeler bir gün kaçmak için bir gün deneyin; Ama yolculuk
uzun ve Mısır'a tabi ülkeler aracılığıyla yalan söylerdi. Halkı
geçecek arazi bize garip diller konuşuyor ve
Güvenlik yolculuğunu yapmak neredeyse imkansız olun. Hala yapardık
denedim. Olduğu gibi, bizim partimizden memnuniyet duyuyoruz ve
Gerçekten de onu az bulma şansını terk etmek için deli olmalı
Rebu topraklarına geri dönüyoruz, gerçekten, gerçekten,
ulaştım, iyi karşılanamayabilirim, çünkü Kral'ın ne olabileceğini kim bilebilir
Şimdi orada hüküm sürüyor musun? "

"Ve eğer kaçabilirsen ve oraya güvenli bir şekilde geldiğinden emin olsaydınız,
Mısır gibi uygar bir ülkenin tüm konforlarını değiştirir misiniz?
Bana kendi halkınız arasında tarif ettiğiniz gibi bir hayat için mi? "

"Hiç şüphe yok olan Chebron, burada hayatının çok daha fazlası
lüks ve Rebu'dan çok daha medeni olduğunuz. Tarafından
Saraylarınızın tarafı evlerimiz kulübelerden başka. Biz bile cahiliz
okuma ve yazma. Yataklarımız için bir yığın acele ve kaba bir masa
ve tabureler mobilyalarımızı oluşturur; Ama belki de sonuçta
Sahip olduğunuz her şey için gerçekten daha mutlu değil. Daha fazlasına sahip olabilirsin
zevkler, ama daha büyük umursunuz var. Sanırım her insan onu seviyor
kendi ülkesinin en iyisi, ama bizimkini kadar sevebileceğimizi düşünmüyorum
Yapmalısın. İlk olarak, oraya yerleştik ama birkaç
Nesiller, çok sayıda insanımız sürekli batıya doğru hareket ediyor,
Ya kendi başlarına ya da geçmişi iten halklardan birine katılmak
Uzak Doğu'dan ABD; Yanında, nereye gidersek gidelim
bizimle birlikte, geride bıraktığımız gibi evler inşa et,
Mısırlılar bir yerde başka bir yerde kovalamak veya balık tutmak
Hiçbir yerde Mısır gibi bir ülke bulamaz. Sanırım insanlar daha çok
ülke, tanıdık dil ve tanıdık yüzler ve
yollar. Mısırlıların çok daha büyük bir insan olduğunu özgürce veriyorum
Biz daha güçlü, daha öğrenilmiş, birçok sanatın ustaları, sahipleri
Birçok konfor ve lüksün ve yine de bazen birinin
Rebu arasında özgür yaşam. "

"Bir şey, Amuba, sen orada bir prensdün ve sen burada değilsin.
Senden başka bir sıradaydın, emeğe doğan, zahmet etmek ya da savaşmak
Kralınızın teklifini, belki de hayatın bile
Bir Mısır köylüsü sizinkinden daha kolay ve daha hoş. "

"Bu olabilir," dedi Amuba düşünceli bir şekilde, "ve yine de
Aramızdaki en fakir en zenginlerden çok daha özgür ve daha bağımsızdı
Mısır köylülerinizin. Ne zaman yerde büyümedi
Kral geçti. Ondan daha cesur olsaydı ona açıktı
Ürünler sırada yükselecek. Balık yapabilir, avlayabilir ya da yere kadar
ya da seçtiği gibi moda kolları; hayatı kullanımla bağlı değildi veya
gelenek. O bir adamdı, fakir biriydi, belki de-Yarı avantajı, eğer
İrade-ama o bir adamdı, Mısır köylülerken,
İsim, hukuk ve gelenek köleleridir. Ama görüyorum
Yemek hazır ve büyük bir iştahım var. "

"Ben de Amuba. Uzun bir yolla yürürken neredeyse değerlidir.
İştah uğruna biri sonunda var. "

Yemek mükemmel bir oldu. Getirilen kölelerden biri
yemek pişirmede bir ustaydı ve balık, kuşlar ve geyik eti birbirine benziyordu
Mükemmel ve bir kez bu kadar büyük oluşan sebzeler için
Sıradan Mısır repastının ihmal edildi.

"Yarın ne yapacağız Rabah?" Chebron sordu
Yemek sonuçlandı.

"Yarın için ayarladım, eğer böyle bir zevk varsa, efendim,
Fowling'e gideceksin. Bir tekne sizi göl boyunca bir
En iyi sporun bulunduğu yerden yaklaşık üç mil uzakta işaret edin; Daha sonra
Gün bittiğinde sizi sekiz mil daha taşıyacak
Seninle iyi sporun nereden alınacağı hakkında konuştuğum yer. Yapacağım
Oraya inişinizde tanışın ve her şeyi hazırlayacak
senin için."

"Bu iyi olacak," dedi Chebron. "Amuba ve Jethro, sen,
Tabii ki benimle gel. "

Gün ışığı olduğu anda Rabah, Chebron'u göle götürdü ve
Amuba ve Jethro ile delikanlı, inşa edilen tekneye girdi
Acele ziftle kaplı ve sadece iki veya üç inç su çizdi.
Uzun kutuplu iki adam zaten teknede idi; Onlar kızıltaydı
meslek ve tüm çeşitli cihazlarda yetenekli
Su kuşları yakalandı. Gece boyunca hazırlanıyorlardı
Seferleme için tekne, her yerde acele ediyor; .
Bunların alt uçları suya batırılmış, üst uçlar altı idi
Üstü ayaklar ve aceleler çok kalın bir şekilde bir araya getirildi
aşılmaz bir ekran oluşturun.

Tekne kıçta kare idi ve burada sadece bir açılış vardı
kayıkçıların orada durmasını sağlamak için acelelerde birkaç inç genişliğinde
Tekneyi direğiyle it. Adamlardan biri istasyonunu buraya aldı,
diğeri yayda, arasında küçük bir açılıştan baktı
Aceleler ve yoldaşını kıçta yönetti.
almalı. Teknenin dibinde, bunu bilen iki kedi yatıyordu
Şimdiye kadar kendi rolleri gelecekti, yapılan her şeyi izledi
Akıllı ilgi alanı. Hükümlerle iyi saklanan bir sepet,
ve bir kavanoz şarap yerleştirildi ve daha sonra tekne itti
gürültülü bir şekilde kapalı.

Sazları parmaklarıyla ayıran ve gözetleme yapan çocuklar gördü
Teknenin gölün daha derin kısmına girmediğini, ama
Gruptan sadece birkaç metre uzakta tutarak kenarı süpürüyordu
marjında ​​acele eder.

"Bu mesafeyi sonuna kadar tutuyor musun?" Chebron adama sordu
direk.

Adam başını salladı.

"Acelelere yakın olduğumuz sürece, su kuşları bizim
Yaklaşım, ortaya iterdik, alabilecekler
alarm; Sık sık onları bu şekilde yakalarsak, ama
eğer ulaşmak istediğimiz sürünün rüzgârına ulaşırız ve sonra sürükleniriz
Yavaşça üzerlerine düştü, ama şimdi saklayarak daha fazla spor alacağız
Yakın. Kuşlar çoktur ve yakında işte olacaksınız. "

Beş dakika içinde Yay'daki adam yolcularını onlar
su kuşları sürüsüne yaklaşıyordu. Her biri yayını aldı
Ve oklar ve hazır dururken, kıçtaki adam onu ​​kullandı
Kutup öncekinden daha hızlı ve sessizce. Şu anda bir sinyalde
Yoldaşlarından Poling'i bıraktı. Teknenin etrafında vardı
Hafif sesler-düşük memnun quackings ve kanatların çırpınması
Kuşlar kendilerini kaldırdı ve suyu sırtlarından salladı.
Önlerinde aceleleri ayıran iki bayan ve jethro gözetlediler
onlar aracılığıyla.

Besleyen bir yaban kuşu sürüsünün tam ortasındaydılar
Ortalarında acele kümesinden tehlike düşüncesi olmadan.
Oklar zaten çentiklerinde idi, aceleler ayrıldı
biraz daha ileri ve üç şaft kaybedildi. Twang'ları
Yaylar ördekleri ürküttü ve aceleye baktıkları beslemeyi durdurarak
bir tarafta kafalar var. Üç ok daha dışarı baktı, ama bu sefer
amaçlanan kuşlardan biri sadece yaralandı ve bir acı çığlık attı
ve terör suyun yüzeyi boyunca çırpıldı.

 [İllüstrasyon: B. Fowling atış çubuğu ile.-sayfa 111.]

Anında, vahşi alarm çığlıkları ile, tüm sürü ortaya çıktı, ama daha önce
Uçuşlarına oldukça yerleşmişlerdi, iki kişi daha delinmiş
oklar. Kediler uyanık duruyordu ve
Alarm kıçtan denize atıldı ve
aralarında bulunan ölü ördekleri alın
İlk önce uçtu, çünkü yaklaşık elli metre suya düşmüştü
Tekneden. Aynı sahne bir düzine kez tekrarlandı
Teknenin dibinde üç puan ördek ve kaz yatıyordu. Bununla
Partinin yeterince spora sahip olduğu zaman ve gerçekten de
Kuşa çarpamayan herkes, oklarının daha büyük bir kısmı
hedeflenen alttaki derin çamurun içine gitti ve yapamadı
kurtarılacak.

"Şimdi erkekler bize fırlatma çubuklarıyla yeteneklerini göstersin,"
Dedi Chebron. "Onlarla bizden daha iyisini yapacaklarını göreceksin
oklarımız. "

Adamlar bir kerede teknenin kafasını bir acele yamasına çevirdi
Gölde yüz metre uzakta sığ sudan büyüyor.
Ördek ve kaz sayısı etrafında besleniyordu ve tüm acele
aralarında yüzen ve beslenenlerden hareket halindeydi
Bitkiler o sırada tohumdaydı. Kuşlar çok fazlaydı
Bu taze acele kümesinin yaklaşımını işaretlemek için işgal edildi. Erkekler
ekranı en uzak teknenin yanından çıkarmıştı
kuşlar ve şimdi hazır durdu, her biri yarım düzine çubuk tutuyor
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda, kavisli ve çarpık odundan yapılmış.

Kuşlara yakınken tekne etrafında sallandı ve bir kerede
sağır edici ağlar kuşlar yükseldi; Ama öyle yaptıkları gibi, büyük olan erkekler
hız, aralarında birbiri ardına çubuklarını fırlattı, son
aceleler arasında beslenen kuşlara yönelik olmak
arkadaşları kadar hızlı yükselebilir. Çocuklar şaşkındı
Bu basit füzeler tarafından üretilen etki. Çok yakından dolu
Her sopa, çarptıktan sonra dönen kuşlar mıydı ve
Diğerleri arasında bükülmüş, bir füze sık sık üçü düşürür
veya dört kuş.

Kediler işte bir anda vardı. Çırpma ve gürültü
Müthiş, çünkü kuşların çoğu açıkça öldürülmesine rağmen,
Kanat veya bacakta vurulan diğerleri biraz yaralandı. Bazıları yapılmış
Suyun yüzeyi boyunca, diğerleri kalkmayı başardı ve
uçmak, ama büyük kısmı ya kediler tarafından öldürüldü veya
İki kot kızağının kutupları tarafından kafasını çaldı. Tamamen
Teknedeki mağazaya yirmi yedi kuş eklendi.

Chebron, "Bu, oklarımızı tamamen utandırıyor, Amuba," dedi. "BEN
Bu göllerdeki kımsarların çok yetenekli olduğunu her zaman duymuşlardır
Bu atma çubuklarıyla, ama buna inanamadım
İki adamın bu kadar kısa bir alanda böyle bir
katliam; Ama sonra muazzam miktarlarda kuş hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu göllerde. "

Jethro, ördeklerin yanı sıra olan çubukları inceliyordu.
Kediler tarafından erişildi.

"Onlar meraklı şeyler," dedi Amuba. "Daha önce düşünüyordum
Erkekler onları düz çubukların çok daha iyi olacağını kullandılar ve
Neden kavisli odun seçtiklerini merak ediyorum, ama şimdi hiç şüphem yok
Şekerin bununla bir ilgisi var. Görüyorsun, erkekler atarken verdiler
Onlara güçlü bir eğirme hareketi. Bu onların eylemlerinin sırrı gibi görünüyor.
Kümesöz arasında nasıl döndüklerini görmek harikaydı,
Kafa çarpıcı, diğeri bacakta, diğeri kanatta,
Vücutta bir tombul vurana kadar; Bu durdu gibi görünüyordu
onlara. Eminim gözlerimi sabit tuttuğum çubuklardan biri zorunlu
Altı kuşu devirdi. Bu şeylerle pratik yapacağım ve eğer
Eve dönüyorum, kullanımlarını halkımıza öğreteceğim. Var
Neredeyse denizimizde olduğu kadar su kuşları. Gördüm
sınırlı olduğu güney ucunda onlarla neredeyse siyah
bataklıklar ve kamış kaplı bataklıklar tarafından. "

"Onları orada nasıl yakalarlar, Jethro?" Diye sordu Chebron.

"Onları tuzaklarda netleştiriyorlar ve bazen aralarında dolaşıyorlar
Yüzen dallar arasında gizlenmiş kafalar ve bu yüzden ele geçirecek kadar yaklaşın
onları bacaklarından ve suyun altına çekin; Bu şekilde bir adam olacak
Yoldaşları daha akıllı olmadan önce bir puan yakalamak. "

"Onları burada aynı şekilde yakalarız,"
Dinleme belirtti. "Bizim için yeterince büyük küçük bowers örüyoruz
Kafalar ve omuzlar girecek ve üç ya da dört tanesini bırakacak
Çalışmak istediğimiz noktaya yakın birkaç gün boyunca yüzüyor. .
Vahşi kümes hayvanı onlara alışır ve bundan sonra kolayca gidebiliriz
aralarında ve sayıları yakalayın. "

"Fowling'in iyi bir ticaret olması gerektiğini düşünmeliyim," dedi Chebron.

"Bazen yeterince iyi," diye yanıtladı adam; "Ama ördekler değil
Tüm yıl burada. Uzun bacaklı kuşlar her zaman burada bulunur
Sayılarla, ancak ördekler belirsiz, kazlar da. Kesin olarak
Yılın zamanları bizi tamamen terk ediyorlar. Bazıları karşıya geçtiklerini söylüyor
kuzeydeki büyük deniz; diğerleri güneye Nubia'ya gidiyorlar.
O zaman bile burada olduklarında bile belirsizler. Bazen onlar
Burada kalın, sonra tekrar görülmesi gereken kıt bir şey var ve duyuyoruz
Batıdaki göllerde doluyorlar. Tabii ki
Wading kuşları yiyecek için faydası yoktur; Yani ördeklerin ne zaman
Kazlar az, zor zamanlar geçiriyoruz. O zaman, yine, biz bile
tekne yükü var, pazara götürmek için uzun bir yolumuz var ve ne zaman
Hava sıcaktır, onları satmadan önce tüm şımarık olabilir; Ve
sürüler burada olduğunda bu parçalarda fiyat çok düşük
bizi ve ailelerimizi tutacak kadar para yatmak zor
gevşeklik. Büyük şehirler Thebes ve Memphis bize yakın yatarsa,
farklı olurdu. Yakalayabileceğimiz her şeyi tüketebilirler ve
Daha iyi fiyatlar almalıyız, ancak çok uygun olmadıkça
Koşullar, kümes hayvanlarının iyi kalması umudu yok
Nehirden Thebes'e uzun geçiş. Aslında, bizim için değilse
Decoys açlıktan ölmeliyiz. Bunlarda, elbette onları canlandırıyoruz ve
Onları Thebes'e sepet halinde gönderin ve bu şekilde adil bir fiyat alın
onlara."

"Ne tür tuzaklar kullanıyorsunuz?" Diye sordu Jethro.

"Birçok çeşit," diye yanıtladı adam. "Bazen aceleler üzerinde kemeriz, kravat
Onları, küçük üzerinde uzun pasajlar oluşturacak şekilde üstte birlikte
aceleler arasındaki kanallar; Sonra mısırın suyun üzerinden geçtik ve
Dışarıda yüzmek için eğitilmiş giriş ördeklerinin yakınında yer
Bir sürü yaklaşana kadar; Sonra pasaj beslemesine girerler ve
diğerleri takip ediyor. Bir kenara itebilecekleri bir tür kapı var
kolayca geçtikçe, ancak dönüşlerinde açılamazlar. "

Jethro, "Bu, ülkemizde kullandıkları türden bir tuzak." Dedi.

"Başka bir yol," diye devam etti Fowler, "
Aceleler banka boyunca yirmi metre derinlikte kalın bir ekran oluşturur; o zaman bir
Işık Net iki veya üç yüz feet uzunluğunda,
arkalarında kıyı ve acelelerin üstlerine atıldı,
bir veya iki ayak içinde. Burada yuvarlandı, bu yüzden ne zaman
Suya inecek şekilde sarsıldı. Sonra iki adam duruyor
Ağın uçlarındaki aceleler arasında, bir diğeri çok uzaklaşıyor
bir teknede göle. Yakında yüzen bir sürü ördek gördüğünde
Kıyı tekneyi onlara doğru kutsar; Keşfetmek için o kadar hızlı değil
onları uçuşa sokmaya, ama dikkatlerini çekmek için yeterli ve
tedirginliğe neden olur. Yavaş yavaş yaklaşarak ileri ve ileri gider
kıyı ve elbette onları noktaya doğru yönlendirmek için yönetmek
Net nerede. Bunun karşısında olduklarında daha hızlı kapanır ve
Ördekler acele arasında yüzer. Doğrudan içeridiler, erkekler
Net'in uçlarında yuvarlanan kısmı sallayın ve sonra
Bütün sürü mahkumlar. Bundan sonra kızakların sadece girmesi gerekiyor
aceleler ve yukarı doğru uçmaya çalışırken onları al ve durdurulurken
ağ. Şans ile bir günde iki veya üç yakalama yapılabilir ve
bin ördek ve bazen bu sayı iki katına çıkarılabilir. Daha sonra
İçeride durmaları için yeterince yüksek düz sepetlere konurlar
başları tepedeki açıklıklardan dışarı çıkıp,
Tekneye bin ve Nil'i aldı. "

"Evet, teknelerden çıkarılan sepetleri sık sık gördüm," Chebron
dedi, "ve onları bu kadar yakından paketlemenin ne kadar acımasız olduğunu düşündü. Ama nasıl
Onları besliyorlar mı, çünkü genellikle iki haftada bir yolda olmalı mı? "

"Onları bizden satın alan tüccar ve diğer kandıranlar o kadar bekler
büyük bir zanaat yüklemek için yeterince var-çünkü ödemeyecekti
Küçük ölçekte çalışmak için-onları nehre kadar uzatır ve beslenir
sadece nemlendirilmiş untan yapılmış küçük toplarla düzenli olarak
Yukarı Mısır'daki kuruluşlarda yaptıkları gibi
Kümesözü kaldırın ve pazarlar için doldurun. Tekne büyükse,
ve kırk ya da elli bin kümes hayvanı alıyor, elbette iki tane alıyor
ya da ona yardım edecek üç erkek, çünkü böyle bir
sayı ve her birinin yemek yanı sıra biraz su olmalı. BT
Burada bizim için garip görünüyor, kümes hayvanı o kadar bol ki, insanlar
tıpkı bullock gibi yetiştirmeli ve beslemelidir. Ama ben
Diyelim ki bunun doğru. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Chebron. "Amuba ve ben birine gittik
İki veya üç ay önce büyük üreme çiftleri. İki çeşit var-biri
Yultucu oldukları yerde, diğeri onları yağladıkları yerde. Gittiğimiz
Her iki dalı da kucakladı, ancak bu olağandışı. Kuluçka yerlerinden
Koleksiyonerler kilometrelerce tavuk tutan tüm insanlara gider
ve yumurta getirin ve bunların yanında onları başkalarından satın alırlar
daha büyük mesafe. Yumurtalar zemine yerleştirilmiş kum üzerine yerleştirilir
alçak bir oda ve bu bir yangından alınarak ısıtılır
altında. Sıcaklığı tam olarak tutmak için büyük bir özen gerektirir
Sağ; Ama elbette bu işte hayatlarını geçen adamlar
tam olarak düzenleyin ve ısının ne olduğunu hissetmekle
yumurtaların tutulması gerekir.

"Ziyaret ettiğimiz yerde sekiz veya on oda var, böylece
Her iki veya üç günde bir veya diğeri çıkıyor ve hazır
Taze yumurta bırakılması için. Yumurtaları gönderen insanlar içeri girer
uygun zaman ve her bir tavukun orantılı olarak
Gönderdikleri yumurtalar, her iki yumurta için bir tavuk veriliyor.
Bazı kuluçkahalar daha fazla, bazıları daha az verir; Ödeme bitti
çalışmaları için; Yani görüyorsunuz.
kuluçka. Her yüz yumurtandan doksan tavukları yumurtadan çıkarabilirlerse,
Onlara çok iyi öder; Ama eğer ısının çok büyük olması veya
Çok az, her yüzünden sadece yirmi veya otuz yükseltildi,
Kaybı iyi yapmak zorundalar. Tabii ki her zaman harika bir
Kendilerini satın aldıkları yumurtaların çoğu. Böylece yapabiliyorlar
Yumurtalar olmasa bile müşterilerine doğru sayıyı verin
iyi çıktı.

"Uygun sayıdan sonra kalanlar
Yetiştiricilerin kendilerine veya başkalarına sattığı çiftçiler,
Tavukları yetiştirmek için işleri. Besi iş
oldukça farklı. Bu yerlerde uzun boya küçük kutular var
Beş metre yüksekliğinde bir duvara birbirine yığıldı. Her birinin kapısı
Bu kutuların içinde kümes hayvanı başını koyabileceği bir delik var,
üzerine kapanan küçük bir deklanşör ile. Bir kümes hayvanı yerleştirilir
her kutuda. Sonra görevliler birlikte ikiye girer; Biri taşır
Sepet küçük yemek toplarıyla dolu, diğeri deklanşörü kaldırıyor,
Ve kümes hayvanı başını dışarı atarken boynundan yakalar, yapar
gagasını aç ve diğer eliyle yemek topunu aşağı itiyor
boğaz. O kadar yetenekli ki, operasyon kıt alıyor
an; Sonra bir sonrakine giderler ve böylece uzun sıralarda
suçlamaları altındaki son kişileri besleyene kadar. O zaman onlar
Tekrar başlayın. "

"Onları neden karanlıkta tutuyorlar?" Diye sordu Fowler.

"Bize yaptıklarını söylediler çünkü karanlıkta değillerdi
huzursuz ve yemekleri arasında her zaman uyudu. Sonra her seferinde
Flep kaldırıldı, gün ışığı olduğunu düşünüyorlar ve başlarını aç
hemen görmek için. Yaklaşık on gün içinde oldukça şişman ve dolgunlaşıyorlar ve
piyasaya hazır. "

"Harika bir sorun gibi görünüyor," dedi Fowler. "Ama ben
Diyelim ki, eldeki iyi bir pazara sahip oldukları ve iyi olabileceği için
Fiyatlar, onlara öder. Benim için kuluçkadan daha makul görünüyor
işletme. Kümeslerin kendi yumurtalarını açmasına neden olmamalıdırlar
Tahmin edebileceğimden daha fazlası. "

"Kümeseler, yumurtadan çıkacaklarından çok daha fazla sayıda yumurta bırakacak,"
Dedi Chebron. "İyi beslenmiş bir kümes hayvanı iki yüz elli yumurta bırakmalı
yıl içinde; Ve kendine bırakıldığında, ikiden fazla yumurtadan çıkmayacak
Her birinde on beş yumurta kuluçkası. Böylece, ödediği için
Köylüler, tavukları arkadan yumurta satmaktan çok daha iyidir, bu onların
yumurtalarını kuluçka yerlerine göndermek için kâr ve böylece bir
Otuz yerine yılda yüz yirmi beş tavuk. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Fowler. "Ama işte buradayız, efendim,
yolculuğumuzun sonu. İnmek için olduğumuz nokta var ve
Bizi işe alan hizmetçiniz orada sizin için hazır duruyor. BEN
Umarım günün sporundan memnun olursunuz. "

Chebron çok memnun olduklarını söyledi ve birkaç dakika içinde
Tekne, Rabah'ın onları beklediği iniş yerine ulaştı. Biri
Öldürdükleri bir düzine en iyi kümes hayvanı taşıyan kızaklar,
Onlara Rabah'ın kamp için seçtiği noktaya eşlik etti. Beğenmek
Son olarak, Sandhills'in dibinde duruyordu, birkaç yüz metre
gölden.

"Buraya yaklaşacağımız yer mi?" Chebron'un
ilk soru.

"Hayır, efendim; iki mil uzakta. Ama senin uyarınca
Dün gece sipariş, yarın balık tutmanızı ayarladım. İçinde
Öğleden sonra çadırları, olduğun ülkeye bir mil daha yaklaştıracağım
avlanacak, ama çok yaklaşmamak en iyisidir, çünkü
Bu büyük bataklıklar, hava olmayanlar için sağlıksızdır
alışkın. "

"Avlanmaya devam ediyorum," dedi Chebron; "Ama daha iyi
diyorsun, önce günün balıkçılığını yapmak için, çünkü iş uysal görünüyor
Nehir atını avlamanın heyecanından sonra. Memnun olacağız
Akşam yemeğimiz, alabilmemiz en kısa sürede, çünkü adalet yapmış olsak da
Gemiye koyduğunuz yemeğe tekrar hazırız. On iki saat
Denizdeki bu temiz havadan bir sırtlan iştahı veriyor. "

"Her şey zaten hazır, efendim. Daha iyi düşündüm
eve getirdiğiniz oyunu beklemek için yarın iyi olacak,
Ve böylece köylülerden balık ve kümes hayvanı satın aldı. Gördüğümüz gibi
tekne son iki veya üç saat boyunca,
Varış zamanı ve böylece her şeye hazır. "

Akşam yemeği bir önceki güne benziyordu, ancak bir tavşan
Geyik etinin yerini aldı-Hare gibi daha iyisi için bir değişiklik
Mısırlılar tarafından çok takdir edilen bir incelikti. Ertesi gün
balıkçılık için harcandı. Bu amaçla uzun bir ağ kullanıldı ve
Yöntem, modern zamanlarda kullanılanlara tam olarak benziyordu. Tek uç
ağın kıyıya sabitlendiği, ağın kendisi sarılıyor
Teknede. Bu göle kürek çekildi, balıkçılar ödeme yapıyor
Gittikçe ağdan çıktı. Daha sonra kıyıya bir devre yapıldı,
Erkekler ağın iki ucunu ele geçirip karaya çıkardı,
Süpürmesine dahil edilen balığı yakalamak. İki gördükten sonra veya
Üç haul yaptı, bayanlar Jethro ile birlikte teknede gitti. Onlar
uzun iki uçlu mızraklarla balıkçılar tarafından sağlandı. Tekne daha sonra acelelerin kenarı boyunca sessizce kürek çekildi, burada
Su normalden daha derindi. Ancak o kadar açıktı ki
dibe görebiliyor ve mızraklarıyla balıklara vurdular
orada yüzmek. İlk başta eşit derecede başarısız oldular, çünkü
kırınım için ödeneğin yapılması gerektiğinden cahildi ve
doğrudan aşağı inmek yerine mızraklarının
vurdukları balık, suyun bir açısında bükülüyor gibiydi
kenar. Ancak balıkçılar onlara bir ödeneğin olması gerektiğini açıkladılar.
bunun için yapılacak olan ödenek, ne kadar büyük olur
Balıkların tekneden olduğu mesafe ve sadece yattığı zamandı
Tam olarak onlara doğrudan vurabilecekleri. Ama hatta
Bu konuda talimat verildikten sonra başarılı ama kötü bir şekilde ve
Şu anda mızraklarını bıraktı ve kendilerini memnun etti
Nadiren çarpıcı ve getirmekte başarısız olan kayıklarını izlemek
hedefledikleri avı yukarı.

Şu anda dikkatleri dört tekneye çekildi, her biri
altı ila sekiz adam. Her iki yönden de iki tane gelmişti ve ne zaman
Birbirlerine yaklaştılar, istismarın voleybolu,
Yolcular.

"Bütün bunlar ne hakkında?" Diye sordu Chebron,
mızrakları ve heyecan dolu yüzleri izlemek için döndü
Tekneler.

"Tekneler iki köyden geliyor, şu anda aralarında efendim
Taşınan bazı balıkçı ağlarından kaynaklanan bir kan davası var
uzak. Birkaç gün sonra birbirlerine düzenli bir meydan okuma gönderdiler,
Burada gelenek ve şampiyonları onunla savaşacak. Sen
Bir taraftaki erkek sayısının diğer tarafta olanlara eşit olduğunu görün ve
Tekneler yaklaşık aynı boyutta. "

Amuba ve Jethro büyük ilgi ile baktılar, çünkü gördüler
Banistler arasındaki bu kavgaların duvarlarda boyanmış,
yaygın olana sahip olan Mısırlılar çok savaşçı
Irk ve şiddetli kan davası genellikle uzun süre devam ediyor
komşu köyler. Erkekler yaklaşık on metre içinde kutuplarla silahlanmış
uzunluk ve yaklaşık bir buçuk çapı, favorileri
Bu tür durumlarda silahlar. Tekneler şimdi yakın gelmişti
temas ve aynı anda öfkeli bir savaş başladı,
Çubuklar, darbelerin ağır thuds ve savaşçıların bağırışları
Tüm su kuşlarına bir çembere neden olan bir istiridye yaratmak
Göl boyunca çığlık atmak için yarım mil. Hepsi kullandı
Önemli bir yeteneğe sahip ağır silahları, büyük bir kısmı
darbeler duruyor. Ancak birçoğu yürürlüğe girdi, bazıları
Savaşçılar suya deviriliyor, diğerleri secde etti
Tekneleri, bazıları devre dışı bırakıldıktan sonra uzun çıtlarını düşürdü
kola üfleyin.

Jethro, "Hepsinin birbirlerini öldürmemesi muhteşem," dedi.
"Elbette bizi her zaman vuran AMUBA, başın bu tıraş edilmesi
çok tuhaf olmak, kullanımları vardır, çünkü
Kafatası, elbette başka hiçbir erkeğin kafaları böyle bir
Su-jarlar gibi ezilmeden darbeler. "

Jethro'nun varsayımı için kesinlikle bir zemin vardı
Herodotus'un uzun zaman sonra yazıldığı gerçeğiyle kanıtlandı
Mısır köylüleri arasındaki umutsuz çatışmalar bunu iddia etti
Kafatasları diğer insanlardan daha kalındı.

Suya düşen erkeklerin çoğu teknelere geri döndü
ve savaşı yeniledi, ama bazıları hemen battı ve hayır görüldü
Daha. Sonunda, her iki taraftaki adamların tamamen yarısı koyulduğunda _hors
De Combat_, Dört veya Beş Öldürüldü veya Boğuldu, Tekneler
Ayrılmış, her iki tarafla birlikte duran bir avantaj yok; Ve hala bağırıyor
meydan okuma ve birbirlerine jeers, erkekler
kendi köyleri.

"Bu kadar umutsuz kavgalar var mı?" Chebron sordu
Balıkçılar. "Evet; sık sık kavgalar var," diye cevapladı biri sessizce devam ediyor
Balıkçılığı sanki sıradan bir yoldan hiçbir şey olmuştu. "Eğer
Onlar, sizin gibi şampiyonlarının teknelerde savaştığı su tarafı köyleri
gördüm; Değilse, eşit taraflar arasında bir noktada buluşuyor
köyler ve yürüyerek karar verin. Bazen kısa ile savaşırlar
sopa, el solda bir sepet kabzası ile korunuyor
dirsekten uçlarına kadar uzanan bir parça odun
Parmaklar, kalkan olarak hizmet eden kayışlarla tutturulur; Ama daha
Genellikle Neboot dediğimiz uzun kutupla savaşırlar. "

"Bu güzel bir silah," dedi Jethro, "ve başlarını koruyorlar
takdire şayan, ellerini birbirinden uzaklaştırıyor. Tekrar geri dönseydim
Amuba, bunlarla silahlı bir alayı organize etmek istiyorum
silahlar. Muhafız olarak kullanılan parçanın ele alınması gerekir
bir kılıç veya baltanın kesmesini önlemek için hafif demir ile; Ancak
Bu ekle muhteşem silahlar yaparlardı ve footmen silahlı
Kılıç ve Kalkan ile bir saldırıyı itmeyi gerçekten zor bulacaktı
onlara."

"Dezavantaj olurdu," diye gözlemledi Amuba, her insanın isteyeceği
Silahını kullanmak için o kadar çok alan, uzak durmaları gerekir ve
Her biri düşmanın hattındaki üç veya dört kılıç ustasına karşı çıkacaktı. "

"Bu doğru, Amuba ve kesinlikle zayıf noktaya çarptınız
Böyle bir silah kullanımında; ama tek savaş için ya da mücadele için
Kırık rütbeler, büyük olurlardı. Yapabiliyorsam Thebes'e döndüğümüzde
Bu nebootların kullanımında bana talimat verebilecek herhangi bir köylü bulun
kesinlikle öğrenecek. "

"İyi bir oyuncu yapmalısın," dedi balıkçılardan biri,
Jethro'nun güçlü figüründe. "Kafada bir çatlak sevmemeliyim
Elinizdeki bir neboottan. Ama güneş azalıyor ve biz
En iyisi, ineceğiniz noktaya geçecek. "

"Başka bir sermaye günü geçirdik Rabah," dedi Chebron
yeni kamplarına ulaştı. "Umarım geri kalanı ortaya çıkacaktır
başarılı."

"Sanırım sana yapacağına söz verebilirim, efendim. Ben
köylüler arasında soruşturma yapmak ve bataklığın
Nehir yatağı su aygırı ile doludur. "

"Onları nasıl avlıyorsun-ayakta?"

"Hayır, efendim. Nehir yatağında daire için yeterli su var
Geçmek için acele demetlerinden yapılmış tekneler, birçok yerde
Günün sıcağında hayvanların yattığı derin havuzlar. "

"Onlar vahşi hayvanlar mı?" Diye sordu Amuba. "Henüz bir tane görmedim;
Çünkü Yukarı Nil'de yaygın olduklarını ve
Ağzında böyle bataklıklarda bulunan, hiçbir yerde yok
Thebes mahalle. Sanırım çok fazla trafik var
Onlar ve kendilerini böyle bir suda göstermekten korkuyorlar. "

"Onlar için yiyecek olmazdı," dedi Rabah. "Sadece içinde bulunurlar
Bataklıklar böyle veya Yukarı Nil'deki nehrin bulunduğu yerlerde
sığ ve kökleri üzerinde olan su bitkileri ile sınırlanmış
esas olarak yaşıyor. Onlar ürkek yaratıklardır ve sadece içinde bulunur
Küçük frekanslı yerler. Vurulduğunda genellikle onların
kaçmak; çünkü bazen muazzam bir şekilde acele edecekler
Ağız bir teknede açık, parçalar halinde yırt ve avcıyı öldür, bu
Çok nadiren olur. Kural olarak sadece uçmaya çalışıyorlar. "

"Korkak canavarlar olmalılar!" Dedi Jethro küçümseme. "İsterim
daha çok bir hayvanı avlayacak, bu kadar küçük olsun, bu da kavga edecek
hayatı. Ancak göreceğiz. "

Ertesi sabah eylem sahnesine başladılar. Bir
Sürprizlerin ünlemleri aynı anda onlardan kırıldı,
Bir kuma yükselen, onlardan önce bir mil genişliğinde bir düz gördüler
ayaklarına uzanıyor. Acele ve diğer sularla kaplıydı
Bitkiler ve gözün görebildiği kadar güneye uzanır.

"Yılda bir ay boyunca," dedi Rabah, "Bu on bir nehirdir
Daha sığ tekneler yapabilmesine rağmen, bir bataklıktan biraz daha fazlası
Onların yolları çok kilometrelerce. Ama biraz su her zaman yolunu bulur
Aşağı, ya Nil'in kendisinden ya da kanallardan. Bu
Nehir atının hala bulunduğu Kuzey Mısır'ın birkaç yeri ve
Yeterli rütbe olmadıkça hiçbirinin avlanmasına izin verilmez.
İl valisinin iznini alın. Steward
için yazdı ve bunu alır almaz bunu
ona eşlik ettiğin ve biraz sahip olmak isteyeceğin baba
spor."

"Orada timsah var mı?" Diye sordu Amuba.

"Birçoğu," diye yanıtladı Rabah, "Göllerde çok azı bulunsa da.
Buradaki insanlar, onları tutan Theban bölgesi gibi değil
Yüksek saygı-onları tehlikeli düşmanlar olarak görüyorlar ve öldürüyorlar
onları merhametsiz. "




Bölüm VII.

Hippopotamus ve timsah.


Rabah tarafından yönlendirilen parti şimdi bataklığın kenarına indi. Burada
Sığ suda üç tekne veya daha doğrusu sallar
Bulruş demetleri. Bir oluşturacak şekilde öne çıktılar
bir tür kuğu boyunlu yay ve taslakta tam olarak
Modern patenlerin demir. Her birinin üzerinde bir direkle bir yerli duruyordu
salları itmek ve üç veya dört mızrak. Bunlar
olağandışı şekil ve bayanlar onları merakla incelediler. Vardı
geniş kısa bıçaklar ve bunlar şaftlara gevşek bir şekilde bağlandı, bu nedenle
hayvan vurulduğunda şaft düşecek ve
Kafa etine gömülü. Kafaya bir kordon takıldı
bir saptan geçen bir mil üzerinde yaralandı.

Chebron, "Bu sallar üç taşıyacak gibi görünmüyor." Dedi.

"Bunu bir itişte yapacaklar," diye yanıtladı adam; "Ama daha iyiler
sadece iki ile. "

Jethro, "Kıyıya, izninizle duracağım, Chebron." Dedi. "BEN
Burada halatlı birkaç erkek var. Sanırım var
İşletme ile ilgili bir şey ve ben onlara eşlik edeceğim. "

"Halatlar, biz vurduktan sonra canavarları karaya çıkarmak için
onlara."

"Şey, gidip onları çekmeye yardım edeceğim. Paylaşımı yapabilirim ve
bu küçük sallardan birinde faydası olmamalıdır; Gerçekten de bence
kilomun onu suyun altına gömeceğini. "

"Bu sabah dışarı çıktık, efendim," dedi kayıkçı,
Chebron, "ve içinde yatan bir nehir atı olduğunu öğrendim
Nehrin bir mil yukarıda havuz. Bence o büyük ve bize verecek
iyi spor. "

Chebron ve Amuba şimdi iki salda yer aldılar; Ve erkekler
mızrakları döşemek ve kutupları almak,
sahil. Gürültüsizce aceleler arasında ilerlediler. Bazen
Kanallar o kadar dardı ki sazlar neredeyse salları fırçaladı
her iki taraf da; Sonra geniş havuzlara açıldılar ve burada su
O kadar derinleşti ki kutuplar dibe dokunabilirdi. Değil
Erkekler onları en ufak bir gürültüye uyardığı için kelime konuşuldu
su aygırı korkutur ve dibe batmasına neden olur
Yakalamak zor olacak havuzlar. Yarım sonra
saat kutupları, sahip olduklarından daha büyük bir havuza ulaştılar
şimdiye kadar geçti ve bir tarafta neredeyse bankaya uzanıyor
nehir.

Salındaki adam şimdi Chebron'a imza attı.
mızraklar; Ama delikanlı başını salladı ve üstlenmesi için ona işaret etti
Saldırı, çünkü onun alışkanlıklarından olduğu gibi cahil
Hayvan, böyle bir maceraya girmesi onun için çılgınlık olurdu. .
Adam başını salladı, çünkü gerçekten de
Olay alırdı, çünkü çok güçlü bir kolu olan bir itme gerektirdi.
Hippopotamusun kalın derisinden mızrağı sürün. Amuba
taklit edilen Chebron'un örneği, bir izleyici olmayı tercih ediyor
Bu bilinmeyen sporda aktör.

Üç veya dört dakika boyunca tekneler hareketsiz kaldı, sonra üfleme
Ses duyuldu ve kayıkçı erkeklere göründüğüne işaret etti
Yakın suyun bir veya iki inç yansıtıcı iki topak siyah çamur
Acelelerin marjı. Bunlara inanamazlardı
bir hayvanın bir kısmını oluşturdu, ancak bu hafif dalgalanmalar
camsı su, yerinde bir hareket olduğunu gösterdi
belirtildi. Gürültüsiz bir itme Chebron'un avcısı tekneyi içeri gönderdi
bu yön ve sonra direğin sonunu Chebron'a teslim etti,
Sinyali verdiğinde tekneyi geri itmesi için ona imza attı.

İki küçük siyah yamanın on metre içinde bir
ani hareket; muazzam bir kafaya ve büyük bir canavar haline geldiler
Ayaklarına yükseldi, o adamları yapmış olduğu keşifte korktu
Elimde yakındı. Bir anda avcı mızrağını hepsiyle fırlattı
onun gücü. Hayvanın gizlenmesi gibi sert, keskin kafa yolunu kesti
başından sonuna kadar. Bir kükreme ile canavar acele, şaftı içine daldı
Soketinden olduğu gibi mızrak ve güçlü kordon
Avcı tarafından tutulan makaradan hızla koştu. Şu anda gerginlik
durdu. "Tekrar sığınakta yattı," dedi Hunter; "yapacağız
Şimdi onu takip et ve ona ikinci bir mızrak ver. "

Aceleleri bir kenara itmek, teknenin tekrar tekrarlanıncaya kadar zorlandı
Karnına kadar duran su aygırı görüldü
su.

"Ücret mi olacak?" Diye sordu Chebron, bir mızrak kavrayarak.

"Hayır, bunun için çok az şans var. Bunu yapmalı ve üzer
tekne, kendinizi acelelerin arasına at ve orada sadece
su üzerinde yüz. Dikkatini saptıracağım ve geri döneceğim ve
Yaptığında tekneye giriyorsun. "

Başka bir mızrak iyi bir etki ile atıldı. Bir kükreme vardı ve
Harika sıçrama. Chebron, hayvanın üzerlerinde olduğunu düşündü; Ama o
Kapandı ve ilk yalan söylediği havuza geri döndü.

"Yapacağını düşündüm," dedi Hunter. "Her zaman
Derin havuzların dibinde barınak arayın; Ve burada, görüyorsunuz,
Su onu örtecek kadar derin değil. "

Tekne tekrar su aygırı takip etti. Amuba hala salındaydı
havuzda.

"Ona ne oldu?" Chebron, ötesine geçerken sordu
acele ediyor.

"Havuzun dibine battı," diye yanıtladı Amuba. "Bana bir
Başla sana söyleyebilirim. Onun acelelerden patladığını duyduk ve
Sonra ağzı açık olarak koştu-bir mağara gibi bir ağız; Ve
Sonra, bizi suçlayacağını düşündüğüm gibi, kapandı ve
havuzun dibine battı. "

"Orada ne kadar uzanacak?" Chebron avcıya sordu.

"Kendisine bırakılırsa uzun bir süre, ama biz onu karıştıracağız
yukarı."

Bu yüzden tekneyi bankaya en yakın acelelere doğru yönlendirdiğini söyledi
ve tekneyi onların içinden itti.

"Ah, işte buradasın, Jethro!" Dedi Chebron, Rebu ve erkekleri görerek
Bankada ayakta durmuştu.

"Ne oldu Chebron-Bunlardan birini öldürdün mü? Bir
Bir çeşit kükreme ve harika bir sıçrama. "

"Onu öldürmedik, ama içine yapışan iki mızrak başı var
o."

Avcı, kordonları erkeklere verdi ve onlara istikrarlı bir şekilde çekmelerini söyledi.
ama kabloları kırmak için yeterince zor değil. Sonra onlardan sonunu aldı
Halka taşıdılar ve havuza geri döndüler.

"Bu kablolar, büyük canavarı çekecek kadar güçlü değil
Kıyı, değil mi? "Diye sordu Chebron.

"Ah, hayır, onu hareket ettirmezlerdi; ama onları çekerek neden olur
Mızrak kafaları ona acı verecek, tedirgin olur ve yüzeye yükselir
öfkeyle. Sonra, görüyorsun, bu ilmiği başının üzerine atıyorum ve onlar
bunu çekebilir. "

İki veya üç dakika içinde hayvanın başı suyun üstünde ortaya çıktı.
Anı, avcı ilmiği attı. Amaç doğruydu
Ve bir pislik ile boynuna sıktı.

"Şimdi çek!" diye bağırdı.

Köylüler çekti ve yavaş yavaş su aygırı doğru çekildi
Banka, ters yönde yüzmek için mücadele etmesine rağmen.

Ancak, sığ suya ulaştığında ve ayakları dokundu
zemin tüm ağırlığını ipin üzerine attı. Köylüler
yere atıldı ve ip parmaklarından sürüklendi
Hippopotamus yine havuzun dibine doğru yol aldı. .
Köylüler ayaklarını geri kazandı ve ip ve kordonları çekti. Tekrar
Hippopotamus yükseldi ve sadece kırmak için sığlara sürüklendi
tekrar uzakta. Sekiz ya da on kez bu oldu.

"Şimdi yoruluyor," dedi avcı. "Bir dahaki sefere veya zaman
Sonra onu kıyıya çıkaracaklar. O zaman inip ona saldıracağız
mızrak ve oklarla. "

Hippopotamus gerçekten bitkindi ve kendisinin
Muhalefet olmadan bir sonraki çabada karaya sürüklendi. En kısa sürede
Bunu avcılar tarafından mızraklarla saldırıya uğradı, Jethro ve
çocuklar. İkincisi, silahlarını süremediklerini buldu
kalın ciltten ve kendilerini yaylarına ve
oklar. Ancak avcılar, cildin olduğu noktaları biliyorlardı.
en ince ve mızraklarını hemen arkadaki hayvanın derinliklerine sürdü
Ön bacak, çocuklar oklarını ağzına vururken. Başka bir ilmik
sudan çıkarıldığı gibi başının üzerine atılmıştı ve
Halatları çeken köylüler şarj edilmesini engellediler. Üç veya
Avcılardan dört itme daha verildi; Sonra mızraklardan biri
hayati bir parçaya dokundu-su aygırı dizlerinin üstüne battı ve yuvarlandı
aşırı ölü.

Köylüler, su aygırı eti için bir sevinç bağırdı
hiçbir şekilde kötü yemek ve işte için yeterli bir yiyecek deposu vardı
Bütün mahalle.

"Başka bir tane arayalım, efendim?" Avcı Chebron'a sordu.

"Hayır. Sanırım bundan yeterince sahiptim.
kendini savunmak için ruhu olmayan hayvan. Ne düşünüyorsun,
Amuba? "

"Sana oldukça katılıyorum Chebron.
inek. Bu nedir? "Yüksek sesle bir çığlık duyulduğunda aniden bağırdı
kısa bir mesafede. "Bu bir kadının sesi."

Chebron ses yönünde tam hızda dartlandı,
Bunu Amuba ve Jethro izledi. Yaklaşık yüz metre koştular
Banka boyunca, patlamanın nedenini gördüklerinde. Muazzam
Timsah nehre doğru ilerliyordu, onunla birlikte sürüklüyordu
Bir kadının figürü.

Timsah Chebron'a saygısına rağmen tereddüt etmedi
an, ama ileriye doğru koşmak timsahı burnun tümüyle
mızrağının şaftıyla gücü. Timsah düştü
kurban ve saldırganına döndü, ancak Jethro ve Amuba yakındı
ve bunlar da ona saldırdı. Bunu gören timsah
Şimdi nehir için yola çıkarak, çenelerini yakalayan düşmanların katılımı
birlikte.

"Kuyruğuna dikkat et!" Avcılardan biri diye bağırdı, koştu.

Ancak uyarı çok geçti, bir sonraki an için Amuba bir
Onu yere gönderen muazzam bir darbe. Aynı avcı
Moment, mızrağını yumuşak ciltten hayvana daldırdı.
bacağının arkası. Jethro diğer taraftaki örneğini izledi. .
Hayvan uçuşunu kontrol etti ve yuvarlak ve yuvarlak döndü
Her yönde kuyruk.

"Bundan uzak dur!" Avcı bağırdı. "Ölümcül olarak yaralandı ve
daha fazla darbeye ihtiyacım yok. "

Aslında, timsah ölüm yarasını almıştı. Hareketleri
Daha titiz hale geldi, kuyruğunu kirletmekten vazgeçti, yine de
Ona en yakın olanlara çekildi, ancak yavaş yavaş bu eylem sona erdi,
Başı battı ve öldü. Jethro onu teslim etmez
Blow Amuba'ya koştu.

"Yaralandın mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, sanmıyorum," diye nefes aldı Amuba. "Brute tüm
Vücudumun nefes alması; Ama bu beni vurmuş olmasından daha iyi
Bacak, sanırım bunu yapsaydı onu kıracaktı. Nasıl
kadın-öldü mü? "

"Görmek için zamanım yok," diye yanıtladı Jethro. "Sana yardım etmeme izin ver
Ayaklar ve görüntüleyelim, kaburgalarınızdan herhangi birinin kırılıp kırılmadığını görelim. Göreceğim
daha sonra. "

Amuba kalkmak, ciddi olduğunu düşünmediğini ilan etti
Dik duracak zaman için yaralandı. "Sadece çürük olduğumu umuyorum Jethro. Kesinlikle muazzamdı
Bana verdi ve ben de hiçbirine katılamayacağımı umuyorum
Önümüzdeki birkaç gün boyunca spor. Timsah bir düzine değdi
Hippopotami. Onun hakkında biraz cesaret vardı. "

Şimdi figürün üzerinde duran Chebron'a doğru yürüdüler
Timsah kurbanı.

"Neden, o bir kızdan başka!" Amuba haykırdı. "Senden daha yaşlı değil
Kardeş, Chebron. "

"Sence öldü mü?" Diye sordu Chebron susturdu.

"Bence sadece bayıldı," diye yanıtladı Jethro. "İşte," diye bağırdı
Timsahın etrafında toplanan köylülerden biri, "biri
Suya doğru koş ve bir gurme getir. "

"Onun öldüğünü sanmıyorum," dedi Amuba. "Bana öyle geliyordu
Timsah onu bacağından ele geçirmişti. "

"Onu bir yere taşımalıyız," dedi Jethro, "ve bir kadın
ona katıl. Yakın bir kulübe olup olmadığını göreceğim. "
Yükselen bir zeminin üstünde ve etrafına baktı. "Yakın bir yazlık var
Elimde, "Dedi." Oraya ait olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

Köylülerden ikisini teklif ederek bazı kadınları almak için koştu,
Hafif figür ve onu yamaçtan kaldırdı, iki bayan. Açık
Sandhill'in dibini döndürerek, yuvalanmış bir yazlık gördüler
arkasında. Kulübelerin çoğunluğundan daha temiz ve daha iyi tutuldu
köylülerin. Pişmiş kilin duvarları beyaz badanalı ve
Parlak çiçeklerle yarı kaplı. Dikkatle yetiştirilen bir yama
etrafında yer yatıyordu. Jethro kulübeye girdi. Yerleştiğinde
Ayrıca bir adam oturuyordu. Görünüşe göre büyük yaştaydı; onun
Saç ve uzun sakal karlı beyazdı.

"Nedir?" Jethro girerken bağırdı. "Bizim Tanrısı var
Babalar beni tekrar yaşlılığımda vurdu ve benden evcil kuzu benim mi aldı?
Onun ağladığını duydum, ama uzuvlarım güçlerini kaybetti ve yapamadım
yardımına gelmeye yüksel. "

Jethro, "Çocuğun ciddi şekilde yaralanmadığına inanıyorum." Dedi. "Sahibiz
Sadece çığlığı duyduğumuzda ve koştuğumuzda bir su aygırı öldürdü
Onu nehre sürükleyen harika bir timsah buldu, ama yakında yaptık
Onu bıraktı. Onun ciddi şekilde incinmediğine inanıyorum. Canavar görünüyordu
Onu bacağından ele geçirmemiz için. Bazı kadınları almak için gönderdik.
Şüphesiz hemen burada olacaklar. Ah! İşte su. "

Kızı odanın köşesindeki bir kanepeye koydu ve
Kabordan kabak almak biraz su serpti
Yüzünde, Amuba, yönüne göre ellerini ovuşturdu. Oldu
Gözlerini açmadan birkaç dakika önce ve tıpkı iki kez yaptığı gibi
Kadınlar kulübeye girdi. Kızı bakımlarına bırakarak Jethro ve
Çocuklar kulübeden ayrıldı.

"Küçük hizmetçinin büyük ölçüde incinmediğine inanıyorum," dedi Amuba. "İle
Elbisesi bana öyle geliyor ki, bir İsrailli.
topraklarını çölün diğer tarafında geride bırakmıştı. Hala
Elbisesi köyde gördüğümüz kadınlara benziyor
geçti ve onun için iyi, daha fazla giyiyorlar ve
Mısır köylü kadınlarından daha kalın giysiler ve brute
Dişler onu ciddi şekilde yırtmamış olabilir. "

Birkaç dakika içinde kadınlardan biri dışarı çıktı ve onlara hizmetçinin
şimdi iyileşmişti ve neredeyse zarar görmemişti. "Timsah görünüyor
onu etinden ziyade giysileriyle ele geçirmiş ve yine de
Dişler onu çürüttü, cilt kırılmadı. Büyükbabası
Onu verdiğin hizmet için teşekkür ederim. "

Yazlık tekrar girdiler. Kız ona yerde oturuyordu
Büyükbabanın ayakları ellerinden birini onun içinde tutarken
Diğer başını okşuyordu. Girdiklerinde kadınlar,
Hizmetlerinin artık gerekli olmadığını, yazlık bıraktı.

"Torunumun hayatına borçlu olduğum kişiler kimler?" yaşlı adam
sordu.

"Ben Chebron, Ameres'in oğlu, tapınağının yüksek rahibi
Thebes'de Osiris. Bunlar benim arkadaşlarım, Amuba ve Jethro, ikisi
Mısır'a getirilen ve şimdi babamın içinde yaşayan Rebu Nation
ev."

"Biz onun hizmetçiyiz," dedi Amuba, "arayacak kadar iyi olsa da
Biz onun arkadaşları. "

"Bu garip," dedi yaşlı adam, "Osiris'in bir rahibinin oğlu
Böylece her zaman sahip olan birinin son birkaç saatini memnun etmelidir
Mısır tanrılarına dayanıyordu. Ve yine de timsah benim
Ruth, onun için daha iyi olabilirdi, güneşin
Yükselir ve birçok kez dünyada yalnız kalacak. "

Kız biraz ağladı ve dizlerinin üzerinde yükselen kollarını attı
Yaşlı adamın boynunu etrafında.

"Öyle olmalı, benim Ruth. Buna yüz on yıl yaşadım
Heathen'in ülkesi ve kursum çalıştı; Ve senin için değil miydi
Sake öyle olmasına sevindim, çünkü hayatım üzüntü ve
acı. Ona torunum diyorum ama gerçekte kızı
torunumdan ve onun ve benim arasında duran herkes geçti
Benden önce ve bizi birlikte yalnız bıraktı. Ama Tanrı'ya güveniyor
İbrahim'den ve onun için bir koruyucuyu yükseltecek. "

İsraillilerin geleneklerini öğrenen Chebron
Mısır'da konut, yaşlı adamın Jethro'nun göz kamaştırdığı sözleriyle görüldü
haklıydı ve o yarışa aitti.

"Sen bir İsraillisin," dedi nazikçe. "Nasıl değilsin
Yabancılar arasında yalnız yerine halkınız arasında mı yaşıyor? "

"Ruth'un annesi bir tottering olduğundan otuz yıl önce bıraktım
çocuk. Aralarında huzur içinde yaşama beni acıtmazlardı, ama
Beni dışarı çıkardım çünkü onlara karşı ifade verdim. "

"Onlara karşı ifade verdiğiniz için mi?" Chebron şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Babam doğduğumda zaten yaşlı bir adamdı ve o biriydi
Hala babalarımızın inancına yapışan az sayıda kişi. Bana öğretti
Bir Tanrı, İbrahim'in Tanrısı, İshak ve
Jacob ve diğer tüm tanrıların odun ve taş görüntüleri olduğu. İle
O inanç yapıştım, ancak bir süre sonra tüm insanlarımızın yalnız kaldım
inanca. Diğerleri tanrılarını unutmuş ve ibadet etmişlerdir
Mısırlıların Tanrıları. Onlarla konuştuğumda benim davrandılar
Tavuklar ve hizmet ettikleri tanrılara onursuzluk olarak sözcükler.

"Oğullarım geri kalanıyla gitti, ama kızım gerçek inancı öğrendi
Dudaklarımdan ve yapıştılar. Kızına ondan sonra öğretti ve
On yıl önce, o da ölürken, Ruth'u bir elçiden gönderdi.
Ben, onu babalarımızın inancına sokmam ve söylemem için dua ediyorum
Büyük bir yaşta olduğumu bilmesine rağmen,
Zamanım geldi Tanrı çocuk için koruyucular yükseltecekti. Yani on için
Yıllar burada birlikte yaşadık, toprağımızı doldurup sulandırdık ve
meyvesinde yaşamak ve örttüğümüz sepetlerin satışı ve
Komşularımızla balık alışverişi. Çocuk Tanrısına ibadet eder
Babalarımız ve on yıl boyunca burada büyüdü ve gelişti; Ama benim
Kalp, saatlerimin numaralandırıldığı ve ben
Benden sonra hiçbir şekilde görmüyorum ama Ruth halkımıza geri dönecek,
Kesinlikle zamanla onu inancından ayırın. "

"Asla, büyükbaba," dedi kız sıkıca. "Beni yenebilirler ve
Bana zulmed, ama Tanrımı asla inkar etmeyeceğim. "

"Onlar zor insanlar İsrailliler," dedi yaşlı adam onu ​​sallayarak
kafa "ve onlar inatçı ve birine karşı hüküm sürmeliler
sunmak. Ancak, tüm konular tekrar Tanrı'nın elinde
Kendini zamanında onu unutan halkına açıklayın. "

Amuba, kıza bakarak, daha fazla gücü olduğunu düşündü
Yaşlı adamdan daha direnç ona kredi verdi. Yüzü
gördüğü bazı genç kadınlarla aynı güzellik tarzı
İsraillilerin köyleri, ancak daha yüksek ve daha ince bir tip. O
Yüz neredeyse oval, yumuşak siyah saçlı ve hassas bir şekilde işaretlenmiş
Kaşları neredeyse alnının altında düz bir çizgide çalışıyor. O
Gözler büyük ve yumuşaktı, uzun kirpikler onları örterdi, ama vardı
kararlı bir iradeden bahseden dudaklar ve çene hakkında bir sıkılık,
ve "Asla" beyanına güç verdi.

Bir an sessizlik vardı ve sonra Chebron neredeyse çekingen bir şekilde dedi:

"Babam, Osiris'in yüksek rahibi olmasına rağmen,
din. Akıllı ve öğrendi ve her şeyi ılımlı bir şekilde görüyor
Buradaki arkadaşlarım sana söyleyebilir. Dininizi biliyor; Sahip olduğum için
Bu toprağa ilk geldiklerinde İsraillilerin
sadece bir tanrıya ibadet etti. Yaklaşık yaşta bir kız kardeşim var
Ruth olarak ve nazik ve kibar. Eminim babama sorarsam
Arkadaş olmak için torunu evine götürecek ve
Mysa'ya eşlik ve asla sallamaya çalışmayacağından eminim
Dinini, ama seçerken ibadet etmesine izin verirdi. "

Yaşlı adam Chebron'a sabit bir şekilde baktı.

"Konuşmanız hoş ve nazik, genç efendim ve sesinizin
Dürüst halka. Birkaç yıl önce tercih edeceğimi söylerdim
Kızlık, bir Mısırlı'nın evindeki bir elçilikten ölmüştü; Ancak
Ölüm yaklaştıkça işleri farklı görüyoruz ve o olabilir.
Orada bir zamanlar gerçek olanı bilenlerden daha iyi olurdu
Tanrı onu unuttu ve putlara ibadet etti. Bende
Her zaman dua etti ve Tanrı'nın koruyucuları yükselteceğine inanıyordu
Ruth, ve şimdi bana öyle geliyor ki,
Hayatımın bu son günlerinde duamın cevabı var. Ruth, benim
Çocuk, teklifi duydunuz ve karar vermeniz sizin için. Mısın
Bu genç Mısır efendisi ile git ve kız kardeşine bir handmaiden olarak hizmet et,
Yoksa halkımızın köylerine dönecek misin? "

Ruth şimdi ayağa kalkmıştı ve ciddiyetle Chebron'a bakıyordu,
Sonra gözleri Amuba ve Jethro'nun yüzlerine döndü ve sonra yavaşça
Tekrar Chebron'a geri döndü.

"Tanrı'nın benim için seçtiğine inanıyorum," dedi sonunda "ve
Onları sadece hayatımı kurtarmak için değil, bana koruyucu olmak için buraya gönderdi;
Yüzleri dürüst ve iyi. Bu gençliğin babası olacaksa
Beni al, yapacağım, beni terk ettiğinde, git ve onun elçisi ol
kız çocuğu."

"İyi," dedi yaşlı adam. "Şimdi ayrılmaya hazırım, çünkü benim
Dualar duyuldu. Tanrı seninle ve sizinle ilgilensin, Mısırlı,
Çocuğumla uğraşırken bile. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Chebron saygılı.

"Sana söyleyebilirim," dedi Jethro yaşlı adama, "
Mısır kızın Ameres'ten daha mutlu olabilir. O
Amuba'nın ve ben'nin efendisi ve efendisi, yine de gördüğünüz gibi oğlu
Bize hizmetçi olarak değil, arkadaş olarak davranır. Ameres
en nazik erkekler; ve özel görevlisi olan kızı Mysa'ya gelince
Ben, onu zarardan korumak için hayatımı bırakırdım. Torunun
Daha iyi ellerde olamazdı. Dinine gelince, Ameres'e sahip olmasına rağmen
Genellikle Amuba ve ben halkımızın tanrılarına saygı duymayı sorguladı,
Bir zamanlar terk etmemiz gereken en ufak arzuyu göstermedi
Mısır'ınkiler için. "

"Ve şimdi," dedi Chebron, "seni terk edeceğiz; şüphesiz
Heyecan seni kullandı ve Ruth'un ondan sonra dinlenmesi ve sessizliğe ihtiyacı var
korku. Gölün yakınında bir mil uzakta kamp yaptık ve gelecek ve
Yarın görüşürüz."

Evden ayrıldıktan sonra bir süre bir kelime konuşulmadı ve
Sonra Chebron dedi ki:

"Neredeyse o yaşlı adamın söyledikleri doğruymuş gibi görünüyordu,
ve Tanrı'nın bizi oraya göndermiş olduğunu, bir koruyucunun bulunabileceğini
kızı. Olmamız kesinlikle garipti
o timsah tarafından ele geçirildiğinde sesinin sesi içinde ve
Onu tam zamanında kurtarabilmek. İhtiyaç duyuyorsunuz, önce biz
o zaman orada olmalı, timsah onu ele geçirmeli
anı ve son olarak, varlığını kurtarmak için tam zamanında olmalıyız
nehre sürüklendi. Bir timsah onu on uzaklaştırmış olabilir
onu kurtarmak için ulaşılamayacak bin kez
Muhtemelen onu bir şekilde kurtaran herhangi birine karşı büyük olasılıkla
Büyükbabasının ölümünde ona uygun bir ev sunma pozisyonu. "

"Kesinlikle garip. Babanın sahip olacağını düşünmüyorsunuz
Onu almak için herhangi bir itiraz var mı? "Diye sordu Amuba.

"Ah, hayır; daha fazla hizmetçi istemediğini söyleyebilir.
ev, ama eminim onu ​​gördüğünde sahip olmaktan memnun olacak
Mysa için böyle bir arkadaş. Eğer annem olsaydı bilmiyorum. En
Muhtemelen hayır derdi; Ama her şeyin olduğunu duyduğunda
Yerleşti, bu konuda şu ya da bu şekilde sorun olmayacak. Yapacağım
Babama ona her şeyi anlatan bir mektup yaz ve birini gönder
Köleler aynı anda. Yarın geri dönebilir ve olacak
Her şeyin düzenlendiğini bilmek için yaşlı adamın kalbine sevindim. İstiyorum
Babama da sorunumu söyle. "

"Ne sorun?" Diye sordu Amuba şaşkınlıkla. "Bana hiçbir şey söylemedin
seni rahatsız eden bir şey hakkında. "

"Anlamıyor musun, Amuba? Başım belada olduğum için
timsah; Bu zorlayıcı bir eylem ve yine de ne yapabilirim? "

Amuba gülümseme eğilimini bastırdı.

"Başka hiçbir şey yapamazsın Chebron, çünkü kıymak için zaman yoktu
önemlidir. Ona olduğunu açıklamak için çok hızlı gidiyordu
Bir kızı yürütmede yanlış yapmak ve bu yüzden tek şeyi aldın
onu durdurma gücünüzde; Ayrıca, ona verdiğin darbe
Ne olursa olsun ona yaralanma yapmadı. Jethro ve öldüren avcıydı
o."

"Ama uçuşunu geciktirmemiş olsaydım bunu yapamazlardı."

"Bu yeterince doğru Chebron; ama bu durumda ulaşırdı
Su yükü ile su ve boş zamanlarında yuttu. Sen
Hayatının kendisinden çok daha önemli olduğunu düşünüyorum, göremiyorum
Kendinizi kınamak için bir şeyiniz olduğunu. "

"Beni anlamıyorsun, Amuba," dedi Chebron pettishly. "Elbette
Sıradan bir hayvanın hayatının o kadar çok olduğunu düşünmüyorum
bir insanın önemi; Ama timsahlar kutsal,
ve talihsizlik onları yaralayanlara düşer. "

"O zaman bu durumda, Chebron, talihsizlik çok fazla düşmelidir.
Timsahın her yerde öldürüldüğü bölgelerin sakinleri
O bulundu. Haşere ve kıtlığın bunları ziyaret ettiğini duymadım
Mısır'ın bölgelerinden daha fazla sıklıkta bazı kısımlar
Timsah saygı görüyor. "

Chebron cevap vermedi. Amuba'nın söylediği şey şüphesiz doğruydu; ama
Öte yandan, her zaman timsahın
kutsal ve eğer öyleyse,
Bu yaratıklar Mısır'ın diğer bölgelerinde yok edildi. Başka biriydi
sürekli tanıştığı bulmacalardan. Uzun bir duraklamadan sonra
cevap:

"Dediğin gibi görünebilir; ama görüyorsunuz, Amuba, biraz var
Tanrılar özel olarak bir bölgede, diğerleri diğerinde ibadet etti. İçinde
Bir tanrının özel olarak koruduğu bölge, doğal olarak öfkeli olacak
Ona katledilmesi için kutsal olan hayvanlar, dikkat etmezken
çok endişe duyduğu kısımlardaki işlere. "

"Bu durumda, Chebron, aklını açıkça dinlendirebilirsiniz.
Bölgedeki bir timsahı öldürmenin yanlış olduğuna izin verin
kutsaldır ve bir tanrının refahı konusunda endişe duyduğu yerde, ama
Kötü sonuçlar,
O kutsal değil ve dediğin gibi tanrısının çok az ilgi duyduğu yerde
onun içinde. "

"Umarım öyle, Amuba; ve timsah olarak kutsal değil
Burada hayvan çarpıcı olandan hiçbir zarar gelebilir, ancak vereceğim
Bunu yapmak zorunda olmadığım çok şey. Umarım babam olur
meseleyi aynı ışıkta gör. "

"Bunu yapacağından şüphem yok Chebron, özellikle de kabul ettiğimiz gibi
Canavara gerçek bir zarar vermedin. "

"Garip değil mi Jethro," dedi Amuba Chebron'a girdiğinde
çadır, "Mısırlılar gibi o bilge ve öğrenilmiş insanlar öyle olmalı
Hayvanlarla ilgili aptalca mı? "

"Garip, Amuba ve gülmekten haberdar olmak zordu
Chebron ile soruyu çok ağır bir şekilde tartışıyorsunuz. Eğer tüm insanlar
Aynı inancı kabul etmemeliyim; Ama neredeyse her gibi
İlçelerden birinde ibadet edilen hayvan nefret ediliyor ve katlediliyor
bir diğeri ve herhangi bir kötü sonuç olmadan ortaya çıkacaktı
kendileri için çılgınlığını göremediklerini düşündüler
inançları. Yarın ne yapacağız? "

"Bunun yerleştiğini düşünmüyorum; her birinde bir gün geçirdik
spor. Rabah yarın dışarı çıkıp yeni görebileceğimizi söyledi
balık tutma modları veya kümeslere eşlik ve yakaladıklarını izleyin
Clap ağlarındaki kuşlar ya da çölün içine çıkın ve Ibex'i avlayın.
Chebron karar vermedi, ama sanırım mektubunu bitirdiğinde
Ne yapmak istediğini duyacağız. "

Chebron mektubunu bitirdikten sonra, uzun bir mektup olan
Rabah ve ondan bir kerede en fleet-footed tarafından gönderilmesini istedi.
Köleler.

"Oraya gidecek," dedi, "babam dinlenmeden önce. Eğer
Bir kerede cevap vermiyor, muhtemelen sabah cevap verecek ve
Adamın öğleden önce geri dönmesi gereken herhangi bir oran. "

Akşam yemeğinde Amuba, Chebron'a ne yapmaları gerektiğine karar verip vermediğini sordu.
Ertesi gün yap.

"Gidip alkış ağları olan erkeklere bakabiliriz," Chebron
cevaplandı. "Kullanımda birkaç çeşit var ve çok sayıda güvercin alıyorlar
ve diğer kuşlar. Bence bu yarın için yeterli olacak. Sahibiz
Dört günlük sıkı çalışma yaptım ve sakin bir gün hoş olacak ve biz
Zamanın yavaş gittiğini bul, gölün karşısında bir tekne alabiliriz ve bakabiliriz
Büyük denizde gölü kendisinden ayıran Sandhills'in ötesinde;
Yanında, umarım babamın cevabını alırız ve bazılarını sevmeliyim
O eski İsrailli ile daha fazla konuş. Öğrenmek ilginç
atalarının inandığı ve içinde göründüğü din
O ve torununun şimdi inancına sahip olanı. "

"Sessiz bir gün geçirmek bana çok iyi uyacak, Chebron; çünkü herhangi bir
Durum sana eşlik edebileceğimi sanmıyorum. Kaburgalarım ağrıyor
Timsah bana kuyruğunu verdi ve şüpheliyim
yarın yürüyebileceğim. "

Gerçekten de ertesi sabah Amuba o kadar sert ve ağrıyordu ki
Kanepesinden yükselemiyor.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra haberci geri döndü, bir mektup getirdi
Ameres. Şu şekildeydi:

     "Bana öyle geliyor ki, Chebron, Mysa'nın daha fazlası için hiç bir fırsat yok
     görevliler; Ama bu eski İsrailli ve onun hikayesi olarak
     Kızı beni ilgilendirir ve kız Mysa'nın yaşı ve
     Onun için hoş bir arkadaş ol, ona itirazım yok
     evimize giriyor. İle konuşmayı sevmeliydim
     yaşlı adamın kendisi ve ondan daha fazla şey duymuş olmak
     Joseph ve halkının Mısır'a getirdiği din. Öyle
     Bu insanların bazı kaydırmalarda kaydedildi
     tek tanrılı; Ama birçok kez sorgulamam olmasına rağmen
     İsrailliler, hepsi hayır ile tanışmayı iddia ettiler
     Din ama Mısır'ınki. Daha fazla fırsatınız varsa
     Bu yaşlı adamdan konuyla olabildiğince çok şey öğrenin.

     "Kızına nazik davranılacağını benden temin et
     evimde ve ne yapılacak hiçbir girişim
     Onu dile getirdiği dinden çevirin. Maceranıza gelince
     Timsahla, vicdanınızın ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum
     seni rahatsız et. Üstte buluşmak kesinlikle talihsiz olurdu
     Mısır bir köylü taşıyan bir timsah ve ben çağrılmıyorum
     Uygun kursun ne olacağına dair bir fikir vermek için
     koşullar altında takip etmek; Ama şu anda olduğun gibi
     Timsahın saygı görmek yerine
     Tespitasyonda tutuldu ve sizinle olan insanlar muhtemelen
     müdahaleniz olmadan bile onu geçip öldürdüm, ben
     Knock hakkında kendinize sorun olduğunu düşünmeyin
     Onu burnuna verdin. Kendimi içinde bulsaydım
     Yaptığın pozisyon muhtemelen aynı kursu almalıydım.
     Kızla ilgili olarak, onlara en iyi talimat verdiniz
     Yaşlı adam öldüğünde, tekneyle Thebes'e seyahat edeceğini;
     oraya geldi, öğrenmede hiçbir zorluk bulamayacak ki
     Evim ve kendini orada sunarken iyi olacak
     kabul edilmiş. Mysa'ya hemen yazacağım, ona sana
     özel olarak küçük bir İsrailli handmaiden buldu
     Görevli ve bu, kızımın dönmeden önce gelmesi gerekirse,
     Bir keresinde bu pozisyonu üstleniyor.

     "Buraya gelmesi onun büyükbabası
     Eve gitmeden önce öl. İlk olarak olurdu
     Yolda ve ikincisinde, özellikleri ve elbisesi
     İsrailli olduğunu ilan. Köylerdeki insanlar
     geçti onu gözaltına alabilir ve geri kalanında ısrar edebilir
     onlarla; Ya da buraya gelirse, onun gerçeği
     Bizimle ayrılmak bir şikayet konusu olabilir ve
     İsrailliler, yürüttüğümü imkansız bir şekilde ilan etmeyecekti
     Köle olarak kabilelerinin genç bir kadını. Bu nedenle,
     Nehri ilerletmesi daha iyi
     Thebes.

     "Fakir oldukları için onlarla birlikte bir miktar para bıraktınız
     pasajı için tekne ile ödemek ve sırasındaki desteği için
     Yolculuk. Steward ile bitirmiş olacağımı düşünüyorum
     Beklediğimden daha erken ve hakkında başlayacak
     Kanalları incelemek ve bazıları için planlar düzenlemek için üç gün
     taze olanlar; Bu nedenle, o zamana kadar yeterince sahip olsaydınız
     Sizi tatmin etmek için spor, en iyi yolculuğa çıktınız. "

"Babam rıza gösterdi," dedi Chebron neşeli bir şekilde bitirirken
mektup. "Olacağından emin oldum; yine de, alana kadar endişeliydim
Mektup, çünkü eskisi için büyük bir hayal kırıklığı olurdu
adam yönetilemezdi. Ben gidip ona söyleyeceğim
bir kere. Bu sabah seni istemeyeceğim Jethro; böylece yapabilirsin
Burada Amuba ile kalın ya da gölde balık tutma veya fowling yapın. .
Tekne hepsi hazır, biliyorsunuz. "

Chebron kulübeye gitti. Ruth bahçedeydi
sebzeler ve girmeden önce onunla konuşmayı bıraktı.

"Henüz duymadım," dedi, "
Timsah tarafından ele geçirildi. "

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ben aşağı inme alışkanlıyım
Bahçe için su almak için günde birçok kez ve her zaman bir
Kavanozumu doldurmadan önce bu yaratıklara dikkat edin; Ama dün vardı
Bence vurulduğumda Sandhill'in köşesine gitti
Muazzam bir darbe ve bir süre sonra yaratık beni ele geçirdi. BEN
bir çığlık attı; Ama kaybolduğumu düşündüm, çünkü komşu yok
sesin içinde ve büyükbabam
aylarca yürüyün. Sonra acı için yapabildiğim kadar dua ettim ve
Tanrı beni duydu ve seni teslim etmesi için gönderdi. "

"Çoğu zaman nehirden uzaklaşıyorlar, değil mi?"

"Sık sık değil. Ama dün bir komşudan bir çocuğun bir kısmı vardı
ve pişiriyordu ve belki de koku timsahı çekti;
çünkü koku alanları hızlı olduklarını söylüyorlar ve biliniyorlar
Evler'e gidin ve ateşten önce eti taşıyın. "

"Çok topal yürüdüğünü görüyorum."

"Evet. Büyükbaba bir iki gün boyunca hareketsiz kalmamı sağlayacaktı; Ama ben
Çürükler ölür ölmez ve acı sona erer
her zamanki gibi ol. Bunun yanı sıra, bahçe susuz ne yapardı? Benim
Büyükbaba seni görmekten memnun olacak, efendim; Ama o oldukça fazlası
Bu sabah normalden daha zayıf. Dünün heyecanı sarsıldı
o."

Yoldan yola çıktı.

"Torunun bana günümüzde çok güçlü olmadığını söyledi."
Chebron başladı.

"Benim yaşımda," dedi yaşlı adam, "küçük bir şey bile birini üzüyor ve
Dün meselesi küçük bir şey değildi. Acaba çok
Ajitasyon beni öldürmedi. "

"Size verecek tatmin edici haberlerim var," dedi Chebron. "Dün ben
Babama bir mesaj gönderdi ve cevabı yeni aldı. "
Ve kaydırmayı çıkararak, Ameres'in bulunduğu kısmı yüksek sesle okudu
Ruth'u evinde almaya hazır olduğunu ve sözünü verdi.
onu terk etmek için ona ne olursa olsun ne olursa olsun
din.

"Rab övülebilir!" Yaşlı adam haykırdı. "Çok hayvanlar
İradesinin enstrümanları ve ölümü tehdit eden timsah
Çocuğa, gerçekte, duama gönderilen cevaptı. Teşekkür ederim
Genç Rabbim; Ve sen ve seninki çocuğumla uğraşırken, tanrı da olabilir
babalarım seninle ilgileniyor. Ama benimle kalabilir
Çok az zaman, olmasın? "

"Elbette. Onu şimdi almayı düşünmemeliyiz. Babam gönderiyor
Ne yapacağına dair talimatlar ve yolculuğu için ödeyecek para
Nil'e Thebes'e. Dedi ki. "Ve kısmı okudu
Yolculukla ilgili kaydırma. "Ve şimdi," dedi, "izin ver
Babamın dininiz hakkında söylediklerini size okuyun. O hiç
gerçeğe göre arıyor ve dudaklarından duymam gereken şey olurdu
ve bana bu Tanrı ile ilgili olarak söyleyebileceğin her şeyi tekrarla
ibadet ediyorsun. "

"Bu sevinçle yapacağım, genç efendim. Hikaye kolayca anlatılır,
çünkü basittir ve birçokıyla dininiz gibi değil
tanrılar. "

Chebron bir yığın acele üzerine oturdu ve dinlemeye hazırlandı
yaşlı adamın İsraillilerin Tanrısı hikayesi.




Bölüm VIII.

Tapınaktaki komplo.


İki gün daha uzun süre parti, göl balıklarının yanında kaldı
ve fowling ve sonra çöl boyunca merkeze döndü
Ameres. Kanalları ve suları incelemek için iki ay geçti
kurslar, ihtiyaç duyulan yerlerde güçlendirildiğini görmek ve
kapılar ve kanalların iyi onarım olduğunu. İçin seviyeler alındı
önemli ölçüde olacak birkaç yeni dalın inşası
Yetiştirme marjını uzatın. Yerliler çağrıldı
oluşumları için bir emek arzı sağlamak; Ama kota
önemli ölçüde homurdanmadan döşenmemiş
İsrailliler, Ameres ödemenin kendilerine verileceğini açıklamasına rağmen
işleri için. Sonunda, her şeyin trende olduğunu gördükten sonra,
Ameres, işi yapmak için astlarından birini bıraktı ve sonra
Thebes için oğluyla başladı.

On iki hafta sonra eve döndükten sonra genç bir dişi olduğu konusunda bilgilendirildi.
Adının Ruth olduğunu kim söyledi, onu görmek istedi. Hizmetkar'ı bedediyor
Onu ona yönlendirin ve aynı zamanda Chebron'u ondan çağırın
çalışmalar. Delikanlılar önce geldi ve Ruth ona girerken ona
babası.

"Hoş geldiniz, çocuk, bu eve," dedi yüksek rahip. "Sanırım
Geleceğin, yaşlı adamın, büyük büyükbabanın, oğlum
Benimle konuştu, artık değil mi? "

"O zamandan beri bir ay öldü, Rabbim," diye yanıtladı Ruth; "Ama iki haftaydı
Bir teknede bir pasaj bulmadan önce. "

"Chebron, Mysa'ya buraya gelmesini söyle," dedi Ameres,
İsrailli bir kızın geldiğini zaten duymuş olan Mysa'yı getirdi
özel görevlisi olmak ve Chebron'un
onun ve onun timsahtan kurtarılması.

"Bu Ruth, Mysa," dedi Ameres girdiğinde, "
Seninle ol. Son arkadaşını kaybetti ve sana söylememe gerek yok
Çocuk, nazik ve düşünceli olmak. Ne yapacağını biliyorsun
Acı, yabancıların arasına yerleştirilecek miydin ve ne kadar yalnız yaparsın
ilk başta ol. Yollarımıza biraz garip olacak, ama yapacaksın
Yakında onu evde yap, umarım. "

"Onu mutlu edeceğim ve mutlu edeceğim," diye yanıtladı Mysa, ona yeni bakarak
arkadaş.

Kızlar yaklaşık aynı yaşta olmasına rağmen, Ruth büyüklüğüne baktı
ikisi. Mysa hala bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, eğlence dolu ve
hayat. Ruth, büyükbabasının ölümü ile parçalandı ve
yaptığı yolculuk; Ama her durumda daha yaşlı görünüyordu
Mysa, fark yüz veya figürden ziyade bir şekilde.
Ruth'un uzun zamandır omuzlarında birçok sorumluluğu vardı. Oradaydı
Yaşlı Adamın Bakımı ve Hemşireliği, Bahçenin Yetiştirilmesi
hangi geçim kaynaklarına bağlı, ürünlerinin alışverişi
Diğer makaleler, yemeklerin hazırlanması. Büyükbabası
Onunla yetişkin bir kişi olarak konuşma alışkanlığında ve bir
gözlerinde düşünceli ve yerçekimi ifadesi. Mysa,
Aksine, hala daha önce hiç bilmeyen mutlu bir çocuktu
iş veya efor için gereklilik; Hayatı bir yaz günü gibiydi
Tüm bakım ve kaygıdan arınmış. Doğal olarak, o zaman,
Ruth'a, daha kraver ve daha ciddi bir şahsiyet olduğunu inceledi
Görmeyi bekliyordu.

"Sanırım senden hoşlanacağım," dedi sınavı
bitmiş, "Birbirimizi biraz daha iyi tanıdığımızda ve umarım
benden hoşlanacak; Çünkü babamın dediği gibi birlikte olmalıyız. "

"Eminim olacağız," diye yanıtladı Ruth, Mysa'nın hayranlık uyandırarak bakarak
parlak yüz. "Kendi kızlarımla hiç bir ilgim olmadı
yaş ve ilk başta beni beceriksiz bulacaksın; Ama elimden geleni yapacağım
Lütfen sen, babanız ve erkek kardeşin benim için çok iyiydi. "

"Orada, onu götür, Mysa. Annene onun gelmesini anlattım,
Ve okumamla devam etmek istiyorum, "dedi Ameres." Ona bahçeni göster
ve hayvanlar ve nerede uyuyacağı; Ve onu eskiden sorumlu ver
Erkek, istediği her şeye sahip olduğunu görecek ve uygun olacak
giysiler ve her şey gerekli. "

Günlerce bitmeden Ruth yeni meskeninde oldukça evde oldu.
Konumu hoş bir konumdu. Bir keresinde refakatçiydi ve
Mysa'nın görevlisi, onun eskortunun altındaki yürüyüşlerinde ona eşlik eden
Jethro, onunla bahçede oynuyor, beslemesine yardımcı oluyor
hayvanlar ve onu söyleyerek sessizce oturmayı tercih ettiğinde onu eğlendiriyor
Büyük Deniz tarafından gölün yakınındaki hayatı hakkında, Fowling hakkında
ve orada balık tutmak ve özellikle de nehir kursu hakkında
Hippopotami ve timsahları ile yazlık. Ruth aydınlandı
Büyük çevresinde, onun için muhteşem ve
Güzel; Ve kısa süre sonra onun neşeliğinden bir şey yakaladı
genç metresi ve iki kızın kahkahası sık sık duyuldu
Mysa'nın sessiz bahçenin daha sonraki ucundaki kapanışından yükseliyor.

Aşağı Mısır ziyaretlerinden geri döndükten kısa bir süre sonra önemli bir
Etkinlik gerçekleşti, Chebron
Rahiplik. İlk başta görevleri hafifti; adaylar için
daha yüksek düzen, kıt bir istisna olan oğullarının
Üstün rahipliğin hiçbirini yapması beklenmiyordu
Bu, siparişin alt sınıfının çalışmalarına doğru bir şekilde aitti. BT
adım adım yükselmek için gerekliydi; Ama gelene kadar
Sadece çalışma ve zekanın ötesinde, tanıtıma yol açtı,
İlerlemeleri hızlıydı ve sadece katılmaları bekleniyordu
Tapınağın bu tür hizmetler ve törenleri gerektiğinde katılım
herkese bağlı.

Bu nedenle görevleri, çalışmalarına müdahale etti ancak çok az
sıradan yaşam tarzı ve neredeyse daha önce olduğu kadar evde idi. O
Ancak şimdi her saat tapınağa girebilir ve erişebilirdi
İç mahkemeler ve odalar, kutsal hayvanların bulunduğu daireler
tutuldu ve rahiplerin dışında hiçbirinin izin verilmediği diğer yerler
girmek için. Kendisini bir akşamın bu ayrıcalığından faydaladı.
Tüm büyük mahkemeler gökyüzüne açıktı ve Chebron dolaşmayı severdi
Parlak ay ışığında, terk edildiklerinde
İbadetler kalabalığı ve hepsi hala ve sessizdi. O zaman
büyük sütunlar, görkemli mimarlık, tuhaf figürler
Tanrılar, isteyen hayal gücü üzerinde bir etki yarattı.
gündüz. Şef tanrıların ateşi yanmadan önce sunakların üzerine yanar,
Ve titreyen alevler ışığında yüzler hayatın olduğu varsayıldı ve
ifade.

Ara sıra beyaz keten bornozundaki bir rahip
terk edilmiş mahkemeler; Ama çoğunlukla Chebron rahatsız edilmemişti
mülkiyet ve kesintisiz meditasyon yapmakta özgürdü. Buldu
Zihninin bir saygı ve bağlılık adımına uyum sağladığını
Güneşin yandığında ulaşamadığı tanrılara
Mermer zemin ve mahkemeler ibadet edenlerle yaşıyordu. Daha sonra,
Onun gibi çabalayın, ruhuna istediği gibi giremedi
sahne. Bir kutsal taşıyan ciddi alayda yürüdüğünde
gemi veya kutsal amblemlerden biri,
Graven görüntüsü ile temsil ettiği tanrı arasında ortak herhangi bir şey
onun başına gelirdi.

Tanrı'nın bunlar tarafından gerçekten memnun olup olmadığını merak ederdi
Taşıma, gerçek bir zevk hissediyor olsun
kutsal gemiler, amblemler ve çiçek teklifleri. Şok oldu
kendi şüpheleri ve onları zihninden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. -Den
Ona bazı ağır cezaların düşmesi gerektiği gibi görünüyordu
Kendisinin çok ötesindeki konularda akıl yürütmesine izin verdiği için
anlama ve şimdi daha önce ne eğilimli olduğu konusunda sevindi
Pişmanlık, babasının bütününü adamasına karar vermiş olduğu için
Tapınağın hizmetine hayat.

Bazen babasıyla konuşmayı ve ona itiraf etmeyi düşündü
zihninin şüphelerle rahatsız olduğunu, ama dehşet düşüncesi
böyle bir itirafın alınacağı
Bu yüzden. Amuba'ya bile bu konuda sessiz kaldı, çünkü Amuba diye düşündü
onu anlamazdı. Arkadaşı, tanrılarına sıkıca inanıyordu
kendi ülkesi, ancak Mısır tanrılarının
Mısırlılara iyi ya da kötülük için güçlü
Rebu. Ve gerçekten de, Mısırlıların çok büyük ve
Güçlü ve diğer uluslara hakim oldu,
Düşün, tanrılarının üstün gücü nedeniyle.

Tapınakların ihtişamı, alayların ihtişamı ve
İnsanların tanrılarına ibadet ettikleri dindarlık, benzer şekilde etkilendi
o; Ve görüntülerin tuhaflığı onu vurmasına rağmen
tekil, tanrıların herhangi bir şekil alabileceğini itiraf etmeye hazırdı
Memnun kaldılar. Böylece, Chebron ondan sempati duyamazdı,
ve aklını ona açmaktan çekildi. Yine de bazen
Tapınağa yaptığı ziyaretlerde Amuba'yı yanına aldı. Kapılar
Zamanlar açık durdu ve kimin seçtiği girebilirdi ve
İç mahkemeler rahiplerden herhangi biriyle buluştu, Amuba geçecekti
Tapınağın görevlilerinden biri olarak fark edilmeden
Chebron.

Ancak bu rambles sırasında bayanlar arasında birkaç kelime değiştirildi,
Sessiz tapınağın korkunç ihtişamı ve garip yönü için
Ay ışığı Amuba'yı Chebron'a kadar güçlü bir şekilde etkiledi. Zaman zaman
Eve dönüp dönmediğini ve
Mısır'ın bu korkunç tanrılarının ibadetini tanıtın,
Korumalarını Rebu'ya genişletin.

Ameres'in evinin yakınında, işgal eden bir rahip olan Ptylus'un
Osiris tapınağındaki konum, bir sonraki yüksekliğin yüksekliğine göre
rahip. İki rahip arasında çok az samimiyet vardı, çünkü farklıydı
aynı şekilde eğilim ve düşünce tarzında. Ptylus dar ve
dininde bağnaz, törenlerin her gözleminde kesin;
tüm öğrenmeyi hor görmeyi bilen sade ve kibirli
Din ile ilgili bunun ötesinde, ancak gizlice kıskançlıkla yuttu
Ameres'in mahkeme tarafından tutulduğu saygıyla ve onun
İlk mühendislerden biri olarak itibar, gökbilimciler ve devlet adamları
Mısır. Muhalefetin en sertlerinden biriydi.
Ameres tarafından önerilen yenilikler ve o zaman kendisini uyguladı
Ona karşı böyle bir duyguyu heyecanlandırmak için en üst düzeyde
Tapınaktaki konumunu istifa etmesi için gerekli.

Hayal kırıklığı yoğun olmuştu-
Ameres'i çok fazla gören kralın etkisi
Kendisinin güveniyle sarsılmasına izin vermek için güven ve sevgi
Yüksek rahibin hatalı görüşleri olarak tuttuğu şeyle bile
Osiris-Entrikası hiçbir şeye gelmedi; Ama o zamandan beri bir
Bununla birlikte, meslektaşının davranışları üzerinde durmadan saat,
ona karşı şikayet için en ufak bir iddiayı bulabilmek.
Çünkü Ameres vizyon sahibi değildi; ve bir
Eğlendiği görüşlere ilişkin olumlu karar, çabalamamıştı
gelgit karşısında, bunu yaparak sadece dahil edeceğini bilmek
kendisi ve ailesi harabe ve utanç içinde, iletmeden
En küçük dereceye sahip olduğu görüşler.

Dolayısıyla tapınaktaki bakanlıkta her zamanki gibi kesindi,
sadece kutsal ayinlerin diğer sanatçılarından farklı
Osiris'in kendisine fedakarlıklarını teklif ettiklerinde,
Kalp, tekliflerini Osiris'in olduğu büyük tanrıya adadı ama
zayıf bir tip veya görüntü.

İki aile arasında belirli miktarda yakınlık sürdürüldü.
İki rahipin eşleri arasında daha fazla beğenmese de
Kocaları arasında, benzer eğilimler vardı-her ikisi de
Gösteri ve Gayety'e düşkündü, her ikisi de iddialıydı; Ve içinde olmasına rağmen
Toplum, hem nazik hem de temkinli mükemmelliğe sergiledi
kadınlar arasında yüksek üremeyi işaret ettiği düşünülen tarz
Mısır, her ikisinin de köleleri, kendi evlerinde maliyetlerini biliyorlardı
Rulmanları çok farklıydı.

Eğlencelerinde ve ziyafetlerinde sürekli rekabet vardı
Onları, yüksek rahibin karısı bunu kısa bir şey olarak görmesine rağmen
Kocasının rütbesinden daha düşük bir karısı
onunla rekabet etmeye girişimde bulunmalı; Öte yandan,
onu ziyaret ederken rakibinin küçük sakin üstünlük havaları
Kalbindeki en derin öfke ve acıyı heyecanlandırıyor
Ptylus'un karısı. O da kocasının düşmanlığın farkındaydı
Ameres'e sıkıştırdı ve başını sallayarak onu ikinci kez yaptı ve
adı ne zaman bahsedildiğinde bir gizem havasını etkilemek
Arkadaşları, korkunç söyleyebileceğini seçtiğini varsaymak için
Dezavantajı için masallar.

Onun için Ameres, evinde hiç de görüşlerine katılmamıştı
din veya onun ile görüş farkı ile ilgili
iş arkadaşları. Onunla onun arasında çok az ortak olan
eş. Özgürlüğünün seçtiği gibi yapmasına, sık sık vermesine izin verdi
kadın arkadaşlarına eğlenceler ve sevdiği gibi para harcamak
Kendi yaşam tarzı müdahale etmediği sürece. İçeride kaldı
Kendi elleri de Chebron ve Mysa çalışmalarının düzenlenmesi.

Bir gün çalışmasında karısı girdi. Yukarı baktı
bir remonstrance ifadesi, çünkü anlaşılan bir şeydi
Kitaplarıyla işgal edildiğinde rahatsız edilecek hiçbir hesapta değildi
Önemli iş hariç.

"Seni bir kez rahatsız etmeme aldırmamalısın, ameres; ama
Önemli bir şey oldu. Ptylus'un karısı Nicotis
İşte bu öğleden sonra ve sence onun taşıyıcısı-
kocasından ve kendisinden oğulları Plexo'nun
Mysa'mızla evlen. "

Ameres bir sürpriz ve öfke ünlemini söyledi.

"Şu anda bir çocuk; şey saçma!"

"Çok fazla çocuk değil, Ameres, sonuçta.
On dört ve betrothal genellikle bir yıl önce gerçekleşir. Ben oldum
Bir süre sizinle konuşmayı düşünmek, çünkü
Geleceğini düşündüğümüz tam zaman. "

Ameres sessizdi. Karısının söyledikleri mükemmel doğruydu ve Mysa
Mısır bakirelerinin genellikle olduğu yaşa ulaşmıştı
nişanlandı. Ancak ona hoş olmayan bir sürpriz olarak geldi. O
Mysa'yı hala bir çocuk olarak görmüştü ve sevgileri ortalandı
ona ve Chebron'da; Annesine benzeyen en büyük oğlu için
Ruh, az sevgi ya da sempati vardı.

"Çok iyi," dedi sonunda çok sıra dışı bir tahriş tonuyla
O, "Mysa, kimin kim olduğunu düşünmeye başlamamız gereken yaşa ulaştıysa
evlenmek, düşüneceğiz, ama ne olursa olsun
acele için. Plexo'ya gelince, onu buradayken sık sık işaretledim
Chebron ile ve ben onun eğilimini sevmiyorum. O kibirli ve
Zorlayıcı ve aynı zamanda sığ ve aptalca. Böyle değil
Mysa'ya vereceğim türden gençlik. "

Cevap karısını tam olarak tatmin etmedi. Onunla kabul etti
Önerilen ittifaka itiraz etmek, ancak tamamen farklı gerekçelerle.
Mysa'nın parlak bir maç yapmasını dört gözle bekliyordu.
Kendi sonucuna ve ayakta durmasına ekleyin. Tören vesilelerle
Yüksek rahibin karısı ve kendisi Osiris'in bir rahibesi, o
tüm mahkeme ziyafetlerinde mevcuttu; Ama Abstemious zevkler ve
Ameres alışkanlıkları, istediği parçayı almasını engelledi
diğer festivaller ve bunun Mysa olduğunu düşündü
büyük general, hatta belki de kan prenslerinden biri, o
o zaman bu pozisyonu,
arzu edildi ve gerçekten de karısı olarak doldurması gerektiğini düşündü
Ameres, Osiris'in Yüksek Rahibi ve en güvenilir danışmanlardan biri
Kralın.

Böyle bir sonuç kesinlikle Mysa'nın evliliğinden oğluna akmazdı
Tapınakta kocasından daha az rütbeden biri ve çok daha düşük
Kamu tahminde. Ancak, kocasının
Maça diğer gerekçelerle itiraz etti, baskı yapmaktan kaçındı
Konuyla ilgili kendi görüşü, bunun bir olduğunu mükemmel bir şekilde farkında olmak
Hangi Ameres hiçbir şekilde sempati duymaz. O yüzden sadece
söz konusu:

"Maça itiraz ettiğine sevindim, Ameres ve oldukça içeri giriyorum
Sizce Ptylus'un oğlu hakkında size uyun. Ama ne sebep
Bağlantıyı azalttığı için Nicotis'e vereyim mi? "

"Tabii ki gerçek olan!" Dedi Ameres şaşkınlıkla. "Başka ne sebep
Olabilir mi? Pozisyon açısından hiçbir itiraz ortaya çıkamaz veya
servet üzerine. O tek bir oğul ve Ptylus olmasa da
kendim kadar büyük bir gelirim var (çünkü çok eyaletim vardı
istihdam), kesinlikle oğlunu en azından
Mysa için beklediğimiz gibi iyi bir pozisyon. Düşünecek miydik
Ptylus'un iyi bir zemine sahip olacağı bir sebep vermeden teklif
suç. "

"Sanmıyorum, amense, hatalı bulunmasından memnun olacak
Oğlu ile, ama yardım edemeyiz. Ebeveynler başkalarını bekleyemez
yavrularını yaptıkları aynı gözlerle görmek. Yapayım
Kesinlikle hiçbir suç hissetmedim, Chebron için bir eş için teklif etmem
Ebeveynlerin bazı erdemlerinden yoksun olduğu bir cevap olarak
Bir koca kızı için gerekli. Bunu düşünebilirim
Chebron'un bu erdemleri vardı, ama aksi düşünürlerse neden yapmalıyım
rahatsız olmak? "

"Senin gibi meseleleri gören herkes, Ameres ve kimse
Çocuklarının kaymasını seviyor. Yine de, senin dileğinse
Nicotis'e oğluna kişisel bir itirazınız olduğunu söylemeliyim.
Tabii bunu yapacağım. "

"Bu ışığı koyma amense. Bir kişiselim değil
ona itiraz. Kesinlikle ondan hoşlanmıyorum ama bu gerçeğin var
Kararımla ilgisi yok. Onu çok sevebilirim ama yine de
Mysa'yı iyi bir koca yapamayacağını düşünün; Veya öte yandan
El, onu kişisel olarak sevemeyebilirim ve yine de güvenle yapabileceğimi hissedebilirim
Mysa'nın onun için mutluluğu. Öyleyse, Nicotis'e şunu söyleyeceksin
Plexo'da gördüğümden ve onun hakkında öğrendiklerimden
Karakter, bana ve Mysa arasında bir birlik gibi görünmüyor
Mutluluğunu ortaya çıkaracaktı; Ve bu yüzden ben
getirmek için müzakerelere girmek için tamamen düşüş
böyle bir evliliğin. "

Amense çok memnun oldu, çünkü bu mesajın içinde verildiğini hissetti
Kocanın adı, rakibi için büyük bir reddetme olurdu ve çok uzak
onun üzerinde kazandığı birçok zaferi dengelemekten daha fazlası
içinde bulunduğu ziyafet ve eğlence sayısının resitali
yer almıştı.

Nicotis, Ptylus'u reddetme konusunda bilgilendirdiğinde Amense mevcuttu
Mysa'nın eli için önerileri,
Bir rakibi ipotek etmenin memnuniyeti çok satın alınabilir.

"Kadını tanıyorsunuz, ptylus ve kendinize havasını hayal edebilirsiniz
teklifimizi reddettiği küstahlık. Şu anda diledim
Kaliteli bayanlar yerine köylü eşleriydik. olurdum
Uzun zamandır küstahlığından pişman olma nedeni göz önüne alındığında. Olduğu gibi,
kendimi kısıtlamak ve gülümsemek ve söylemek için yapabileceğim kadar çok
Belki de sonuçta, gençler o kadar uygun değildi
isteyebileceği gibi birbirimiz; ve sadece verdiğimiz
Plexo'nun dilekleri, aklımızda başka bir ittifaka sahip olmak
Her saygı daha avantajlıdır. Elbette onun olduğunu söyledi
Duyduğuma sevindim, ama yalan söylediğimi bilemedi ama
Elimde tuttuğum lotus çiçeği, öfke ile titredi.
beni yuttu. "

"Ve diyorsun ki, Plexo'ya karşı kişisel olarak itiraz
Yapıldı mı? "Dedi Ptylus kasvetli bir şekilde.

"Yani öyle görünüyordu. Tabii ki bana sahip olduğunu söylemeyecekti
Kraliyet prenslerinden biriyle evlenerek kızına aklını koyun
Onun düşüncesi bu kadar, çünkü kadın itiyor
Ve herhangi bir şey için yeterince hırslı. Sadece resmi bir türde dedi
yol, iki aile arasındaki ittifak doğal olarak
Onlara en hoş olılabilir, kocası
Gençlerin eğilimleri tamamen farklıydı ve
böyle bir sendikanın ikisinin de mutluluğu için olmayacağından korkuyordu; Ve bu
Karı koca gerekliliği konusunda belki de tuhaf fikirlere sahip olmak
Her konuda tek bir zihin olmak, fikrin daha iyi olduğunu düşündü
terk edilmelidir. Ona'nın görünmediğini söyleyecek bir zihnim vardı
Kendi davasında bu fikirlere göre hareket etmek, çünkü herkes bilir
O ve Amense'in ortak bir düşüncesi olmadığını-onun yoluna devam ettiği
Ve onun gider. "

"İkisine de dikkat etsin!" Dedi Ptylus. "Olmadığımızı öğrenecekler
cezasızlıkla hakaret edilmek. Bu Ameres, insanların
Çok kutsal, kalbinde tanrıların bir umutsuzluğu. O olmasaydı
Şimdi rezil ve bozulmuş olacağı thotmes'in favorisi,
Ve onun yerine yüksek rahip olmalıyım; Oğlu Neco için de
Böyle bir haysiyet için genç. Ama ölçekte yükseliyor ve her
Babasının yaşadığı ve görev yaptığı yıl gittikçe daha fazla gelecek
doğal halefi olarak bakılacak. Birkaç yıl daha ve benim
Şans söndürülecek. "

"O zaman," dedi Nicotis kesinlikle, "Ameres pek çok kişi için görev almamalı
daha fazla yıl. Konuyu tekrar tekrar konuştuk ve sen
Her zaman bana bir gün yüksekliğin karısı olmam gerektiğine söz verdi
rahip ve bu plexo'nun arka arkasında ilk önce durmalı
ofis. Vaatlerinizi yürürlüğe koymanın zamanı geldi. "

"Zamanı, Nicotis. Bu adam tanrılara çok uzun süre hakaret etti.
Hizmetlerine hizmet etmek, kalbinde onlara yanlıştı.
Artık öyle olmayacak; Bu son hakaret bana karar veriyor! O muydu
Teklifimizi kabul ettim, kendi iddialarımı bir kenara bırakırdım ve
Etkim, kayınpederi olarak Plexo'yu güvence altına alabilirdi.
Başarılı, o sığ beyinli aptal yerine Neco. Reddetti
teklif ve sonuçları taşımalıdır. Çok sabırlıydım.
Artık o kadar olmayacağım, ama hareket edeceğim. Arasında güçlü bir partim var
Aşakanların uzun zamandır olan üst rahiplik
kastımıza utanç ve dinimiz için bir tehlike. Bana katılacaklar
kalp ve ruh, çünkü benimle yüksek rahip olarak konumunu hissediyorlar
tanrılara bir öfke. Bana soru sor, Nicotis, ama ol
vaatlerimin tutulacağından emin oldu. Yüksek rahip olacağım; Pleks
Teşekkür ettiği bu çocukla evlenecek, çünkü bunu yapmak sadece olmayacak
pozisyonumu güçlendir, ancak kendi ardılını güvende hale getirin,
ölümümde olabilecekleri susturmak,
NECO'ya ardıllık. "

"Bu iyi, Ptylus. Uzun zamandır memnun olduğunuzu merak ettim
Ameres tarafından yönetilecek. Size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem emin olun
bunu yapacak. Bu arada, Amense bizi, yaptığı bir ziyafete davet etti.
Önümüzdeki hafta ver. Daveti kabul edelim mi? "

"Kesinlikle. Hiçbir şekilde rahatsız olduğumuzu göstermemeliyiz
geçti. Ameres'in kendisi endişe duyduğunda, önemli değil
Adamın o kadar iyi bir fikri var ki hiçbir şey ikna edemez
O düşmanları olduğunu; Ama sahip olduğum şey göz önüne alındığında
Çözüldü, başkalarının en ufak bir şüpheyi eğlendirmesi gerektiği için
aramızda kötü bir duygu var. "

Ziyafet için Amense tarafından büyük hazırlıklar yapıldı.
Ertesi hafta, bunun tamamen olması gerektiğine karar vermişti
Nicotis'in eğlencelerini tutturun. Ameres, her zamanki gibi gitti
Elinde her şey ve o masraftan kaçınmadı. Bir iki gün için
önceki büyük yiyecek malzemeleri çiftlikten ve
şehirdeki pazarlar; ve eğlencenin sabahı erken
Profesyonel aşçıların bir sunucusu akşam yemeğini hazırlamak için geldi. Baş
Cooks işçilerini yönetti. Et sığır eti ve
Kaz, Ibex, Gazelle ve Oryx; çünkü büyük koyun sürüleri
yünleri için tutuldu, et Mısırlılar tarafından yenilmedi.
Ayrıca, çok sayıda ördek, bıldırcın ve diğer küçük
kümes hayvanı. Şef Aşçılar, etin kesilmesini ve
Kaynama veya kavurma için farklı eklemlerin seçimi. Bir hizmetçi
Ayaklarıyla bir körükle çalıştı, ateşi gerekli ısıya kaldırdı;
Bir diğeri kaynar kaldronları bir kaşıkla kaydırdı; ve üçüncü bir dövülmüş
Büyük bir harçta tuz, karabiber ve diğer malzemeler. Fırıncılar ve
Şekerleyiciler hafif ekmek ve pasta yaptılar; eski yapıldı
Rulo şekli, karraway ve diğer tohumlarla üstte serpilir.
Şekerleme, meyve ve ile karıştırılmış diğer malzemelerden yapılmıştır.
Hamur ve bu yetenekli bir işçi tarafından çeşitli sanatsal olarak oluşturuldu
yaslanmış öküz, vazolar, tapınaklar ve diğer formlar gibi şekiller.
Etlerin yanı sıra en narinlerin bolluğu vardı
balık türleri.

Öğlen saati Ameres'e yaklaştığında ve Amense koltuklarını aldı
Şef dairenin üst ucunda iki sandalye ve konuklar olarak
Her biri hoş geldiniz almak için onlara geldi. Ne zaman vardı
Geldi Kadınlar, bir tarafın bir tarafındaki sandalyelere yerlerini aldı
Salon, diğer tarafta adamlar. Sonra hizmetkarlar masaları getirdi, yığıldı
Viands içeren yemeklerle ve bazı durumlarda
meyveler ve çiçeklerle dekore edilmiş ve onları merkezden aşağı doğru uzattı
oda.

Daha sonra bardak şarap, konuklara, lotus çiçeklerine teslim edildi
Onlara ellerinde tutmak için sunuldu ve çiçek çelenkleri
boyunlarının etrafına yerleştirildi. Her biri bir dizi kavanoz içeren
Şarap, buğday başları ile durdurulmuş ve çelenklerle süslenmiş,
oda hakkında menzilli. Birçok küçük masa şimdi getirildi ve
Bunların etrafında, konuklar koltuklarını alçak taburelere ve
Sandalyeler-Odanın bir tarafında olan kadınlar, erkekler
Öte yandan.

Hizmetçiler şimdi bulaşıkları küçük masalara yerleştirdi, erkek
Kadınlara kadınlar tarafından hizmet ederken erkekleri bekleyen görevliler.
Mısırlılar bıçak ve çatalların kullanımı ile tanışmamışlardı,
görevliler tarafından küçük parçalara kesiliyor ve
Parçaların yardımıyla bulaşıklardan kendilerine yardım eden konuklar
Parmaklar arasında ekmek tutuldu. Sebzeler büyük bir bölümünü oluşturdu
Yemek, etler lezzet olarak hizmet etmek için onlarla karıştırılır; için
Sıcak bir iklim sebze diyeti, bestelenenden çok daha sağlıklıdır
esas olarak et. Yemek bir kadın partisine devam ederken
Odanın bir köşesinde yere oturan müzisyenler çaldı ve
Sang.

Ziyafet uzun süre sürdü, sunulan yemek sayısı
çok büyük. Bir mumya figürünün yarısında, yaklaşık
Üç metre uzunluğunda, yuvarlak getirildi ve her misafire sunuldu
varoluşun belirsizliğini hatırlatan ardıllık. Ama hepsi gibi
Şimdiki bu törene alışmıştı, ancak çok az etkisi vardı ve
Bir an için kontrol edilmesine rağmen, konuşma ve kahkahaların sesi,
rakam kaldırılır çıkarılmaz tekrar çıktı. Birçok tür şarap
Akşam yemeğinde, kadınlar ve erkekler katılıyor
onun.

Sonuç olarak hizmetkarlar yuvarlak altın havzaları getirdiğinde
Parfümlü su ve peçeteler ve konuklar parmaklarından çıkarıldı
Beslemedeki en kötü bakımla bile,
tamamen kaçtı. Sonra küçük masalar ve dışkı çıkarıldı ve
Konuklar, yanlarındaki sandalyelerde yerlerini aldılar.
oda. Sonra sırayla erkek ve kadın dansçıların partileri geldi ve
gerçekleştirildi. Kadın akrobatlar ve tumbler daha sonra girdi ve geçti
Çeşitli performanslar ve jugglers,
Çeşitli milletlerin müzisyenleri ise toplar ve diğer hileler
kendi ülkelerinde kullanılan enstrümanlar üzerinde oynadı.
Bunca zaman görevliler misafirler arasında hareket ederek hizmet ederek
Onları şarapla ve taze çiçeklerle tedarik ettirin. Bir Bard
Kral Thotmes'in ihtişamlarının onuruna bir övgü okudu ve bu değildi
Akşamın sonlarına kadar eğlence sona erdi.

"Muhteşem bir şekilde gitti," dedi Amense her şey
ve son konuk hizmetçileri tarafından yardım edildi; için
Sürekli yardımsız yürüyemeyen birçok kişi vardı. "Hiç bir şey
Daha iyi olabilirdi-tüm kasabanın konuşması olacak; Ve ben
Nicotis'in kıskançlık ve can sıkıcı olarak yutulduğunu görebiliyordu. Harika düşünüyorum
Kredi benden kaynaklanıyor, Ameres, çünkü gerçekten hiçbir şey yapmadın
hazırlıklar. "

"Tüm krediye sahip olmanız için mükemmel bir şekilde istekliyim, Amense,"
Ameres yorgun dedi, "Ve memnun olmana sevindim. Bana göre
Her şey bir dereceye kadar sıkıcı ve yorucu. Bütün bunlar
Yiyeceklerin süper bolluğu, bu çok cömert şarap kullanımı ve duruşlar
Ve aktörlerin ve dansçıların maskaralıkları sadece iğrenç. Ancak,
Diğer herkes memnun kaldı, elbette memnunum. "

"Bir kadının sahip olduğu en tatmin edici olmayan koca sensin,"
dedi öfkeyle. "Çok mutlu olacağına inanıyorum
Görmeden tüm hayatınız boyunca el yazması rulolarınızla çalışmanız
Başka bir insan sizi ekmek ve meyveye getirmek için siyah bir köle tasarruf edin
ve günde iki kez su. "

"Sanırım yapmalıyım canım," diye yanıtladı Ameres sakince. "Her halükarda, ben
bunu büyük ölçüde böyle bir zaman kaybına tercih etmeli ve
Günümüzde katlanmak zorunda kaldım o kadar hoş olmayan. "




Bölüm IX.

Şaşırtıcı bir olay.


Birkaç gün sonra Chebron ve Amuba tekrar ziyaret ettiler.
Ay ışığıyla tapınak. Olduklarından bu yana aylık bir aydı
Orası; çünkü ay dolduğunda kurtar, karanlığı ve kasvet
Sadece sunakların lambaları tarafından aydınlatılan mahkemeler o kadar büyüktü ki
Yer sunulmadı. Amuba, batıl inançlardan arınmış
arkadaşını etkiledi, önermiş olsaydı onunla birlikte giderdi,
O da karanlığın ve loşun etkisini hissetmesine rağmen
Tanrıların figürleri, görülen ama hafifçe yanan ışıklar tarafından
ayakları. Ancak Chebron'a, daha yaratıcı ve kolayca etkilenen,
kasvetli karanlıkta kesinlikle korkunç bir şey vardı ve
Hiçbir şey onu sessiz mahkemelerde dolaşmaya teşvik etmezdi
Ay ışıklarını onlara attığında.

İç mahkemelerden birine girerken,
Duvar ayakta Ajar.

"Bu nereye yol açıyor?" Diye sordu Amuba.

"Bilmiyorum. Daha önce hiç açık görmedim. Sanırım sahip olmalı
kazara kesilmedi. Nereye götürdüğünü göreceğiz. "

Açılış önlerinde gördükleri bir merdiven uçuşu
duvarın kalınlığı.

"Çatıya yol açıyor," dedi Chebron şaşkınlıkla. "Orada olmadığını biliyordum
Çatıda herhangi bir merdiven vardı, çünkü onarım gerektiğinde işçilere
Merdivenler tarafından montaj. "

"Yukarı çıkalım Chebron;
Mahkemeler. "

"Evet, ama dikkatli olmalıyız, amuba;
Biz, bir alarm verebilirler. "

"Orada sadece bir iki dakika kalmamız gerekiyor," diye çağırdı Amuba. "Var
Bu konuda çok az şey görülmemiz muhtemel değil, çünkü yürürsek
Gürültüsizce hiçbirinin gözlerini o kadar yukarı doğru atmayacak. "

Bu yüzden Amuba'nın merdivenlerden yukarı çıktığını ve Chebron'u biraz
isteksizce onu takip etti. Giderken yollarını hissettiler ve sonra
Önemli bir mesafe sağlamak, merdivenlerin bir
Sonunda üç ayak kıt bir açılış olan dar pasaj
Yüksek ve bir erkeğin geçmesi için yeterince geniş. Bu açıkça
dış havaya açılan, yeterli ışık geçtikçe
Nerede durduklarını görmelerini sağlayın. Amuba dışarı çıktı
Sonunda açılış. Ötesinde bir ayak genişliğinde bir çıkıntı vardı; Bunun ötesinde
çıkıntı boyunca altı metre yüksekliğinde ve sekiz veya on feet bir kubbe yükseldi.

"Hadi, Chebron; ikimiz için de bol yer var," dedi.
geriye bakıyorum. Chebron bir kerede ona katıldı.

"Nerede olabiliriz?" Diye sordu Amuba. "Gökyüzü tepesi var. Biz
Duvarın tepesinden yirmi feet ve bu çıkıntının bittiği yerde, sadece
Bu taşın kenarlarına ulaşmadan önce, düz gidiyor gibi görünüyor
aşağı."

Chebron ona baktı.

"Bu heykellerden birinin başı olmalı," dedi bir duraklamadan sonra.
"Ne kadar meraklı bir yer! Acaba ne için yapılabilir. Bakın,
Burada bir delik var! "

Sadece önlerinde yaklaşık altı inç çapında bir açıklık vardı
taş.

Amuba elini aşağı itti.

"Uzun bir yoldan aşağı gidiyor gibi görünüyor," dedi; "Ama daralıyor" ve
Kolunu çıkararak deliğe baktı.

"Diğer tarafta bir açılış var," dedi; "Küçük bir dar yarık.
Burada ayakta duran herhangi birinin görmesini sağlamak için yapılmış olmalı,
Yine de çok küçük bir delikten çok şey görebileceklerini sanmıyorum. BEN
Düşünmelisiniz, Chebron, eğer bu gerçekten birinin başının tepesi ise
Büyük figürler, bu yarık dudaklarının olduğu yerde olmalı. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Chebron bunun olası olduğunu kabul etti.

"Bu durumda," diye devam etti Amuba, "bu deliğin olması gerektiğini söylemeliyim
rahiplerin ağzından cevap vermelerine izin vermek için yapılmış
Ona yapılan duman için görüntü. Görüntülerin duydum
Bazen ibadet edenlere cevap verdi. Belki de bu sır
onun. "

Chebron sessizdi. Fikir onun için acı verici bir fikirdi; Eğer busa
Öyleyse, hile uygulandığı açıktı.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi sonunda. "Yanlış yaptık
buraya geliyor. "

"Önce yan tarafa bakalım," dedi Amuba. "Bana öyle geliyor ki
Aşağıdaki sesleri duyabiliyor. "

Ancak kafanın izdüşümü ötesinde bir şey görmesini engelledi. Geri dönerek ayağını deliğe koydu ve kendini yeterince kaldırdı
Taşın tepesine girmek için burada çok düzleşti
Düşme riski yoktu. Öne eğilerek üzerine baktı
kenar. Amuba'nın tahmin ettiği gibi, kendini
Tapınaktaki Baş İdol Başkanı. Sunağın etrafında toplandı
Ayağı yedi ya da sekiz adamdı, hepsi beyazlık tarafından bildiği
rahip olmak için giysileri. Dikkatle dinleyebilirdi
Sözlerini belirgin bir şekilde duyun. Bir dakika bekledikten sonra geri döndü.

"Buraya gel, Chebron; önemli bir şey var."

Chebron ona katıldı ve ikisi birbirine yakın uzanan, aşağı baktı
Mahkeme.

"Sana onunla yapmamız gerektiğini söylüyorum," dedi aşağıdaki gruplardan biri
Tonlar şimdiye kadar kullanıldığından daha yüksek sesle. "Benim kadar iyi biliyorsun
kalbinin tanrıların ibadetinde olmadığını. Zaten gösterdi
Kendisi her türlü yenilikten arzuluyor ve almadığımız sürece
Elimizdeki konular, hangi uzunluklara gidebileceğine dair bir şey yok. O
Tanrıların ibadetini parçalayabilir. Denemek için bir faydası yok
onu açıkça devir; çünkü o kralın desteğine sahip ve
Yapılan çabalar hiçbir şekilde pozisyonunu sarstı.
Bu yüzden ölmeli. Onu yoldan çıkarmak kolay olacak.
Olabilecek çok sayıda küçük oda ve girintiler var
bir bahane veya başka bir bahaneye girmeye teşvik edildi ve sonra öldürülmeden
zorluk ve vücudu gece götürüldü ve bazılarına atıldı
Terkedilmiş Yeraltı Mezarları.

"Kaçırdığı zaman dokuz günlük bir merak olurdu, ama kimse yapamazdı
Hiç kaybolmasının gerçeğini öğrenir. Onu öldürmeye hazırım
kendi ellerim ve tapuyu en hoş olarak görmeli
tanrılar. Bu nedenle, diğer düzenlemeleri üstlenmeye hazırsanız,
Ve ikiniz tapunun gerçekleştirildiğini görmek için bana katılacaksınız
Gürültü veya çığlık atmadan, konuyu eline alacağım. Ondan nefret ediyorum
Kutsallık havaları ve insanlara olan sevgisi ile.
Ayrıca, dinimizin iyiliği onun ölmesini gerektirir. "

Diğerlerinden bir onay korosu vardı.

"Zamanı ve yeri belirlemek için beni bırak," konuşmacı devam etti "ve
Onu kıyametine götüreceğimiz bahane. Olmayacak olanlar
Aslında benimle meşgul olmak iş bölgelerde olmalı
ve kimsenin bu şekilde gelmediğini görün ve biraz mazeret
veya diğer bir ağlama şans eseri duyulmalı ve daha sonra başlamalı
eylemlerini açıklamak için her türlü söylenti. Yerleşebiliriz
Geceye hiçbir şey yok; Ama acele için bir fırsat yok ve üçüncüsü
Gece bu yüzden tekrar burada toplanacağız. "

Chebron Amuba'ya dokundu ve ikisi oldukları yere geri döndü
çıkıntıda duruyor.

"Kötü adamlar tapınakta bir cinayet planlıyorlar!" Dedi Chebron.
"Onlara korkacağım;" ve ağzını deliğe uygulamak
Ağladı:

"Dikkat et, kutsal sefiller! Arsalarınız başarısız olacak ve düşecek
Senin üzerine! "

"Hadi, Chebron!" Amuba, giysisini çekerek bağırdı. "Bazı
Üyeler bu heykelin sırrını bilebilirler ve bu durumda
Bizi burada bulurlarsa bizi merhamet etmeden öldür. "

Açılıştan geçerek,
merdivenler, bunları karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti ve
kapıdan çıkarıldı.

"Ayak sesleri duyuyorum!" Amuba bunu yaptıkları gibi bağırdı. "Senin için koş
Hayat, Chebron! "

Tıpkı mahkemeden ayrılırken öfkeli seslerin gürültüsünü duydular ve
Acele ayakları yakın. Tam hızda birkaç kişiden geçtiler
Mahkemeler ve daireler.

"Saklamış olsak iyi olur, Amuba."

"Bunu yapmaya çalışmanın faydası olmayacak. Girişleri koruyacaklar
kapılar, alarm ver ve tüm rahipleri tapınakta göreve koyun
Arama. Hayır, çabucak gel. Biz olduğumuzdan emin olamıyorlar
onlarla konuşan ve muhtemelen biri yükselene kadar bekleyecek
Merdivenler orada kimsenin gizlenmediğini görmek için. Sanırım güvende olduğumuzu düşünüyorum
o an; Ama iyi saklanma yerleri yok. Sanırım sahipsin
Doğrudan girişe yürüyün, Chebron. Buradaki varlığınız
Yeterince doğal ve kapılarda gönderdikleri kişiler geçmenize izin verir
şüphe olmadan dışarı. Kendimi bir saklanma yeri bulmaya çalışacağım. "

"Kesinlikle bunu yapmayacağım, Amuba. Kaçmayacağım ve
Seni kazıma içinde bırakın, özellikle de bizi içine sokan benim gibi
benim döküntüüm. "

"İşçilerin duvarlara nişanlandığı bir yer var mı?" Amuba
Aniden sordu.

"Evet, girdikten sonra sağdaki üçüncü mahkemede," Chebron
cevap verdi. "Rakamları üst kısmındaki rakamları yeniden boyuyorlar.
duvar. Onları dün işte izliyordum. "

"O zaman bu durumda bazı merdivenler olmalı. Onlarla birlikte
güvenle uzakta. Mahkemeyi hemen yapalım, ama gürültülü bir şekilde basalım,
Ve eğer gölgede saklanmaya yaklaşan bir ayak izi duyarsanız
heykel. Dinlemek! Alarm veriyorlar. Numaralarını biliyorlar
bu büyük tapınağı aramak için tamamen yetersiz olurdu
iyice."

Bağırsaklar gerçekten duyuldu ve bayanlar mahkemeye doğru bastırdı
Chebron konuşmuştu. Tapınak şimdi seslerle yankılanıyordu, çünkü
Görevdeki rahipler, nişanlanmadığında her zamanki gibi uyuyan
Işıklara katılmak, şimdi numaralarından biri tarafından canlandırılmıştı,
kim koştu ve onlara bazı kutsal kişilerin yoluna girdiğini söyledi
tapınağa.

"İşte yer," dedi Chebron, duvarın dibinde durdu.

Burada iki veya üç uzun hafif merdiven ayakta duruyordu. Bunlardan bazıları
sadece duvarların yukarıdaki mesafenin bir kısmına ulaştı, ancak
Skyline'a karşı görülebilir.

"Mount, Chebron! Gevşek için zaman yok. Burada olabilirler
an."

Chebron monte edildi, onu yakından takip etti. Tıpkı kazandığı gibi
Duvarın tepesi Meşaleler taşıyan birkaç adam mahkemeye koştu
ve gölgede yatan tarafta aramaya başladı. Tıpkı Amuba gibi
Chebron'a katıldı Arayanlardan biri onları yakaladı ve
Shout merdivene doğru koştu.

"Çek, Chebron!" Amuba merdiveni çekmeye çalışırken bağırdı.

Chebron bir kerede ona yardım etti ve merdivenin ayağı zaten
Erkekler ulaşmadan önce yerden çok ayak üstünde. Yüksekliği
Duvar elli feet idi ve
Merdiven, bayanlar onu tepeye çıkarmak için yapabilecekleri kadardı.
Duvar tamamen on iki feet kalınlığında ve merdiven
AMUBA dedi:

"Kenardan uzak dur, Chebron veya bu konuda
Parlak ay ışığı tanınabiliriz. Bir kerede devam etmeliyiz.
Kısa merdivenleri birbirine bağlayacaklar ve doğrudan peşimizde olacaklar. "

"Hangi yöne gideceğiz?"

"Dış duvara doğru, kapıdan mümkün olduğunca.
merdiven. "

Omuzlarına alarak acele ettiler. Olarak kritik
Pozisyondu, Amuba tekilliğin dikkate alınmasına yardımcı olamadı
sahne. Büyük duvarların hepsi beyaz çimento ile tepesinde
geniş şeritler gibi gerilmiş, birbirlerini geçip geri almak
Siyah bir zeminde düzenli paralelkenarlar.

Beş dakikalık koşu onları dış duvara götürdü ve merdiven
Yine indirildi ve inişlerdi ve sonra bir
Dinleme anı. Her şey hala ve sessizdi.

"Erkekleri dışarıda izlemeye göndermeyi düşünmedikleri için şanslı
Bizi ilk gördüklerinde duvarlar ya da olmalıydık
yakalandı. Diğerini yıkmaktan başka bir şey düşünmediklerini umuyorum
merdivenler ve onları bir araya getirme. Doğrudan çıkalım ve alalım
Tapınaktan uzakta ve sonra evinize döneceğiz
Boş zamanlarımız. Daha önce yapabilirsek, gözden kaçmış olsak iyi olur
Takipçiler merdivenin tepesini bulurlar, o zaman hiçbir fikri olmayacakları için
Hangi yöne gittiğimiz kovalamaca vazgeçecekler. "

Bir saatlik yürüyüşten sonra eve ulaştılar. Yolda vardı
Chebron'un Ameres'e neyin aldığını söylemesi gerekip gerekmediğini tartıştı
ve sessiz olmanın en iyisi olacağını kabul etmişti. "Babanız,
Görüntünün sırrı, Chebron. Eğer olmasaydı seni söylemeliyim
en iyisi ona söylemiştim. Ama bunun iyi olacağını görmüyorum
Şimdi. Kimin kim olduğunu ya da kimin kim olduğunu bilmiyoruz
karşı plan yapıyordu. Ama bir şey oldukça kesin, yapmayacaklar
Şimdi planlarını yapmaya çalışın, çünkü ne kadar
Sohbetleri kulak misafiri oldu ve keşif korkuları
Bu şemanın şimdiki zamanının sonu. "

Chebron, Amuba'nın görüşlerini kabul etti ve hiçbir şey söylemeye karar verildi
durumlar meydana gelmedikçe, onları değiştirebilecek durumlar hakkında
niyetler. Eve sessizce girdiler ve dairelerine ulaştılar
Mahkumları rahatsız etmeden.

Ertesi sabah tapınağın rahiplerinden biri geldi
erken bir saat ve Ameres'i görmek istedi.

“Sana verecek kötü haberlerim var, efendim” dedi. "Oğlunuz Neco
Bu sabah öldürüldü. "

"Neco öldürdü mü?" Ameres tekrarladı.

"Ne yazık ki! Ama çok doğru, efendim. Yaşadığı evden ayrıldı
Diğer iki rahiple ancak kapısından kısa bir mesafe ile
Her zamanki saatinde tapınak. Kurbanları sunma sırası geldi
Şafak ve evden ayrıldığında hala karanlık olmalıydı. O gibi
onu almak için bir elçi gönderildiği uygun zamanda gelmedi,
Ve onu ölü yatarken buldu ama kendi kapısından birkaç adım, bıçaklandı
kalbe. "

Ameres yalnız olacağını belirtmek için elini salladı ve oturdu
Ani şoktan yarı şaşkına döndü.

Kendisi ve en büyük oğlu arasında büyük bir sevgi yoktu. NECO
soğuk ve resmi bir eğilim vardı ve Ameres onun içinde olmasına rağmen
kendi evinde olduğu gibi kendi evinde memnuniyetle rahatladı
Chebron, Mısır geleneğinin talep ettiği katı saygı ve erteleme
Oğullarının babalarına karşı tarafında Neco
onun ilerlemeleri ve uygulanan tüm gözlemlerde dakik olmuştu
o zaman. Kesinlikle emredilmesi dışında, asla
Babasının varlığında bir oturma, ona asla hitap etmemiş
konuştu, sadece belirtilen zamanlarda görünümünü ödemişti
ona saygı duyar ve işten çıkarıldığında memnuniyetle acele etmişti
Öğretmeni olarak görev yapan rahip.

Büyüdükçe kapanış yerine boşluk genişlemişti. Ameres ile gördü
zihninin dar olduğu ve sığ olduğu için pişmanlık duyuyor,
Din meseleleri bağnazlıydı; Aynı zamanda o
Tapınağın hizmetlerindeki aşırı gayretinin, onun
Her türlü tören gözleminde emilim, hayır
az miktarda hırs ve elde etmeye çalıştığını
Bir gün başarılı olmak amacıyla seçkin dindarlık için itibar
Yüksek rahip ofisine. O,
Neco, kendini ondan çekmenin ilk fırsatını kucakladı.
Evde ve kuruluşlarında diğer iki genç rahibe katılmak
kendini babasından ayırma arzusu nedeniyle ve böylece
Sahip olan görüşün enlemine karşı söylenmemiş bir protesto
Ameres'e düşmanca bir parti yetiştirdi.

O kadar yakın yaşamak çok nadir bir şekilde sahipti ki
Evden ayrılmak, tekrar girdi; Genellikle bir zaman seçer
Babası yoktu ve bu yüzden ziyaretlerini sadece annesine ödüyordu.
Hala ani ölümünün haberi büyük bir şok oldu ve Ameres oturdu
Ani bir ağlayana kadar birkaç dakika hareket etmeden
Ev, habercinin haberlerini söylediği için
ve bunların onları metrelerine taşıdıklarını. Ameres
Bir keresinde karısının dairesine gitti ve onu teselli etmeye çalıştı, ama
Tamamen başarı olmadan.

Amense kederle çılgındı. Kendisi çok bağımlı olmasına rağmen
Dünyanın zevkleri, dine en yüksek saygıya sahipti ve
NECO'nun dini görevlerinin yerine getirilmesinde bir
Gurur ve memnuniyet kaynağı. Sadece hoş değildi
Oğlunun gençlerin en yükselenlerinden biri olarak konuşun
rahiplik, ama hızlı bir şekilde yoluna gireceğini gördü ve
Uzun zamandır babasının ofisinin tanınmış halefi olur.
Chebron ve Mysa, çok daha fazlası ile kardeşlerinin ölüm haberini taşıyorlardı
istifa. Son üç yıldır onu neredeyse hiç görmemişlerdi ve
Evde yaşarken bile onun arasında ortak hiçbir şey yoktu
Ve onlar. Gerçekten ölümünün aniden daha fazla korkmuşlardı
daha fazla kaybında üzüldü.

Onları terk ettiğinde Ameres bir kerede Neco'nun evine gitti
konuyla ilgili daha fazla soruşturma. Orada hiçbir şey öğrenemedi
herhangi bir clew karşılayabilir. Neco tapınağa geç kalmıştı ve
hanehalkının geri kalanı yatakta kaldıktan sonra geri döndü ve
Sabah ayrılmadan önce hiçbiri onu görmemişti. Sesi yok
Yardım için mücadele veya ağlama duyuldu. Ölümü görünüşe göre
anlık. O arkada olan biri tarafından bıçaklanmıştı
Muhtemelen dışarı çıkmasını bekleyen kapıya yakın gizleniyor.

Oradaki ve tapınakta genel görüş, sahip olması gerektiğiydi
bazı görevlilerin intikam hissine kurban düştü
Binada, raporunda utanç geçiren ve
dikkatsizlik veya dikkatsizlik hatası için ceza
hizmetlerde veya kutsal hayvanların bakımı. Bir puan olarak
görevliler bir zamanlar NECO tarafından bu kadar bildirilmişti.
Sürekli küçük düzensizlikler arayışındaydı,
Suçu diğerinden daha fazla düzeltmek imkansız.

Ameres'ten kısa bir süre sonra gelen sulh yargıçları
barınaktan şüphelenilebilenlerin tamamını denen
NECO'ya karşı kötü niyet, önlerine getirilecek ve sorgulanacak
gece boyunca yapıları. Hepsi, olduklarını iddia etti
cinayet anında yatakta ve atmak için hiçbir şey olmadı
Bir diğerinden daha fazla şüphe. Soruşturma olur olmaz
Sonuç olarak Ameres, cesedin kendi evine getirilmesini emretti.

 [İllüstrasyon: C. of B.
                Amense ve Mysa, Neco'nun ölümünü arıyor.-Sayfa 175.]

Beyaz bezlerle kaplı bir tür kızak üzerine yerleştirildi. Bu
Tapınak görevlilerinden altı kişi tarafından çizilir; Ameres ve Chebron
Arkasından ve onlardan sonra bir rahip alayı geldi. Ne zaman
evine geldi, amense ve mysa, saçları bağlandı ve
etraflarına düşmek, vücudu aldı-yüksek sesle çığlık atıyor
Evin tüm kadınları tarafından birleştirildikleri ağıt.
Bir iç daireye taşındı ve akşama kadar yüksek sesle
Ağlama, birçok kadın akraba ve arkadaş içeri girdi ve
Çığlıklara katılmak. Akşam geç saatlerde vücut çıkarıldı,
başka bir kızak üzerine yerleştirildi ve ardından erkek akrabaları ve
Arkadaşlar ve evin tüm görevlileri ve köleleri tarafından taşındı
Membalmer Chigron'un kurulmasına. Kırk gün boyunca
süreç tarafından işgal edilen en katı yas gözlemlendi
ev. Hiçbir et veya buğday ekmeği yenmedi, ne de şarap
Masa-hatta banyo lüksü terk edildi. Bütün erkekler traş
Kaşları ve yüksek sesle ağıtların sesleri
Kadınlar evin içinden yankılandı.

O zamanın sonunda mumya büyük bir duruma geri getirildi ve
Tüm büyük Mısır evlerinde bulunan odaya yerleştirilmiş
Ölülerin alımı için. Mumya kasası dik yerleştirildi
duvara karşı. Burada sunulanlara benzer kurbanlar
Tapınak yapıldı. Kendini ve bir dizi rahip
Leopar derileri ile dekore edilenlerin rütbesi hizmetlerin bir parçası oldu.
Tütsü ve kurtuluş teklif edildi. Amense ve Mysa
tören ve saçları omuzlarında bozuklukta ağladı
Ve toz başlarına serpildi. Yağ, başının üzerine döküldü
Anne ve tören bittikten sonra Amense ve Mysa'yı kucakladı
mumyalanmış beden, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkıyor ve söylerken
Keder ifadeleri ve ölenlerin övgüleri.

Akşam ölülerin onuruna bir ziyafet yapıldı. Bu vesileyle
Keder belirtileri bir kenara bırakıldı ve
Ölülerin mutlu bir varoluşa ayrılması galip geldi. Çok sayıda
Arkadaşlar ve akrabalar vardı. Konuklar meshedilmiş ve
Bu partilerde olağan olduğu gibi ve yemekten sonra çiçeklerle süslenmiş
Mumya, ruhunun ruhunun
Hala aralarında mevcut. Amense mumyayı tutardı
Evde bir süre, genellikle uygulama olduğu gibi, ama Ameres
Cenazenin aynı anda gerçekleşmesi tercih edildi.

Üç gün sonra alayı toplandı ve evden başladı.
İlk olarak meyve, kek, çiçek, yüklü masaları taşıyan hizmetçiler geldi.
Merhem vazoları, şarap, fedakarlık için bir sandıkta bazı genç kazlar,
Sandalyeler, ahşap masalar, peçeteler ve diğer şeyler. Sonra diğerleri geldi
Tanrıların görüntülerini içeren küçük dolaplar taşımak; Onlar da
Daggers, yaylar, sandaletler ve hayranlar taşıdı ve her biri peçete taşıyordu
Omzu. Sonra tekliflerle bir masa geldi ve
Bir çift at, arabayı arkaya doğru yürürken onları sürüyor
araba. Sonra kutsal bir teknenin taşıyıcıları ve gizemli göz geldi
Horus, istikrar tanrısı. Diğerleri küçük mavi görüntüler taşıdı
ölenleri Osiris şeklinde temsil eden seramik ve
Kuş ruhun simgesi. Sonra ödenen sınıfın sekiz kadını
Yas tutanlar göğüslerini döverek,
Kafalar ve yüksek sesle ağıtlar. Amerika, leopar derisiyle kaplı,
ve elinde bir sansür ve kurtuluş vazosuna sahip olmak, eşlik etti
hizmetlerde kullanılan çeşitli aletleri taşıyan görevlileri tarafından,
ve ardından Leopar Derileri ile kaplanmış bir dizi rahip geldi, şimdi
geldi. Hemen arkasında kutsanmış tekneyi takip etti
bir kızak üzerine yerleştirilir ve mumya kasasını büyük bir
Dış kasa resimlerle kaplı. Dört öküz tarafından çizildi ve
yedi adam. Teknede Amense ve Mysa oturmuşlardı. Kızak
çiçeklerle süslenmiş ve onu Chebron ve diğer akrabalar izledi
ve ölenlerin arkadaşları, göğüslerini dövüyor ve ağıt yakıyor
yüksek sesle.

Büyük bir parçası olan kutsal göle vardıklarında
Yapay su, tabut içinde bulunduğu küçük tekneden alındı
BARIS'a aktarılmış ve yerleştirilmiş veya kutsanmış teknenin
ölü. Bu yüce bir kabin ile muhteşem boyalı bir tekne oldu. Amense,
Mysa ve Chebron burada yer aldı. Büyük bir tekne tarafından çekildi
Yelken ve kürek ile. Alay üyeleri daha sonra
Zengin bir şekilde dekore edilmiş diğer yelkenli teknelerdeki yerler ve hepsi geçti
birlikte göl. Alay daha sonra reform edildi ve aynı şekilde
mezara sipariş verin. Burada mumya kasası hazırlanan levhaya yerleştirildi
bunun için ve serbest bırakma ve tütsü ile bir fedakarlık. Kapısı
Mezar daha sonra kapatıldı, ancak kurban hizmetleri olarak sabitlenmedi
orada uzun yıllar periyodik olarak yapılacaktı. O zaman alay
Ayağına eve döndü.

Bunca zaman boyunca,
Cinayet yazarları. Günde tapınağa çıktıktan sonra
Neco'nun Ölümü Chebron her türlü söylenti buldu. Meselesi
Önceki gece büyük ölçüde büyütülmüştü ve genellikle
güçlü bir erkek partisinin tapınağa girdiğine inanıyordum.
kutsal gemileri gerçekleştirme niyeti, ama
Tıpkı yeraltıdan girecekleri gibi rahatsız
Bunların tutulduğu daireler ve daha sonra merdivenlere kaçmıştı ve
yeterli bir kuvvet toplanmadan önce duvardan kaçtı
onları gözaltına alın. Genellikle bu olayların bazılarında olduğu varsayıldı.
NECO'nun ölümü ile bağlantılı. Chebron'un bununla dönüşü üzerine
O ve Amuba, Ameres'i bilgilendirmenin gerekli olduğunu kabul ettiler.
Bir zamanlar önceki gece yaptıkları. Akşam yemeğinden sonra
Çalışmasına Chebron olarak adlandırılan Amerika'yı aştı.

"Bu tuhaf olan Chebron tapınağında Aught'ı duydun mu?
Dün gece orada gerçekleşen olay mı? Nasıl olabileceğini göremiyorum
kardeşinizin ölümü ile herhangi bir bağlantı; Yine de garip. Sahip olmak
Dün gece bu hırsızları ilk kez keşfettiğini duydun mu? Bazıları bunu söylüyor
o saatte orada yapması gerektiğine rağmen ptylus'du
Bilmiyor. Dört veya beş kişi rahipler tarafından uyandırılmış olarak adlandırılır
onlara; Ama merakla bunlardan biri tapınakta değil. Bende
Ptylus'tan aniden çağrıldığını söyleyen bir mektup aldı
deniz kıyısında yaşayan bazı ilişkileri ziyaret etmek için
Nil. Diğerleri de benzer mazeretler gönderdi. Evlerine gönderdim
Ama hepsi bu sabah erken bir saatte kalmış gibi görünüyor. Bu
En garip, dün bana hiç kimse bildirilmedi.
yok olmak. Onların nedeni ne olabilir?
Doğal olarak, kurtardıkları için övgü ve onur alırlardı
Tapınağın gemileri? Görünen bir şey duydun mu
Konuya herhangi bir ışık atın mı? "

"Hiçbir şey duymadım baba; ama sana çok şey söyleyebilirim. Sahip olmalıyım
Bu sabah ilk şey, olmasaydı,
NECO HAKKINDA HABER. "Chebron, Amuba'nın ve Amuba'nın nasıl sahip olduğu Ameres ile ilgili
Tapınağı ziyaret etmeden önceki gece, arkasındaki merdivenlerden çıktı
Tanrının imajı ve bilinmeyen bir kişiyi öldürmek için bir komplo kulak misafiri oldu.

"Bu olağanüstü bir masal, Chebron," dedi Ameres
Hikayesini bir sonuca getirdi. "Kesinlikle olurdu
Katledilmiş olsaydın. Merdivene yol açan kapı nasıl
Açık olmaya geldi hayal bile edemiyorum. Yer sadece çok nadir görülür
durumlar, kesinlikle gerekli olduğu düşünüldüğünde
bir yönde etkisi var olayların seyri. Sadece yapabilirim
Diyelim ki en son kullanıldığında, şimdi birkaç aydır, kapı
dikkatsizce sabitlenmiş olmalı ve sadece şimdi açılmış olmalı
kendisi. Yine de, bu küçük bir mesele ve bunun şanslı olduğu için
keşfi yapan sensin. Bu komploya gelince seni söylüyorsun
Depo, çok daha ciddi. Bence ani yokluğu
Ptylus ve diğerleri,
suçluluk. Tapınaktaki varlıkları bu kadar geç kendi başına tekildi;
Ve dediğin gibi, konuşmalarının ne kadar olduğunu bilemezler
kulak misafiri. Arsa yönlendirildiğine karşı hiçbir fikir oluşturamam;
Yine de, şüphesiz, bu büyük önem taşıyan bir şahsiyetti. "

"Düşünmüyorsun baba," dedi Chebron tereddüt ederek, "
NECO'yu öldürmek olabilir mi? Amuba ve ben bu ne zaman düşündü
Bu öğleden sonra konuştuk. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Ameres bir duraklamadan sonra. "Muhtemel değil
Dört ya da beş kişinin cinayeti gerçekleştirmek için bir araya geleceği
pozisyonunda biri; Çok daha büyük önem taşıyan biri olmalı.
NECO sevilmemiş olabilir, ama kesinlikle saygıyla tutuldu
Tapınaktaki tüm rahipler. "

"Görüyorsun baba," dedi Chebron, "bu ptylus hırslı bir adam ve
Bir zamanlar ya da başka bir rahip olmayı ummuş olabilir. NECO olur
onun yolunda durdu, çünkü ofis kalıtsal olduğu için, en büyükse
Oğul bunu üstlenmeye takıldı, Neco neredeyse kesinlikle olurdu
seçildi. "

"Bu doğru, Chebron, ama ptylus'a kredi vermek için hiçbir nedenim yok
böyle bir kötülük; yanında, başka insanları neredeyse içine alamazdı
Güven böyle bir plan eğlendirdi mi? Dahası, bunu bilmek
Dün gece kulak misafiri oldular, ancak ne kadar olabileceğini söyleyemezler
dinleyici tarafından toplandı, kesinlikle olmazdı
planı yürütmeye taşıdı; Bunun yanı sıra, dediğin gibi, plan yok
ulaşıldı ve tüm tapınak rahatsız olduktan sonra
Daha sonra pek bir araya gelmedi ve bu yeni cinayet şemasını düzenledi.
Hayır. Neco onlar tarafından öldürülürse, şüpheli olmalıydı
Onları kulak misafiri olanlardan biri olduğunu. Figürü farklı değil
senin. Muhtemelen duvarlara bir göz atmış olabilirler,
ve rahibinizin kıyafetlerini fark ettim. Geç tapınaktaydı ve
Muhtemelen keşfedilmeden hemen önce ayrıldı. O zaman buna inanmak
kulak misafiri oldular ve dinleyicilerden birinin neco olduğunu düşünüyorlardı.
Onu kaldırmaya kendi güvenliklerine karar verdiler. Tabii ki sadece
Ptylus'un dün gece kulak misafiri olduğunuzlardan biri olduğu varsayımı. Onun
Günümüzde yokluk, ona karşı sahip olduğumuz tek şey ve yalnız
bu konuda hareket etmemizi sağlamak için tamamen yetersiz. Bütün
Olay korkunç bir gizemdir; Eminim çözmek için elimden geleni yapacağım
BT. Şu anda, her durumda, hiçbir şey yapamayız. Ptylus ve dördü
Yok olan rahipler, hayır bulduklarında şüphesiz geri dönecekler
Onlara karşı suçlama atılır. Diğerinin
Onları kulak misafiri olan kişi, kim olursa olsun, ya gelmekten korkar
ileri veya belki sadece birkaç kelime duydu ve
Konuşmacıların kimliği. Gerçekten de cesur bir adam olurdu
Beşine karşı bu kadar korkunç bir suçlamayı tercih etmek için girişim
Tapınağın rahipleri. Seni bu konuda suçlamıyorum, çünkü yapabilirsin
Olan olayları öngörmedim. İradeydi
Ne öğrendiğinizi öğrenmiş olmanız gereken tanrılar; belki
Bir gün getirmek için onların enstrümanı olacağınızı düşünüyorlar
Adaletten suçlu. Komploya gelince, şüphesiz, dediğin gibi,
Konu, kime yönelirse, terk edilecek, çünkü onlar
Arada ne kadar bilindiğinden asla emin olmayacak
onları ve onları kulak misafiri olanların beklemiyor olabilirler
Onları kınamak için taç komisyonu. Bu arada olacaksın
Hesap Yok Tapınağa ziyaretinizi yenileyin veya istediğiniz zaman girin,
Görevlerinizle bunu yapmak için çağrılıyor. "

Neco'nun cenaze töreninden sonraki gün Mysa ve annesi
Bubastlardan gelen bir mesajla heyecan çırpması. Bazı
Büyük tapınağın kutsal kedisinden aylar önce-
Aşağı Mısır'da Thebaid'deki boğa apisleri kadar yüksek onur-
düşmüş hasta ve bakım ve katılıma rağmen,
ölmüştü. Halefini bulma görevi önemliydi ve
Zor olan biri ve APIS boğası gibi, sadece gerekli değildi
kedinin büyüklüğü ve güzelliği ile ayırt edilmesi gerektiğini, ama
Belirli işaretler taşımalıdır. Bu özel işaretler olmadan hayır
Kedi, boş kalsa bile kutsal direğe yükseltilebilir
yıllarca; Bu nedenle kedi ölür ölmez bir rahip partisi
Mısır'ın tüm şehirlerini ziyaret etmek için bubastlardan yola çıktı.
halefi.

Bütün ülke kutsal kedi sorunuyla ajite edildi,
Ve her kasabada, listeleri ziyaret ettikleri rahiplere getirildi
Boyut, şekil ve renkten,
Ofis adayları. En kısa sürede partilerden biri
Rahipler, Thebes Amense'e ulaşmıştı.
Mysa'nın büyük kedi paucis. Şimdiye kadar amense hiçbir ilgi göstermemişti
Kızının evcil hayvanlarında her ne olursa olsun, nadiren bahçeye gidiyor,
Çeşmenin yakınındaki ağaçların gölgesinin altında oturmak dışında
Güneşin gücünü kaybettiği öğleden sonra kısa süre. Paucis'te gerçekten de biraz ilgi görmüştü; Çünkü içinde
Birincisi, sadece evin metresinin
çok kutsal görülen hayvanların refahı ile meşgul olmalı;
Ve ikincisinde, çünkü Paucis'i gören herkes bunun olduğunu kabul etti
dikkate değer boyut ve güzellik ve böyle bir
Evdeki yaratık kendi başına bir gurur ve haysiyet kaynağıydı.
Böylece, rahiplere mesaj göndermek için zaman kaybetmedi
Onları aramaya ve ziyaret etmeye ve kediyi incelemeye davet ediyor. Yine de
Bir kural, kutsal Bubastlar Kedi görevinin rakipleri
Muayene için sahipleri tarafından sepetler getirilen rahipler
bu kadar önemli bir
Osiris'in rahibi olarak adam.

Amense onları çok onurlandırdı, Mysa'ya onlara
Kedinin sahibi ve kendisi ziyaretlerinde rahiplere eşlik etti
Mysa'nın evcil hayvanlarının evine. Raporları en elverişliydi. Vardı,
Bubastlardan ayrıldıkları için, paucis'e yaklaşan hiçbir kedi görmedim ve
güzellik ve işaretleri tam olarak doğru olmasa da, henüz
Standarda çok yakın. Daha fazlasını söyleyemezlerdi
Bu, çünkü kararın geri dönmesine kadar verilemedi
Bubastlara arama yapanların partileri. Raporları o zaman
karşılaştırıldı ve herhangi bir hayvan tam olarak herkese uymadıkça
Gereksinimler, tapınağın yüksek rahibi tarafından bir ziyaret yapılacaktır
Kendisi en çok bildirilen kedilerin üç veya dördüne kadar. Eğer o
onlardan birini onuruna layık buldum,
boş pozisyon.

Hiçbiri yüce standarda gelmediyse, yazı kalırdı
bir veya iki yıl boyunca doldurulmamış,
Kedilerin yükselen nesli, ayrılan birine layık bir halef olabilir
bulunmalı. Kendileri için, arayışlarına Thebes'e devam etmelidirler
ve tüm davacıların incelenmesi gerektiği gibi mahallesi; Ama onlar
bir kedinin eşit olmasının en imkansız olduğunu düşündüklerinden emin oldu
Paucis bulunur.

Birkaç ay geçti ve cenazeden bir hafta sonra değildi
NECO'nun bir mesaj geldiğini söyleyerek
Thebes'i ziyaret eden rahipler tarafından paucis çok daha fazlaydı
Hayvanların diğer arayanlarından herhangi biri tarafından verilenden daha uygun
görmüşlerdi, yüksek rahip tarafından karar verildiğini görmüşlerdi
Yalnız onura layıktı.

Messenger, iki hafta boyunca bir doyumun
yüksek rahip ve birkaç önde gelen görevlilerden oluşan
Tapınak, alt din adamlarının ve görevlilerin bir tutulması ile
Kutsal kediyi almak için su ile bubastlardan dışarı çıkın ve
Babast tapınağına tüm törenle onu yapın. Mysa
Kedisine giren onurdan memnun. Özel olarak o
daha az görkemli kedilerin bazılarından daha az paucis'e düşkündür; Paucis için,
Büyüdüğü andan itibaren, kabilenin oynaklığı yoktu,
ancak kendisini onurlandıracak sakin bir haysiyetle sınır dışı etti
yeni pozisyon, ancak Mysa'ya daha az eğlenceli hale getiren
Humbler ama daha aktif arkadaşlar.

AMENTE haberlerde çok memnun kaldı. En yüksek olarak kabul edildi
hayvanlarından birinin olması için bir Mısırlı olabilecek onur
Tapınaklardan birinde baş postayı doldurmayı seçti ve bir sonraki
APIS'e olan haysiyet, bilinen büyük tanrıçanın kutsal kedisiydi
Baste, Bubastlar veya Peşt olarak.

Haber bilinir bilinmez, tüm arkadaşları ve tanıdıkları
Aile tebriklerini sunmak için akın etti; Ve çok
MySA'nın sükunetinin bile
Paucis, hayranların ardışıklığı ve amense, rahatsız edildi,
hayvanın içinde olmasından kendini sorumlu hissettiğini beyan ederek
Rahipler bunun için geldiğinde, sadece izin verdi
özellikle ziyaret etmek istediği arayanlar
Muayene.




Bölüm X.

Bubastlar kedisi. Birkaç gün boyunca, sabah ziyaretlerini kuşlara ve
Bahçedeki kapanıştaki diğer evcil hayvanlar, Chebron ve Mysa
aralarında olağandışı bir çekingenlik gözlemledi. Wildfowl, yerine
Onlarla karşılama gösterileri ile tanışmak için ilerlemek, yakın kaldı
sazlar arasında ve ibis bile bir kerede cevap vermedi
Arama.

"Bir şeyden endişelenmiş olmalılar," dedi Chebron üçüncü
Sabah. "Bazı av kuşları üzerlerine düşmüş olmalı.
Buraya bakın, dağılmış birkaç tüy var ve bazıları
kanla boyanır. Getirilen o güzel drake bak
Biz Uzak Doğu ile ticaret tüccarları tarafından. Eşi eksik.
Gelincik kabilesinin bir şahin veya bazı yaratıkları olabilir. Her halükarda biz
Durmaya çalışmalı. Bu sahip olduğumuz üçüncü sabah
Kuşların davranışındaki değişikliği fark etti. Şüphesiz üç
bunlar gerçekleştirildi. Amuba ve ben yarın izleyeceğiz
Yaylar ve oklar ve Çapulcaya son veremeyeceğimizi görün. Eğer
Bu devam ediyor, tüm evcil hayvanlarımızı kaybedeceğiz. "

Ertesi sabah Chebron ve Amuba
Daybreak'den kısa bir süre sonra ve bazılarında kendilerini gizlemek
Çalılar davetsiz misafirin ortaya çıkmasını bekledi. Ördekler
Gölette sıçramak, açıkça korkularını unutuyor
Bir gün önce; Ve güneş doğar doğmaz köpekler çıktı
evleri ve kendilerini ışınlarının olabileceği bir yere attı
Kediler otururken kendilerini bir çıkıntıda temizlerken üzerlerine düş
Bir kafesin arkasında, çünkü sadece
Biri oradayken, müdahalelerini önlemek için kapanma
kuşlar.

Bir saat boyunca bir düşman belirtisi yoktu. Sonra kuşlardan biri verdi
ani bir alarm çığlığı ve hepsi koşarken ani bir çırpındı
sazlar arasında barınak; Ama sonuncusu kapak içine girmeden önce
Karanlık nesne yukarıdan vuruldu. Korkmuş bir ağlama vardı ve
Büyük bir şahin olarak şiddetli çırpma aniden su kuşlarından birini ele geçirdi
ve yere vurdu. Bir anda gözlemciler yükseldi
Ayaklar ve şahin pençelerinde avıyla yükselirken,
neredeyse aynı anda oklar. Amuba'nın oku arasında şahin vurdu
Kanatlar ve yaratık hala avını tutarak öldü.
Chebron'un oku eşit derecede iyi amaçlanmıştı, ancak bir dal vurdu
Kursunu saptırdı ve işaretin genişliğinde uçtu.

Amuba bir zafer bağırdı ve çalıların arasından sıçradı.
Ama durdu ve bir alarm ünlemi kırıldı
Chebron. Şaşkınlığına, onun üzerinde bir korku görünümü gördü
arkadaşının yüzü. Yay hala uzanmıştı ve sanki
taşlaşmış.

"Sorun ne, Chebron?" Amuba haykırdı. "Ne oldu?
Ölümcül bir yılan ısırdı mı? Nedir Chebron? "

"Görmüyor musun?" Dedi Chebron düşük bir sesle.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Amuba, etrafa bakarak ve aynı zamanda
Bowstring'e başka bir oku, saldırısını püskürtmeye hazır
bazı tehlikeli yaratık. "Nerede? Hiçbir şey göremiyorum."

"Okum; bir daldan baktı ve oraya girdi;
Kediler düşer. Onu öldürmüş olmalıyım. "

Amuba'dan iki yıl önce dehşete gülüyordu
Chebron'un yüzü bir kedi vurma kazasında ifade edildi, ama vardı
Mısır'da sonuçlarının ne kadar ciddi olduğunu bilmek için yeterince uzun sürdü
Böyle bir eylem. Şimdiye kadar Chebron'un oku
bir adamın kalbi. Bu durumda,
Kaza meydana gelmişti, katledilen akrabalar için bir tazminat,
ve tapınaklardan birinde expiatory bir teklif kabul edilirdi
onu suçtan temizlemek için yeterli; Ama bir kediyi öldürmek için
Kaza, bir Mısırlı'nın işleyebileceği en açık olmayan suçtu,
ve suçlu, çetenin parçalarına göre parçalanırdı. Bilen
Bu, bir kerede Chebron'un sözlerinin korkunç ithalatını fark etti. Bir an için Chebron'un kendisi kadar hayrete düştüğünü hissetti, ama
Zihin varlığını hızla kurtardı.

"Yapılacak tek bir şey var, Chebron; bir delik açmalıyız ve
Bir kerede gömün. Koşup bir çapa getireceğim. "

Yayını ve oklarını atarak küçük kulübe koştu
Bahçenin diğer ucu, aletlerin tutulduğu, teklif vererek
Zaten orada olan erkeklere dikkatsiz sabah. O
Kısa süre sonra Chebron'a tekrar katıldı,
şanssız ok vurmuştu.

"Bunun en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun Amuba? Gitmem iyi olmanın iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Babama söyle? "

"Ben öyle düşünmüyorum Chebron. Başka herhangi bir konuda doğru olurdu
Bir kerede onunla görüşmek için, ama yüksek rahip olarak korkutucu olurdu
omuzlarına yerleştirme yükü. Aynı anda onun görevi olurdu
seni kınamak; Ve onu gizli tuttu mu ve konu bulunacak
Dışarıda, onu tehlikemize dahil ederdi. Bu yüzden taşıyalım
kendimizden brunt. "

"İçeri girmeye cesaret ediyorum," dedi Chebron Awestruck tonlarında. "O da
korkunç."

"Ah, bunu yöneteceğim," dedi Amuba hafifçe. "Biliyorsun bana bir kedi
bir kedi ve başka bir şey yok ve ben en kısa sürede bir tane bu kadar gömerim
Tüm bu yaramazlıkların nedeni olan Rascally Hawk. "

Böylece açık alanı geçtiğini ve ötesinde kalın bir çalıya girdiğini söyledi
Kedi evi, derin bir delik açtı; Sonra eve girdi. Rağmen
Bir hayvanın kutsallığında ne olursa olsun,
bir diğeri, Mısırlılar arasında bir
Giriş ve yere yatarken görüldüğünde huşu duyma hissi
Chebron'un okuyla delinmiş kedilerin en büyüğü.

Şaftı çıkararak hayvanı kaldırdı ve altına koydu
giysi tekrar dışarı çıktı ve çalılara giren deliğe gömüldü
Kazdı. Toprağı dikkatlice seviyelendirdi ve birkaçını dağıttı
Üstte ölü yapraklar.

"Orada, kimse bunu fark etmezdi," dedi kendi kendine
bitmiş; "Ama diğerlerinin kedisi çok şanssız."

Sonra içeri girdi, yere kan izlerini dikkatlice sildi,
ve şaftı çıkardı, havuza götürdü ve dikkatlice
kanı ondan yıkadı ve sonra Chebron'a döndü.

"Bu--" diye sordu ikincisi yaklaşırken. Daha fazlasını söylemedi ama
Amuba onu anladı.

"Bunu söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı. "Korkunç şanssız, çünkü
Diğerlerinden biri kaçırılmamış olabilir. Bunu umma yok
Şimdi."

Chebron haberlerde felç gibi görünüyordu.

"Gel, Chebron," dedi Amuba, "Korkuya yol açmak için yapmayacak; biz
cesur olmalı. Kedi evinin kapısını açık bırakacağım ve
Kaçırıldığında kaçtığı ve dolaştığı düşünülecek
uzak. Her halükarda, şüphenin düşmesi için hiçbir neden yok
Biz yaparsak ama konuya cesur bir yüz koyarsak; Ama izin vermemeliyiz
Görünüşümüz bize ihanet ediyor. En kötüsü en kötüsüne gelirse ve bunu buluruz
Şüpheler eğlenir, yoldan çekilmeliyiz. Ama olacak
Bunu düşünmek için çok zaman olun; Şimdi yapman gereken tek şey
Hiçbir şey olmamış gibi bakmak ve bakmak. "

"Ama nasıl yapabilirim?" Dedi Chebron kırık tonlarda. "Sana dediğin gibi,
sadece bir kedidir; Bana göre, diğerlerinin üstünde kutsal bir yaratık
katledildi. Öldürdüğümden on bin kat daha kötü
Adam."

"Bir kedi bir kedidir," diye tekrarladı Amuba. "Ne hissettiğini anlayabiliyorum
Bu konuda, aklıma gelse de çok saçma. Binlerce var
Thebes'teki kediler; Tapınak için bir tane daha seçmelerine izin verin. Ama ben
Olanların tehlikesini verin ve eğer bulunursa biliyorum
Bizim için umut yok. "

"Onunla hiçbir ilginiz yoktu," dedi Chebron; "Bunun bir nedeni yok
Tüm bu riski benimle almalısın. "

"İkimiz de bu konuda, Chebron ve bu dal da olabilir
okumu seninki gibi yoldan çevirdim. Bir şahin öldürmeye gittik
birlikte ve bir kedi vurduk ve bu korkunç bir iş, orada
şüphesiz; Ve ne düşünürsem hiçbir fark yaratmaz
Kedi, Thebes halkı bunun bir tanrı olduğunu düşünürse sadece bir kediydi. Eğer
Kesin ölüm olduğunu öğrendi ve tüm fikirlerimize ihtiyacımız var
hayatımızı kurtar; Ama cesareti topar ve biraz daha bakmadıkça
Kendin gibi, bir kerede de gidebilir ve ne olduğunu söyleyebiliriz
Ve sonuçları alın. Sadece hayatına değer vermezsen yaparım
bana ait; Eğer görünüşünüzün bize ihanet etmesine izin vermek istiyorsanız, öyle söyle ve dur
İyi bir başlangıç ​​yapana kadar birkaç saat boyunca. "

"Babama söyleyeceğim," dedi Chebron aniden "ve
diyor. Beni kınamak görevini düşünüyorsa, öyle olsun; o durumda
Hiçbir risk almayacaksın. "

"Ama riski çalıştırmayı umursamıyorum Chebron; Paylaşmaya oldukça hazırım
Seninle tehlike. "

"Hayır; babama söyleyeceğim," diye tekrarladı Chebron, "
diyor. Eminim bununla asla kendimle yüzleşemem ve görünüşüm
Bize ihanet edecek. Bir Mısırlı en korkunç suçu işledim
Taahhüt edebilir ve kendim için böyle bir gizli tutmaya cesaret edemiyorum. "

"Çok iyi Chebron, seni caydırmaya çalışmayacağım ve gideceğim ve
Bkz. Jethro. Tabii ki bana bir kedinin çekimi bir
Madde ikinci bir düşünceye değmez; Ama anlayacak
sonuçlar ve eğer uçarsak bize eşlik edecektir. Benim sakıncası yok
Onunla mı konuşuyorsun? Benimle ilgili hayatına güvenebilirsin. "

Chebron başını salladı ve eve doğru hareket etti.

"Berah sevmek için Chebron!" Amuba, "Böyle yürümeyin. Eğer
İş yerinde erkekler seni göremezler ama bir şey göremezler
Garip oldu ve ne zaman size karşı hatırlanacak
yaratık kaçırıldı. "

Chebron her zamanki yürüyüşüyle ​​yürümek için çaba sarf etti. Amuba durdu
onu bir dakika izler ve sonra bir jestle geri döndü
sabırsızlık.

"Chebron zeki ve birçok şeyde öğrendi ve bunu sanmıyorum
Cesaretten yoksun; Ancak bu Mısırlıların içinde demirleri yok gibi görünüyor
Bir tutam geldiğinde kompozisyon. Chebron sanki tüm kemikleri gibi yürüyor
Jelly'ye döndü. Tabii ki korkunç bir kazıma içinde; Yine de, o
duyu ile yüzleşir ve koparırdı, bizim için daha kolay olurdu
Tümü. Ancak, bunun daha çok sahip olduğu fikri olduğunu düşünmüyorum
ölüm korkusundan daha korkunç bir kutsallık eylemi yaptı
onu tartıyor. O kadar ciddi olmasaydı neredeyse biri olabilir
Dünyaya ezilmiş olan herhangi birine güldü çünkü
yanlışlıkla bir kediyi öldürdü. "

Eve girdikten sonra Chebron,
Baba çalışmaya başladı. Ağır perdeleri kapının üzerine düşürmek
Arkasında birkaç adım ilerledi, sonra dizlerinin üzerine düştü ve
alnıyla yere dokundu.

"Chebron!" Haydutlar,
Nişanlandı ve ayağa kalktı. "Nedir oğlum? Neden sen
Böylece, bir denetim tavrında benden önce diz çöküyor musunuz? Yüksel ve söyle bana
ne oldu. "

Chebron başını kaldırdı, ama yine de dizlerinin üstünde devam etti. Ameres
Oğlunun yüzünün ifadesinde ürküttü. Sağlığın görünümü ve
Hayat ondan gitmişti, bronz cildin altındaki renk solmuştu
Uzakta, alnında terleme damlaları duruyordu, dudakları
kavrulmuş ve çizilmiş.

"Ne, oğlum?" Ameres tekrarladı, şimdi iyice alarm verdi.

"Hayatımı kaybettim baba! Daha da kötüsü, tanrıları kırdım
Affetmenin ötesinde! Bu sabah Amuba ile yaylarımızla gittim ve
bir süredir öldüren bir şahin çekmek için oklar
su kuşları. İndi ve birlikte vurduk. Amuba şahin öldürdü,
Ama okum bir ağaca çarptı ve işaretin genişliğinde uçtu ve
Kedilerin evi, sadece iki gün seçilen Paucis'i öldürdü
Kutsal Kedinin Bubastlar Tapınağında Yeri. "

Yüksek rahipten bir korku ünlemi kırıldı ve bir
Oğlundan tempo.

"Mutsuz çocuk," dedi, "hayatın gerçekten kaybediliyor. Kral
Kendisi oğlunu nüfusun öfkesinden kurtaramadı
böyle bir eylemi sürdürdü. "

"Bu benim düşündüğüm hayatım değil baba," dedi Chebron, "ama önce
korkunç kutsallığın ve sonra yalnız kalamıyorum
sonuçlar, ama bunlardan bazıları sana ve anneme düşmeli
ve kız kardeş; böyle bir şey yapmış olan biriyle ilişkili olması için bile
Suç korkunç bir utançtır. "

Ameres konuşmadan önce birkaç kez odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Sonuçlardan payımıza gelince, Chebron, bunu en iyi şekilde taşımalıyız
Yapabiliriz, "dedi sonunda daha önce kullandığından daha sakin bir tonda;"
senden önce düşünmeliyiz. Korkunç bir olaydır; Ve yine de
Diyorsun ki, bu bir kazaydı ve herhangi birinden suçsuzsun
kasıtlı kutsallık. Ama bu savunma hiçbir şey olmayacak. Ölüm
bir kediyi öldürme cezası; Ve katledtiğin
Bubastes kedisini başarmak için seçilen diğerleri en çok
kutsal. Soru şu ki, ne yapılacak? Uçmalısın ve bu
Anında, uçuşun boşuna olacağından korkuyorum; En kısa sürede
Haberler, Mısır'ın bir ucundan diğerine yayılacağı biliniyor ve
Her erkeğin eli size karşı olacak ve bu zamana kadar bile
keşif yapılmış olabilir. "

"Bu pek olmayacak, baba; çünkü Amuba kediyi arasına gömdü
çalılar ve evin kapısını açık bıraktı, böylece
Bir süredir dolaştığı bir süre. Bana önerdi
onunla hemen uçun; çünkü paylaşmaya kararlı olduğunu beyan eder
İkimiz de şahin öldürme girişiminde endişeliydik.
Ama elbette o yanlış; çünkü ben, o değil, yapmış
Bu şey. "

"Amuba haklı olarak yaptı," dedi Ameres. "En azından zamanımız var
yansıtmak."

"Ama uçmak istemiyorum baba. Hayat bana ne kadar iyi olacak
Kafamın üzerinde bu korkunç günahla? Acaba bana acı çekiyorsun
senin varlığınızda bir an kal-beni bir
Tanrıları ölümcül bir şekilde rahatsız eden sefil. "

Ameres elini sabırsızlıkla salladı.

"Bu beni şimdi rahatsız etmiyor Chebron. Bir şeyleri görmüyorum
çoğu erkekle aynı şekilde ve sizin için uçmanız gerektiğinde
Hayat sana daha fazlasını anlatacağım; Seni suçlamadığım için sana yeterli
Hala daha az korku ile saygı duyuyoruz. Düşünmemiz için harika bir şey
Şu anda atılacak en iyi adımlar var. Şimdi uçacak mıydın
Birkaç gün başlayabilirsiniz ve hatta dışarı çıkabilirsiniz.
bir alarm yayılmadan önce ülke; Ama öte yandan, senin
Kaybolma bir keresinde kedinin en kısa süresi ile bağlantılı olur
Kayıp olduğu bilindiği gibi, burada kalırsan
Sessizce kimsenin sizi hiçbir şekilde bağlamaması mümkündür
kedinin gittiği gerçeği.

"Bir şey olduğu bir şey, bir kedi için hızlı bir şekilde tahmin edilecek
yetiştirildiği yerden uzak durmaz;
Ayrıca, böyle bir boyut ve görünümden oluşan bir kedi dikkat çekicidir ve
Mahallede herhangi bir yerde hızlı bir şekilde fark edilir. Ama şimdi
Git ve odanızda Amuba'ya katılın ve sabah için orada kal
olağan. Eğitmeninizin yapacağınız söyleneceği emir vereceğim
İyi olmadığınız için onu günümüzde istemiyorum. Şu anda görüşürüz
Konuyu tam olarak düşündüğümde ve en iyi olanı belirlediğimde
yapılır. Cesur bir kalbi koru, oğlum; Tehlike henüz geçebilir. "

Chebron, nezaketle şaşkınlıkla emekli oldu.
Babası onunla konuşmuştu, öyle olmasını beklediğinde
korkunç kutsallık eyleminde dehşetle dolu
masaldan sonra bir an evde kalması için acı çekti
söylendi. Ve yine de onun için tehlikeyi düşünmüş gibiydi
hayat ve olmak ama Chebron'un kendisinden çok az etkilenen
olayın en korkunç kısmı-
tapu. Çalışmalarını sürdürdüğü odaya girerken buldu
Jethro ve orada Amuba. "Senin için üzgünüm, genç usta," dedi Jethro girerken. "İle ilgili
Bana, kazara üzerinde yapılan herhangi bir yaygara fikrini kurun
Bir kedinin öldürülmesi saçma; Ama onu nasıl gördüğünü biliyorum ve
sizi yerleştirdiği tehlike. Buraya sadece Amuba ile geldim
Bana güvenebileceğinizi ve uçuşa karar verirsen ben
sana eşlik etmeye hemen hazır. "

"Teşekkürler Jethro," diye yanıtladı Chebron. "Uçmalı mıyım, gerçekten bir
Zaten vaat etmiş olan Amuba'nın yanı sıra yanımda olmanın rahatlığı
benimle gitmek; Ama şu anda hiçbir şey belirlenmiyor. Gördüm
baba ve ona her şeyi anlattı ve benim için karar verecek. "

"O zaman seni kınamayacak," dedi Amuba. "Yapacağını düşündüm
Olumsuz."

"Hayır; ve o kadar nazikçe konuştu ki hayret ediyorum. Görünüşe göre
Bana bir Mısırlı'nın böyle korkunç bir şey duyacağı için mümkün
Korku hissetmeden ve yapan kişinin
O, kendi oğlu bile. Hala daha fazlası bunu bir
Babam gibi tanrılar için yüksek bir rahip olan adam. "

"Babanız bilge ve öğrenilmiş bir adam," dedi Jethro: "ve
Tanrıların bir ilişki içinde tamamen rahatsız edilemeyeceğini biliyor
Slayer değil hangi kader sorumludur. Gerçek avcısı
Kedi, oku çeviren daldır ve ben olduğunu görmüyorum
Daha fazla suçlanacak ya da suçlanacak çok şey gibi bir şey, şahin gibi
kim attığın. "

Ancak bu, kendini fırlatan Chebron için teselli değildi
tam bir secde durumunda bir kanepede. Ona öyle görünüyordu
Bu korkunç şey bile gizlenebilir mi, kendini kınamalı ve
cezayı taşıyın. O olduğu bilgisiyle nasıl var olabilir?
Tanrıların yasağı altında mı? Hayatı bir lanet olurdu
Bu koşullar altında hediye. Fiziksel olarak, Chebron korkak değildi,
Ancak bazı erkeklerin
başkalarını ezecek neredeyse hareketsiz talihsizlikler
zemin. Amuba ve Jethro'nun rahatlatıcı güvencelerine gelince, onlar
ona en ufak bir teselli veremedi. Amuba'yı bir
Kardeşim ve diğer tüm konularda fikri tartılırdı
onunla büyük ölçüde; Ama Amuba Mısır'ın tanrılarından hiçbir şey bilmiyordu ve
eylemin korkunç doğasını en ufak bir şekilde hissedemedim
kutsallık ve bu nedenle bu noktada onun görüşü olamazdı
ağırlık.

"Jethro," dedi Amuba, "bana Mysa'ya eşlik edeceğini söyledin
gün veya başka bir tepenin tepesine, yapabilmesi için
Böylece tüm şehre bak. Buna gitmek için kafasına koy
Sabah ya da en azından onu şehre girmeye ikna ediyor. Eğer giderse
Bahçeye bir kerede kedinin kaybolduğunu fark edecek; halbuki
Onu gün boyunca uzak tutabilirsen, bize çok daha fazlasını verecek
zaman."

"Ama Ameres en iyi sinek olduğuna karar verirse, geri dönüşümde yapabilirim
İkinizin de gittiğini bul. "

"Bunu yaparsa, Jethro, size aldığımız rotayı söyleyecek,
ve bize katılabileceğiniz bir noktayı ayarlayın. Olurdu
Kesinlikle bizimle gitmeni dilerim, çünkü o senin
Deneyim ve güçlü kol, ihtiyaç duyulan her şeyin üstünde olurdu. "

"O zaman hemen gideceğim," diye kabul etti Jethro. "İki veya üç var
Yapmak istediği geziler ve sanırım söz verebilirim
Onlardan birine günümüzde devam edeceğini. Hakkında bir şey söylerse
Başlamadan önce evcil hayvanlarını görmek isteyen, sahip olduğunuzu söyleyebilirim
Her ikisi de bu sabah oradaydı ve onlardan sonra görüldü. "

"Uçmak istemiyorum," dedi Chebron, "
Babam bunu yapmamı emretiyor. Daha ziyade burada kalıyorum bin dünya
Ve kaderimle tanış! "

Jethro konuşurdu, ama Amuba aynı anda gitmek için imzaladı ve
Odayı geçmek Chebron'un elini aldı. Sıcak ve ateşliydi ve
Yanağında bir renk yaması vardı.

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme Chebron," dedi. "Koydun
Babanızın ellerinde önemli ve karar vereceğinden emin olabilirsiniz
akıllıca; Bu nedenle yük şimdiki zaman için omuzlarınızdan uzaktır.
Tüm Mısır'da daha iyi bir danışmanınız olmayabilir ve
çok yüksek ve kutsal bir ofis, ağırlığına katkıda bulunacaktır.
kelimeler. Tanrılara karşı suçunuzun çok büyük olduğuna inanıyorsa
Hayatta mutluluk umudunuz olmadığını, size söyleyecek; eğer o
Bana göre göründüğü gibi, tanrıların bir kazaya kızamayacağını düşünüyor
Onlara karşı bir suç yapabileceği gibi, kasıtlı olarak yapılabilir ve
Bir dindarlık hayatıyla affetmelerini kazanmak için, o zaman sana teklif verecek
uçmak.

"Dininizin gizemlerinin en derinlerinde öğrenildi ve
konuları farklı bir ışıkta görecekler
Cahil Rabble tarafından baktı. Her halükarda, konu içinde olduğu gibi
Onun elleri, kendinizi heyecanlandırmanız işe yaramaz. Kadarıyla
Kişisel tehlike gider, onu sizinle paylaşmaya hazırım, yarısını almak
Bu talihsiz kazanın hatası ve bunu olduğumuz gibi avlamak
buna yol açan eylemde bir araya gelerek eşit derecede suçlu olduğumuzu
suç.

"Ne yazık ki, daha büyük sorununuzu paylaşamıyorum-
kutsal olarak gördüğünüz şeyden korku; çünkü hayatını geri almamız
bir hayvan diğerinin hayatından daha kutsal olmayan ve daha fazlası yok
Bir kediyi geyikten daha fazla çekmede tereddüt. Elbette tanrılarınız olamaz
Mısır'da çok güçlü ve başka yerlerde iktidarsız; Ve yine de öylelerse
Güçlü, intikamlarının diğerine düşmemesi nasıl
Hayvanları tereddüt etmeden öldüren halklar onlar için bu kadar değerli mi? "

"Sık sık merak ettiğim buydu," dedi Chebron kolayca düşüyor
Trampetin içine, çünkü o ve Amuba böyle birçok konuşma yapmışlardı
konular ve puanlar sürekli olarak kendilerini sunuyordu
çözemedi.

Bir saat sonra, bir hizmetçi girip Chebron ve Amuba'ya şunu söylediğinde
Ameres onlarla konuşmak istedi, birincisi bazılarına iyileşmişti
ilk acı çektiği sinir heyecanı.
İki bayan, yüksek rahibe saygılı bir şekilde eğildi ve sonra ayakta durdu
Ona hitap etmesini beklemeden önce itaatkâr bir şekilde.

"İkiniz için de gönderdim," dedi bir duraklamadan sonra, "çünkü
Bana göre Amuba bu üzücü endişe duymasa da
iş, o sırada sizinle meşgul olduğu için muhtemeldir.
Popüler Fury, aranızda güzel bir şekilde ayrımcılık yapmayabilir. "Durakladı
Sanki bir cevap bekliyormuş gibi ve Amuba sessizce dedi:

"Chebron'a söylediğim şey bu, Rabbim. Düşünüyorum
Kendimi tamamen suçlu. Okunun sadece bir kazaydı
Ve benimki hedeflediğimiz işaretin bir kenara bırakılmadı ve ben
Gerçeğin olacağına karar verirseniz, onun partisini paylaşmaya hazır
Aynı anda yayınlandı ya da uçmaya çalışmamız gerekip gerekmediği. "Ameres eğildi
başı ağır bir şekilde ve sonra oğluna baktı.

"Ben, baba, isteklerimi iradenize vermeye hazır olmama rağmen ve
Bu konuda size itaat etmek, diğer tüm konularda olduğu gibi,
Kendimi kınamama ve kaderimi taşımama izin ver. Yapacağımı hissediyorum
Bu korkunç ağırlık ve suçluluk ile yaşamak yerine sonsuz derecede ölmek
kafamın üzerine. "

"Senden çok bekliyordum, Chebron ve kararınızı alkışladım,"
Dedi Ameres ağır bir şekilde.

Chebron'un yüzü parlarken Amuba'nın yüzü düştü. Ameres, sonra
Duraklat, devam etti:

"Senin gibi düşündüm Chebron, bir kedinin kazara öldürüldüğünü
Tanrılara karşı ölümcül bir suç mu, demeliyim ki
Bir kerede, ama ben öyle düşünmüyorum. "

Chebron, babasına sanki duygusunu kıt kredi olabilirmiş gibi baktı
İşitme, Amuba bile şaşırmış görünüyordu.

"Sık sık bana sorular sordun, Chebron, her ikisi de
bir kenara döndü veya cevap vermeyi reddetti. Gerçekten de bunu görmek
Benden en iyi gördüğüm soruşturma ruhunu miras almışsın
Rahipliğin en yüksek düzenine yükselmemeniz gerektiği; için
Eğer öyleyse, elde edeceğiniz bilgi sizi yaratır, çünkü
beni işledi, etrafınızdaki şeylerin durumundan memnun değildi. Vardı
Bu en talihsiz kaza için değil, asla konuşmamalıydım
konuyla ilgili size daha fazla, ama bu benim görevim olduğunu hissediyorum
Size daha fazlasını söylemek için.

"Kendimle zor bir mücadele aldım ve beni terk ettikten beri var,
Yapmam gereken her açıdan düşündüm. Üzerinde
El, size sadece bir iç daire ile bilinen şeyleri söylemeliyim,
Bildiğim şeyler, fısıldadığım her birine hayatım olurdu
kaybedilen. Öte yandan, sessiz kalırsam seni bir
sefalet hayatı. Eski alternatifi almaya karar verdim. Yapabilirim
Önce size ne bilmediğinizi söyle, uzun zamandır izlediğimi
görüşlerimi bilen yüksek rahipliğin şüphesi
sahip olduğumuz bilginin kendimizle sınırlı olmaması gerektiğidir,
ancak en azından bu eğitimli sınıf arasında yayılmalıdır
Mısırlılar takdir edebiliyor.

"Sana söyleyeceğim şey, bir bütün olarak tam olarak anlaşılmadı
Belki herhangi biriyle. Üzerine kurulan kendi yansımalarımın sonucu
kazandığım bilgilerle bir şeylere atılan ışık. Sordun
Bir gün ben, Chebron, tanrıları nasıl bildik-önce nasıl
kendilerini açıkladılar, ait olan şeyler olmadıklarını
dünya? Bu şeylerin olduğu sırada sana cevap verdim
Gizemler-ağızları kapattığımız uygun bir cevap
Sorular.

"Şimdi dinle ve size dinin dünyada nasıl ilk başladığını söyleyeceğim
Sadece Mısır'da değil, tüm topraklarda. İnsan kendi güçsüzlüğünü hissetti.
Doğanın operasyonlarına bakmak-cennetin seyri
bedenler, doğum ve yaşam ve ölüm konuları-sonuçlandı ve
Haklı olarak, her şey üzerinde bir Tanrı vardı, ama bu Tanrı da
Hayal gücünün kavraması için güçlü.

"O her yerdeydi ve hiçbir yerdi, her şeyi canlandırdı ve yine de
bulunacak hiçbir yerde; Doğurganlık verdi ve kıtlığa neden oldu, verdi
hayat ve ölüm verdi, ışık ve ısı verdi, fırtına gönderdi ve
Tempestler. O çok sonsuz ve çok çeşitli yersiz zihin için
erken insanın kavradığı ve böylece ona yaklaşmaya çalıştılar
parça parça. Ona güneş, sıcak ve hayatın vericisi olarak ibadet ettiler
ve doğurganlık; Ona yıkıcı bir Tanrı olarak taptılar, çağırdılar
Yararlı bir varlık olarak yardımı, onu yatıştırmak için fedakarlıklar sundular.
Korkunç bir gazap. Ve böylece tüm bunları dikkate almaya geldiler
Onun özellikleri-tüm yanları ve ışıklarında gördükleri ışıklar
O-farklı ve farklı ve hepsi yerine
Bir Tanrı'nın her biri olarak nitelikleri kalitesi veya niteliği
ayrı tanrılar.

"Yani bir yaşam tanrısı ve bir ölüm tanrısı oldu,
doğurganlık ve kıtlığa neden olan biri. Her türlü cansız nesne
iyi ya da
kötülük ve Yüce Tanrı, kalabalığın içinde gizli ve kayboldu
küçük tanrılar. Bazı ülkelerde insanın hayalleri bir yöne gitti
diğeri. İnsanların zekası ne kadar düşükse daha düşük
tanrıları. Bazı ülkelerde yılanlar kutsal, şüphesiz çünkü
Başlangıçta bir keresinde incelik ve
Bir Tanrı'nın yıkıcı gücü. Diğerlerinde ağaçlara ibadet edilir. Orada
güneşi tanrıları yapan halklardır. Diğerleri ay. Bizim
Mısır'daki atalar, etrafındaki vahşilerden daha akıllı bir insan
Onları, tanrıların özelliklerine birçok farklı isim altında ibadet etti.
İlk olarak, şefi belirlemek için sekiz büyük tanrı seçildi
güçlü olanın özellikleri. Chnoumis veya Neuf,
Tanrı'nın Ruhu fikri-tüm yaratılışları kaplayan ruh.
AMEURA, Tanrı'nın Aklı. Osiris, Tanrı'nın iyiliği. Ptah
bir kerede Tanrı'nın çalışma gücü ve doğruluğu olarak yazılmıştır. Khem
üretken gücü temsil eder-
Tüm türlerin çarpılması: insan, canavar, balık ve sebze-ve böylece
Büyük tanrıların geri kalanı ve küçük tanrılarla
skor tarafından hesaplandı.

"Zamanla bazı hayvanlar, kuşlar ve nitelikleri
tanrıların birine veya diğerine benzediği düşünülür.
Birincisi, bunlar için tipik olarak kabul edilir, o zaman kutsal olarak tutulur
Onlar, o zaman bir şekilde tanrılarla karışır ve
neredeyse tanrıların kendileri olarak tutuldu. Bence bu, tarih
Tüm ülkelerin dinleri. En yüksek zeka, adamlar
Eğitim ve öğrenme, asla orijinal gerçekleri gözden kaçırmayın,
ve tanrıların sadece çeşitli özelliklerini temsil ettiğini kabul edin
Yüce Tanrı. Nüfusun geri kalanı,
gerçek ve gerçekten bu çeşitli yaratımlar tanrılar olarak ibadet
Gerçekten ama türler ve gölgeler.

"Belki de böyle olması gerekir.
görebilecekleri şeylere ibadet etmek için daha büyük ve daha cahil sınıflar
ve anlayın, heykelleri ve tapınakları memnun etmek için çabalamak
Bakıyorlar, bunların intikamını kendilerine çekmekten korkuyorlar
onlara ibadet etmekten ziyade yıkıcı güçler olarak temsil ediliyor
akıl almaz Tanrı, biçim veya şekil olmadan, bu yüzden hayal gücü
Onu hayal edemiyorum, çok faydalı, çok teminatçı, çok eşit ve
İnsan zihninin onun bir fikrini bile kavrayamayacağına dair sakin. Adam
malzeme ve malzemeye düşündüğü bir biçimde ibadet etmeli
Onu anlayabilir ve böylece figürlerle tanrılar yaratır,
Birçok hayvanınki gibi benzerlikler, tutkular ve duygular
etrafını görüyor.

"O zaman getirdiğimiz ve sahip olduğum İsrail hizmetçisi
sık sık konuştu, bana halkının buna gelmeden önce
ibadet etti ama bir tanrı O'na benziyor, sana söylediğim, kurtar
Kendi özel tanrısı olduğunu düşünerek onu küçümsediler,
dünyanın tüm halklarının üstünde onları önemsemek; Ama diğerlerinde
Kazanmış olan Yüce olanla yazıştığına saygı duyar
Mısır'ın panteonu var olan gerçeğin bakışları geldi
varoluşa, kalplerimizde ibadet ve bana öyle geliyor ki
Yüzlerce yıl önce Mısır'a gelen az sayıda erkek
Sadece dünyada bir tanrının ibadetini net tutan insanlar ve
tanımsız. "

Chebron ve Amuba, Awestruck Sessizliği ile sözlerini dinlediler.
Yüksek rahip. Amuba'nın yüzü zevk ve coşkuyla aydınlandı
tüm şüpheleri temizleyen kelimeleri dinledi ve
Aklında olan zorluklar. Vahiy Chebron'a,
Neşeli bir şey olmasına rağmen, büyük bir şok olarak geldi. Aklı da uzun sürdü
tatminsiz. Merak etmiş ve sorgulamıştı, ama yıkım
gençliğinin tüm öğretilerinin bir darbesinde, tuttuğu her şeyden
Kutsal, ilk başta korkunç bir şok olarak geldi. Ne zaman konuşmadı
Rahip sona erdi ve bir duraklamadan sonra devam etti.

"Anlayacaksın, Chebron, sana söylediğim şeyin onun içinde olmadığını
bütünüyle en aydınlanmış ve sahip olduğum eskiz tarafından bile tutulur
Size tüm dinlerin oluşumu göz önüne alındığında, aslında fikir
her ikisi de öğrendiğim her şeyin sonucu olarak kendim kurdum
eski Mısırlıların tüm öğrenmesinde başlatılan biri ve
Kendi çalışmalarım hem en eski kayıtlarımız hem de tüm gelenekleri
Mısır'ın temas ettiği halklar. Ama tüm tanrılarımız
sadece bir tanrının özelliklerini temsil eder ve kişisel yok
Tapınaklarımızda temsil edildiği gibi varoluş az çok kabul edilir
Tamamen en derin başlatılan tümler tarafından
din.

"Fedakarlıklar sunduğumuzda, onları arkasındaki görüntülere sunmuyoruz.
Sunak, ama Tanrı'ya Yaradan, Koruyucu Tanrı, Gübre Tanrı,
Tanrı'ya cetvel, Tanrı'ya iyi ve kötülük konusunda her şeye gücü yeten. Böylece sen
Bakın, hizmetlerimizde alay konusu yok, ancak bize göre
İç anlam başkaları tarafından anlaşılmamıştır. Bir kişiliğe ibadet ediyorlar
prensiple donatılmış; Biz ilkenin kendisi. Görüyorlar
mistik figür bir tanrının temsili; İçinde türü görüyoruz
daha yüksek bir tanrının niteliği.

"Sana tüm bunları anlatırken sana bir şeyler söylediğimi düşünebilirsiniz
sadece ayrıcalığı olanlara anlatılmalıdır
dinlerinin iç gizemlerini öğrendi; Belki ben
Yeminlerime yanlış. Bunlar, bayanlar, kendi vicdanım için meselelerdir.
Şahsen, uzun zamandır bunun inancından etkilendim
inisiyatif çevrelerinin çok geniş olması gerektiğinden daha iyiydi
genişletilmiş ve her şey eğitim ve akıl ile yetenekli
Gerçeğin kudretini takdir etmek artık kalmamalı
karanlık. Yard oldum ve asla konuşmamalıydım
Bu kaza gerçekleşti; Ama bütün mutluluğunu gördüğümde
Hayatın tehlikede, bu sır sizi keşfetmelidir
ya umutsuzluk ve umutsuz bir şekilde öldürülecek ya da uçmak zorunda kalacak
Ve bazı yabancı ülkelerde yaşa umutsuzluk ve umutsuz, var
Görev dengesinin aydınlatmanın yanında yattığını düşündüm.
Kendi içinde olanın bir vahiyiyle zihin. Ve ben değil
Size söyledim, aldığım öğretinin sonucunu
kendi çalışmalarımdan ve doğaya geldiğim bir inanç
Tanrı'nın. Böylece oğlum, sahip olduğun dehşetin yanında olabilirsin
bir kedinin kazara öldürülmesiyle
Tanrıları affetmenin ötesinde rahatsız etti. Kedi ama tipiktir
Baste'ye atfedilen nitelikler. Kendini bükmek ama tipik bir
Tek Tanrı'nın nitelikleri. "

"Ah, babam!" Diye bağırdı Chebron, kendini dizlerinin üstüne atarak
Ameres'in yanında ve elini öpmenin yanında, "Ne kadar iyisin. Ne ağırlık
Aklımdan kalktın mı? Ne harika bir gelecek açtınız
Şimdi beni tehdit eden tehlikeden kaçarsam bana! Ölmem gerekirse ben
Bunu ölümden sonra gelecekten korkan biri gibi yapabilir. Eğer yaşarsam ben
artık şüpheler ve zorluklarla ezilmeyecek
çok uzun süredir üzerimde. Şimdiye kadar bana hayır verdin
Büyük gerçeğe bir bakış, bazen sadece olduğunu hissetmedim
Bana verdiğin cevaplar beni tatmin edemedi ama bana da geldi
tüm öğrenme ve bilgeliğinizle kendiniz henüz yapamadınız
Beni bu konularda tam olarak bu konularda koyun
seni sorguladı. Babam, bana hayat verdin ve daha fazlası
Hayat-bana kader üzerinde bir güç verdin. Şimdi uçmaya hazırım
En iyi düşünmeli misin yoksa burada kalmalı ve ne olursa olsun riske atmalı mısın
olmak."

"Uçman gerektiğini sanmıyorum, Chebron. İlk başta uçuş
suçluluk kabulü olurdu; İkincisi, nerede olduğunu görmüyorum
Uçabilirsin. Yarın, en son, yaratığın olması gerçeği
Eksik keşfedilecek ve bilindiği anda
Sıcak bir arayışa gitti. Doğrudan aşağı inersen
Deniz muhtemelen oraya varmadan çok önce geçeceksiniz; Ve
Takipçilerinizden önce bir limana ulaştınız mı? Beklemeniz gerekebilir
Bir gemi yelken açmadan günler önce.

"O zaman, yine, tenha mahalle içinde saklandın mı?
Elbette er ya da geç bulun, çünkü haberler uçtan uca gidecek
Mısır'ın ve aramak ve kınamak herkesin görevi olacak
Sen. Haberciler Mısır altındaki tüm ülkelere gönderilecek
hükümet ve sınırlarımızı kara veya deniz yoluyla geçmiş olsanız bile
Tehlike burada olduğu kadar büyük olurdu. Son olarak, hepsini aştın mı
Bu zorluklar ve Mısır'ın sallanmasının ötesinde bir toprağa ulaş, sen
yaşam için bir sürgün olurdu. Bu yüzden uçuşun sonun
kaynak, yalnızca bir keşif yapılırsa yapılacak; Ama yapabiliriz
Umarım hiçbir kötü servet arayanları sonuca götürmez
burada kedi öldürüldü. "Kaçırıldığında, her biri yüksek ve alçak arama olacak
biri katılacak. Sonuç sonunda geldiğinde
her türlü hipotezin geri çekilmez bir şekilde ortadan kalkması için başlayacak
bunun için hesap; Bazıları muhtemelen tepelerde dolaştığını düşünecek
ve sırtlanların veya diğer vahşi hayvanların avı oldu; Bazıları iddia edecek
öldürüldüğünü ve saklandığını; diğerleri
Nil'e kadar ve bir timsah tarafından gerçekleştirildi. Böylece
Şüphenin sana göre daha fazla düşmesi için hiçbir neden yok
diğerleri, ama kendi rolünü dikkatlice oynamanız gerekecek. "




Bölüm XI.

Tehlikeler kalınlaşır.


Chebron ve Amuba, kullanımı için ayrılan odaya döndüklerinde
ve konuşmalarının kedinin katledilmesine dönüşmedi
ya da onları tehdit eden tehlike, ama harika vahiy üzerine
Ameres'in yapmış olduğu. İkisi de bir anlıktan şüphe duymadı
onun sözleri. Bilgeliği ve öğrenmesi için saygı duymaları
onlar olmadan kabul etmeleri için kendi başına yeterli olurdu
Onlara yaptığı herhangi bir ifadeyi sorgulayın. Ama ek olarak vardı
Teorisinin gerçeğine kendi içe doğru inançları. Hitap etti
bir kez başlarına ve kalplerine. Tüm özlemlerini tatmin etti ve
şüphelerini ve zorluklarını yok etti; bir kerede temizlendi
Bir kaynağı olan garip ve fantastik figürlerin panteonu
Amuba'ya, Chebron'a şaşkınlıktan şüphe etmek.

"İsrail hizmetçisi Ruth haklıydı," dedi Amuba. "Bunu biliyorsun
Bize Mısır'a gelen atalarının inandığını söyledi
Sadece bir tanrı olduğunu ve diğerlerinin sahte tanrılar olduğunu.
Görülemediğini veya resmedilemediğini söyledi; o hepsinin tanrısı olduğunu
gökler ve o kadar sonsuz ki insanın zihni hiçbir fikir oluşturamaz
onun. Onunla söylediği her şey doğru görünüyor, Inasmuch dışında
Dediği gibi atalarına diğer erkeklerden daha fazla önem verdiğini; ama
Tabii ki her ulus ve insanlar bunu düşünürlerdi. "

"Harika," diye yanıtladı Chebron, huzursuzca yukarı ve aşağı hareket ederken
oda. "Artık gerçeği bildiğime göre, sahip olabileceğim imkansız görünüyor
Gerçekten tapınaklarımızın tüm garip görüntülerinin gerçekten
tanrıları temsil etti. Onları düşünmem için endişelendi. Nasıl olduğunu göremedim
Olabilirler ve yine de varlıklarından şüphe etmedim. Bana öyle geliyor
Artık Mısır'ın tüm insanları bir tür kabus içinde yaşıyorlar.
Neden bu kadar çok şey bilenler bu kadar karanlıkta kalmaları için acı çekiyor? "

"Babanı anladım, Chebron, kendisinin sadece içinde olduğunu
Daha aydınlanmış ve eğitimli kişilerin lehine bir göz atma
gerçeğin. Sanırım bunu anlayabiliyorum. Tüm alt sınıf mıydı
ibadet ettikleri tanrıların sadece büyük bir gölgeler olduğunu bilgilendirdi
Tanrı ve gerçek yaşayan tanrılar değil, ya düşecekler ve işler yapacaklardı
Onlara itici yalancılar gibi söyleyenler veya yapılabilirlerse
İnanın, artık herhangi bir dine sahip olmazlardı ve
Öfke tapınakları yıkabilir, rahiplik sırasını ortadan kaldırabilir
tamamen, karaya yay ve tahribat, isyancı
Tüm otorite, tek bir darbe ile yok
Mısır."

"Bu doğru," dedi Chebron düşünceli bir şekilde. "Kuşkusuz cahil kitle
İnsanların ibadet etmek için maddi bir şey gerekir. İhtiyaç duyuyorlar
Uyarı, yanlış ve ödüllendirecek tanrılara inan
iyi niyetli; Ve Mısır dini, inandıkları gibi, daha iyi
Günlük isteklerine uygun bir tanrıya ibadet etmekten daha uygun ve
Akıllarının kavramak için tamamen başarısız olacağı harika ve iyi
o."

Ruth'un girişiyle konuşmaları aniden kesintiye uğradı.

"Paucis eksik. Yürüyüşümüzden döndüğümüzde dışarı çıktık.
Hayvanlar ve evin kapısı açık ve kedi gitti. Mysa
Hemen gelip aramaya yardım edecek misin? Hepsini gönderecektim
Aramaya katılmak için evden kurtulabilecek kadınlar. "

İş anında terk edildi, çünkü herkes paucis'in seçildiğini biliyordu
Bubastes'deki kutsal kedi olmak; Ama hatta onlardan biri olsaydı
diğerleri, eksik olduğu haberi bir general neden olurdu
heyecanlanmak. Kedinin en yaygın hayvanları bile saygın
Kabile, eğer bir kedi bir evde öldüse, sakinler gitti
yaslarını yas tuttu ve kederlerinin jetonu içinde traş etti; .
Mumsalerler için gönderildi, ölü kedi bir mumya haline getirildi ve aktarıldı
Mezarlık için bir kenara bırakılan büyük yer metelerleri için çok ciddiyetle
kutsal hayvanlar. Böylece Paucis'in eksik olduğu haberler böyle
İşin bir keresinde bir kenara bırakıldığı ve erkekler ve kadın
köleler bahçeyi iyice aramaya başladı, her çalı inceleyerek ve
Ağaç ve kayıp hayvana yüksek sesle çağırıyor. Chebron ve Amuba
Aramaya geri kalanı kadar aktif olarak katıldı.

"Nerede olabilir?" Mysa bağırdı. "Neden uzaklaşmalı?
Cat House'un kapısı genellikle kalsa da daha önce hiç bunu yapmadı
Tüm gün açık. Nereye gidebileceğini düşünüyorsunuz? Sence
Duvarın üzerinden geçebilir mi? "

"Duvara yeterince kolay geçebilir," diye yanıtladı Chebron.

"Bu korkunç bir talihsizlik!" Mysa'nın gözlerinde gözyaşlarıyla devam etti.
"Mamma haberi duymaktan bayıldı ve kadınları tüyleri yakıyor
burnunun altında ve ellerini tokatladı ve üzerine su serpin
yüz. Yarın daha önce geri gelmezse ne yapılacak?
Çünkü bubastlardan onu almak için ciddi bir alayı geldiğini duyuyorum
uzak. Zavallı sevgili Paucis! Ve çok memnun ve mutlu görünüyordu ve
İstediği her şey vardı! Onu dolaşmaya ne teşvik edebilir
uzak?"

"Kediler genellikle belirsiz şeylerdir," dedi Amuba. "Onlar gibi değiller
her zaman efendilerini takip etmeye hazır olan ve yalan söyleyecek köpekler
Saatlerce aşağı, çağrıldığında başlamaya hazır. "

"Evet, ama Paucis ortak bir kedi değildi, Amuba. Yakalamak istemedi
yaşamak için fareler ve kuşlar. Muhtemelen olabileceği her şeye sahipti
İstiyorum-Yalan söylenecek yuzlar ve içmek için tatlı su ve süt ve
Yemek için her şey bol. "

"Ama tüm bunlar bile dolaşırken kedileri tatmin etmeyecek
Onlara geliyor, "dedi Amuba.

Ameres yakında evden çıktı ve bunu duyduktan sonra
Kedi ya bahçede veya içeride bulunamayacaktı, emir verdi
Hanehalkı erkeklerinin tamamı için Sally'de
arayın, tüm komşuları neler olduğunu bildirmek ve dua etmek
bahçelerini aramak için. Onlar da soruşturma yapacaklardı
Paucis'e benzeyen bir kedi görüp görmediklerini karşıladılar.

"Bu çok ciddi bir mesele," dedi Ameres. "Seçiminden sonra
Bubastların rahibi, kutsal kedi olmak için paucis üzerine sabitlenmişti.
Bubastlar tapınağı, en büyük özen ve dikkat olmalıydı
Mısır'ın tüm gözlerinin olduğu bir hayvana saygı duymayı kullandı
döndü. Son iki veya üç hafta boyunca hangi kedi sorusu
onur görevini başarmaktı.
ev. Büyük tüm aileler arasında heyecan oldu
Her ne olursa olsun en küçük şansı olan kedilere sahip olmak
seçildi; Ve eğer kedi gelmezse ne söylenecek
Alayı onu orada yürütmek için Bubastes'ten yarın geldi, ben
düşünmek için titreme. Heyecan ve karıştırma müthiş olacak ve
Konu devletin önemi olacak. Peki, burada durma
Ama hemen git ve aramaya katıl. "

Chebron, "Mysa ile konuşurken çok suçlu hissettim." Dedi. "İle ilgili
Tabii ki Paucis'in tapınak için seçildiği için çok gurur duyuyor, ama ben
Yaklaşan kaybı için gerçekten üzüldüğünü bilin
onun favorisi. Ama elbette bu onun ne hissedeceği için bir şey değildi
Yaratıktan elde edilebilecek hiçbir haber bulduğunda;
Ve rol oynamak ve hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmak zordu
Her zaman öldüğünü ve içinde gömüldüğünü bildiğinde
bahçe."

"Evet, kendimi hissettim," diye kabul etti Amuba, ama yardım edemeyiz. Mysa
Muhtemelen hayatı boyunca çok daha ciddi olacak
bir kedinin kaybından daha fazla keder. "

Bütün gün arama sürdürüldü ve karanlık olduğu zaman çok sayıda
meşaleleri olan erkeklerin her noktasını o tarafta aradılar
Thebes. Haberler şimdi çok geniş yayıldı ve
Yüksek rahibin arkadaşları, ayrıntılarını sormaya çağırdı
kayıp ve onunla birlikte olan felaketle uğraşmak
onun evi. Kurs için sayısız teoriler
Hayvan bahçeden çıktıktan sonra alırken,
İyileşme şansı hevesle tartışıldı. Genel
Görüş, hızlı bir şekilde bulunacağıydı. Bu kadar olağanüstü bir kedi
Görünüş, iddia edilmeli, nereye giderse gitsin dikkat çekmelidir; Ve
Genel olarak kendi anlaşmasının geri dönmese bile, genel olarak
Beklenen, geri getirileceği kesin olarak kabul edildi
saatlerce önce.

Ama ertesi sabah ne zaman olmadığı tespit edildi
iade edildi ve tüm aramanın meyvesiz olduğu, bir
şaşkınlığa benzemek. İlk kez erkekler ipucu vermeye çalıştı
Kutsal Kedi'ye bir şey gelmiş olmalı. Ya
Kamarlar Bazı kötü köpekler üzerine düşmüş ve öldürmüş olmalı ya da
Susuzluğunu giderirken bir timsah tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
bir havuz. Kimsenin önermediği insanın eline düştüğünü.
Hiçbir Mısır böyle bir kutsallık eylemi yapamaz. Fikir
Bir an için eğlendirmek için çok korkunç.

Mysa kendini uyumak için ağladı ve taze ağıt yaktı
Sabah uyandığında, favorisinin hala
mevcut olmayan; annesi felakete o kadar ciddiye alırken
Yatağını tuttu. Köleler sessizce gitti ve Bated ile konuştu
Nefes, sanki evde bir ölüm gerçekleşmiş gibi. Ameres ve Chebron
heyecanın olacağını bilerek hem endişeli hem de rahatsız
her saat büyümek; Amuba ve Jethro, aramada yoğun bir şekilde katılıyor
ve at sırtından başlayarak sabah ilk şey yapmak
Daha uzak bölgelerdeki soruşturmalar, yaygarada gizlice eğlendirildi
ve bir kedinin kaybı üzerine yapılan heyecan.

O kadar yüce bir şey olan Ameres'in hane halkı için iyiydi
Rahiplikte pozisyon. Özel bir vatandaş olsaydı,
uyanık arama olduğunda saatlerce artan heyecan
kayıp kedi için çok geniş bir şekilde devam etti, sonuçsuz kaldı,
Hızla popüler bir öfke salgına yol açtı. Ama itibaren saygı
Osiris'in yüksek rahibine, pozisyonu, tanınmış öğrenmesi
ve hayırseverlik, varsayımın olmasını imkansız hale getirdi
bir an için kedinin zamansız bir
evinin veya bahçesinin sınırları dahilinde bit, ama şimdi genellikle
Gezdikten sonra, en iyi şekilde yapılan en iyi şekilde bile
Kediler zaman zaman yapacak, bir vahşi canavara kurban düşmüştü veya
bir timsah tarafından yutulmuştu.

Suçun cezası o kadar ağırdı, kutsallık çok muazzam
Bir kediyi öldürürken, böyle bir eylemin Mısır'da neredeyse bilinmediği ve
Ancak gerçekleştiği konusunda birkaç örnek kaydedilmiştir. İçinde olduğu gibi
Mevcut davanın büyüklüğü,
kedinin büyüklüğü ve güzelliği ve için seçilmiş olması
Bubastlar tapınağı, onu tamamen ötesine koymuş gibi görünüyordu.
yaratığın insanın elleriyle düşme olasılığı. Ne zaman
Hafta, haber almadan geçti, genellikle bir gerçek olarak kabul edildi
Kedi ölmeli ve Ameres ve evi,
Gelenek, kaşlarını yas jetonuna tıraş etti.

Kayıpla ilgisi olduğundan şüphelenilmese de
Kedinin, olay yine de bir tür bulut attı
Ameres'in evi. Bu kadar korkunç bir inme olarak kabul edildi
bir kedinin ve her şeyden önce böyle bir kedi kaybolması gerektiği gibi
En kutsal hayvan olarak kurulmasının arifesinde
Bubastlar tapınağı, sanki doğrudan bir kanıt gibi görünüyordu
tanrıların öfkesi ve genel bir daralma vardı
arkadaşlarının bir parçası ve insanlarla ilişkiden tanıdıklar
böyle bir talihsizlik düştü. Ameres halka çok az önem verdi
görüş ve sakin bir sakinlik ile yoluna devam etti, bakıma
Tapınak ve zamanının geri kalanını çalışmaya geçirir.

Ancak Ameres örneği karısına tamamen kayboldu. .
Yüksek rahibin karısı olarak ona ve ayrıca
Kendini kadınların aldığı hizmetlerin başlıca figürü olarak
Bir kısmı, ona çok sevalardı ve değişikliği büyük hissetti. O
Köleler çok kötü bir zaman geçirdi ve Ameres'i sürekli olarak endişelendirdi
tanıdıklarının değişen tavrıyla ilgili şikayetler ve onun
artık istenmediğine kayıtsızlık
eğlence; Ne kadar sessizliğiyle hiçbir şekilde pasifleşmedi
kendilerini tahriş etmelerinin işe yaramaz olduğuna dair güvence
önemsizler ve bu önemli olan kendilerini zamanında tamir ederdi.

Fakat günler geçtikçe, onların tamir etmekten çok daha da kötüleşti;
insan grupları sık sık evin etrafında toplandı ve
Yolculardan herhangi biri girdiğinde öfke ve nefret yetiştirildi veya
sol. Ameres alayda sokaklardan geçerken bile
Kutsal amblemler ile kalabalık arasında çığlıklar ve çığlıklar kaldırıldı.
Chebron bu durumları büyük ölçüde kalbe aldı ve bir kereden fazla
Babasını, gerçeği açık bir şekilde ilan etmesine izin vermesini istedi ve
sonuçları taşıyın.

"Ölümden korkmuyorum baba. Beni düşünmek için eğitmedin mi?
Hesapsız olarak hayat? Bayramlarımızda her zaman görüntüsünü görmüyor muyuz
Ölü bir adam bize ölümün her zaman aramızda olduğunu hatırlatmak için geçti mi?
Mysa ve annem var. Ölümden bu sabitten çok daha az korkuyorum
üzerimizde asılı olan kaygı. "

Ancak Ameres fedakarlığı duymazdı. "Bunu davranmıyorum
Tehlike yok Chebron. İlk başta sorunun olacağını düşündüm
Yakında geç, ama ben yanlış olduğum için sahibim. Talihsiz gerçek
Yaratık, Bubastes'de tapınak için kutsal kedi olarak seçildi
Kaybı göz önüne alındığında, sahip olacak olanın çok ötesinde
sınıfının sıradan bir hayvanı olsaydı ve olay
Şehirde olağanüstü bir his verdi. Hala yapamam ama düşünmüyorum
Bir düşmanın işyerinde insanları bana karşı karıştırarak olması gerektiğini. BEN
Şüpheli, yanlış olsam da, bu ptylus
konu. Ani yokluğundan sonra tekrar ortaya çıktığı için
Bu konuşmayı kulak misafiri olduğunuzda gece, bir duyguyu etkiledi
Tamamen düşünüldüğüne inandığım sıcaklık ve dostluk.

"O duyduğunuzlardan biri olsun, söyleyemiyorum ama onun
Ani kaybolma kesinlikle bu fikri destekler. Her halükarda yapabilir
şu anda bana karşı ekstra samimiyetin gerçek bir nedeni yok, ama
oğlunu reddettiğimde daha doğal olarak hala mağdur hissediyorlardı
Mysa için bir koca olarak. İlk başta bana ne olduğunu söylediğinde düşündüm
muhtemelen hayatıma karşı bir komplo olduğunu kulak misafiri olmuştu. Şimdi hissediyorum
Elbette.

"Hiç şüphe yok ki, hiçbir önlem alınmadığı için,
Konuşma kulak misafiri değildi veya sadece birkaç kelimenin ulaştığı
Dinleyiciler ve bana olan şekli herhangi bir şüpheyi gidermek için tasarlanmıştır
kulak misafiri olduğu kadar konuşmanın çok fazla olduğunu düşünmüş olabilir
bana bildirildi. Tam tersi bir etki vardı. Her halükarda,
Bir düşman iş başında ve hatta kendinizi feda edecek miydiniz
Kayıp hayvanı kızdırdığını itiraf etmek, sadece ölümün değil
Sonuç olun, ama genel bir harabe üzerimize düşecekti. "Çeteye kolayca harika bir
kapsam sorumlu olmak; ifade ettiğim görüşler alıntı yapılacak
Bana karşı ve hatta kralın lehine beni koruyamadı
Popüler istiridye meydan okumasında mevcut pozisyon. Hayır, oğlum, yapmalıyız
Birlikte durun veya düş. Jethro dün kazmayı seversem teklif etti
kedinin kalıntıları, onu taşıyın ve bazı kayaların altına saklayın
bir mesafe, ama bence tehlike izin vermekten daha büyük olur
Oldukları gibi kalmalıdır. Evin olduğu kesin
izledi. Bildiğiniz gibi, gecelikten sonra içeri ve dışarı çıkan hizmetçiler
Kısacası acele edildi ve atıldı. Bazıları dövüldü ve
Cild'e gayet geri döndü. Bunların şüphesiz
Gizli bir şey olup olmadığını keşfetmek için saldırılar yapıldı
giysilerinin altında. Jethro böyle bir girişim üzerine girişimde bulunacaktı
Ya saldırıya uğrayabilir ve kedi onun üzerinde bulunabilir ya da olabilir
takip etti ve sakladığı yer işaretledi. İşler devam etmeli
oldukları gibi. "

Ameres, Chebron'a sahip olduğu konuşmanın tamamını söylemedi
Jethro ile. Teklifini reddettikten sonra
Başka bir yerde kedinin bedeni dedi:

"Ama Jethro, bu tehlikeli girişimi kabul edemesem de
Taahhüt etmeyi teklif ettim, sana bir ücretle içe çıkacağım
Aileme olan bağlılığınıza nasıl güveneceğimi göster. Bu mı
fırtına patladı, bu şehrin nüfusu bir zamanlar iyice olmalı
burada kutsal kedinin katledildiği fikriyle dolu, orada
o zaman için taşıyacak fanatik öfke patlaması olacak
ondan önce.

"Kendim için kesinlikle hiçbir şey umursamıyorum.
Zamanım gelir gelmez. İşimi gücümün en iyisine yaptım,
ve kudretli olanı yükseltilmiş başla karşılayabilir. Hiç kimseyi haksızlık etmedim
Ve tüm hayatımı insanların iyiliği için çalıştırdı. Asla yok
Kendimi korudum ve dinlenmeme hazırım; Ama Chebron'u kurtarırdım
ve Mysa zarardan. Gazaplarında bile nüfus yaralanmayacak
Kadınlar, ama koruyucu olmayan Mysa kötü ellere düşebilir. Gibi
Ancak ona hiçbir şey yapamam; Ama Chebron kurtarırdım. Eğer o
Büyürken, bence dünyada iyilik yapacak. O değil
Amuba'nın gücü ve canlılığı, ama o onun diğer bayanlarının arkasında değil
yaş. İyi eğitildi. Zihni aktif ve kalbi
iyi. Sana bakıyorum Jethro, eğer mümkünse onu kurtarmak için
Amuba, çünkü Amuba'nın onun kadar tehlikede olduğundan korkuyorum.

"Köleler ele geçirilmeli ve sorgulanmalı ve belki de kırbaçlanmalı mı
Ne bildiklerini söylüyorlar, gerçek şu ki,
Kediden önceki sabah hayvanlar arasında iki bayan vardı
kaçırıldı. Onların yanlarında aldıkları da fark edilecek
Yaylar ve oklar. Bu nedenle sorumluluğun
eylemin her ikisine de yatmaktadır. Chebron, biliyorum,
Eğer konuşma fırsatı olsaydı, ama kızgın bir kalabalık yapmazsa
Dinlemeyi bırakın ve aynı kader ikisini de getirecektir.

"Görgü kurallarımıza yabancı olan sen çılgınlığı pek düşünemezsiniz
Mısır nüfusunun atıldığı heyecan ve öfke
Bir kedinin öldürülmesi. Kralın insanının bile olup olmayacağından şüpheliyim
Kutsal tutulan, kendisine getirilen böyle bir suçun suçu vardı;
Ve elbette, bu talihsiz canavarın gitmiş olması
Bubastes tapınağına ölümünü on kat daha
sıradan. Bu nedenle fırtına patlarsa,
İkisi de uçuşta. Soru şu ki, nereden uçamazlardı?

"Kesinlikle Mısır'da hiçbir yerde güvende olmazlardı.
kuzeye seyahat edip denize ulaşabileceklerini, bunu yapabilirler mi?
Haber limanlara ulaşmadan önce. Doğal olarak haberciler gönderilecekti
sınır kasabalarına ve hatta eyaletlerin valilerine yalan söyleyen
Büyük Deniz'in doğusunda onu duyacaktı; Ve terk edebilirler mi
Ülke ve ele geçirilebilecekleri çölden geçip geri gönderilebilecekleri
onların gelişi. Aynı nedenden ötürü buradan bağlantı noktalarına giden yollar
Arap Denizi'nde onlara kapalı. Bana öyle geliyor ki onların
Güvenlik umudu, ülkeye Nil'in uzağına ulaşmak için yatıyor ve
Mısır'ın otoritesi üzerinde olan meroe kazanma
gölge; Bu yüzden muhtemelen bir gün Arap Denizi'ne ulaşabilirler,
Bunu çaprazlayın ve Büyük Deniz'in doğusundaki ülkeden geçin ve
Geldiğiniz rotadan seyahat etmek, ülkenize ulaşın.
Vahşi kabilelerden ayrılmadan çok önce
Yolculuk bu konu unutulurdu ve ne olursa olsun
bu konuya katılım için tutuklanması olabilir
aralarında olmazdı.

"Geçin oğlu için sadakatin ve dostluğunun biliyorum
King, onun uğruna tüm tehlikeleri ve zorlukları riske atmanıza neden olur,
ve eğer cesaret ve ihtiyat onu güvenli bir şekilde alabilirse
Konuştuğum gibi bir yolculukta karşılaşılacağı gibi korkunç tehlikeler
Of, onu onlar aracılığıyla yöneteceksin. Senden Chebron'un paylaşmasına izin vermeni istiyorum
korumanız ve ona vereceğiniz gibi hizmet vermek için
Amuba. "

"Buna isteyerek söz verebilirim, efendim," diye yanıtladı Jethro. "O var
Buraya geldiğimizden beri Amuba'ya bir hizmetçiden daha fazla erkek kardeş olarak davrandı ve
Ona Amuba'nın erkek kardeşiymiş gibi davranacağım, şimdi bu tehlike
tehdit ediyor. Bahsettiğiniz yolculuk gerçekten uzun olurdu ve
tehlikeli olan; Ama sana katılıyorum, sadece başararak
Kaçış şansı bile var. "

"O zaman oğlumu sizin suçlamana adadım Jethro ve bunu tam olarak yapıyorum
Bu yolculuğu yapması mümkünse
Güvenlik bunu yapacak. Zaten Chigron'un ellerine yerleştirdim,
Membalmer, büyük miktarda para. Ona kesinlikle güvenebilirsin. BT
benim himayem sayesinde küçük bir işçi olmaktan yükseldi
Mısır'daki en büyük işletmelerden birinin ustası olun ve
Tapınağımıza ait tüm kutsal hayvanların mumyalası ve
Birkaç kişi. Siz hazır olana kadar çocukları bir süre saklayacak
Yolculuğunuza başlamak için.

"Thebes'in birkaç gün bir güneyinde olduğunuzda oldukça güvende olacaksın
Pursuit'ten, çünkü seni asla böyle aramayı düşünmeyecekler
yön, ancak terk etmeye çalışacağınızdan emin olacak
Ülke ya deniz yoluyla, doğu çöl tarafından ya da muhtemelen
Batı'daki bazı kabilelere ulaşmaya çalışın ve böylece aşağı inmek
Orada büyük deniz. İlk başta bunun en iyisi olabileceğini düşündüm
yön; Ama kabilelerin hepsi bize tabi ve doğal olarak
Mısırlıları aralarında adaletten kaçak olarak kabul edin,
Onları bize ver. "

"Talimatlarınızı gerçekleştirmek ve yapmak için bana güvenebilirsin, efendim
İki bayana hizmet etmek mümkün. Ülke ne aracılığıyla
geçmemiz gereken ya da sakinleri bilmiyorum, ama
En azından Arap Denizi'ne ulaşmak için elimizden geleni yapacağız.
Amuba dayanıklı ve güçlü ve Chebron, daha az güçlü olsa da,
cesur ve silahlarını kullanabilir. Tabii ki,
kılık değiştirmiş seyahat. Ama kızın hakkında bir şeyler konuştun-
Ona ne şekilde hizmet edebilirim? Şimdi onun yürüyüşlerinde ona eşlik ettim
aylar ve onun için hayatımı bırakacaktı. "

"Hiçbir şey yapamayacağından korkuyorum," dedi Ameres bir duraklamadan sonra. "Sahibiz
Biri şüphesiz onu alacak birçok arkadaş. İlk başta ben
Mümkünse, bazı akrabalarına gitmesi gerekirdi
Amyla'da yaşayan benim, nehrin elli mil yukarısında. O kalıyordu
onları iki yıl önce ve evi tanıyacak; Ama nasıl olduğunu görmüyorum
Onu alabilir-çocuklar ellerinizde yeterli ücret olacak. O
Annesini yanında olacak ve ikincisinin sahip olmasından korkuyorum
Onun için küçük gerçek bir sevgi, Aught'ı düşünmek için vakti yok ama
Kendi zevki ve eğlencesi, onu arasına yerleştirebilecek
sahip olduğu birçok arkadaş.

"Geleceği olarak düşündüğüm o kadar da öyle değil.
Küçük mysa'mın mutlu bir şekilde evlenmesini sevmeliyim. O biraz
kendi kendine iradeli ve şımartılmıştır; Ve tabii ki,
Onun için ayarladığım gibi evlen, onu kimseye vermezdim
Ona tamamen kabul edilemez. Korkarım bunun bir şey olması gerekir
Ben de aynı husus onun eğilimlerine ödenmeyebilir.
Ancak Jethro, Mysa için yararlı olabileceğiniz hiçbir şekilde görmüyorum.
Endişeli olduğu sürece,
kurs."

"Güveniyorum," dedi Jethro, "önsözlerinin doğrulanmayacağını. Ben
Saçma bir şüphenin kalplerini çekebileceğine inanamıyorum
Kendiniz kadar saygı duydukları kişiler. "

Ameres başını salladı.

"İnsanlar her zaman kararsız, jethro ve kolayca yönetiliyorlar;
ve tanrılara saygı, bunun üzerinde çalışan herkes için bunu kolaylaştırır
onları öfkeye sokmayı hissediyorum. Her şey gözlerinde hiçbir şey değil
dinleriyle karşılaştırıldığında. Kör ibadettir, eğer istersen;
Ama samimi bir şey. Dünyadaki tüm insanların hiçbiri yok
Din Mısırlılar için çok önemlidir. İç içe geçmiş
tüm günlük yaşamlarıyla. Onların bayramları ve alayları
dini, yiyorlar ve içiyorlar ve kendilerini giyiyorlar.
Karar vermez ve danışmanlık yapmadan önemsiz olsa da hiçbir işlem yapmaz
tanrılar. Bu nedenle, diğer açılardan itibaren itaat iken
Yasaya ödenen, sözde herhangi bir hakaretle delirilirler.
din veya gözlemlerinin ihlali. İçinde olduğumuzu biliyorum
tehlike. Halkın yenilenmesi hakkında sahip olduğum fikirler
arındırarak dini inançları silah olarak kullanılmıştır
Ben. Kulaklarıma neyin geldiğini biliyorum.
Onları yüksek ofisime rağmen tanrılara saygı duymuyorum.

"Suçlama yanlış, ama bunun için daha az tehlikeli.
Hiçbir şey bir yanlışlığı ortaya çıkarmak veya yok etmekten daha zor değildir. BT
orman yangını gibi yayılır ve sahtekarlığının en açık gösterimi
Buna inananların bir çiğnemesine ulaşamıyor. Ancak,
Şimdi bundan bahsetmeye gerek yok. Tehlike olursa ne yapmanı dilediğimi biliyorsun
gelir-çocukları uzaklaştır ve sahip olduğum yere götür
belirtildi. Eğer evden geliyorlarsa onları arayın ve oraya götürün. Yapamaz
Boşuna harcama zamanını boşa harcıyor. Eğer saldırıya uğradıysanız ve
Bu durum böyle olabilir, yap, sana dua ediyorum, direniş yok
kaçmak için gerekli olabilir. Her şeyden önce müdahale etmeye çalışmayın
benim adıma. Bir adam, doğaüstü güçle donatılmış olsa da,
Bir mafyanın üstesinden gelemiyor ve bana yardım etmeye çalıştığın bana fayda sağlamaz,
ve size hayatınıza mal olabilir ve Chebron ve Amuba'yı bu şekilde mahrum edebilir
onların koruyucusu. "

Jethro, aldığı talimatları kesinlikle izlemeye söz verdi,
ve sadece güvenliğini sigortalamanın ihtiyacı olması durumunda kendini adamak
çocuklar.

İki gün sonra Ameres, Chebron ve Amuba'yı çiftliğe gönderdi ve
Onlara gönderilene kadar orada kalmalarını söyledi.

"Buraya tatsızlık olmadan içeri ve dışarı çıkamazsın," dedi "ve
En iyi uzakta ol. Buradaki varlığınız faydası olmayabilir ve siz
Muhtemelen benim kadar şüpheli. Annene gelince ve
Kardeş, şimdiki şeylerin durumu onlar için rahatsız edici, ama bu
hepsi. Onlar için tehlike olamaz; Ancak şiddetli bir çeteye onlar
kadınları taciz etmezdi. "

"Neden sen de olmasın baba, sorun olana kadar uzaklaş
geçti?"

"Görevlerimi bırakamam Chebron; eğer yapsaydım bana fayda sağlamaz.
Bize karşı bu ağlamanın sadece bir bahane olduğuna ikna oldum
bana açıkça saldırmaya cesaret eden düşmanlar tarafından ele geçirildi. Ayrılacak mıydım
Thebes'ten yokluğum suçluluğumun bir kanıtı olarak kınanacak ve
İnsanlar bana karşı gittikçe daha fazla iltihaplanıyor ve Mısır'da hiçbir yerde
Güvende olmalı mıyım? Tek kursum fırtınayla yüzleşmek, güvenmek
hayatımın bütünlüğü, rahatsız edebilecek herhangi bir tapunun yokluğuna
İnandığım Büyük Tanrı ve hayatımın içinde olduğu bilgisine
elleri. O'nun iradesi olduğunda ve daha önce değil, ona geri dönecek
Beni kim verdi. "

"Kral için gardiyanlar için başvuramaz mısın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Kral dün meclisin feshi ile konuştu."
Ameres yanıtladı, "ve bana mırıltılar hakkında bilgilendirildiğini söyledi
bana karşı nüfus. Bunu en güvenilirlerinden biri olarak söyledi
Danışmanlar ve Osiris'in yüksek bir rahibi olarak, suçlamaların
Bana karşı temelsizdi; ama bu
Thebes insanları heyecan ve kargaşaya, sipariş vermekten memnuniyet duymalı
Evimin üzerinde nöbet tutacak bir asker şirketi. Reddettim. Söyledim
kötülüğün bilincinde olduğumu, hiçbirinin gevşek olduğumu söyleyemeyeceğini
Tapınaktaki bakanlıklarımda ya da hiç bir kelime konuştuğumu
dinimize saygısızlık. Bu, ortadan kaybolmasına gelince
Çok fazla şey yapıldığı kutsal kedi, içinde elim yoktu,
Ve ne olsaydı, emindim, sonuç
kaza. Beni korumak için askerleri yerleştirecek miydim, bu bir
kötü yapmanın bilincinde olduğum ve sahip olduğumu biliyordum
Tanrıların korunmasını kaybetti. Bu da devam etmeye yardımcı olur
Güvendiğim konuşma ve heyecan uzun süredir ölecekti. "

Chebron, Ameres'in emirlerini daha fazla sorgulamayı düşünmedi ve
Bir saat sonra o ve Amuba çiftliğe çıktılar. Başlamadan önce
Ameres, Chebron ile uzun bir konuşma yaptı ve ona yerleştirdiğini söyledi
Herhangi bir popüler salgının alınması durumunda Jethro'dan sorumlu
yer.

"Unutma, Chebron," dedi, "bu olaydan ne olursa olsun
Kediyi öldürme kazası için kendinizi suçlamamak. Tüm
İşler Büyük Tanrı'nın elinde ve okunuz olmaz
dala çarptı ve doğrudan o yaratığın kalbine uçtu
Onun iradesi olmasaydı. Dahası, her zaman hatırlamalısınız.
Bu kedinin kaybı, kargaşa için bir bahane.

"Nüfus, kaybı nedeniyle kızgın olduklarına inanıyor
kutsal kedi, aslında, aslında,
düşmanlarımın elleri. Şimdi ne olursa olsun hiç şüphem yok
Tapınakta kulak misafiri hayatıma yönelikti ve
Kedinin kaybı fırsatlı bir şekilde oldu ve onlara kol olarak hizmet etti
Bana karşı çalışacak olan arsa başka bir form alırdı. BEN
Kız kardeşin ne olabileceğine içtenlikle güven
Benim karşı planlayan adamın oğluyla evlenmek zorunda asla
hayat. Ama şimdi bunu düşünmenin faydası yok. Aught olması gerekir
Tekrar buluşmadan önce seni eline koyduğumu hatırla
Jethro ve otoritemi ona devretti. O kurnaz, güçlü,
ve cesur ve en iyisini yapmak için güvenilebilir. Amuba'da
Size kardeş olacak bir arkadaş bulacaksınız. Yani veda,
Oğlum ve her şeyi yöneten büyük olan seni koruyabilir! "

Çiftlikte bir konaklama şimdiye kadar Chebron tarafından bir
Şehirden keyifli bir değişim, ama bu vesileyle devam etti
Ruh içinde üzücü ve depresif.

"Burada bile izliyoruz, görüyorsun, Chebron," dedi Amuba sürdükçe
birlikte. "O koşucuları arkamızda görüyor musunuz? Şüphesiz takip edecekler
Bizi çiftliğe ve orada bize bir saat koyduk. Ancak orada,
En azından istedikleri kadar arama yapabilirler ve hiçbir şey bulamazlar. "




Bölüm XII.

Ameres'in ölümü.


Günler çiftlikte yavaşça geçti. Çocuklar dinsizce dışarı çıktı
Tohumdaki sığırları ve diğer operasyonları izleyin.
topraklar, ama şehirde neler olup bittiğinden çok endişeliydiler
Çiftliğin çalışmalarına en ufak bir ilgiyi hissetmek. İkincisi ve
Geldiklerinden dördüncü günler, Jethro onlara kısa bir ziyaret ödemişti.
Durumda bir değişiklik olmadığını söyleyin. Komutandaki Memur
Kralın kısa bir mesafede gönderdiği bazı birliklerin
Evin dışarıda bağırırken mafyaya gelmişti
kapı ve onları kralın ciddi hoşnutsuzluğu ile tehdit etti
gösterilerinden çıkmadıkça, ancak cevaplanmadıkları sürece
bağırışlarla, "tanrılar her şeyden önce krallar ve krallar bile yapamaz
Onlara hakaret edenleri koruyun. "AMENTE, dedi, vesilesiyle
İkinci ziyareti, evi terk etmiş ve biraz
kaygı ve rezaletin
onu öldürüyor. Mysa'yı yanına almak istemişti, ama kız vardı
babasını terk etmeyi olumlu bir şekilde reddetti; Ve annesi göründüğü gibi
Gittiğine veya kalıp kalmayacağı kayıtsız yoluna girmişti. Bir
Amuba ile özel konuşma, dedi Jethro:

"Gittiği her şey için bir rahatlama; daha önce yeterince kötüydü
Gittin, ama son üç gündür hiçbir şey yapmıyor ama
Ev, neredeyse dayanılmaz olana kadar ağlayın ve burt.
Ameres, evi ile tapınak arasında ileri ve öne doğru gidiyor,
kapısının yanında toplananlar arasında hareketsiz yürümek,
Çoğunlukla geçtiğinde sessiz, birinin varlığından kaçınıldı
uzun zamandır aralarında yüksek saygı gören. Mysa'ya gelince, o
Sadece babasını düşünüyor gibi görünüyor. İbranice kız büyük bir rahatlık
Ona, metresi örneği ve bağırışları
Nüfus diğer hizmetçileri çok korkuttu ve
Korku ve titremede ev, Ruth sessiz ve müstehcenmiş gibi
Yine büyükbabasıyla sessiz kulübesinde idi. O büyük ölçüde
Mysa'yı rahatlatır ve sürdürür ve Ameres bana sadece bu sabah dedi
Mysa'nın Chebron'un ona teslim ettiği için gerçekten şanslı olduğunu
Böyle bir zamanda cesur ve kararlı bir arkadaş. "

Beşinci günün akşamı Jethro aniden eve geldi.
Çocuklar girerken ayağa kalktı, çünkü bir kerede gördüler
korkunç bir şey oldu. Yüzü kanla lekelenmişti,
Nefesi kısa geldi, çünkü altı mil boyunca koşmuştu
Çiftlik ve şehir arasında hızının tepesinde.

"Çabuk, efendim!" "Kaybedecek bir an yok. Bütün
Madde keşfedildi ve uzun süredir burada olacaklar
senden. "

"Babam ne olacak?" Chebron haykırdı.

"Size daha sonra her şeyi anlatacağım Chebron.
Şimdi konuşurken, emirleri anında gerçekleştirilmelidir. Nerede
Seni casusluk yapan arkadaşlar? "

"Bunlardan biri muhtemelen çiftliğin girişinde dışarıda oturuyor.
Girerken onu geçmiş olmalısın, "diye yanıtladı Amuba."
İlk geldiklerinden beri her seferinde birden fazla gördüm. "

"Kollarını al ve beni takip et," dedi Jethro, ağır bir personeli alarak
Odanın köşesinden ve ardından bayanlar, gitti
Kapının dışında.

Şimdi hava kararıyordu ve yakın duran bir adam çıkardıklarında
kim olduklarını görüyormuş gibi yaklaştı. Kelime olmadan Jethro Sproged
ileriye ve personeli muazzam bir güçle indirdi
kafa ve yolda ağlamadan düştü.

"Alarm vermesi korkusu yok," dedi Jethro korkunç bir şekilde ve
Vergilendiren bir hızda şehrin yönünde bir koşuda yola çıktı.
Chebron'un ayak uyduracak güçleri. O çocuğu koşarken bir veya iki kez
Babasının güvenliğiyle ilgili bir soru solladı, ancak Jethro
Onu duyuyor gibi görünüyor, ama sabit bir hızda devam ediyor.

Şu anda aniden durdu ve dinledi. Belirsiz, karışık bir ses
önlerinde duyuldu ve Jethro yolu bıraktı ve onu aldı
Alanlar üzerinde kurs. Amuba sesin arttığını duydu ve
Şu anda bir kalabalığın geçtiği bilincinde
yol.

"İyi geçmeyi başardım," dedi Jethro. "Onlar
çiftliğe vardılar ve seni bulmuş olsaydı kısa bir iş yaptı
hazırlıksız."

Jethro yola dönmedi, ancak eğik bir çizgide tutuldu
Şehrin yakınındaki tepelerin ayağına doğru.

"Nereye gidiyorsun Jethro?" Diye sordu Amuba.

"Ben Mumymer Chigron'a gidiyorum. Ameres onunla birlikte düzenledi.
Şimdiki için seni orada sakla. "

Çocuklar yeri biliyorlardı, çünkü bir kereden fazla orada vardı
cesetleri mumyalama sürecini izleyin ve bunları hazırlama
Mezar. Bu kapsamlı bir kuruluştu, çünkü Chigron
Günün en ünlü mumyalıları; Ve sadece mumyalama değil, aynı zamanda
Gerekli diğer süreçleri gerçekleştiren adamları tuttu,
yani, mumya bezlerine sarma ve
harika durumlar ve bedenleri içine yerleştirmeye hazır
arkadaşlarına. Bunlar genellikle farklı ve ayrı
esnaf, genellikle cesetleri arkadaşlara geri döndüren mumsallar
mumyalama sürecini tamamladıktan sonra. Başka bir set
Daha sonra erkekler cemaat için ceset hazırlarken veya
Sarcophagi başka bir ticaret adamı tarafından hazırlandı. Üç işlemden
Embalmer'larınki en yüksek saygı, iş
kutsal olarak kabul edilmek ve mumyacıların sıralaması ve ilişkilendirilmesi
Rahiplerle.

Chigron'un kuruluşunda üç esnafın adamları ayrı çalıştı
ve birbirinden ayrı; Ve Chigron aslında
Hepsinin başı, şahsen sadece mumyalayı, erkekleri yönetti
diğer esnafların kendi efendileri tarafından yönlendirilen ve
Üç kuruluş birbirinin yanına yerleştirilmiş olsaydı
kolaylık amacı.

Chigron'un evine ulaştıklarında Jethro yalnız ileri gitti ve
kapıyı çaldı. Bir görevli kendini sundu. "Bu yüzüğü ver
Chigron'a, "Jethro dedi" ve taşıyıcısının geçeceğini söyle
Onunla burada konuş. "

İki veya üç dakikada Chigron'un kendisi çıktı.

"Kadınları, Ameres'in emrine itaat ederek getirdim,"
Dedi Jethro. "Bana meseleyi seninle ayarladığını söyledi."

"Ve Ameres'in kendisi?" Diye sordu Chigron.

"Artık değil," dedi Jethro. "Harabesini arayan kötü adamlar
zafer kazandı ve bu öğleden sonra evine girdi ve
onu öldürdü. Chebron henüz bilmiyor, ancak yapamaz ama
Cevap vermeyeceğim gibi korkunç bir şey olduğundan şüphelen
Soruları, gücü olduğu zaman ayrılabileceğinden korkarak
en çok gerekli. "

Mısırlı bir üzüntü ünlemini söyledi.

"Fools ve Madmenler!" diye bağırdı; "Tüm topraklarda hiçbiri daha fazla değildi
Ameres'ten daha onuruna layık. O adil ve cömertti, hiç hazırdı
Yardımına ihtiyaç duyan, yargılama konusunda sakin olan ve güçlü olanlarla arkadaş olun
Konsey. Elbette tanrılar acı çektiklerinde Mısır'a kızmalıdır
böyle biri mafya tutkularına kurban düşecek. Ama nerede
bayanlar? Onları zaten sahip olduğum yere götüreceğim
tedarikli. İşçilerin hepsi kaldı, bu yüzden geçme korkusu yok
evden. "

Jethro'nun çağrısında bayanlar geldi.

"Beni takip et lordum," dedi Chigron Chebron'a. "Her şeye sahibim
Birkaç gün boyunca resepsiyonunuza hazır. Ziyaretin
biraz daha neşeli bir fırsatta yapılmıştı. "

Memperster
Kendisi, sonra zemini kaplı büyük bir daireye girdi
talaş ile.

Burada taş döşemelerde, ilk sırada bir dizi ceset yatıyordu
Hazırlık durumu, hala daha büyük bir dairede iken
Bir vücut içerecek kadar uzun taş banyo sayısı. Bunlar
ilk durumlarını geçiren cesetler tarafından işgal edildi
hazırlık ve şimdi güçlü bir çözümle kaplı yatan
tuz ve su. Ötesinde tekrar resepsiyon için diğer odalar vardı
Tuzunkinden daha fazla süreçlerle mumyalanmış bedenlerin. Arkadaki bir kapıdan geçerek bayanlar kendilerini içinde buldu
tekrar havayı açın. Üstlerinde tepe uçurum bir kayada yükseldi.
Chigron, biraz mesafe boyunca bunun ayakları boyunca yol açtı,
ve sonra kayanın kendisinde bir portalda durdu. Tüm bu zamanlar
Ölülerin olduğu odalar olmasına rağmen ışıklı bir lamba taşıyordu
yalan söylemek tavandan asılı lambalar ile aydınlatılmıştı. Üzerine
portala girip arkasındaki kapıyı kapatarak
Duvarda niş diğer lambalar, onları aydınlattı ve bir tane verdi
her arkadaşının her biri.

"Bu," dedi, "
önce kendisi ve ailesi için bir mezar olarak. Ona ne oldu biliyorum
hayır, ama yer asla bu odanın ötesinde kullanılmadı,
kutsal hayvanların mumyaları için kullanılır. Ana odanın ötesinde
Her şey onu oluşturanlar tarafından bırakıldığı gibidir. Orada var
Son on gün boyunca, bu tür makaleleri özel olarak sakladı
Senin için gerekli ve kendinizi bulamayacağınıza inanıyorum
rahatsız."

Yirmi feet kare olan daireye girdikten sonra
Membalörün yaptıklarını abartmadığını buldu. Bir masa
Ortada birkaç yerleşim vardı; yığılmış üç kanepe
Duvara acele yerleştirildi. Paspaslar örtbas etmek için bırakılmıştı
zemin ve ayaklara sıcaklık ve yanmaya hazır lambalar
masanın üzerinde durdu. Bir köşede iki kavanoz şarap
İçme gemileri.

"Yemek dışında her şey burada," dedi Chigron. "Hazırlayamadığımı
Geldiğini bilene kadar; Ama hizmet verileceğinden emin olun
düzenli olarak. İçinde istihdam edilen herhangi birden izinsiz giriş korkusu yok
kuruluş. Arkasına çıkacak hiçbir fırsatları yok
ve muhtemelen çok azı bu mezarın varlığını biliyor. Yapmalı mıyım
Tehlike olduğuna inanmak için herhangi bir zemine sahip olmak, başka bir şey alacağım
gizliliğiniz için önlemler. Bir şeye ihtiyacın olursa, yapma
Bunu söylemekten çekin. Rabbimin himayesine konumumu borçluyum
Ameres ve güvenliğini sağlamak için yapmayacağım hiçbir şey yok
oğlu. Ve şimdi efendim, emekli olacağım ve şu anda sana göndereceğim
güvenilir bir hizmetçi tarafından,
ihtiyacı olan. "

Chebron birkaç kelime dedi, ama çok endişeli ve doluydu
daha fazlasını söylemek için keder. Doğrudan Chigron ayrıldı Jethro'ya döndü.

"Şimdi Jethro, bana hepsini söyle; en kötüsüne hazırım. Sevgili babam
artık yok. Öyle değil mi? "

"Çok doğru, Chebron," diye yanıtladı Jethro. "Soylu baban
Bir üs tarafından öldürüldü ve korkak çetenin bazı kötü adamları tarafından
Rahiplik. "

Chebron kendini kanepelerden birine attı ve acı bir şekilde ağladı,
Amuba neredeyse derinden etkilenirken, Ameres davranmıştı
bir babanın nezaketiyle. Aşağıdakilere kadar değildi
sabah Chebron'un Jethro'yu istemek için yeterince iyileşti
onunla babasının ölümünün ayrıntılarıyla ilgilidir.

"Bahçedeydim," diye başladı Jethro. "Mysa ve Ruth bir teknedeydiler
Gölet ve kapıda bir kargaşa duyduğumda onları çekiyordum. BEN
tekneyi karaya çekti ve onları eve acele etti ve Mysa'ya söyledi
Dairesine emekli olmak ve onu bırakmayacaktı
Duyabilir, babasının emrini duyabilir. Sonra dışarı çıktım
kapıya. Tıpkı oraya vardığımda düştü ve bir kalabalık insan
acele etti. Sadece kendim ve iki ya da üçü vardı
Koşan bahçıvanlar onları durdurmak için hiçbir şey yapamadık. Tam olarak
Babanızın portico'ya çıktığı eve ulaştılar ve dediler,
'İyi insanlar, ne olacak?'

"Önünde olanlar bir an sessizdi, onun huzuruyla boğuldu
ve konuştuğu sakin bir şekilde, ama arkasındaki diğerleri
Ağla 'Kutsal Kedi nerede? Bulacağız! ' Diğerleri yine
Diye bağırdı 'İmparator Rahip ile aşağı!' Ameres cevapladı, 'Yapabilirsin
Eğer isterseniz yeri arayın; Yine de, ihtiyacın gibi görünüyor
Benim iznim değil, konuyu kendinize aldığını görmek
eller. Sadece eve girmen için dua ediyorum. Benim bayanlar var
orada aile ve diğer kadınlar ve yemin ederim ki
Orada da ölü de ölü değil. '

"Ağlama kaldırıldı, 'Bahçeyi arayalım!' Bütün bunlarda vurdu
mafya arasında iki parti vardı, bir cahil ve
bağnaz, gerçekten bir suçun işlendiğine inanarak
tanrıları; diğeri, arka planda tutan ama
hareketli ruhlar. Kalabalığı çok kolay gördüğümde memnun değildim
Evi arama ve kendilerini dağıtma fikrini terk edin
Bahçe, çünkü bana bahçıvanlardan birinden ya da
Diğerleri, onları koyabilecek bir çeşit clew almış olabilirler
Keşif yolunda. Kalabalık arasında birkaçının sahip olduğunu gördüm
Onları kovalamaca için eğitti ve bu beni daha tedirgin etti. Ben söyledim
aynı anda koşacak ve birlikleri çağıracak ve sonra takip edecek adamlardan biri
kalabalık.

"Arama zamanını boşa harcamadan bunu görmek daha tedirgin oldum
başka yerlerde, hayvanların bulunduğu kapanışa doğru yaptılar
tutulmuş. Aramaya başladıklarından daha kısa sürede oraya gittiler, çağırarak
Onlara yardım etmek için köpeklerde. Aniden başladım, çünkü bir dokunuş vardı
Omzumun üstünde ve etrafa baktım, Ameres'i gördüm. Hatırla
Talimatlar, Jethro, 'dedi sessiz bir sesle; Chebron'u taahhüt ediyorum
ücretiniz. '

"'Ah, efendim!' Diye bağırdım, 'Neden birliktesiniz?
Kısa mesafe uzakta. Neden kendinizi altına koymuyorsun
koruma?'

"'Çünkü yanlış yapmadım, Jethro,' diye cevapladı sakince. '
Tanrıları rahatsız etmedi, ne de vatandaşlarımdan birini haksızlığa uğratmadım.
Neden uçmalıyım? '

"Şu anda kalabalığın arasında bir öfke bağırdı ve biliyordum
bu tahakkuk eden avlardan biri ölü kediyi koklamalı ve
dünyayı üstünden çizdi. Sonra yukarıda bir ses ağlaması duydum
dinlen, 'gör! Şimdi bile yaralar kendini gösterir; tarafından delinmiştir
Sana söylediğim gibi bir ok. Kutsal kedi katledildi! ' O zaman
Kalabalık döndü. Uç, Jethro, 'dedi Ameres. 'Bu benim son komutum.'

"Ama o zaman bile ona itaat edemedim. Gözünde ölüm vardı
ona doğru acele edenler,
Tanrılar! Kutsal kedinin avcısı ile aşağı! ' Ve bunu görmek, ben
onlara koştu. Bundan sonra her şey karışıklıktı. Bir personel yakaladım
Geçirken Portico'dan ve onunla sağa ve sola vurdum.
Birçoğu benimle kapanmadan önce düştü. Darbeler duş aldı
üzerimde ve personel daha sonra elimden düştü, ama ben
çıplak yumruklar. Birkaç kez dövüldüm ama her seferinde yükseldim
Tekrar. O zaman, bir rüyada olduğu gibi, babanızın emrini duymuş gibiydim, 'Ben
Chebron'u bakımına taahhüt et, 've ben de onlardan geçtim ve
Kendimi daha da ayakta duran bir grubun üzerine attım, ama kırılırken gördüm
onlar aracılığıyla orada hiçbir şey yapamadım.

"Baban, o zamanki kadar sakin ve huzurlu görünen yere yatıyordu
benimle beş dakika önce konuşmuştu; Ama beyaz giysileri
kanla boyandı ve bir hançerin yarısı onun üzerinde durdu
kalp. Daha fazlasını görmek için zaman yoktu. Son emri olmaktı
itaat etti ve beni tutmaya çalışanları salladı ve
Blows bıçaklarıyla bana hedeflenen darbeler kaçtım. Ben koşarken
Kapı, eve doğru geldiğim için gönderdiğim birlikleri gördüm. Ancak
Şimdi çok geç kaldılar; Ayrıca, takipçilerimden bazıları yakındı
Arkamda ve böylece duraklama olmadan çiftliğe giden yolu aldım. Bence
Sana söylemem gereken tek şey bu. "

Chebron acı bir şekilde ağlıyordu ve kendisi derinden olan Amuba
Etkilendi, ona gitti.

"Kendini teselli et Chebron. Şimdi ne hissettiğini biliyorum, ama yap
Bu felaket için kendinizi çok fazla suçlamayın. Ne olduğunu biliyorsun
Baba dedi ki-bu bir kaza oldu ve şüphesiz
Okunuzun olduğu gibi uçması gereken Büyük Tanrı'nın iradesi; Ve o
Kendisi, tüm bunların sonucu olduğuna inandığını ilan etti
komplo ve tapınakta duyduğumuz gibi erkekler vardı
hayatını almaya karar verdi. "

Birkaç dakika sonra embalör onlara yiyecek getirerek girdi. Gördü
Bir zamanlar Chebron, başına gelen kader hakkında bilgilendirildi
baba.

"Şehirde neler geçtiğini duydun mu?" Amuba sordu
o.

"Evet," diye cevapladı Chigron; "Boşuna başka konuşulur. Bunların çoğu
tapudan endişe duyuyor,
Askerler oraya veya duvarların üzerine geldi; Ama birçoğu ele geçirildi ve
şimdi ellerini yükseltmek için kutsal işleri için hapiste
Osiris'in yüksek rahibinin kişisine karşı. Tumults vardı
Gece boyunca şehir, birçoğu tapunun iyi olduğunu iddia ediyor
yapıldı, diğerleri aksine.

"Alınanların hepsi tarafından bilgilendirildiklerini ilan ettiler
Kedinin gömüldüğünü kesin olarak bildiğini söyleyen biri
kapalı ve senin ve genç Rabbim tarafından öldürüldüğünü,
Yaylarınız ve okları ile kapanışa giderken görüldüğünüz gibi
Ve bir süredir oradaydı, bundan sonra kedi asla görülmedi
Tekrar. Genel görüş, alınan mahkumlar olacak olsa da
cezalandırıldı-bazıları kırbaçlanarak, bazıları ölümle-hayatlarınız da
Elbette kaybedildi ve Kralın sizin için dostluğunun bile
Babam seni korumak için boşuna olmazdı, çünkü o, diğerleri gibi,
yasaya uyun ve Mısır yasasının kimin alacağıdır
Bir kedinin ömrü katledilecektir. "

"Ben tamamen ölmeye hazırım," dedi Chebron; "Ve benim en büyük pişmanlığım
Şimdi ilk dürtümü takip etmedim ve kendimi kınamadım
Kedinin kazara katili. O zaman hiçbir suç olamazdı
Babama veya kendimden başka herhangi birine bağlı. "

"İnşaplama tüm ailenize düşecekti,"
söz konusu; "neredeyse zorlayıcı bir eylem gerçekleştiren kişilerle ilgili olanlar için
Onunla acı çekmesi gerekiyor. Seni suçladığım için değil, Chebron; Bildiğim için
Baban bunu yapmadı. Bana bunu ayarladığını söyledi
gerekirse, size bir saklanma yeri ile donatılmalıdır, ancak
Bir sığınağa ihtiyacınız olabilir, kendi hatası olmayacaktır. ben değillim
Nasıl söyleyebileceğini anlayın, korkunç suçluluk duygusunu görmek
Yanlışlıkla bir kedinin ve özellikle de bu kedinin hayatını alıyor,
karada diğerlerinin üzerinde kutsaldı. Hala biliyorum
Babanın bilgeliği onun iyiliğine eşitti; Ve bende yapamam olsa da
Onun sözünü anlayın, kabul etmekten memnunum ve her şeyi yapacağım
Seni kurtarma gücüm. Şüphesiz sonra arama sıcak olacak
Bir, ama en iyisini ummalıyız. "

"Dışarı çıkıp ne yaptığını göreceğim," dedi Jethro. "Olabilir
Bir kerede uzaklaşmak burada kalmaktan daha güvenli olacak. "

"Bu durumda," diye mırıldandı, "gizlenmeniz gerekecek
Başlamadan önce. Ameres'in iki adil tenli kölesi olduğu bilinmektedir,
Ve bunlardan biri burada genç Rabbimle ilgiliydi.
konu; Ayrıca diğeri, bahçede öfkeyle savaştıktan sonra,
Ve duyduğum gibi, efendisinin düşmanlarından birkaçını öldürerek başardı
Kaçışını yap. Neyse ki elimde malzemeler var. Kullanıyoruz
Ölülerin sera kıyafetleri için bol miktarda boya ve leke ve
tabutlarının dekorasyonları ve sizi kolayca karanlık yapabilirim
Halkımızdan herhangi biri. Bu, peruklarım ve Mısır giysilerimden biriyle,
Seni adil bir şekilde bakmadığın sürece değiştirecek
Yüz, keşifinizden ne olursa olsun korku olmayacak; Ama sen
Kirpiklerinizi kararttığımda bile bakmamalıyım
Gözlerinizin hafifliği bir kerede ihanet eder. "

Yarım saat içinde Jethro, orta sınıf bir vatandaşa dönüştü.
Thebes ve soruşturma görevine başladı. Gün boyunca biraz
Yetkililer kuruluşa geldi ve sonra birçok soruşturma yaptı.
Eksik bayanlar. İnkarlardan memnun değil, bütünü geçtiler
tüm odaları yakından inceleyen binalar.

"Biliniyor," dediler Chigron'a, "birkaç kez geldikleri
burada, ve bu Ameres senin bir patronuydu. Arama bizim görevimiz
Shelter'ın kendilerine verilmiş olabileceği herhangi bir ev, ancak yapabiliriz
herhangi birinin iletişim kuracağına inanmıyorum, çok daha az alıyor
Bu eve, onlar gibi bir kutsallık eyleminden suçlu kişiler
oldu. Ancak, bizi kaçma şansı yok. Mesaj
Mısır'ın her yerine gönderildi. Dahası, atları olmadığı için
Uzak gitemez. Senin aradığımız ilk ev
Hizmetçiler aynı şeyi söylüyor-Ameres'in oğlu sık sık
Burada."

"Çok sık burada değildi," diye yanıtladı Chigron, "
Kesinlikle bazen geldi ve çeşitlileri izlemekle ilgileniyordum
süreçler. "

Chebron, aslında, mumyacılar için birkaç kez olmuştu. Amuba vardı
Kendisi kalmayı tercih ederse de ona eşlik etti
Uzakta, onun için tüm sahne iticiydi. Chebron'un mizaç
Ancak, arkadaşınınkinden çok farklıydı. Ölüler
Mısır'da kutsal ve onlarla bağlantılı tüm ayinler ve törenler
dini bir karakter taşıyordu. Ölüm korkusu yoktu ve kabul ettiler
Ama üç bin yıl sürecek bir uyku. Bunun için
İnsanların bedenlerinin ve kutsal hayvanların böyle olmasının nedeni
Masif mezarlarda veya kaya yutulmasında dikkatlice mumbas etti ve yatağa yatırıldı
mağaralar.

Haklı olarak kanıtlandığı gibi, kalıntılar
Dikkatlice hazırlanmış o zamana dayanacaktı ve ne zaman
Ruh, geri döndü, eski şekline devam edecekti
ayrıntılar. Böylece tüm rütbelerin ölüleri mumyala edildi; süreç,
Ancak, zenginlerin bundan büyük ölçüde farklı olması durumunda
fakir sınıfların bedenleri gönderildi. Çok vardı
mumyalama türleri, ailenin araçlarına göre değişen
ölen. Zenginler için kullanılan süreç uzundu ve
pahalı olan. Birincisi, yanda işaretlenmiş bir yazar denilen bir yetkili
bir diyaframın yapılması gereken ceset; Bu kesildi
Bunu yaptıktan sonra kaçan başka bir kişi, infazlar ve
Taşlarla peled, gerektiği gibi operasyon dikkate alındı
Onaysız ve kutsal bir vücuda yaralanma olarak.

Bu diyafram aracılığıyla, embalörler içsellerin tamamını çıkardı
Baharatlarla temizlendikten ve mumyalandıktan sonra organlar
daha sonra mezara yerleştirilen dört vazoda yatırıldı
tabutlarla. Bu vazoların her biri, bir
ayrı tanrı. Vücut daha sonra aromatik reçine ile dolduruldu ve
baharatlar ve aynı karışımla otuz gün sürdü
içindekiler. Çok varlıklı durumlarda, tüm vücut o zaman
yaldızlı; Diğer durumlarda sadece vücudun yüzü ve kısımları. .
Bu şekilde korunmuş mumyanın derisi zeytin renginde, kuru bulunur
ve tabaklanmış gibi esnek; özellikler korunur ve
Hayat ve dişler, başın saçları ve kaşlar iyi
korunmuş.

Bazı durumlarda, aromatik reçine yerine, vücutlar dolduruldu
bitüm ile; Diğerlerinde tuzpeter kullanıldı, bedenler batırıldı
Uzun süre ve nihayet reçine ve bitüm ile doldurulur. İçinde
Mumyaların ikinci kalitesi, orta sınıfın kişilerinin kalitesi,
Kesi yapılmadı, ancak reçine veya bitüm kullanıldı ve cisimler
uzun süre tuza batırılmış. Daha fakir sınıflar söz konusu olduğunda
Cesetler sadece sıvı perdeye batırıldı. Ancak bunların hiçbiri
sadece ameliyat olan Chigron'un kuruluşunda tedavi edildi
Zenginlerin bedenleri.

Hazırlık tamamlandıktan sonra vücut elinden geçti
Mumsalerler, başka bir sınıfın içine giren,
kaplamalar. Bunlar, zenginler durumunda
bazen bin metre uzunluğunda. Daha sonra bir
mumyalanmış vücuda yakından uyan bir tür kasa. Bu dava zengindi
boyalı, önünde bir boncuk ve böcek ağı ile kaplı
Zevkli bir şekilde, yüz kalın altın yaprak ve
Gözler emayeden yapılmış. Bu yine diğer durumlara yerleştirildi,
Bazen üç veya dört sayı, hepsi benzer şekilde süslenmiş
boyama ve yaldız ve tüm bir lahit veya
Ahşap veya taş tabut, bolca resim ile dekore edilmiş ve
heykel. Daha sonra ölenlerin ailesine teslim edildi ve
Daha sonra kutsal gölde ciddi bir alayı alındığında, takip etti
Yas akrabaları tarafından başlarına toz atıyor.

Her Mısır şehrinin bu tür bir gölü, doğal veya
yapay. Hakimlere ve kamuoyuna önceden bildirim verildi
cenazenin gerçekleşeceği gün ve bunlar
Gölün tarafı, dekore edilmiş teknenin hazır olması
Pasaj yalan söylüyordu. Tabut teknenin üzerine yerleştirilmeden önce
suçlamasını öne çıkarması için mevcut olan herhangi bir kişi için yasaldı
ölenlere karşı. Eğer bir kötülüğe öncülük ettiği kanıtlanabilirse
Hayat Hakim, bedenin alışkın olandan yoksun bırakıldığını açıkladı
Sepültür. Eğer suçlayıcı suçlamasını tespit edemezse
en ağır cezalara tabidir. Eğer suçlayıcı yoksa veya
Suçlama, hakimin ölü adamı masum ilan ettiği kanıtlanmadı.
Vücut tekneye yerleştirildi ve göle taşındı ve sonra
Ya Aile Yeraltı Gösterimlerine veya Özel Olarak Hazırlanan Odaya Alındı
ölenlerin evindeki resepsiyonu için.

En büyük keder ve utanç yoksun olanların ailesi tarafından hissedildi
Sepültür hakkından, çünkü bu yüzden olduğuna inanıyorlardı
Mübareklerin konaklarından hariç tutuldu ve
ruhunun ondan önce geçeceği göçler
Yine bir insan formuna geri döndü, yaşamak için kınanabilir
kirli bir hayvanın gövdesi.

En düşük seviyeden en yüksek rütbeye hiç kimse kaçamaz
Ölümden sonra kamuoyunun suçlanmasının çilesi, çok az şüphe olabilir
bu törenin hayatı üzerinde en sağlıklı bir etki yarattığını
Mısırlılar ve zulmü bastırmada en etkiliydi,
zulüm ve aralarında her türlü yardımcısı. En güçlü bile
Krallar, neden vermeleri gereken bilgilerle kısıtlandı
Deneklerine şikayet, ölümden sonra suçlanacak şekilde sorumlu oldukları sorumlu oldukları
ve sahip oldukları güçlü mezarlarda yalan söyleme hakkından yoksun bırakıldı
Resepsiyonları için özenle hazırlanmıştır.

Chebron'un beyni, bu nedenle sürecini izlerken
mumyalama, geleceği ile ilgili düşünceler ve hayallerle meşguldü
Baktığı bedende yaşayan ruh. Zaten geçmiş miydi
bir hayvanın vücuduna mı? Hala bağlantısı kesildi ve arıyor muydu
Bir mesken için? Hangi değişiklikler geçer ve ne kadar sürer
Bu insan kiraya dönmeden önceki zaman? Üç için
Bin yılın en kısa geçiş dönemi olduğuna inanılıyordu
en saf adam durumundaki çeşitli değişiklikler sayesinde ve
En suçsuz yaşam, diğer durumlarda dönem büyük ölçüde
uzatılmış. Amuba güçlü bir hayal gücüyle yetenekli olmadığı ve
bütün mesele sadece onun görüşüne göre bir bedenin korunması
çok daha iyisi gömülmüş veya bir cenaze yığınına yerleştirilmişti
ve yangınla yok edildi, Memborculara yapılan bu ziyaretler oluşturmuştu
Chebron'un arkadaşı olarak görevlerinin en tatsız kısmı.

Jethro, şehre ziyaretinin ayrıldığını tahmin etmişti.
kısa süreli ve bir saat içinde geri dönmesi gerektiğini
en sonuncu; Ama gün geçtikçe ve geri dönmeden gece düştükçe
Çocuklar son derece endişeli hale geldi ve ciddi bir şeyin olduğundan korkuyorlardı
onu gözaltına almak için gerçekleşti. Ya kılık değiştirmişti ve
Nüfus veya başka bir büyük talihsizlik tarafından ele geçirilmişti
onu almış olmalı.

O gece başlamaları gerektiği gerçekten düzenlenmişti
yolculuklarında ve geri döndükten sonra Jethro bir
uçuşları için gerekli gördüğü makalelerin listesi ve
Bu Chigron onun için satın almaya söz vermişti. Ancak planları,
görünmesinden tamamen üzüldü ve öğleden sonra geç
Chigron'un kendisi, eğer yapabilirse
Jethro keşfedilmişti, çünkü adı bununla ilişkilendirilmişti
erkeklerin. Gerçekten herhangi bir gerçek aldığına inanılmadı
Kedinin katledilmesinde bir parçası, ancak ondan kesin kabul edildi
onlarla yakın bağlantı ve kaybolması kısa bir süre önce
aniden çiftlikten ayrıldıkları, onlarla ligde olduğu zaman.
Chigron hiçbir şey öğrenemeyeceği kadar haberle geri döndü
Jethro'dan duyulmuştu.

Şehirde başka bir konu konuşulmadı, ancak
önceki gün ve insanların öfkesi eşit olarak bölündü
Ameres katilleri ve kutsal kedinin katilleri arasında. .
Erkekler keder ve şaşkınlıkla doluydu. Amuba Jethro
Ağabeyinin yeri. Onu en karanlık anda alkışlamıştı
hayatı ve o zamandan beri onun arkadaşı ve arkadaşı olmuştu ve
Has'ın onu almış olabileceğini düşündüm onu ​​üzüntü ile doldurdu. İle
Bu, geleceğe ilişkin yoğun bir endişe ile karıştı. Jethro's olmadan
Güçlü kol ve tavsiye bu korkunç yolculuk nasıldı
başarıldı mı?

Chebron, harekete geçecek ya da planlamak için hiçbir durumda değildi. Derin bir depresyon vardı
ona ele geçirildi; Kaçıp kalmadığını umursamadı ve
gerçekten de tespit ve ölümü nimet olarak selamladı. Bu nedenle yoğun,
Akşam geç saatlerde bir ayak izi duyulduğunda Amuba'nın rahatlaması oldu
dış oda ve Jethro girdi. Biriyle ayağa kalktı
Memnuniyet ağlaması.

"Ah, Jethro! Geri döndüğün tanrılara teşekkür ederim. Acı çektim
hesabınızda çok. Sana ne oldu ve çok uzun
Buradaki dönüşünüzü geciktirdi mi? "

"Yeni sorun var," diye yanıtladı Jethro sert bir sesle.

"Yeni sorun Jethro? Ne şekilde?" Ve hatta Chebron,
Jethro'nun girişindeki kanepesine neredeyse hiç oturdu, yukarı baktı
Jethro'nun cevabına ilgi duyarak.

"Mysa gerçekleştirildi," diye cevapladı acımasızca.

Chebron ayağa kalktı. Kız kardeşine adanmıştı ve
an bu yeni felaket,
bundan önce geldi.

"Mysa devam etti!" Amuba ile aynı anda haykırdı. "Kim var
Yaptı mı?-Ne zaman bitti?-Nasıl öğrendin? "Sorular mıydı
bu da bayanlardan hızla kırıldı.

"Buradan ayrılırken şehre düzenlendiği gibi gittim," Jethro
cevap verdi. "Ne öğrenmek için olduğunu öğrenmekte zorluk yoktu,
Çünkü tüm işler askıya alınmış gibi görünüyordu ve sokaklar gruplarla doluydu
Dünün olayları hakkında konuşan insanların. Bütün şehir
iki korkunç kutsal eylemin
Kutsal Bubastlar Kedisinin Öldürülmesi ve Yüksek Rahibin öldürülmesi
Osiris'in her birinin bu kadar kısa bir süre içinde gerçekleşmesi gerekirdi
diğer. Korkunç bir felaketin araziye geleceği tüm kehanetler
ve kırılmış tanrıların bir şekilde intikamlarını yaratacağı
BT. Tüm erkeklerin arama yapması için bir kraliyet düzeni yayınlandı ve
Ameres'in öldürülmesinden endişe duyan her insanı tutuklayın ve şüphesiz
En ciddi cezalar onlara verilecek. Aynı kararname siparişleri
Bulunduğunuz her yerde tutuklanmanız ve tüm yetkililere katılıyor
Krallık kasabalarda ve köylerde sıkı bir saat tutacak
kendilerini sunabilen yabancıları inceleyin ve buraya göndermek
Zincirlere bağlı Tatmin edici bir
kendilerinin hesabı. Fedakarlıklar tüm
Tanrıların gazabını yatıştırmak için topraktaki tapınaklar.
Haberciler illerin her yönüne gönderildi,
Ve hepsi birkaç saat içinde bizim
Saklanma yeri keşfedilecekti. Hepsi yaptığımızdan emin oldu
ya bir tarafta ya da diğerindeki çöl için
Haberciler bunu yapmadan çok önce kıyıya ulaşacaktı,
fark edilmeden geçmemiz imkansız olarak kabul edildi.

"Sonra eve gittim, içeri girmeyi planladım, ama sadece görmek
Mahalledeki kişiler daha fazla haber duymuş olsaydı. Kapılar
açıktı ve oldukça fazla insan içeri girip çıkıyordu
Sahneye bakarak meraklarını tatmin edin. Benim
Kılık değiştirdim geri kalanı ile gittim. Bir koruma için hiçbiri eve girmedi
Askerler orada konuşlanmıştı. Arkadan geçtim ve
Şu anda yaşlı kadın köle Lyptis su getirmeye çıktı. BEN
Onunla varsayılan karakterimle konuştu, ama sadece başını salladı ve
cevap vermedi. O zaman, onun diğerleri gibi
House, aileye bağlıydı ve güvenilebilir, onunla konuştum
Doğal sesimde ve o bir keresinde beni tanıyordu. Ona bir işaret yaptım
Sessiz olun ve bazı çalılara yalnız bırakın. Gözyaşları
yüzünden aşağı akıyor.

"'Ah, Jethro!' diye bağırdı, 'Tanrılar böyle oldu mu?
Bir hane üzerinde felaket mi? Sevgili efendim öldü; Lord Chebron
erkekler vahşi bir canavar için avlanırken avlanır; Sevgili genç metresim
Mysa, eksik! '

"'Eksik!' Ben 'ne demek istiyorsun?'

"'Duymadın mı?' dedi.

"'Hiçbir şey duymadım!' Ben ağladım.

"'Kapılar dövüldükten ve kalabalık koştuktan hemen sonra
Bahçeye, dört adam eve patladı ve odadan
Genç metresime girene kadar oda. Bir duyduk
Çığlık at ve bir dakika sonra tekrar bir figür taşıyarak çıktılar
bir ambalajla sarılmış. Onları durdurmaya çalıştık, ama boşa gitti
Ama evdeki kadınlar. İkimizi yere vurdular ve
acele etti. Bazılarımız yardım için ağlayan bahçeye koştu, ama
Orada korkunç bir sahne gördük. Büyük bir mücadele devam ediyordu ve
Şu anda kırıldınız, kan ve yaralarla kaplı ve koştunuz
hızla geçmiş. Hiçbiri bizi ya da çığlıklarımızı dikkate almadı.

"'Askerler geldiğinde memura ne olduğunu söyledik; ama
O zaman çok geçti ve hiçbir şey yapılamazdı. Olmuş olsaydı
Tüm bu şeyler asla olmazdı. '

"Ona bana erkeklerin görünüşünü tarif edip edemeyeceğini sordum.
Saygın vatandaş olarak takılı olduklarını söyledi, ancak
onların dili ve tarzı,
En düşük sınıf.

"Bir süredir düşünebileceğim bu haberden çok bunalmıştım
Hiçbir şey, ama dışarı çıktı ve sokaklarda dolaştı. Sonunda ben
Kız Ruth'u kızdırdı. O zaman Mysa ile birlikteydi ve
sorgulanırsa, bana yaşlı kadının sahip olduğundan daha fazlasını söyleyebilir
Tamamlandı. Bu yüzden geri döndüm, ama eskiden üç saat beklemek zorunda kaldım
Lyptis tekrar çıktı.

"'Ruth ile konuşmak istiyorum,' dedim. 'Onu bana gönder.'

"'Ruth gitti,' dedi.

"'Gitmiş!' 'Nerede ve nerede?'

"Bilmediğimiz. Mysa'nın taşınmasından saatlere kadar değildi
Herhangi biri onu düşündü. Kederle çok bunalmıştık
Sevgili Rabbimizin ölümü ve Mysa'nın kaybı
Genç İsrail. Sonra sordu, neredeydi? Kimse fark etmemişti
o. Mysa'nın odasına gittik, taşıyan kötü adamların
Genç metresimiz onu öldürmüş olabilir; Ama işaret yoktu
onun orada. '

"Ama Mysa'la birlikteydi, değil miydi?" Diye sordum, "Saldırı
yapılmış? Bahçeden geldiğinde onunla geçmedi mi? '

"'Evet,' diye yanıtladı, 'bir araya geldiler ve bizden geçtiler;
Ön odada toplandık,
Kapıda istiridye. Bizi geçerken genç metremiz, 'sakla
sessiz; Çığlık atmanın ve ağlamanın kullanımı nedir? ''

"Ruth'un Mysa'nın yanı sıra taşınmadığından emin olup olmadığını sordum.

"'Oldukça emin,' dedi.
yolu temizledi. '"

"Ve bu son kez oldu," diye sordum, "
İsrail? '

"'Öyleydi,' diye cevapladı. '
Olmadan iyi yapmış olabileceği pasajın sonu
herhangi birimiz tarafından gözlemleniyor. '

"Bu yeni bir gizemdi. Ruth neden kaçmalıydım.
Çünkü askerler ortaya çıkar çıkmaz, daha fazla tehlike yoktu
geriye kalan. Ayrıca, Ruth'un büzülmesi gereken biri olduğunu düşünmedim
tehlike. Ancak, öğrenilecek başka bir şey yoktu ve yine gittim
sokaklarda. "




Bölüm XIII.

Mysa arayışı.


"Belki Ruth anneme Mysa'nın kaybolduğunu söylemeye gitmişti"
Jethro hikayesinde şimdiye kadar gittiğinde önerildi.

"Bu pek olmayabilirdi," diye yanıtladı Jethro, "çünkü söylemeliydim
Annen bu sabah erkenden eve döndüğün için
birçok akraba ve hepsi ağlıyor ve vücudun etrafında yas tutuyordu
Babanın. Ruth ona gitmiş olsaydı, ya geri dönerdi
ya da Lyptis nerede olduğunu duyardı. "

"Annemin talihsizliklerini nasıl taşıdığını duydun mu, Jethro?"

"Dedi Lyptis, kederle boğulmuştu, babanızda
Ölüm-o kadar çok ki, hiçbir şey için hiç düşünmüyordu
başka. Tabii ki, Mysa'nın önceki gece olduğu söylendi
eksik; Ama onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi. O sadece dedi
Şüphesiz arkadaşlar onu tehlikeden kurtarmak için onu götürdü
Bu Chebron'un kötülüğü hepimizi getirmişti. Bu sabah o
Bazı sorgulamalar yaptı, ancak ciddi bir alarmda görünmüyordu;
Ancak sulh hakimleri, dün gece geldiklerinde
bütün mesele, Mysa'nın gerçekleştirildiğini not etti ve
Bu sabah tekrar geldikleri hiçbir şeyin duyulmadığını buldular
Onun için bir arama yapılması gerektiği emir verdi ve
Bu öğleden sonra, bunlar için cezayı kınanan bildiri yayınlandı.
onu kim çıkardı ve herhangi bir bilgi verebilecek herkesi seviyor
Konuyla hemen kendilerini onlardan önce sunmak için.

"Evden çıktığımdan beri,
Yapılacak en iyi olanı ve bir şeyin olabileceğini umuyorum
Bana taşıyan kötü adamların izine koyacak
Mysa kapalı. "

"Yarın planlarımızı gerçekleştirmeyi düşünmüyor musun, Jethro?"
Diye sordu Chebron endişeyle. "Buradan asla uzaklaşamadık
Ona ne olduğunu cehalet. "

"Kesinlikle hayır Chebron. Bunu benim görevim ve benim
eğilim, bulunana kadar burada kalmak. Baban benimle konuştu
senden olduğu kadar, ama o
ona yardım edebilirdi, şansını alması gerektiğini söyledi-ortalama onu al
Bir gün almak için annenizin vesayeti altında şans
sevebileceği koca. Ama mevcut talihsizlik tamamen
davayı değiştirir. Aktif yardımımıza ihtiyacı var ve her neyse
Başlangıçımızı ertelemeliyiz.

"Burada kalabileceğiniz ya da kalamayacağınız şüpheli. Her gün
yakalamanızdan haber almadan geçen bu
kuzeyimizin illeri, saklandığınız inancını artıracak
şehrin mahallesinde bir yerde ve bu durumda arama
gittikçe daha ciddi olacak. Ancak, bir iki gün boyunca olabiliriz
Burada güvenli. Bununla birlikte, Chigron'un görüşüne uymalıyız. O
Bizi burada gizleme konusunda küçük bir risk almıyor ve eğer düşünüyorsa
Tehlike, koşmaya istekli olduğundan daha büyük hale geliyor, yapmalıyız
Kendimizi tepelere ver. Orada yalnız noktalar var
uzun süre gizlenmiş olabilir veya en azından bu kadar uzun
Bizimle birlikte taşıyabileceğimiz gibi yiyecek ve su malzemeleri. Ama
Herhangi bir oran, şimdiki zaman için tüm uçuş düşüncesini bir kenara bırakmalıyız ve
Tüm enerjilerimizi Mysa'nın keşfi ve kurtarmaya adayın. "

"Ben
öfke, "dedi Amuba." Bana öyle geliyor ki
Bize gelen talihsizliklerin tamamı. Amerika'yı biliyoruz
Mysa için Ptylus'un oğlu için bir eş olarak talebini reddetti. Sonrasında
Bu, tapınakta kulak misafiri olduğumuz arsa geldi
birisi. Kulak misafiri oldukları bilgisi buna bir son verdi
şema. Sonra kısmen hikaye tarafından insanların karışması geldi
Bu talihsiz kedinin, kısmen de Ameres'in fısıltılarıyla, yüksek olmasına rağmen
Osiris Rahibi, henüz tanrıların bir scorner'ıydı. Sonra saldırı geldi
Mafyanın ana gövdesi saldırıya uğrarken evin üzerine
Mysa'dan seçilmiş bir grup olan Ameres.

"Bu kötü adam, Ptylus, onu teşvik etmek için birkaç güdü vardı.
Birincisi, oğlunun davasının reddedilmesinde öfke vardı; Sonraki,
Ameres'in ölümünde, doğal olarak en yüksek seviyeyi başaracağını
rahiplik; Üçüncüsü, eğer elde edebilirse
Mysa'nın bulundurulması ve onu oğluyla evlendir, onunla birlikte getirecekti
Babasının topraklarının küçük bir kısmı çeyiz olarak. Etkisiyle
yüksek rahip olarak, kral ve konseyle birlikte olurdu
özellikle mülkün payını almasına güvenebilirdi, özellikle de
Kötü adam, Chebron'un ve babasının
yoldan çekil.

"Mysa'nın sadece yüksek rahip gibi gücü olana kadar muaf tutulması gerekiyor.
Konsolide ve sonra kralın rızasını kazanırsa maça
Mysa, onun için hazırlanan kaderi kabul etmeyi reddedemedi. "

"Bence davayı doğru bir şekilde düşünün, Amuba ve
tüm komploya nüfuz ettik. Soru şu ki, ne
Yapacağımız mıyız? "

"Olmamalı, Jethro!" Chebron heyecanla ağladı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Oda. "Mysa Plexo'yu taşıyamaz. Bir şeyle konuştu
Ptylus'un yapılan teklifini duyduğunda korku gibi. sevmiyorum
Kendim. İnce dudak, kurnaz ve acımasız. Mysa olsa iyi olur
onunla evli olmaktan ölü. "

"Sanırım sana söz verebilirim Chebron," dedi Jethro korkunç bir şekilde, "
Evlilik asla gelmeyecek. Mysa'yı bulamayabiliriz, kim olabilir
Ptylus'un evinde veya birçok odadan birinde gizli
Tapınak veya yakınlarındaki mağaralarda; Ancak, her halükarda Plexo'yu bulabilirim,
Ve Mısır'dan ayrılmadan önce onu ve babasını öldüreceğim
Ameres'in katili olarak görüyorum. Bunu yapamayabilirim ve
Kaçmak için ve bu durumda yalnız seyahat etmelisiniz; Ama ben değilim
Mısır'dan ayrılacak ve suçlarının kazançlarının tadını çıkarmak için onları bırakacak. "
Konuşmayı bitirirken Chigron girdi.

"Jethro'nun geri dönüp dönmediğini görmek için geliyordum."

Ona uzun süreli yokluğunun nedenleri söylendi-
Mysa ve kalma ve onun yerini arama kararlılığı
gizleme. Başını salladı.

"Bu bir döküntü çözünürlüğü. Sizin gibi gelip gitmekte özgür mıydın
Seçin, saklandığını öğrenme şansınız küçük olurdu
Gerçekten de-kendiniz gibi, arayışınız bir
Kesinlikle umutsuz olan. Burada uzun süre kaldığına gelince, bence
delilik olurdu.

"Sadece kendim için değil, bunu söylüyorum, aynı zamanda senin için. İlk
Yer, burada istihdam edilen çok fazla erkek var ve içeri giriyorsunuz ve
Dışarı çıkmak, bazıları tarafından fark edileceğinden emin olurdu; ikinci sırada
Yer, mağara ikinci kez aramadan kaçar. O muydu
İşçilerim için seni evde gizleyebilirim; Ve erkekleri görürsem
yaklaşırken seni içten birine yerleştirebilirim
Mumyaların Kılıfları ve iki veya üç tane daha giyin. Daha sonra,
benzer durumda bir dizi ceset arasında olacağınız gibi
Mezarlara doğru ilerleme, hiçbiri davaları açmayı düşünemez.

"Ama pek çok insanla bu konuda yapmak imkansız olurdu
Bu gözlem olmadan-gerçekten olmayan, arama geceleri yapıldı
ya da işçiler ayrıldıktan sonra, ki
olmak. Bu yüzden burada daha fazla kalman imkansız
bir veya iki gün daha; Ancak daha yüksek mağaralar ve mezar yerleri var
Gizlenebileceğiniz yamaçta. Bunların birçoğunda
Sarcophagi var. Birkaç tane olan birini seçersek
Tabutlar mumyaları ve muhafazalarını başka bir mağaraya çıkarabilirim,
Yani bu bir parti, yalan söyleyebileceğiniz yere yaklaşmalıdır
Sarkophagus'ta ve kapağın üzerinize indir. "

"Ölüleri hareket ettirmek kutsal olurdu," dedi Chebron bir ürperti ile.

"Başkaları için kutsal olurdu," diye yanıtladı Chigron, "ama bize değil,
Kimin işi ve görevi ölülerle başa çıkmaktır. Değiştirebilirim
Siz ayrıldıktan sonra kendi durumlarında mumyalar ve onlar hiçbiri olmayacak
geçici olarak kaldırılması için daha kötüsü. Elbette gerekli olacak,
mağarada yerleşim belirtisi olmaması gerektiğini-
Rahatsız edildiğine dair şüphelerini heyecanlandırın. "

"Bence bu çok iyi bir plan," dedi Jethro. "Yapabiliriz
Yakın açık havada uyku yerleri. Açık havada uyuyacağız
Yolculuğumuzda, ve aynı anda başlamak zorluk olmazdı. BEN
Bu mağaralardan birine bir kerede çıkarmanın en iyi şekilde düşünülmesi gerekir. Orada
Arayanların bir daha burada olabileceğini asla söylemeyin; Bu nedenle
Yapacaksın, Chigron, erken günlükte gideceğim, bir
Mağara ve düzenlemelerimizi yap. "

"Bence bu en iyi plan olacak,"
kabul etti. "Tabii ki, seni her gece büyütmeye özen göstereceğim
hüküm deposu. Ve şimdi seni uyumaya bırakacağım. "

Ancak, odanın sakinleri atmadan önce uzun sürdü
kendileri acele yığınları üzerinde. Bazen Mysa'dan bahsettiler,
ve nerede olduğunu keşfetmek için tüm olası planları tartıştı
Gizli. Sonra Ruth'a ne olduğunu merak ettiler.
Büyük şehirde arkadaşsız ve yeterli parası olmayabilir
Onunla bir yemek al.

"Süsleri vardı," dedi Jethro; "Mysa'nın gümüş bir bileziği
ona her zaman giydi. İki gümüş kolye ve küpesi vardı
kendi. Ondan ona teslim edildiklerini düşünmeliyim
anne; İyi görünüyorlardı ve para getireceklerdi. Ruth kurnaz
Küçük hizmetçi; Yine de on beş yaşında ama uzun zamandır
Bir evi yönetmeye ve büyükbabasına bakmaya alışkın. Neden o
kaçtı, belki de gürültüden ve
TOMULT, herkesin öldürüleceğini düşündü. Ama bu konuda bile
Durun muhtemelen bu sabah geri dönecekti, eğer
Daha önce değil. "

"Kendimi düşünmeye yardım edemem," dedi Chebron, "
Mysa. Aylarca burada olmasa da, eminim
Ona çok düşkündü. "

"Kesinlikle öyleydi," dedi Jethro. "Sık sık olduğumu düşündüm
Onları birlikte görmek güzeldi. Mysa
Her şeyden çok daha fazlasını biliyordu; Ve yine de İbranice hizmetçiydi
Fikrini en çok verdi ve Mysa onu dinledi
sanki ablıymış gibi o ciddi şekilde konuştu.
Ve onu takip etmiş olabileceğini mi düşünüyorsun? Umarım olabilir
öyle oldu. Ama bu durumda kadınlar onu görmüş olmalı. "

"Kadınlar duyularından korkuyorlardı," dedi Chebron, "ve ben
Hiç şüphe yok, çığlık atıyor ve ellerini sıkıyordu ve katılıyorlardı
başka hiçbir şeye. Eğer yapabilirsem ama Ruth'un Mysa i ile olduğundan emin ol
Daha az endişeli hissetmeli, çünkü onun bir rahatlık olacağından eminim ve
ona destek. "

"Gerçekten," diye kabul etti Jethro. "Ve dahası sahip olmalıyım
Gizlendiklerini bulma umutları; Eğer öyleyse
Kaçmak ve alarmı yaymak mümkün olduğundan eminim Ruth
İlk fırsatı derhal ele geçirin. "

Chigron'un girdiği ve uzattıktan kısa bir süre geçti ve
O sabah kırılmaya başladığını söyledi. Bir kerede yükseldiler ve
onu takip etti. Onları bazıları için tepenin dibine götürdü
mesafe ve sonra dönüş, eğildiği bir yerde yükselmeye başladı
gitgide. Kısmen duvarcılıkla inşa edilen birçok mezardan geçtiler ve
Kısmen arkadaki kayadan kesildi; Ve sonraya kadar değildi
Birinin girişinden önce durduğu tam yarım saat yürümek
onlardan.

"Bu, amaca uygun olduğunu düşündüğüm şey,"
dedi. "En yalnız olanlardan biri ve çok az olasılık var
yaklaşan herhangi bir şansın yanında. İkincisi, bunu biliyorum
Giriş boyunca yuvarlanan taş kapı çimentolanmadı
onun yerine. Gerçekten mezarın kime ait olduğunu biliyorum. Son Mumya
buraya yerleştirildi ama kısa bir süre önce; Ve o zaman adamın oğlu
Buried, karısı çünkü onu çimentolamaması gerektiğini söyledi
ağır hastaydı ve kısa süre içinde babasını takip edeceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, bir girişi gerçekleştirmekte zorluk çekilmeyecektir. İçinde
İkincisi, kayada kesilmiş küçük bir mezarın zor olduğu zor
Ve sonra ayrıldı-sahipleri zihinlerini değiştiren ve daha büyük bir
Mezar tepeden aşağı indi. Odanın ötesinde hiçbir şey olarak
Dar giriş yapıldı, orada mumyaları gizleyebiliriz
Girişin üzerinde oda ve yığın taşları ve toprak, böylece hiçbiri
varlığından şüphelenirdi. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," dedi Jethro. "Çalışmaya başlayalım ve
Bir kerede hazırlayın. "

Mezar girişindeki taş, ancak üç ayaktı
Yüksek ve aynı genişlikte, zorluk çekmeden geri itildi ve
girdiler. Orada dört ahşap lahit durdu. Jethro Chigron'a yardım etti
Bunlardan üçünü açarken. Olgularındaki mumyalar çıkarıldı,
Mumyalardan sonra tabutlarda açıldı ve değiştirildi
iç vakalar onlardan çıkarılmıştı. O zaman bunlar
Bitmemiş mezara elli metre uzaklıkta taşındı ve orada birikti.
Daha sonra, girişi gizleyecek şekilde taşlar birlikte yığıldı ve
Erkekler mezara döndüler.

"Burada mükemmel bir şekilde güvende olacaksın," dedi Chigron. "Tutabilirsin
Yaklaşan birini görmedikçe taş geri döndü; Ve sen olursun
Montaj yapan önemli sayıda araştırmacı yaptığınızdan emin olun
yamaç sana ulaşmadan çok önce. Onları görürsen,
Kapıyı kapatın, her birinize lahitten birine girin, yalan
İç durumda, lahit kapağını kapatın ve yer
İç davanın kapağı üzerinizde. Bence aşırı derecede olası değil
herhangi bir arama sizin için veya herhangi bir oranda yalnızca bir arama yapılacaktır
yoksul mezarlar. Buradaki taşın gerçeği bırakılıyor
Muhtemelen sadece kendim ve sahibi tarafından bilinen bir kaza. Öyle
Sadece bunlara götürmeniz gereken aşırı bir kaynak olarak
saklama yerleri. Yoldan geçenlere gelince, kalabilirsiniz
tamamen dışarıda, ancak bu durumda bir miktar olma riski taşıyacaksınız
algılanan. Tepelerin yakından taranacağından emin olabilirsiniz ve
Rakamların burada hareket ettiği görülüyorsa, bir parti görmeye başlayabilir
Bunların bu kadar hevesle aranan kaçaklar olup olmadığı. Bu nedenle ben
Diyelim ki, gündüz kendinizi burada gizli tutun. En kısa sürede
Karanlık mı?
uygun düşünebilir. "

 [İllüstrasyon: C. of B.
                Chebron ve arkadaşlarının saklanma yeri.-Sayfa 252.]

"Kesinlikle tavsiyenizi takip edeceğiz," dedi Jethro. "Kuşkusuz
Önerdiğiniz plan en güvenli olanı planlayın. Olduğunu düşünemiyorum
Mezarlar arasında ciddi bir arama yapma şansı çok
Muhtemelen açık ve boş olanları ziyaret edebilirler; ama
Söylüyorsun, mezarları kullanımda asla incelemeyi hayal etmeyecekler, çünkü
doğal olarak herkesin güvenli bir şekilde sabitlendiğini varsayardım. Durumunda
En kötüsü, kendimize bahis oynamamız için tabutlar var;
Ve bunlar, kesinlikle, hiç kimse incelemeyi düşünemezdi. "

"Eğer aşağı ineceksen," dedi Chigron, "Karanlık olur olmaz
Köylülerin elbiseleriyle birlikte bazı günler için size hüküm verin
Senin için hazırlandım ve görevime bağlı para Ameres.
Harekete geçmenize karar vermek için hiçbir şeyin olacağı muhtemel değildir
Aniden, ama her şeyin hazır olmanız en iyisidir
Bunun için durum muhtemelen ortaya çıkmalıdır. Kendim geleceğim
Her şey yolunda, gün batımından bir saat sonra yarın gece. Zamanı adlandırıyorum
Tam olarak herhangi bir mesafede uyursanız
o saatte benimle tanışmak için; Ve şimdi seni korumaya bırakıyorum
tanrıların. Bu akşam kullandığınız odayı sökeceğim
ve yaşadığı tüm işaretleri kaldırın. "

Chebron, sahip olduğu nezaket için mumbaziye çok ciddiyetle teşekkür etti.
Onlara, aldığı sorun ve onun üzerinde çalıştığı risk
adına.

"Yapabilseydim daha fazlasını yapardım," dedi Chigron. "Babanın oğlu
üzerimde en yüksek iddialar var ve servetimin yarısına muydu
Ameres'in bana ifade ettiği son istekleri yerine getirmek için harcayın. "

Membalör onları terk eder etmez üç arkadaş oturdu
Mezar girişinde, sakin şehre bakarak yalan söyleyen
Aşağıdaki ovada.

"Keşke köylü elbiselerimiz olsaydı," dedi Chebron, "
Seninle birlikte ve mysa arayışına katılın. "

"Çok tehlikeli olurdu," dedi Jethro kesinlikle. "Çok fazla
sahip olmanız için hizmetlere ve alayı katıldığınızı gördüm
fark edilmeden geçme şansı. Amuba senden daha az olası
tespit edildi ve derisi lekelise, kaşları karardı ve
kafa traş, gözleriyle yürüdüğü için geçmeyi başarabilir
Yerde düzeltildi; Ama bu şekilde fazla şansı olmazdı
Mysa'nın izlerine geliyor.

"Yaptığın herhangi bir arama geceleri olmalı. Günümüzde kendime istasyon yapacağım
Ptylus evinin yakınında. Herhangi bir bilgi almayı beklemiyorum
onu çevreleyen yüksek duvara bakıyorum, ama ben takip edeceğim
gözlem çekmeden elimden geldiğince, tüm köleler veya
Özellikle iki tanesi birlikte ortaya çıkabilen hizmetçiler; BEN
Daha sonra konuşmalarının birkaç kelimesini yakalayabilir ve muhtemelen biraz toplayabilir
Clew Gizeme. Hala şansın küçük olduğunu ve sen sahibim
Haberlerle geri dönmem için hiçbir şekilde dört gözle beklememeliyim. "

"Keşke Jethro," dedi Chebron, "Mümkünse tekrar gideceksin
Evimize, yaşlı kadını görün ve sana bir
rahiplerimin giysilerinin kıyafeti; Bunlarla geceleri girebilirdim
Tapınak ve odalar ve mahkemeler arasında sorgulanmamış. .
Geceler şimdi karanlık ve bir lambaya yakın geçmedikçe hiçbiri
Beni tanıyın. Orada önemli bir konuşmayı duyduk ve
Bir başkasını duyabiliyor olabilirim. "

"Denemede tehlike olurdu," dedi Jethro şüphesiz.

"Bu hiç de önemli değil!" Chebron acımasızca bağırdı. "Bütün bunlar
Sorun üzerimdeki üzerimden geldi ve hatta bazıları olmalı
Hafif riskle yüzleşmek isterdim; Ama gerçekte bence yok
Benim tanınma şansım. AMUBA'nın oraya ne sıklıkla gittiğini görün
Benimle ve geceler her zaman mehtaplı olmasına rağmen bir zamanlar asla
Hitrildi, AMUBA'nın normalden biri olmadığı da fark edilmedi
Tapınağın görevlileri, tek başına ötesine nüfuz etme hakkına sahip
Büyük Mahkemeler. "

"Öyle olsun, o zaman," dedi Jethro. "O zaman tapınağı keşfedeceksin,
Amuba ve ben tepelerdeki her mağarayı arayacağız. Çok var
tapınağın arkasında büyük mezarlar ve tıpkı böyle bir
Saklanma yeri olan Ptylus, bir gizleme yeri olarak seçmiş olabilir
Mysa. Orada prensler, soylular ve zengin tarafından inşa edilen birçok mezar var
rahipler, ölümden sonra resepsiyonları için bir
rahat konut. Arama için biraz zaman geçirdikten sonra
Orada, başarısız olursa, daha fazla denemeliyiz. Ptylus, şüphesiz,
Ameres gibi, çiftlikleri ve ülke konutları var ve o gizlenmiş olabilir
bunlardan birinde. "

"Kendime inanıyorum," dedi Amuba, "
Plexo'ya bir gözetleme kurmamız için ol. Ptylus'un görevleri var ve
şüphesiz seçimlerini en yüksek seviyeye güvence altına almak için tamamen meşgul
Rahiplik, ama Plexo büyük olasılıkla bazen Mysa'yı görmeye giderdi
hapishane yeri; Doğal olarak uzlaşma için endişeli olacak
ya da onunla evlenmek için rızasını vermesi için korkutun
olası. Bu nedenle, onu yeterince yakından izleyebilirsek
Bizi sonunda ona götüreceğinden emin. "

"Bu kesinlikle en iyi yol olacak Amuba. Bunu düşünmedim
daha önce, ama açıkça en iyi şansı vaat eden plan
başarı. Onu bulamadan yıllarca arayabiliriz;
Ve umutlarını korumak istememe rağmen, gerçekten umutsuzum
kendi zihni. Ama dediğin gibi, plexo'yu takip edersek, er ya da geç
Bizi ona getirdiğin için. Ama bunu yapmak için birçok kılık değiştireceğiz. BEN
Bugün yürürken meseleyi düşünecek ve Chigron'u gördüğümde
Bu akşam ona görünen kılık değiştirmeleri için yalvaracak
Kullanmamız için en iyisi. "

"Bana gelince, Jethro," dedi Chebron, "
Akşam dediğim gibi. Ama gece yarısından çok önce hepsi sessiz olacak;
Yani bu bana uyku için bolca zaman verecek ve gündüzler
Seninle çalışacak. Bana köylü bir kadının kıyafetini al. Böyle bir
Giyin ve bir kadın kafa örtüsüyle kendimi kesinlikle kaldırabilirim
Beni en iyi tanıyanlar bile şüphe duymadan geçecekti. Birçok
Kadınlar benden daha uzun. Kılık değiştirme söz konusu değil
Sizin kadar uzun boylu olan Amuba için, geniş olmanın yanı sıra
Güçlü görünümlü, ama benim için iyi olur. "

"Evet, sanırım bir kadın olarak geçebilirsin," diye kabul etti Jethro; "Ve
Kesinlikle biz o kadar çok bu rascal daha iyi izlemek var.
Ama kendim için gece başarılı olma olasılığımız daha yüksek olduğunu düşünüyorum
günden daha. Plexo'nun da tapınakta görevleri var ve
Karanlıktan sonra ziyaretlerini ödeyecek. O zaman sadece bir soru olurdu
ayak hızı ve amuba ve ben koşu konusunda eğitildik ve
Bizi geride bırakacak hızlı bir at olacak. Ve şimdi aşağı iniyorum
şehre. Benden daha umutlu hissediyorum, bayanlar ve ilk için
Zaman, nerede olduğunu keşfetme şansımız olduğunu düşünmeye başlar.
Kötü adamlar Mysa'yı taşıdı. "

Gün yavaş yavaş Chebron ve Amuba'ya geçti. Göstermezlerdi
kendileri mezarın dışında, Chigron ciddiyetle yalvarmadığı için
bunu yapmak; Ayrıca, yamaçta sık sık insanlar vardı,
Birçoğu için her gün akrabalarının mezarlarında dua etmek için geldi.
Hala konuşacak çok şeyleri vardı-Mysa'yı bulma şansı; .
kurtarılırsa kiminle yerleştirilmesi gerektiği sorusu; Beklentiler
onlardan önce uzanan uzun ve maceracı yolculuğun. Amuba
Tüm bu noktalarda konuşmayı teşvik etti ve konuşmaya başladı
Ne zaman düştüğünde, çünkü
Mysa, Chebron için çok şey yapmıştı. Düşüncelerini sütten kesmişti
Babasının ölümünden ve ortaya çıkan sonuçlardan
talihsiz atışından; Ona düşünce için yeni bir konu vermişti,
ve ruhlarını ve hayata olan ilgisini canlandırmıştı. Her iki bayan da mutlu oldu
Öğleden sonra geç saatlerde Jethro'nun tepeye çıktığını gördüler.

"Haberim yok," dedi onlara geldiğinde. "Bütün gün oldum
Ptylus evinin mahallesinde ve herkesi takip ettiler
Ondan iki tane çıktı. Birçok hurdaya kulak misafiri oldum
konuşma ve biri ve hepsi aynı konuda konuştu, ölüm
Ameres ve Kutsal Kedi ve Başarı İsteği
Sizi arayın. Mysa'nın gerçekleştirilmesi gerçeği bir kez konuşuldu
veya iki kez; Ama kölelerin konuşma şekline ikna oldum
konuyla ilgili en ufak bir fikre sahip olmadıkları konusunda birbirlerine
Efendileri bu konuda endişeliydi ve kesinlikle hayır
Evde ne olursa olsun bilgi.

"Tabii ki varlık olmadan orada olabilirdi
Genel olarak tüm köleler tarafından bilinir. Hala işlerin nasıl sızdığını biliyorsun
Bir evde ve Üstat ve Mistress tarafından yapılan her şey
Yakında kamu mülkiyeti haline gelir; Ve aralarında biri duydu
Olağandışı bir şey oluyordu, o zamana kadar bilinecekti
tüm hizmetçilere. Ptylus'un cesaretlendireceğini pek düşünmedim
evini taşımak için, çünkü annesinin
Şüpheler, tıpkı bizimki gibi ona yönlendirilebilir ve
Ona karşı bir şikayette bulunursa, evini arayabilirse
sipariş edilmek; Ayrıca, orada bir sır için çok fazla hizmetçi var
tutulacak. Hayır, eğer bir CLEW elde edilecekse, tapınakta olacak veya
Aşağıdaki Plexo'mızla. "

Karanlık olur olmaz tepeye inerler. Chebron vardı
ayırt edici izlerini taşıyan giysilere kendisini takmış
Jethro'nun onunla birlikte getirdiği rahiplik,
onları eski Lyptis'ten. Mumbalajın evinin yakınında delikanlı
Durdu ve Jethro devam etti ve yarım saat içinde geri döndü.
Chigron'dan onu almasını istemişti. Bütün bunlar,
İki köylüün yetersiz kıyafetleri hariç, sakladı
Yolun yakınındaki bazı çalılarda hediye, sonra Amuba'nın derisini ovuşturdu
ve Chigron'dan elde ettiği bir sıvı ile kendi; ve sonra
Köylülerin kıyafetlerini giyerek eve doğru yola çıktılar
Ptylus.

Chebron tapınağa doğru ilerlerken kısa bir mesafe vardı
Evden Jethro ve Amuba, duvarın yanında oturdu
hiçbiri bilgisi olmadan bırakamaz. Ama ötesinde
Hizmetkarlar ve ziyaretçiler kimse çıkmadı. Saat onda duydular
Kapıların cıvataları tutturuldu, ancak yakınlara kadar nerede kaldı
Gece yarısı, Chebron onlara katıldığında. Zamanı dolaşarak geçirmişti
Mahkemeden tapınağın mahkemesine, ancak yalnız bir rahip hareketinin ötesinde
burada ve orada gördüğü sunakların lambalarını yenilemek
Biri ve kendisi tamamen fark edilmemişti. Amuba ve Chebron
Her ikisi de başarılarının isteğinden vazgeçilmeye meyilli
ama Jethro onları sabırsızlıkları için çekti.

"Diyelim ki," dedi, "
Birkaç saat izleyerek çok iyi gizli. Haftalar önce olabilir
Başarıyoruz. Yarın saatimize iki veya üç saat başlayacağız
gün batımından önce. Evdeki hizmetçiler tarafından daha iyi tanınıyorum
Orada sık sık mesaj aldığım için senden daha ptylus; Ayrıca,
Kılık değiştirmeden çok iyi olamazdım.
olabildiğince dikkat. Bu nedenle kendimi memnun edeceğim
Alma şansı üzerine şehirden kuzey yolunu izlemek
Bu şekilde, elbisenizdeyken köylüler olarak evi izleyebilir
kendisi. Sen, Chebron, elli metre uzakta duvarın yanında oturabilirsin
Kuzey tarafında ev, siz Amuba, en çok diğer tarafta tutun
yolun tarafı ve bir şekilde kapının güneyinde. Böylece
Birbirinize görünecek ve yine de birlikte olmayacaksınız; yalnız
Rakamların iki dikkat çekme olasılığı daha düşüktür, çünkü
insanların bakacağı iki erkek için. Neredeyse bilmem gerektiği gibi
Sizlerin karartıldığına göre şimdi kendim, güveniyorum, küçük
kılık değiştirmenizi tespit etme korkusu. "

Buna göre ertesi gün, öğleden sonra üç saat sonra Amuba ve Chebron,
köylü olarak gizlenmiş, Ptylus'un evine indi ve
Düzenlendiği gibi gönderiler. Öğleden sonra Amuba,
Ptylus evinden köleler, geçerken aniden yürüyüşünü kontrol etti
Chebron ve ona sabit bir şekilde baktı. Amuba bulunduğu yerden ayrıldı
Ayakta ve hızla bu yönde yürüdü. Köle konuştu
Ayaklarına yükselen Chebron. Bir süre sonra köle onu ele geçirdi. Gibi
Amuba koşuyorlardı.

"İşte bir bulma!" köle haykırdı. "Bu avcısı
Kutsal Kedi. Onu efendimin evine sürüklememe yardım et. "

Ama onun sürprizine Amuba ona fırladı ve ona bu kadar ağır vurdu
Chebron'u bıraktığı ve sendelediği yüzüne darbe
geriye.

"Hayatın için koş!" Amuba arkadaşına bağırdı. "Alacağım
başka bir rota. "

Köle, darbesinden kurtuldu, Amuba'ya koştu,
Sesinin başı:

"Tanrıların izolatörlerine ölüm!
Kutsal Kedi! "

Ancak şimdi on sekiz yaşında olan Amuba, bir kerede daha güçlüydü ve
Evdeki kolay hayatı olan köleden daha aktif
Rahip onu böyle bir mücadele için ilişkilendirmişti. Kaçınmak için geri dönüyor
Saldırganının kavraması Amuba, tüm gücüyle onu vurdu
yüz ve geriye doğru sarılırken darbeyi ve adamı tekrarladı
yoğun bir şekilde yere düştü. Ama çeken birkaç kişi
Çatışma ve kölenin bağırışları artıyordu ve Amuba
hızının tepesindeki topuklarına. Beklediği gibi, yoldan geçenler
Düşen adama yardım etmek ve yıpranmanın nedenini öğrenmek için durakladı
peşinden gitmeden önce ve yaklaşık iki yüz metre idi
Ağlamanın tekrar büyüdüğünü duyduğunda, "
Kutsal Kedi! "

Bu zamana kadar Chebron'un yanındaydı,
Slave ile yarışmanın sorunu.

"Kapatıyor musun, Chebron ve bir ya da iki dönüm alıp gizleyin
kendin ve sonra tepeye doğru ilerleyin. Düz tutacağım
bir süreliğine açık. Sahip olduğumdan daha sonuna sahibim ve bunları aşabilirim
Üyeler, asla korkmayın. Sana söylediğim gibi yap, "dedi neredeyse öfkeyle
Chebron'un bir sonraki dönüşe ulaştıklarında tereddüt ettiğini gördü. "Biz
Birlikte tutun, ikimizi de geçecekler. "

Chebron artık tereddüt etmedi, ancak belirtilen dönüşü aldı. Amuba
şimdi hızını gevşetti, eğer takipçilerinin doğru bir şekilde yargılanırsa
onun üzerine kazandıklarını gördükleri
Kimlikleri muhtemelen hala cahil olan arkadaş. Ne zaman,
Geriye dönüp bakarken, hepsinin döndüğünü gördü, tekrar
hızını hızlandırdı. Bunlar tarafından üstesinden gelmekten korkmuyordu
arkasında, ama gören diğer insanlarla tanışabilir,
peşinde, onu adaletten bir kaçak için alacaktı ve
onu durdur. Bir ya da iki gerçekten bunu yapmak için zayıf girişimlerde bulundu, ama
Güçlü bir genç adamla ciddiyetle boğulmayı umursamıyorum, açıkça
çaresiz ve kimin suçu hiçbir şey bilmiyorlardı.

Chebron'un peşinden koşmaktan oldukça güvenli olduğundan emin olmaz
Takip ettiği yoldan kapandı ve
ülke. Çeyrek saatlik koşu koşusu onu oldukça ötesine aldı
Villalar ve müstakil evler Thebes'e çok kalın dağılmış. .
Buradaki zemin yakından yetiştirildi. Her yerde kesildi
Bitkilerin sulanması için gereken suyu taşıyan kanallar.
Varlıklar küçüktü ve her birinin merkezinde biraz duruyordu
kulübe.

Bunlardan bazıları yerleşti, ancak çoğunlukla kültivatörler
köylerde yaşadı, kulübeleri sadece gerekli olduğunda kullandı
Kuşları korkutun ve meyvelerini yakından izleyin. Bazılarında
Bu yamalardan meyve ağaçları kalındı ​​ve amuba avantaj sağladı
kapağın dik açılarda kapanması
takip etmek ve daha sonra kursunu korumak için şekillendirmek için
Ağaçlar, kapısı açık duran bir kulübeye gelene kadar koştu. Bir bakış
İçinde şu anda sahibi tarafından kullanılmadığını gösterdi. O girdi
ve arkasındaki kapıyı kapattı ve sonra bir merdiven çıktı ve
Kendini kirişlerin üzerine uzanan bazı tahtalara attı
Meyvenin depolanması, merdiveni ondan yukarı çekerek.

Takipçilerine yaptığı son bakış, ona olduklarını gösterdi
Çizgiden çıktığında tamamen dört yüz metre arkasında
Takip ediyordu ve devam eder ve ona güvenirdi
Birçoğunun birçoğunun
uçuşunda geçtiği ve
kendilerini geçtikleri için ona bağırarak kendilerini memnun ettiler
arazi, takipçilerinden olduğu suçu öğrenmek için
Ücretli, arayışa katılın. Böylece taze koşucular sürekli olurdu
Kovalamayı alarak ve sonunda tükenecekti; o yüzden
Gece düşene kadar kendini gizlemeye çalışmanın en iyi olduğunu düşündüm.

Yüksek sesle bağırışların yükseldiğini duyduğunda neredeyse kendini düşürmemişti
elinizin altında ve bazı işçilerin onun tarafından gözlemlenmediğinden şüphe yoktu
kulübeye girdiğini fark etmişti. Çatı katından tekrar fırladı ve
Birkaç tanesi ile bir köşede duran bir hisseyi ele geçirmek,
Yine sallandı. Bunu yaparken aniden kavradı. Bükülme
Kendini özgür bir çapa silahlı güçlü bir Nubian gördü. Olmadan
Moment'in tereddüt etmesi Amuba hissesi ile ona fırladı. Nubian
Çapasıyla darbeyi yaktı ve sırayla kapsamlı bir darbe aldı
delikanlı.

Amuba tam zamanında fırladı ve negro onu kurtarmadan önce
Gardiyan, hissesi ile bileğe ağır bir darbe vurdu. Zenci
Çapını düşürdü, acı ve öfke çığlığı dedi. Amuba takip etti
Bilekte bilekle ve adam düştükçe, bilekle ilgili darbe,
tekrar sınırlandı. Ancak Zenci'nin bağırışları duyulmuştu ve
Takipçiler şimdi elli metre uzaktaydı. Amuba sayılarını gördü
önemli ölçüde şişmişti ve onlardan kaçma yeteneğine dair bir şüphe vardı
İlk kez aklına girdi.

Daha fazla gizleme girişimine çok yakınlardı ve
Şimdi sadece güvenme hızı vardı. Ama zaten neredeyse üç koşmuştu
Miles, arkasındakilerin çoğu taze iken ve yakında buldu
aralarındaki alanı bir daha genişletemediğini. Bir tane daha
Miles hala önde tuttu, ilk başta hendekleri hafifçe sıçradı ve
duraklama olmadan, ama sonunda genellikle ortaya iniyor ve
Zorlukla uğraşmak. Tamamen bitkin düşüyordu
Şimdi. İlk başta kovalamayı alanların uzun zamandan beri
terk etti; Ancak, korktuğu gibi, taze adamlar sürekli katıldı
takipçilerinin safları. Onlar ama arkasında birkaç adım vardı
Kendini tekrar Highroad'da buldu.

Birkaç yüz metre uzakta bir arabanın yaklaştığını ve hissettiğini gördü
Bu daha fazla uçuş umutsuzdu, elinde hisseden, onunla yüzleşmek için
Arkasında birkaç adım olan takipçiler. "Öldür
O! "" Tanrıların ilanına ölüm! "Ona koştular. Nefes nefese
Ve nefessiz kaldı. Ama onun koruyucusu
dövüldü ve üzerine darbeler duş aldı.

Düştü, ama büyük bir çaba ile tekrar ayağa kalktı; onun
Duygular şimdi onu hızla terk ediyordu, ama
Chariot, saldırganlarını sağa ve sola dağıtarak yanına çizdi.
Öfkeli sitem tonlarında yükseltilen bir ses duydu ve sonra
Nefret Çığlıklarının Yenilemesi. Onun etrafında güçlü kollar hissetti; O zaman o
kaldırıldı ve bir süre bilinçsiz hale geldi.




Bölüm XIV.

Mısır Prensi.


Amuba duyularını kurtardığında, altta bir yığın içinde yatıyordu
arabanın. Yanındaki arabada iki adam duruyordu. Tek
Şoför, diğeri arabanın sahibi olması gerekiyordu.

Birkaç dakika içinde araba görkemli bir ağ geçidinden çıktı. .
Sürücü sıçradı ve kapıları kapattı ve sonra atları
Muhteşem bir konağa giden adımlar. Yanındaki adam aradı
Dışarı ve iki veya üç köle basamaklardan aşağı indi. Sonra kaldırıldı
dışarı çıktı, eve taşındı ve bir kanepeye koydu. Bir fincan şarap
Dudaklarına yerleştirildi ve bir köle sarhoş ettikten sonra başını yıkadı
soğuk su ile ve kanın çok sayıda kesimini bandaj ediyor
akıyordu.

Bu onu büyük ölçüde yeniledi ve kendini kolunda kaldırdı. Emir
verildi ve köleler daireyi terk etti ve amuba yukarı baktı
Önünde duran uzun ve görkemli bir figür. Onu tanıdı
Bir keresinde, onu alımlardan birinde kralın takip ettiğini görmüştü
Mısır Prensleri arasında.

"Sen kimsin? Ve kötü muamele gördüğüm adamların ne olduğu doğru mu?
Sen, Bubastes kedisinin avcısı olduğun için mi var? "

"Benim adım amuba, efendim," dedi delikanlı, dik durmaya çalışıyor,
Ancak sorusu ona oturmak için ona imza attı. "Ben bir rebu ben
savaş esiri ve Ameres'e köle olarak verildi, yüksek rahip
Osiris. Ben kedinin avcısı değilim, ama benim
ölümünde mevcut ve aynı zamanda benim de olabilir
Yanlışlıkla bunu yapan onunki gibi. "

"O zaman bir kaza mıydı?" dedi asil.

"Bu tamamen bir kazaydı, efendim. Bir şahinle ateş ettik
Efendimin kızının evcil kuşlarını inceltme. Oklardan biri
bir ağaca çarptı ve kedinin bulunduğu eve baktı
tutuldu ve maalesef ölümüne neden oldu. Kazadan pişman olduk
acı bir şekilde, hayvanın ne kadar kutsal olduğunu bilmek
Mısırlılar. "

"Ve senin görüşünüzde değil, genç adam mı? Henüz bir takipçisi değilsin
Mısırlıların Tanrıları? "

"Ben değilim, efendim," diye cevapladı Amuba; "Ama aynı zamanda olmazdım
Herhangi bir hesap üzerine dini olanı rahatsız etmek için kasıtlı olarak
Başkalarının görüşleri, kendim öğretilmememe rağmen
bir kedinin diğer hayvanlardan daha değerli olarak hayatı. "

"O zaman kendi halkının tanrılarına ibadet ediyorsun?"

Amuba bir an sessiz kaldı.

"Açıkçası cevap verirdim, efendim ve umarım olmazsın
hoşnutsuz. Mısır'a geldiğimden beri bunu düşünmeye geldim
Ne Mısırlıların Tanrıları ne de Babalarım ibadet ettiği tanrılar
gerçek tanrılardır. Her şeyden büyük bir Tanrı olduğuna inanıyorum ve
diğerlerinin ama onun özellikleri olduğu gibi, erkeklerin ibadet ettiği
Tanrılar adı altında. "

Mısırlı bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Bu kadar böyle bir inanç aldın?" diye sordu.

Amuba sessizdi.

"Ameres'in kendisinden olmalı," diye devam etti Noble,
delikanlı cevap vermek konusunda isteksizdi. "Onu iyi tanıyordum ve aynı zamanda
Kazandığı bilgiyi aşırı bir şekilde taşıdı. Ama nasıl geldi
Bu tür konulardan bahsetmesi gerektiğini-bir köle? "

"Efendim beni bir arkadaş ve arkadaş haline getirecek kadar iyiydi
O'na bir hizmetçi yerine, "diye cevapladı" Amuba, kısmen o
Onu daha aktif bir hayata götürmem gerektiğini düşündüm, ki
çünkü o aşırı derecede; kısmen kendi başıma yüksek rütbem olduğu için
Babam kral olduğu ülke. Ama bundan hiç bahsetmedi
Kedinin kazasından sonraya kadar önemli. Arkadaşım Chebron
Taahhüt ettiğini düşündüğü günahta tamamen döküldü ve
bir kerede kendini kınadılar, ölümü birlikte yaşamaya tercih ederdi
Aklına böyle bir yük. Sonra babası, bütün olduğunu gördü
Hayat gömülecek ve muhtemelen uçmaya zorlanacaktı
Mısır'dan ve başka bir ülkede yaşıyor, ona onun
kendisi tutuldu. Buna daha kolay inandım çünkü duymuştum
Üstatlarıma hizmet eden bir İsrail kızından çok aynı
kız çocuğu."

Yine Amuba'nın dinleyicisi bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Bilmiyordum," dedi bir duraklamadan sonra, "
hala atalarının dinine bağlı kaldı. "

"Kızlık bana çoğunlukla aldıklarını söyledi.
Mısırlılara ibadet ve gerçekten de bildiği kadarıyla,
Sonuncusu eski inanca yapıştı. O bir
Halkından sürülen ve zorlanan büyük büyükbaba
Ayrı yaşıyor çünkü tanrılarını terk ettikleri için onları kınadı,
Ve ona sahip olduğu inançla talimat verdi, ki
Ama tüm dünyada bir tanrı. "

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu asil aniden.

"Sanırım toprağın prenslerinden biri, Rabbim, ben
sizi kralın arkasında takip eden bir alayda gördüm
oğulları ve diğer prensler. "

"Ben de bir İsrailliyim. Sana garip geliyor, şüphesiz,"
Amuba, Mısır Prensi'ni duymaya şaşkınlıkla başlarken
Kendini nefret edilen yarışa ait olarak ilan edin. "Yıllar önce,
Bir bebek olduğum zaman, büyük bir zulüm vardı
İsrailliler ve sandığı gibi babam ve annem, benim için korkuyor
Hayat, beni küçük bir beşiğe koydu ve suya ayakta bıraktı. BT
Başbakan-ya da bu şans ya da Tanrı'nın iradesi mi?-su beni aldı
Prenses Thermuthis, o zamanın kızı
Kral, bakireleriyle banyo yapıyordu. Bana şefkat vardı ve
beni kabul etti ve büyüdükçe tüm hak ve ayrıcalıklara sahiptim
Oğlu ve dediğin gibi, Mısır Prensleriyle sıralama. O aradı
Ben Musa; çünkü göründüğü gibi, bir
Papirüs parçası benim beşiğime bağlandı. Tüm bunlarda talimat verildi
Mısırlıların öğrenmesi ve bunlardan biri olarak büyüdü. Bu yüzden yaşadım
uzun yıllar ve onlardan biri olmadığımı neredeyse unutmuştu; Ancak
Şimdi-- "Ve burada durdu ve düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı
daire.

"Konuştuğun kıza ne oldu?" Diye sordu aniden
Amuba'dan önce duruyor.

"Bilmiyorum, efendim. Ameres'in öldürüldüğü gün
küçük kızının taşındığı mafya ve Ruth, çünkü bu onun
İsim, o zamandan beri de eksik. Bu nedenle sahip olduğumuz
Burada devam etti, aksi takdirde bir kerede kaçmalıydık. "

"Sen ve Ameres'in oğlu?"

"Evet, efendim ve diğeri rebu, babamın savaşçılarından biri,
Benimle bir kapıcı ve aynı zamanda Ameres kölesi. Yüksek rahip
ona büyük güven duydu ve ona görevini taahhüt etti
Chebron'a kaçmaya yardımcı olmak ve mümkünse bizi yürütmek
kendi toprakları; Ama genç metresimin kayıp olduğunu bulduğumuzda
onu aramak için kalmaya karar verdi. "

"Onu bulduğunda ne yapacaksın?"

"Onu onu taşıyanlardan kurtarabilirsek
Onu annesine teslim et ve sonra bizim gibi toprağı bırak
amaçlanan. Gerçekten, sen, senin iyiliğinde,
Chebron için tamamen kazara olan bir suç için bir af. "

"Asla yapamıyorum," dedi Moses. "Bu tamamen gücümün ötesinde;
Kralın kendisi, nüfus talebine dayanamadı
onun hayatı. Son zamanlarda sana bir şekilde yardım etmiş olabilirim ama var
Artık etkilenmiyor ve kendimi mahkemede utanç verici hale getirmiyor. "

Daireyi bir süredir tekrar ilerlettikten sonra Musa devam etti:

"Eğer bu küçük İsrail kızı bulursan, ona onun olmadığını söyle
İbrahim Tanrısına inanan İsraillilerin sonuncusu,
ata; Ona Musa'nın da inanca sahip olduğunu söyle. Tekrar bak
Şaşırmış, genç adam ve öyle olabilirsin,
Bebeklik dönemimin günleri halkımdan ayrıldı.

"Ama rahiplerimizle bağlantılı olan her şeyin doğru kayıtlarını tutuyor
Temas ettiğimiz insanların ülkeleri ve dini.
Böylece, tüm mağazalarına erişimi olan benim için kolaydı
bilgi, ilk gelişimi kaydeden ruloları incelemek için
insanlar, Joseph'in kuralı, büyük vali, onun gelmesi
Buradaki ilişkiler ve ülkelerdeki yerleşimleri. Böylece öğrendim
Tek Tanrı olduğuna inandıkları bir Tanrı'ya ibadet ettiklerini,
Dünyada. Ben derinden ilgileniyorum
rahiplik ve uzun zamandır bunu tüm formların ve gizemlerin arkasında gördüm
Mısır dininin bu merkezi fikir gizli görünüyordu. Hiçbiri
Konuştuğum kiminle cesurca kabul ettim; Ama ben
Ameres'in fikrini eğlendirecek kadar cesur olduğunu duydu
Bir tanrı vardı ve ilk önce uzak arkalık atalarımız
ona atfettikleri çeşitli özellikler altında ona ibadet etti, geldi
gerçeği tamamen kaybetmek ve gölgeleri gözden geçirmek için zamanla
maddeler olarak. Bu yüzden kendi kendime dedim ki ben de inanacağım
Bir tanrı atalarım tarafından ibadet etti, zamanla olabileceğini umarak
Onun hakkında daha fazlasını öğrenebilirim.

"Son iki ya da üç yıla kadar yaşamaktan memnun oldum
Mısır prenslerinin; Ama geç kaldı kalbim çok döndü
ezilen insanlar ve elimden geleni yapabileceğime karar verdim
yüklerini hafifletin. Konseydeki sesimi bile yükselttim
onların lehine ve bu mahkeme ve
kendim. Benimseme onuruna sahip olduğumu düşünüyorlar
Kraliyet ailesi, kendimi unutmalı ve başkalarının unutmasına izin vermeli,
temel kökenim olarak gördükleri. Bazen kendim
Merak ediyorum, onlara doğru çok çizilmiş hissetmem ve hatta ben de
kökenimi unutabilir ve tüm aklımı görevlere verebilir ve
şimdiki rütbemin zevkleri; Ama bir ruhun daha güçlü olduğunu hissediyorum
benimkinden daha. Ama artık konuşmamalıyız; Şimdi olduğunu görüyorum
daha güçlü. Sence yürüyebileceğini düşünüyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Amuba kalkıp dairede yürürken.
"Çok kan kaybetmedim ve sadece darbelerinden başım dönüyordum."

"O zaman aynı anda ayrılman daha iyi.
Haberleri hızlı bir şekilde şehre taşıyacaksın ve
Yetkililer şüphesiz yakında size verilmesini talep etmek için buraya gelecek
onlara kalmış. Bu nedenle, başka bir şarap taslağı ve bir parça
ekmek. O zaman sana güvenilir bir köle sorumlu vereceğim,
Bahçeden ve arkadaki küçük bir kapıdan ve
Gitmek istediğiniz herhangi bir yere rehberlik edin. Şimdi bile, şüphesiz, bir
İzleme evin önünde tutuluyor. Ne zaman yetkililer
Gel onlara gerçeği söyleyeceğim-bu, sürdüğüm gibi,
Bir dizi acımasız tarafından saldırıya uğrayan ve öldürülen delikanlı
Köylüler, onu arabamda götürdüm. Duyduğum bağırışlara gelince,
Bubastların kedisinin avcısı olduğun için, bunu bir
Buluş, sizin adınıza müdahale etmemi engellemek için tasarlanmış; O
Buraya varışta seni sorguladım ve bunu benim gibi buldum
varsayılan, tamamen suçlanan suçtan tamamen masum
Sen, senden ayrılmana çağırdım, bahçeden ayrılmana izin verdim
Zulümlerinizin öfkesinden kaçmak için kapı. Olmadığın gibi
bir İsrailli, hiç kimse için herhangi bir nedenim olabileceğini varsayamaz
bir suçluyu suçlarının cezasından korumak. Teşekkür etme
Ben, zaman baskıları için ve uzakta olmak için hareket etmelisin
Bilmeden önce ayrıldığınızı. İkimiz de ibadet etsin,
Henüz cehalette olsa da, sizi yönlendirin ve koruyun ve sizi taşıyın ve
Sizi besleyen tehlikelerle arkadaşlarınız. "

Musa, odanın girişinden önce perdeleri geri çekti
ve ellerini çırptı ve çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye emretti
Mephres'in ona gelmesini söylemek için. Eski bir köle hızla ortaya çıktı ve
Musa, Amuba'yı özel yoldan çıkarmasını ve rehberlik etmesini emretti
Şehre geri dönen sessiz yollarla. Sonra misafirinin kısaltılmasını
onu verdiği büyük nezaket için teşekkür ifadeleri, o
onu acele etti, çünkü her an yetkililerin olabileceğini biliyordu
Şehirden gelin. Amuba'nın bir rehber verilmiş olması iyi oldu.
Gece Havaya Yayınlanıyor-Çünkü bu zamana kadar karanlık düşmüştü-
Zorluk ile adımlarını yönlendirebildiğini buldu; başı
sanki ona verilen darbelerden bölünmüş gibi,
Ve her uzuv ağrıyordu. Ancak eski köle tökezlediğini gören
Yürürken, personelini Amuba'nın ellerinden birine yerleştirdi ve onu
Sıkı bir şekilde kol onu sürekli açtı. Delikanlı gibi görünüyordu
Bütün gece yürümeye devam etti, ama yine de bir saatten daha azdı
şefi daha ileri gitemeyeceğini bulduğunda başlayarak ve
ne olduğu konusunda sorularını tamamen cevaplayamadığını
rehberlik etmek istedi. Olana kadar onunla durmaya karar verdi
tekrar devam edebilir. Bu nedenle Amuba'yı bir meyve bahçesine götürdü,
ve onu bir ağacın barınağının altına koydu, onu kapladı
kendi giysilerinden biri.

"Rabbim tam olarak o zaman geldi delikanlı için iyi"
Amuba'nın yanında otururken kendi kendine dedi ve dinlerken
onun ağır nefes alması-çünkü evdeki her şeyden duymuştu
Öfkeli elinden delikanlı kurtarmanın savaşçısı
köylüler.

"Ellerinden kurtarıldığında çok yakın olmalıydı.
Maxis, saldırganlarının onun avcısı olduğunu söylediğini söyledi.
Böyle bir kargaşa yapıldığı Bubastes kedisi. Vardı
öyle oldu ki Rabbim ona bu şekilde yardım edeceğini düşünmüyorum
kaçmak; Benim açımdan, tüm kedileri öldürüp öldürmediğini umursamıyorum
Mısır, yerli Libya'da ibadet ettiğimizi görerek
Mısırlılar. "

Gece birkaç kez yaşlı adam kalktı ve büyük koptu
Bir avuç çim çiy ile ıslak ve onları amuba'nın kafasına yerleştirdi ve
Gökyüzünde sabahın ilk zayıf parıltısını algıladığında
onu uyandırdı. Amuba oturdu ve bir hava ile baktı
şaşkınlık.

"Neredeyim?" diye bağırdı.

"Şu anda bir meyve bahçesinde, genç dostum,
Bilmiyorum Bilmiyorum; Ama devam edemediğinizi bulmak
Yolculuğun seni burada bir kenara çektim ve bütün gece iyi uyudun
Ve umarım bunun için daha iyi hissediyorum ve devam edebilir. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Amuba; "Bana saatlerce yürüdüm gibi görünüyordu
koluna yaslanmış. "

"Bir saatti," diye yanıtladı köle; "Henüz iki mil değiliz
Rabbimin evinden. "

"Ve bütün gece beni izledin," dedi Amuba; "Çünkü öyleydim
Bilin, ama başladığımızda gün batımından bir saat sonra. Gerçekten derinlemesine
nezaketiniz için size borçluydu. "

"Bahsetmeyin," diye yanıtladı yaşlı adam. "Rabbim seni verdi
şarj ve ona içinde olduğunu söyleyene kadar geri dönemem
emniyet. Ama eğer yürüyebiliyorsanız, geçmeliyiz, çünkü
Hafif olur olmaz sizi arayın. "

"Ben mükemmel bir şekilde devam edebiliyorum," dedi Amuba; "Islak çim sayesinde ben
Bakın kafamın etrafında kazıyordun, ısı geçmiş gibi görünüyor
uzakta ve durdurulan zonklama. "

Amuba gerçekten tempolu bir hızda yürüyebildi.

"Hangi yöne gitmek istiyorsun?" Köle ona kısa sürede sordu.
"Şimdi yüzünü görmem için yeterince hafif oluyor ve olacak
Hiç kimseyle tanışman için asla yapmayın. Kafan hala şişti ve
Saç derisinin her yerinde çürük ve kesik işaretleri vardır. Senin
Görünüş aynı anda dikkat çekecek ve eğer sizi görenlerse
Geçen akşam yapımlarını duyduğunuzda bir kerede şüpheleneceksiniz. "

"Tepeler için doğrudan yapacağım," dedi Amuba. "Uzak değiller
uzak ve kendimi kayalar arasında kolayca gizleyebilirim
gün batımı."

"O zaman acele edelim," dedi köle; "Yarım saat
yürümek. Ama her an olabileceğimiz gibi, şimdi
İş, ilerleyeceğim; Arkamda yüz metre takip ediyor musun? Eğer
Geldiğini görüyorum, elimi başımın üstüne kaldıracağım ve sen
Bir kez bağ veya meyve bahçesine giden yoldan bir kenara çıkın ve yalan
Geçene kadar orada. "

Amuba bu talimatları izledi ve bir saatten fazla bir süre geçti.
Tepelerin ayağına ulaştı, bu yüzden sık sık bir kenara dönmesi gerekiyordu
Köylü gruplarından kaçınmak için. Sonunda sağlamlığın ayağına ulaştı
yükseliş. Burada rehberinden ayrıldı.
nezaket ve hizmetler ve Rabbine şükran mesajı ile.
Sonra Amuba tepeye kısa bir mesafe çıktı ve kendini koydu
Bazı büyük bowlders arasında.

Gece dinlenmesinden büyük ölçüde yenilenmiş olmasına rağmen hala zayıftı ve
sarsıldı ve tepeler boyunca yoluna çıkmanın tamamen eşitsiz olduğunu hissettim
Kendisi ve arasına müdahale eden dört mil boyunca
Şehrin üzerindeki mezarlar arasında arkadaşlarının saklanması. O öyleydi
Yakında tekrar uyuyor ve güneş zaten gökyüzünden biraz uzaktaydı
Uyandığında. Tepenin kaşının arkasında batana kadar bekledi
Üstünde ve sonra biraz daha yüksek tırmanmak yolunu açtı
yamaç, figürünün şimdi fark edileceğinden çok korkmak
yamacın gölgede olduğunu. Karanlık o zaman düşmüştü
Barınakları olarak kullandıkları mezara geldi. Bir figür duruyordu
Orada derin gölgede. Yolu çevirip yaklaşırken
onunla tanışmak için gelişti. Sonra bir sevinç çığlığı vardı ve Jethro fırladı
ileri ve onu kollarına sıkıştırdı.

"Sevgili Amuba, seni bir daha hayatta görmeyi düşünmedim!"

Bir süre sonra Chebron bitti ve sırayla Amuba'yı kucakladı.

"Seni asla affetmeyeceğim ve kendimi asla affetmeyeceğim" dedi
kederli bir şekilde. "Tehlikimi kendine almaya ne hakkın vardı?
Yanlıştı, Amuba; Ve korkunç bir şekilde acı çektim. Olsak da
Kardeşler, neden kendinizi benim için feda etmelisin, özellikle de
Benim hayatım değil mi? Kendime bin söyledim
Dün gece size izin vermede temel ve korkak olduğum zamanlar ve
Jethro, kendimi öfkesini bırakarak benim için hayatlarını riske atacak
İnsanlar tatmin olacak ve bundan yola çıkabilirsiniz
büyük bir tehlike olmadan kara. Paylaşman gerektiği kadar kötüydü
risk, ama hepsini omuzlarına almaya geldiğinizde
Özgürden kaçmalıyım, artık böyle bir fedakarlığı kabul edebilirim; Ve
Yarın aşağı inip kendimi teslim edeceğim. "

Amuba, Jethro ona dokunduğunda,
Sessiz olacak bir işaret. Rebu, Chebron'un ne kadar acımasız olduğunu biliyordu
Ve geceyi nasıl gözyaşlarına ve kendi kendine yenilemesiyle geçirdi ve hissetti
şimdiki ajitasyonunun daha önce geçmesine izin vermenin daha iyi olduğunu
onunla tartışıyor.

"Aç mısın Amuba?" diye sordu.

"Ben Jethro.
dün yemek; Ve benden haber almayacaksın
Yenen ve sarhoş. "Bir kek ve serin balık ve şarap taslağı
yakında alındı; Ve Amuba, "Şimdi sana her şeyi anlatacağım." Dedi.

"İlk kısmı biliyoruz," dedi Jethro. "Dün buraya döndüğümde
Akşam Chebron'u neredeyse endişeyle yanında buldum. Bana söyledi
Onu tanıyan Ptylus kölelerinden biri tarafından nasıl keşfedilmişti
görme yoluyla; Köle nasıl saldırdınız, onu ellerinden kurtardınız,
ve sonra uçuşunda ona katıldı; nasıl ısrar ettin
ayırmak; Ve takipçilerin hepsinin yolunda nasıl takip ettiği,
buraya geri dönmesi. İki saatten yukarı çıkmıştı
Ben vardığımda ve zamanın geri dönmeden geçtiğinde
gittikçe daha endişeli olmuştu. Tabii ki bir kerede başladım
haber toplayın ve onu ikna etmekte en büyük zorluk yaşadı
Burada kal, çünkü kendisi için tehlike fikrini küçümsedi.
tekrar aktif olarak yürüyerek ayarlanacağından emin olabilirsiniz. Fakat,
Belirttiğim gibi, geri dönerseniz,
Burada biri, sonunda kalmayı kabul etti.

"Kasabaya girdiğimde tüm şehri sokaklarda buldum. .
Kedinin katillerinin keşfedildiğine dair haberler gelmişti; O
Biri kaçmıştı, ama diğeri uzun bir süre sonra geçti
takip etmek; ve onun üzerine kurulmuştu ve katledilecekti
hak ettim, kraliyet evinin prenslerinden biri gelmemiş olsaydı
ve onu arabasında götürdü. Bu haber en büyük olanı heyecanlandırdı
sürpriz ve öfke ve şehrin iki memuru
Şehirden altı mil uzakta olan prensin konağı, iddia etmek için
Kaçak ve onu bir kerede olacağı zaman şehre getir
Nüfusun öfkesine teslim edildi.

"Bunu öğrenir öğrenmez yol boyunca başladım
geri dönecekti ve zaten orada toplanan insanlar geçmişte acele etti. BEN
Kılıcımı yanımda getirmişti ve niyetim arabanın
Seninle geri döndüm, üzerine atlardım, sürpriz ve öldürürdüm
yetkililer ve sizinle birlikte yola çıkın; çünkü yapabileceğini biliyordum
Olduğunu duyduğum gibi kaçış yapmanın hiçbir parçası olmaz
Şaristede yapıldığında zaten duyarsız. Gruplar vardı
Meşalelerle birlikte yol boyunca insanların, ama aniden
Sürpriz muhtemelen başarılı olurdu.

"Sonunda arabanın yaklaştığını duydum. Daha fazla sürülüyordu
Beklediğimden yavaş. Büyük bir grup insana gelince biraz
Önümdeki mesafe bir an durdu ve yetkili
insanlara hitap etti. Bağırsak bağırması veya sesi yoktu ve ben
bir kerede ya varışlarında bulduklarına ikna oldu
zaten öldüğünü ya da bir mucizevi bir şekilde sahip olduğun
kaçtı. Bu yüzden bir sonraki gruba geri döndüm. Ne zaman araba
Geldi, 'Haber nedir? Nerede
Malefactor? ' Yetkililer atlarını kontrol ettiler ve cevapladılar: 'Bir
hata yapıldı. Prens bize delikanlısının fakir olduğunu garanti ediyor
köle ve bu olaydan tamamen masum. Kendini tatmin etti
tanrıların onuruna kıskançlıklarında
delikanlı, büyük bir yanlış işledi ve tamamen üzerine düştü
masum kişi. Kendini garanti ettikten sonra yaraları vardı
bağlandı ve ayrılmak için acı çekti. Prens bir
Zalim olan kişilere karşı konsey önünde şikayet
Masum bir insanı kötü muamele etti ve neredeyse öldürdü, kim dedi ki,
Bu konuda müdahale etti çünkü genç bir delikanlı bir köle gördü,
ve sahip olduğu ceza yüzünden kimden korkmaktan kaçan
saldırgan üzerine verildi. '

"Duyuru sessizce alındı; ama arabanın sahip olduğu zaman
Tekrar sürülen çok fazla mırıldandı. Bu hesap kesinlikle vardı
gerçeğin görünümü; çünkü zaten anlatımı tarafından biliniyordu
Chebron'u onu kurtaran kişinin bir
gençlik ve ona yabancı ve bu genç
Chebron'un kendisi kaçarken takip edildi. Hala mırıldanıyordu
Prensin bu kadar önemli bir konuda acı çekmesi
Gençler daha fazla arama sınavı olmadan ayrılacak. Bazıları bunu söyledi
Çocuğun hikayesi doğru olsa bile, saldırdığı için cezayı hak etti
Chebron'u tutuklayan köle, diğerleri de
Kesinlikle neredeyse ölümüne dövüldü, cezalandırıldı
yeterince. Hepsi şüphesiz tüm meselenin olacağına karar verdi
araştırıldı.

"Haberlerle tekrar acele ettim ve bütün gece seni izledik
Ve sabah gelmeden geldiğinde neredeyse endişeliydik
Daha önce olduğu gibi, bize yeniden katılmak için çok kötü yaralandığınızdan korkmak,
Ve günümüzde neredeyse kesinlikle yeniden ele geçirilirsiniz. Gibi
Chebron'u aramak kesinlikle aktif olarak gerçekleştirilecekti, ısrar ettim
Ben burada kalan sessizliğinde sık sık yolculuklar yaparken
Haberler için şehir; Ama olmadığın kesinliğin ötesinde
Sizin için de gayretli bir arama yapılmış olmasına rağmen yeniden ele geçirildi
Chebron'a gelince, hiçbir şey öğrenmedim. Şimdi Amuba, seni rahatlattım
çok konuşma gerekliliği; Sadece boşlukları doldurmalısın
hikaye ve bize bu Mısırlı ikna etmenin nasıl olduğunu söylemek
masumiyetinin prensi. "

"Oldukça uzun bir hikaye Jethro; ama şimdi bir yemek yediğim için ben
Bütün gece konuşacak kadar güçlü hissediyorum, çünkü neredeyse vardı
Yirmi dört saat uyku. İlk olarak Chebron'a aldığımda
Pistindeki takipçiler kendimi feda etme fikrim yoktu, çünkü ben
onları aşabilmem gerektiğinden emin oldum ve yapmalıydım
o kadar kolay, taze insanlar sürekli olarak almamış olsaydı
peşinde ve sonunda beni aşağı çekiyor. "

Amuba daha sonra uçuşunun tüm hikayesini, saldırısıyla ilgili
köylüler ve kurtarması ve sonra tümünü okudu
Kurtarıcıyla ve yargılamalarından ayrıldıktan sonra
ev. "Öyleyse görüyorsun," diye bitirdi, "bu garip bir şekilde bu
Babanız, Chebron ve Ruth'un bize söylediği hikayenin öğretilmesi ve
Büyükbabasının daha önce size atalarının tanrısından bahsettiğini,
Bu hayatımı kurtardı. Bu İsrail Prensi olmasaydı
Doğum da bir tanrıya inanıyordu, sahip olamazdı
beni insanların intikamından kurtardı, çünkü onun içinde olduğunu söylediği gibi
Kral ile hoşnutsuzum ve özgürce gitmeme izin verme davranışı
Sadece kendi masumiyetime ilişkin kendi iddiamda onu daha da ileri sürecek
zarar. Bu, olmasaydı asla riske girmezdi
aramızda büyük bir tanrıda ortak bir inanç. "

"Bu garip bir hikaye," dedi Jethro, Amuba anlatısını getirdiğinde
bir sonuca göre, "ve muhteşem bir kaçış yaptın. Olmamış olsaydı
Şu anda bu prensin gelmesi için
öldürülmüş olmalı. Merhametli bir doğaya sahip olmasaydı
İlk başta asla sizin adınıza müdahale etmeyecekti;
Ve senin ortak inancın olmasaydı, seni tutardı
Yetkililer sizi talep etmeye gelene kadar. O zaman sen de öyleydin
Gerçekten de, rehberliğinizin nezaketinde; Açıkçası vardı
Uzun zamandır dinlenmen için değil ve ısıyı azaltmak için attığı adımlar
Yaralarınızdan, arama yapanların ellerine düşmüş olmalısınız
Bu sabah. Her şeyden önce, yapmanız gereken olağanüstü olduğunu düşünüyorum
kritik anda belki de tek adam tarafından kurtarıldı
Sizi kurtarmak için iradeye ve cesarete sahip olacak Mısır. "

Ertesi sabah Jethro ve Amuba bazılarıyla başarılı oldular
Chebron'u verme kararlılığından caydırmada zorluk
Kendisi, en güçlü etkiye sahip olan argüman
Bunu yaparak babasının son emirlerine itaat etmeyecekti. BT
gelecekte daha iyi bir kılık değiştirmesi gerektiğine karar verildi
bir kadın olarak ve Ptylus'un evini izleyen saatin
tavsiye edildi; ama kendilerini daha da uzaklaştırmaları gerektiğini. BT
gerçekten de, o mahalledeki araştırmanın muhtemel olduğu düşünülüyordu
düşünülmediği için başka yerlerden daha az titiz olmak
Kaçakların bulundukları bir yere dönmesi muhtemel
tanındı. Amuba'nın kılıkesi tamamen değiştirildi. O hala içindeydi
Bir köylü elbisesi, ancak,
Chigron, Jethro onu ona verecek kadar rahat bir şekilde dönüştürdü
Gözlemci, ileri yılların görünümü.

Benimseyecekleri plan hakkında uzun bir tartışma yapmışlardı, Amuba
Ve Jethro, Chebron'un izlemeyi tamamen onlara bırakmasını diliyor. Ancak
Bunu duymayacaktı, kendisinden emin olduğunu söyleyerek
Bir kadın olarak kılık değiştirmiş, kimse onu tanımaz.

"Başlamak için hangi yöne gittiğini öğrenmeliyiz" dedi. "Sonrasında
Hiçbirimizin evin yanına gitmemesi gerekmiyor. Bir sepet alacağım ve biraz
onları getiren ve alacak köylü kadınlarından birinden çiçek
Kapının yanında koltuğum. Saat üçüne kadar Plexo onu bitirmiş olacak
Tapınaktaki ofisler ve yarım saat sonra yola çıkabilir. Göreceğim
En azından hangi yolu alır. O zaman, alacakaranlıkta bana katıldığınızda
Yol boyunca bir veya iki mil yürüyebilirsiniz; diğeri iki kez. Biz
O zaman, herhangi bir yolu takip edip etmediğini ne zaman döndürdüğünü görecek
önemli bir mesafe veya herhangi bir kavşak tarafından kapatıldı ve
Daha fazlasını öğrenmek için ertesi gün kendimizi gönderin. "

"Plan çok iyi, Chebron ve onu takip edeceğiz. Bir kez biz
Onun izine gir, bizden önce uzun sürmeyeceğini garanti edeceğim
onu hedefine kadar izleyin. "

Buna göre o öğleden sonra köylü bir kadın gibi giyinmiş Chebron
Girişine elli metre uzaklıkta bir çiçek sepeti ile koltuğu
Ptylus Evi. Plexo ve babasını beklediği zaman
Tapınaktan birlikte döndü. Yarım saat sonra hafif bir savaş arabası
Kapıdan iki at yayınlandı. Plexo sürüyordu ve
Görevli onun yanında durdu. Chebron, Plexo'nun giderken emin hissetti
Mysa'yı ziyaret etmek için ülkeye giden yolu alacaktı ve
Yolun bulunduğu noktanın bir görünümüne komuta etti
üçe bölündü-biri ortasında kuzeye doğru koşuyor
vadi, diğerleri ise biri düşene kadar sağ ve sola
nehrin yakınında büyük yol, diğeri yan tarafında
Tepelerin yakınındaki vadi. Plexo'nun aldığı son buydu; Ve yine de
Birçok villada yaşayan tanıdıkları ziyaret edecek olabilir
Yol kenarında mil ve mil boyunca dağılmış olan Chebron
Mysa'nın saklanma yerine gideceğini umuyor. En kısa sürede
Karanlıktı Jethro ve Amuba katıldı.

"Saat üçte başladı!" Chebron geldiklerinde haykırdı
"ve tepelerin dibine giden yolu aldı."

"Bir kerede oraya gideceğiz," dedi Jethro. "Daha önce geri dönebilir
Uzun ve acele etmeliyiz. Sessizce yürüyor musun Chebron ve dur
Önümüzdeki yolun ana yola girdiği nokta. Amuba
İki mil daha fazla durun; Hala iki mil daha gideceğim. Eğer gelirse
Geçmişimdeki yol boyunca yarın o noktada başlayacağız. "

Jethro vardı ama ne zaman beklemeyi önerdiği yere ulaştı
Tekerleklerin sesini yaklaştırdığını duydu ve bir dakika sonra
Chariot sürdü. Ay yukarı değildi, ama gece açıktı ve
parlak; ve geçen arabaya yapabileceği kadar ilerleyerek, o
Plexo'yu tanıyabildi. İkincisi öfkeli bir ünlem verdi
Atları aniden kendini sunan figürde titredi,
ve Jethro'daki kırbaçıyla bir kesim verdi. Bir dakika sonra arabanın vardı
kayboldu ve Jethro şehre doğru döndü ve yoluna çıktı
Amuba ve Chebron.

Ertesi gece Amuba istasyonunu bir mil ötesine aldı.
Jethro'nun Chariot'u görmüştü, Jethro başka bir mil daha,
Chebron kasabanın yakınındaki kavşakları izledi; Ama bu sefer yapmadı
Gel, Chebron onun aynı saatte başladığını görmesine rağmen
önce.

"Onu gece görmeyi pek beklemiyordum," dedi Jethro katıldığında
Diğerleri meyvesiz bir şekilde üç saat bekledikten sonra. "O zor olmayacak
İki gününü art arda ziyaret etmesi muhtemeldir. O daha olası olacak
reddetmenin umutsuzluğu üzerinde meditasyon yapmak için onu bir hafta bırakmak
Özgürlüğünü kocası olarak kabul etmek için satın alın.
Şüphesiz, sadece bazı arkadaşları ziyaret ettiği için. "

Gerçekten, dördüncü geceye kadar Plexo'nun geldiği
birlikte. Bu sefer Jethro'yu hiç geçmedi ve bu yüzden
Ana yoldan sağa çıktığından emin
Ya da Jethro'nun ve Amuba'nın görevi arasında bir noktada bırakıldı.
Bu belirlendiğinde, bir konsültasyondan sonra kabul ettiler.
O gece Thebes yakınlarındaki saklanma yerlerine geri dönün, ama uzanmak
Bazı ağaçların altında sabah kırılana kadar yol kenarında
Yolu dikkatlice inceleyin. Başka bir arabanın olması muhtemel değildi
sabahtan önce geçerdi ve parçaları takip edebilirler
Tozlu Yol boyunca. Bu şekilde kapandığı yolu keşfettiler; Ancak
Bunun ötesinde, yol zor ve neredeyse
tozsuz. Bekledikleri gibi tepelere doğru yatıyordu; Ama orada
Zengin sınıfların çok fazla ülke konakıydı ve
Bunlara ve çiftlik evlerine yol açan pek çok kavşak
uygulayıcılar, hala elde etmekten uzak olduklarını hissettikleri
Arama nesnesi.

Bazı tartışmalardan sonra tepelere çıkmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
ve gün boyunca orada kal ve Jethro'nun
Bir hüküm deposu elde etmek için hava kararır hale gelir gelmez kasaba
Onları bir hafta sürecek kadar. Bu yapıldı ve ertesi gün
Şafakta ayrıldılar ve tepelerde yerlerini aldılar
yaklaşık bir mil arayla mesafe, komuta ettikleri yerleri seçmek
vadiyi görüntüleyin ve merkezi bir noktada buluşmayı ayarlama
gece geldi.




Bölüm XV.

Ameres yeniden doğdu.


Saatleri ödüllendirilmeden altı gün geçti; Sonra Chebron,
Kimin gönderisi, izledikleri yolun tam karşısındaydı
Tekerlekler, ana yoldan bir arabanın dönüşünü gördü. Diğerleri gibi
o kursu her gün almıştı, ilk başta çok umutlu hissetmedi,
Her ne kadar Plexo'nun yapması gereken zaman tam olarak konuşmasına rağmen
daha önce olduğu gibi başlamış olsaydı geldi. Geldiği gibi
Ancak yakınında, bunun olduğu araç olduğuna ikna oldu
arıyor. Atlar Plexo'nunkiyle renklendirildi ve
Elbisesinin rengi o mesafede bile ayırt edilebilir. Bu
Ancak zaman, bir hizmetçi eşlik etti, ancak bir figürle
giysisi ona bir rahip olduğunu gösteren beyazlığı. "O
Ptylus olmalı, "dedi kendi kendine," babamın katili. MİYORUM
Yay ve oklarımla yolun kenarından aşağıdaydı; rahip
Şimdi olduğu gibi, kalbinden bir ok gönderirdim! "

Çarşamba, yoldan paralel olan yolla kapandı
Thebes'ten sonra ve tepelerin ayağına çok yakın olan
Chebron'un gönderisi artık göremedi. Biter bitmez
Görüşü ayağa kalktı ve Amuba'ya katılmak için tepeler boyunca acele etti,
Kimin gönderisi kendi yanında. Arkadaşının zaten gittiğini buldu
ve Jethro'ya ulaşana kadar nefes nefese acele etti
birkaç dakika önce Amuba katıldı.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı.

"Onları gördüm ve işaretledim," diye yanıtladı Jethro. "Görüyorsun
Tepenin dibindeki ağaçlar arasında çatı yarım mil daha ileri
birlikte? Yolu kapattılar ve bu ağaçlara girdiler. Aramamız
Sonunda. "

"Ne yapsaydık Jethro? Tekrar ayrılana kadar bekle ve
O zaman aşağı mı? "

"Hayır," dedi Jethro sertçe. "Yapılacak iki şey var-
Mysa'yı kurtarmaktır; diğeri Ameres katilini cezalandırmak için. Ancak
İntikamımızı geciktirmeye karar verdik mi?
Hala bastırıyor. O oğluyla birlikte o Arch-Villain Ptylus'u gördün. O var
Elbette bir amaç için gelin; Muhtemelen korkutmayı planlayabilir
kızı, onu seveceği ciddi bir yemin almaya kadar sürene kadar
Plexo'yu kocası olarak kabul edin. O yaştaki bir kızda ne yapabilir?
Bunun gibi vicdansız kötü adamların elleri mi? Bu tilki olabilir
Plexo övgüde bulunuyor; ve bunu başarısız bulmak,
Ptylus'ta, onu bu tanrılarının öfkesiyle tehdit edebilecek,
Sürekli hapis ve sert muamele hakkında hiçbir şey söylememek. Yapacağız
Bu nedenle hemen itin. Amuba ve ben şişman köylü çıtalarımızı taşıyoruz,
Sen, Chebron, hançerinizi o kadının altında gizlemiş
elbise. Bizim lehimize tüm sürpriz avantajına sahip olacağız. Öyle
orada bir veya iki adamın olması muhtemel değil, belki de
bir kadın hizmetçi. Ptylus sırrın daha fazlası tarafından bilinmesini istemez
Kesinlikle gerekli. Tabii ki dördü
Onu götüren erkekler orada nöbetçi olabilir, ama eğer öyleyse,
ama altı; Ve ne sürprizle ve ne bilemeyecekleri ile
Ne kadar çok olduğumuz, bu sayı yeterli olmamalı
zorluk çekmeden atmamız için. Her halükarda oradaydı
Yirmi tereddüt etmem; Dürüst erkeklerin asla bir karşılaşmadan korkması gerekmez
Rogues ile. "

"Özellikle," dedi Amuba, "Dürüst adamlar bu tür sinüslere sahip olduğunda
Senin, Jethro ve ellerinde iyi bir ağır cudgel. "

Jethro gülümsedi, ama cevaplamak için çok ciddi bir ruh halindeydi ve bir kerede
Evin hemen arkasına kadar yamaç boyunca yola çıktı
ağaçlar arasında; Sonra iniş yaptılar, biraz zorlukla tırmandılar
ahşabı çevreleyen duvarın üzerinden ve kapanmaya girdi.
Mümkün olduğunca hafifçe tedavi etmek Jethro ve arkadaşları geçti
ahşaptan ve eve doğru yola çıktı. Küçüktü ama
cömertçe inşa edilmiş ve tarafından desteklenen bir sütun ile çevrili
oyma sütunlar. Hemen etrafındaki bahçe açıkça
Dikkatli bir şekilde eğildi ve tenha pozisyonundan ev iyiydi
Zengin bir rahip veya asil bir istekli için bir kalma yeri olarak donatılmış
Birkaç gün dinlenme ve büyük şehrin karmaşasından emeklilik. Gibi
Hepsi yalınaydı, bahçeden sonra koloniye geçti
en ufak bir ses olmadan. Buna ulaştıklarında Jethro onu tuttu
Durmaları için el, çünkü seslerin sesi geniş
Solunder'a açılan bir dairenin kapısı. Hem Chebron hem de
Amuba bir kerede Ptylus'un sesini tanıdı.

"Daha fazla bu çılgınlığa katlanmayacağım, Mysa. Düşünmelisin
Kendiniz aşırı derecede, bulunduğunuz pozisyonda şanslı,
Oğlum gibi bir teklif almak için rezil bir aileye ait olmak
Sana yapar. Aynı anda bir cevabım olacak. Ya yemin edeceksin
Plexo'yu gelecekteki kocanız olarak kabul ettiğiniz tanrılardan önce
Burada kaldığınızı sorgulayan herkese cevap verecek
Kendi özgür iradeniz ve sadece gizliliğin içinde kaldığınızı
Çünkü korkunç eylemde dehşetle boğulmuştun
Kardeşin tarafından işlenen kutsallık, yoksa bu gece olacaksın
yalnız kalacağınız ve ışıksız bir mezarla sınırlı
Koşullarımı kabul edene kadar günün. Sanmıyorsun, küçük
Aptal, ben, ptylus, Osiris'in yüksek rahibi, benim
Senin gibi bir çocuğun muhalefetinin planları. "

Burada üç dinleyicinin sürprizlerini tanıdığı bir ses
Ruth gibi, patlak verdi:

"Onu dinleme Mysa. Ne olursa olsun, asla rıza göstermeyin
Tanrı'nın önünde yalan, bu kötü adam sana sahip olacağı gibi. Kendine diyorsun
Yüksek rahip efendim. Yaptığınız tanrıların değeri ne olmalı
Onlara bakacak şekilde senin gibi acı çekiyorlarsa ibadet? Onlar mıydı
tanrılar ve sadece taş görüntüleri değil, seni ölü olarak vuracaklardı
altar."

Öfkeli bir ünlem Ptylus'tan kırıldı ve öne çıktı ve
İbranice kızı kabaca omzundan ele geçirdi, sadece geri başlamak için
Ruth, açık eliyle onu vururken başka bir ünlemle
Tüm gücü, yanağında.

"Onu sürükle, Plexo!" diye bağırdı. Ama şu anda giriş
karardı ve üç dinleyici odaya fırladı.

Ptylus, ırkını ayırt eden cesarete sahipti ve bir
ani girişte anı geri tepmedi, ama
Kılıcından kılıç kibirli bir şekilde dedi:

"Sen kimsin ve bu saldırı ne anlama geliyor?"

"Biz ölümüne avladığınız kişiyiz, Ptylus;
Burada kanın Avengers'ı olarak. Ameres cinayetini getirirken,
Yani ölmelisin-suçunun yürütülmesinde boşa gitme
Döndüğün adamın kızı. "

Bir kelime olmadan Ptylus, kılıcıyla Jethro'ya koştu,
Bu küstah köylünün kısa çalışmasını yapın; Ama bunu yaptığı gibi Jethro
Büyük kulübünü başının etrafında döndürdü ve darbeyi yakaladı
Kılıcını parçalara ayırdı. Ptylus kolunu durdurdu ve rakibine sürekli bakarak:

"Sefap, Osiris'in yüksek rahibini öldürmeye cesaret ediyor musun?"

"Hayır," dedi Jethro, "ama onu yürütmeye cesaret ediyorum" ve onu getirdi
Heavy Club, rahip başındaki tüm gücüyle aşağı indi.

Şu anda odadan gözlemlenmemiş çalan Plexo
Diğerleri girdi, geri döndü, ardından üç silahlı adam geldi.
Chebron ve Amuba, Jethro ve
Plexo'nun girişini fark etmedikleri rahip,
Acı bıçak, Chebron'un üzerine fırladı.

Bir uyarı çığlığı vardı ve Ruth'un fırladığı gibi hızlı
İleri ve havada patlarken Plexo'yu itti. Aniden
Her ikisini de yere attı. Ruth yine ayağa kalktı, ama
Plexo orada hareketsiz yatıyordu. Üç silahlı adam bir an durdu
İki işvereninin sonbaharında aptallaştı ve sonra iki adam gördü
Ve bir kadın, onlara saldırmak için ilerledi. Bir süpürme darbesi
Jethro'nun personeli saldırganlarının ilkini yere düşürdü; .
Diğerleri ise durakladı.

"Silahlarını bırak ya da sen ölü adamsın!" Jethro haykırdı. "Sen
sayıca fazla; Ve eğer hareket edersen ölürsün! "

Chebron şimdi kadın bornozunu geri attı ve hançerini çekti,
ve Jethro ve Amuba ilerlerken kapıda yerini aldı
Onlara karşı, iki adam silahlarını düşürdü.

"Ellerini tut," dedi Jethro. "Oğlum, seninle
kulüp ve hareket edebileceklerin kafatasını kırın. "

Erkekler emredildikçe yaptılar. Jethro kumaş şeritleri kapalı
giysileri, onları iplere büktü ve bileklerini sıkıca bağladı
birlikte. Jethro'nun Amuba'yı oğlu olarak adlandırdığı anlam tonu
Jethro'nun olduğunu gören Amuba ya da Chebron'dan kaçmamıştı
isimlerini gizlemek isteyen. Mysa, bir sevinç çığlığı yetiştiren
Jethro ilk konuştuğunda, bir kanepede dehşete düşmüştü ve
Kısa karşılaşma sırasında yüzünü elinde gizledi; Ruth iken
Sadece Plexo'da hareket ettiği, yanında sessiz ve uyanık durmuştu
Chebron'a koştu ve o en kısa sürede Mysa'nın tarafına emekli oldu
ayaklarını geri kazanmıştı. O da Jethro'nun nedenlerini anladı
Amuba'yı oğlunu çağır ve Mysa'ya eğilerek şunları söyledi:

"Şimdi her şey bitti Mysa, ama şu anda sessiz kal. Konuşma
Ne yapılacağını görene kadar. "

Erkekler bağlanır bağlanır Jethro aynı şekilde güvence altına alınır
Yalan söylenen darbesinden sersemletti. Sonra Plexo'ya döndü,
Düştüğü için taşınmadı. Yarısı onu döndürdü ve bir
Düşük sürpriz ünlem.

"Gastrion," dedi Chebron'a, "genç bayanla birlikte
Bahçe ve size katılana kadar orada kal. "

Chebron, Mysa ve Ruth'un ardından Colonnade'e geçti. .
Mysa gözlemlenmediler, kollarını onun etrafına attı ve patladı
sevinçle gözyaşlarına.

"Ah, Chebron!" diye bağırdı, "Tam zamanında geldin. Ben
o korkunç adamdan asla uzaklaşmayacağımızı düşündüm; Ve ben
Ruth olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ve,
ah! Bana böyle korkunç şeyler söylüyorlar-ama olamazlar
Doğru-sevgili babamız öldürüldü; Ve sensin
Sevgili Paucis'i öldüren Chebron; Ama elbette inanmadım
Onlar-hepsi onların kötülüğü olduğunu biliyordum. "

"Buna aldır canım," dedi Chebron; "Her şey hakkında konuşacağız
Bu daha sonra. İlk şey sizi bu yerden uzaklaştırmaktır.
Jethro ve Amuba yakında ne yapılması gerekenlere karar verecekler. Orada mı
Evde başka bir kişi var mı? "

"Başka bir erkek daha var," diye yanıtladı Ruth, "ve yaşlı bir kadın; sanırım
Diğer adam arabayla kapıda. "

"Jethro'ya söylemem iyi olur," dedi Chebron ve yine
oda ve Jethro'ya ne duyduğunu söyledi.

"Önce kadını ele geçireceğiz," dedi Jethro, "ve sonra dışarı çık
ev ve arabaya diğer taraftan aşağı iner. Adam
Çığlıkları duymuş olacak; Ve eğer aniden kapıdan çıksaydık,
Arabaya sıçrayabilir ve geçmeden önce yola çıkabilir
o. Ama arkadan gelirsek onu güvence altına alacağız. "

"Ama Plexo'yu bağlamayı unuttun," dedi Chebron.

"Plexo öldü," diye yanıtladı Jethro. "Düşürken kolu onun altındaydı,
Ve sana vurmayı amaçladığı bıçak onu deldi
kalp. Amuba ile konuşma şeklimi gözlemlediğiniz için çok mutluyum. BT
isminin belirtilmemesi gereken en önemlisidir.
Bu olay muazzam bir heyecana neden olacaktır. Hiçbir şey yok
Bizi Ptylus ile bağlayın ve bunun işi olduğu varsayılabilir.
Yağma aramak için tepelerden gelen bazı erkek factors.
Mysa'nın burada olması ve taşındığı gerçeği kendi içinde
Libyalı soyguncuların iyi olabileceği için bir elimizin olduğunu kanıtlamak
Köleleri yapmak için onu ve Ruth'u uzaklaştırdı. Plexo yakalandı ama
Bize göz atın ve şüphesiz sadece acele etti ve erkeklere çağırdı
Babasının yardımına gel. Her halükarda isim olmasın
adı geçen. Şimdi işimizi burada bitirelim. "

Kadın hizmetçi yakında bulundu ve bağlandı; Sonra dört mahkum
farklı odalara yerleştirildi ve duvara güvenli bir şekilde sabitlendi veya
sütunlar.

"Asla iki mahkumu bir araya getirmeyin," dedi Jethro; "Her zaman hatırla
O. Bir adamı bağla ve onu tutabilirsiniz; İki bağla ve onlar
Kaçmak için elbette. Birbirlerinin kablolarını ısırabilir veya çözebilirler
Dişleriyle, hatta muhtemelen parmaklarıyla düğüm. "

"Şimdi, yapılacak bir sonraki şey nedir?" Diye sordu Amuba.

"Bir sonraki şey bir danışma yapmak.
kızlara bahçeye. Amuba ve ben diğeri ile ilgileneceğiz
Adam."

Jethro ve Amuba onu terk eder etmez Chebron kızlara tekrar katıldı.

"Hayatımı kurtardın, Ruth. Asla unutmayacağım."

"Beni timsahtan kurtardın, efendim. Bu bir itme ve o
düşmüş. Nasıl yapıldığını biliyorum. "

"Hızlılığın hayatımı aynı şekilde kurtardı, Ruth. Fark etmemiştim
Sen ağlayana kadar onu ve sonra çok geç olurdu. Sahibiz
Senin için de endişeliydi Ruth. Mysa ile olabileceğini umduk
Ama hiçbiri onunla dışarı çıktığını görmedi. "

"Benim yerim metresimle oldu," dedi Ruth sessizce. "Ve o daha fazlaydı
Bir metresden daha-o benim için bir arkadaştı. "

"Ama sen buraya nasıl geldi Chebron," diye sordu Mysa tekrar "ve neden sen
Köylü bir kadın gibi mi giyindi? Hiçbir insanda değil, çok
İçinde daha az, bir rahip. Ve Amuba ve Jethro da; Giyinmişler
Köylüler ve yüzleri değişiyor gibi görünüyor, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bakıyorlar
daha koyu ve Jethro'nun tanımamış olsaydım onları bilmemeliydim
ses."

"Bu uzun bir hikaye canım ve şu anda hepinize söyleyeceğim ve biz
Hikayenizi de duymak istiyorum. Ah! İşte diğerleri geliyor. Onlar için
Mysa, kurtarmanıza borçlu olduğun için benim için çok daha fazlası. Daha fazlasını bilebilirim
Halkımızın öğrenmesi, ama hazırlıktan hiçbirim yok ve
Amuba'nın serinliği, Jethro cesur olduğu kadar ihtiyatlı. Olurdu
Benimle de neredeyse hiç gitmedi, mysa, olmasaydı
Bu iyi arkadaşlar için. "

Mysa yaklaştıkça onlara gitti.

"Ah, Jethro! Sana ne kadar borçlu olduğumu hissediyorum; ve sana, Amuba. Benim
Ruth bana vermek için çok uğraşmasına rağmen, cesaretin dışında her şey vardı
Umut ve korkarım ki uzun zamandır bunun tehditlerine dayanamadım
Kötü adam. Seni tanıdığımda ne hissettiğimi söyleyemezsin
ses."

"Sevincimiz seni bizi görmede seninki kadar bulmak için harikaydı," Jethro
cevap verdi. "Amuba ve ben sizin için hayatımızı memnuniyetle bırakırdık.
Ve şimdi bir danışma yapalım; karar verecek çok şey var ve
düzenlemek. Evin diğer tarafındaki bahçeye gidelim.
Orada oturup konuşabiliriz ve aynı zamanda kimsenin olmadığını izlemeye devam edin
başka girer. Yer için herhangi birinin bunu yapması muhtemel değildir
tenha ve hiçbiri bu adamların burada olduğunu bilemez; Hala bir
köylü, keçeli veya meyve satmaya girebilir, bu nedenle en iyisi
Girişe dikkat edin. "

Diğer tarafta ağaçların altına yerleştirilmiş bazı koltuklara gittiler
evin. Biraz çeşme, küçük bir rilin suyuyla çalışan
yamaç önlerinde oynadı ve birkaç uysal su kuşu yüzdü
Etrafında sığ havza. Her şey hala ve huzurluydu ve
Chebron Son üç haftanın olayları gibi görünüyordu.
iğrenç rüya ve yine onların bahçesinde oturuyorlardı
Thebes evinde.

"Şimdi, her şeyden önce," dedi Mysa, "Sorularımı cevaplamalıyım.
Babam ve annem ve herkes nasıl? "

Jethro Amuba'nın kolunu aldı ve döndü.

"Seni bırakacağız Chebron, Mysa'ya neyin gerçekleştiğini söylemek için.
bunu yalnız yapman için daha iyi olacak. "

Ruth da ayrılmak için koltuğundan yükseldi, ama Mysa elini ona koydu
kol.

"Korkuyorum Ruth; benimle kal."

"Bana söyledin, Mysa," diye başladı Chebron, "
Babamız ölmüştü ve Paucis'i öldüren bendim. "

"Evet; ama onlara inanmadım Chebron. Tabii ki bir
An-en azından bir an için değil. Ama düşündüğümde
Kapıdaki o kötü adamlar ve duyduğumuz kaza ve gürültü
Diye bağırarak acele eden insanlar, diye düşündüm-korktum-belki de
Babamız için doğru olabilir. Ama, oh, Chebron, elbette değil
Bu yüzden?"

"Ne yazık ki! Mysa, bu doğru! Babamızı acımasızca öldürdüler. Keşke sahip olsaydım
onun yanında düştüğü için oradaydı; Ama biliyorsun Amuba ve ben
uzak. Jethro sonuna kadar umutsuzca savaştı ve
Babamızın kendisi bir şey durumunda bunu emretmemişti
Bana sorumluydu ve beni taşıyacaktı
toprak. "

Mysa şimdi acı bir şekilde ağlıyordu. Şu anda yukarı baktı.

"Ama neden topraktan ayrılmak istiyorsun, Chebron? Kesinlikle-
senin olduğu doğru değil ---- "

Şey onun kelimelere dökmesi için çok korkunç görünüyordu.

"Zavallı paucis'i öldürdüğümü mi? Bu da doğru, Mysa."

Mysa biraz korku verdi.

"Ah, Ruth!" "Bu çok korkunç!"

Ruth kollarını ağlayan kızın etrafına koydu. "Emin olabilirsin Mysa,
Kardeşin bunu kasıtlı olarak yapmadı. "

"Ama hepsi aynı," diye bağırdı Mysa. "Kutsal kedi, sen
Bilin-Bubastların kedisi. "

"Öyleydi, Mysa; Ve ilk başta yaptığım gibi,
Bir kazanın sonucu muydu, tanrıların öfkesi dökülür
bana karşı, hayatı kaybedilen bir tane olduğu gibi olduğum gibi
Bu dünyada ve ruhu kirli olmaya mahkum olan
Ölümden sonra canavarlar. Ama babama hepsini söylediğimde bana güvence verdi,
ve bana hiçbir şekilde tanrıların gazabından korkmamamı söyledi. "

Daha sonra kız kardeşi ile kedinin nasıl olduğu
Öldürüldü, AMUBA ve Vücudu gizlemek için attığı adımlar ve onun
Hatası babasına avowal.

"Bunun senin hatan olmadığını görüyorum Chebron. Ama Mısır'ın yasalarını biliyorsun,
ve ortak bir kediyi bile öldürme cezası. Babamız nasıl olabilir
Tanrıların kızgın olmayacağını mı söylüyorsun? "

"Sana söylediklerini söyleyemem, Mysa; bir gün kalmış olmasına rağmen
Seninle bunu yapmış olabilirdim. Ama öyle söyledi ve nasıl olduğunu biliyorsun
bilge ve iyiydi. Bu yüzden ne dediğini hatırlamanı istiyorum
Böylece gittiğimde tüm hayatın beni biri olarak düşünmeyeceksin
suçlandı. "

"Ah! Bunu asla yapmamalıyım!" Mysa diye bağırdı, başlayıp atma
Kolları kardeşinin boynunda. "Nasıl böyle düşünebilirsin? Ama neden
Gitmekten mi bahsediyorsun ve nereye gidiyorsun? "

"Gidiyorum Mysa, çünkü Mısır halkı bu konuyu görmüyor
babamla aynı ışıkta, ama bulmak için tüm toprakları avlıyorlar
ve beni öldürmek ve Amuba; çünkü kesin gerçeği bilmeden, bizi koydular
eşit derecede suçlu. Bu yüzden uçmalıyız. Babamız tam verdi
Jethro'nun talimatları ve bu zamana kadar uzun olmalıyız
Uzak mesafede sizi bulmak ve kurtarmak için kalmamış olsaydı. "

"O zaman bana söyledikleri diğer şeyler doğruysa, Chebron,
bana rıza göstermemi emrettiğini gösterdikleri mektup da
Evlen Plexo annemden geliyordu. Bana bunu nasıl söyleyebilirdi
Ondan nefret ettiğimi biliyordum ve tekrar tekrar konuştu
Benden önce ailesinin küçümsemesi? "

"Ne dedi?" Diye sordu Chebron.

"Şimdi sanırım aileye utanç düştüğünü söyledi
Kendim böyle bir teklif almada çok şanslı. "

Chebron sessizdi. Annesinin hiç göstermediğini biliyordu
Mysa ya da kendisi için ciddi aşk, düşüncelerinin
Tamamen giyinmeye ve eğlencelere adanmış ve o
Kardeşine vermek zorunda kaldı.

"Korkarım doğru, Mysa."

"Ama asla Plexo ile evlenmeyeceğim!" Mysa tutkuyla haykırdı. "Benim
Baba her zaman sevmediğim bir adamla asla evlenmemem gerektiğini söyledi. "

"Asla Plexo ile evlenmeyeceksin, mysa-öldü."

Ruth bir ünlem yaptı.

"Kendi eliyle öldü, Ruth-yani bir kaza.
Hançeri kendi kalbini deldi ve Jethro ona bakmaya gittiğinde
Öldü. "

"Rab onu kötülüğünden istedi," dedi Ruth sıkıca. "Her Şey
onun elinde. Onu öldürmek istemediğim için, bitmedim
onun ölümü. Ayrıca, hayatını almaya çalıştı ve bir
Elimde hançer kesinlikle kullanmalıydım. "

"O zaman bana ne olacak?" Diye sordu Mysa.

"Annene geri dönmelisin, Mysa. Senin için başka bir şey yok
yapmak. "

"Ben yapmam!" Mysa bağırdı. "Beni hiç sevmedi.
Kötü olduğunu bilmesine rağmen, Plexo'ya olan isteğime karşı benimle evlendi ve
ondan nefret ettiğimi. Zengin olan biriyle evlenmemi sağlayacaktı,
Dileklerim ne olursa olsun. Hayır, Chebron, hiçbir şey beni geri döndürmeyecek
o."

Chebron şaşkın görünüyordu.

"İşte Jethro ve Amuba, canım.
onlara. Yapmanız için başka bir şey görmüyorum. "

Jethro geldiğinde Mysa onunla buluşmak için yürüdü.

"Anneme geri dönmeyeceğim Jethro!" Acı çekti.
"Plexo ile evlenmemi istedi. Bana bir başkasına verirdi ve
Babam her zaman sadece sevdiğim biriyle evlenmem gerektiğini söyledi. Yapabilirsiniz
Beni ona bırakacak kadar acımasız olmayın? "

"Babanızın isteklerinin bu noktada güçlü olduğunu biliyorum," Jethro
söz konusu; "Bana komutlarını verdiğinde seninle konuştu
Chebron'a saygı duyuyor. Seni izleyebilmeyi dilediğini söyledi
onun üzerinde olduğu gibi ve bu da dikkate almadığımı söylediğinden dolayı
Anında uçuşumuza ilişkin emirleri ve umuduyla burada kaldı
seni serbest bırakıyorum. Yine de yapılacak başka bir şey görmüyorum. Annen
Şüphesiz, babanızın kederiyle hala güçlenirken yazdı
kayıp ve sizi güvence altına almak için refahınız için hareket ettiğini düşündüm
Ailenizin bulunduğu buluta rağmen avantajlı bir evlilik
dinleniyordu. "

"Ona gitmeyeceğim!" Mysa tekrar etti. "Kendini düşündü
Her zaman yaptı, ben hiçbir şekilde benden değil. Bilirsin, öyle
Chebron-İnkar edemezsin! "

Chebron sessizdi. Bütün sevgisi babasına verilmişti,
Annesi için nispeten az vardı. Çocukken nadiren vardı
olduğu odaya gelmesine izin verildi. Bunu ilan etti
Gürültü onun için çok fazlaydı, konuşması başını ağrıyordu ve
Onun kıpır kıpır gelmesi, doğmak için çok fazlaydı. Ne zamandan beri
Onunla çok daha fazlası olsaydı. Onu gören babasıydı
Refah ve Mysa'nın, mezar çalışmalarını bir kenara bırakacak olan
her zaman hoşgörülü olan, her zaman endişeli olan onlarla yürüyün ve konuş
Onlara zevk verin. Bu nedenle MySA'lara iyice girdi
Duygular, ama onun için olası bir alternatif görmedi.

"Ama nereye gidebilir misin, Mysa?" Diye sordu Jethro. "Nerede Olabilirsin
yerleştirildi mi? Zamanında annen nerede olursan ol
Bu ve seni geri alır. "

"Chebron, sen ve Amuba ile gideceğim," dedi Mysa olumlu.

"İmkansız!" Jethro cevapladı. "Muazzam bir yolculuğa çıkıyoruz,
Tehlike ve yorgunluk dolu. Bilinmeyen ve vahşi
Halklar; Şansımıza,
yolculuğumuzun sonu. Bu kendim ve genç erkekler için böyle ise
Chebron ve Amuba- çünkü şimdi on sekiz geçti ve hızlı bir şekilde
Erkekler-bizimle bizimle başarı şansı ne olurdu? "

"Chebron'un yanı sıra yürüyebilirim," dedi Mysa. "Bunu biliyorsun, Chebron.
Ve sanırım da zorluk çekebilirim. Her halükarda, ben
bir şey acı çekmeyi ve onunla ve hepinizle birlikte olmayı tercih ederim
Burada. İnsanlar babamı öldürdü. Annem beni satardı
en yüksek teklif veren. Eğer şans o kadar harikaysa asla olmayacaksın
Güvenlik yolculuğunuzdan geçin, seninle varlığım onları yapamaz
çok daha büyük. Dünyada sadece Chebron var ve nereye gideceğim
Öldüğü yerde gider ve ölür. Tanrılar beni de koruyabilir
Burada olduğu gibi bir yolculuk. Şimdi seni korumamışlar mı ve Chebron da
Ne dediğine göre? Beni yanına alacaksın sevgili Jethro, değil mi? "
yalvararak çağırdı. "Babamın beni izlemeni istediğini söylüyorsun;
Şimdi beni terk etmeyin. Ruth bizimle de gelecek-olacaksın
Ruth?-Eminim yolculuktan benden daha fazla korkmayacak
AM. "

"Eğer gidersen Mysa. İsrail Tanrısı bizi alabilir
Onun iradesi ise tüm tehlikeler boyunca güvenle. "

Jethro sessizdi. Onun suçlamasına böyle bir katkı kesinlikle ekleyecektir
Yolculuğun zorluklarına son derece; Ama öte yandan o
Amerikan mysa hakkındaki kaygısını hatırladı ve kendine ne sordu
Geç efendisi, meselelerin nasıl durduğunu bilseydi isterdi. O
Amuba ve Chebron'a baktı ve bir kerede isteklerinin kabul ettiğini gördü
Mysa ile. Aniden ve birkaç dakika döndü
Bahçenin yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. Sonra gruba döndü, aralarında
Onları terk ettiğinden beri bir kelime değiştirilmedi.

"Mysa," dedi Gravely, "Bu sorduğun harika bir şey;
varlığınızın zorluklarımıza büyük ölçüde katkıda bulunmayacağını gizlemek yok
tehlikelerimize de ekleyecek ve bunu benim için imkansız hale getirebilir
Babanızın isteklerini yerine getirmek ve Chebron'u bir ülkeye yürütmek
Mısır'ın zulmünün ötesinde olacak. Böyle bir girişim
Hiçbir ışık ruhu içinde üstlenilmedi. Eğer gidersen yüzleşmeye hazır olmalısın
tüm formlarda ölüm-açlık ve susuzluk ve vahşi silahların
yerliler. Hatta partiniz arasında kölelik olabilir.
onlara. Erkekler için korkunç bir yolculuk, kadınlar için daha korkunç;
Yine de, çözüldüyseniz, bir
bir çocuk değil, bir zamanlar geri döndükten sonra
Mısır, attığınız veya geri dönmek istediğiniz adımı asla tövbe etmeyeceksiniz,
ama bize gelebilecek tüm denemeler altında kararlı olacak, o zaman ben
Partimizi paylaşacağınızı söyle. "

Mysa bir sevinç ünlemini söyledi.

"Söz veriyorum, Jethro; ve ne olursa olsun-zorluk, tehlike veya
Ölüm-Benden asla şikayet kelimesi duymayacaksınız. Sen değil misin
Sevinmiş Ruth? "

"Bence iyi," dedi Ruth Gravely. "Bu harika bir girişim; ama
Bence Tanrı'nın elinde. Ben de bu araziyi terk ederdim
idollerin; Ve burada olanlar hariç, dünyada ilgilenemeyecek hiçbir şeyim yok. "

"Ve şimdi Jethro," dedi Amuba, "En iyi ne yaptık? Zaten
Neredeyse karanlık, bu yüzden hemen yola çıkabiliriz. Kullanabilir miyiz
araba? "

Jethro kısa bir süre düşündü.

"İlk başlangıcımız için isteyebileceğimiz herhangi bir şeyi taşıması dışında,
Bunu yapabileceğimizi görmüyorum, "dedi;" arabadan ayrıldığımız yer için
yarın sabah bulunacaktı ve ptylus'un bildiği zaman '
Chariot'un yakında onun olarak tanınacağı ve dolayısıyla bir
Güneyden kaçtığımız gerçeğine dair ipucu verilebilir. Seyahat etmek için
Gecenin ötesinde, söz konusu olmayacaktı. Ayrıca,
en fazla sadece üç tane tutacak. Hayır, eğer kullanırsak
kuzeye gitmek için ve böylece onları kokudan atın. Bence olacak
bunu yapmaya değer. "

"İşin bu bölümünü üstleneceğim," dedi Amuba. "Olacak
Yarın yapmanız için çok şey ol Jethro, sadece sizin düzenleyebileceğiniz.
İşe alınacak tekne var, mağazalar yerleştirildi ve hepsi içeri girdi
hazırlık. Bence en iyi plan ikinizin de bir kerede başlamanız olacak
Thebes için kızlarla. Sen ve Chebron seni işgal edebilirsin
Tepede saklanıyor ve Chigron kızları almaktan memnun olacak
evine. Anında arama yapılması tehlikesi yok
onlar için.

"Rahip ve oğlu hizmetkarlarını iade etmediklerinde geceye
Burada uyuduklarını varsayacaklar. Geç kalmayacak
yarın öğleden sonra herhangi bir alarm veya herhangi bir olasılık olacağı
Buraya bir haberci gönderiliyor; Sonra şaşkınlık ve karışıklık
Bu neden olacak o kadar büyük olacak ki muhtemelen kimse düşünmeyecek
Haberleri ertesi sabaha kadar yetkililere taşımak. Ayrıca,
Mysa'nın burada bulunduğu ve kayıp olmasının hikayesi
Genel olarak bilinen, meydana gelenlerin
bize atfedilsin; Bu nedenle, sonraki kırk sekiz saat boyunca sanırım
Membalmer'da mükemmel bir şekilde güvende olacaklardı. Ben süreceğim
Chariot otuz veya kırk mil kuzeyde, sonra atları gevşetin
Uzun süre fark edilecekler ve ayak geri dönecek ve katılacaklar
Geceye saklandın. "

"Sanırım planın çok iyi bir plan, amuba. Başlamadan önce yapacağım
Evde bir arama yapın. Almak istediğimiz hiçbir şey olmayacak
Bizimle birlikte, kötü adamların hazinelerinin hiçbirine dokunmazdık
ev onunla dolu; Ama bununla ilgili bazı şeyleri atarsam
Soygun olanların nedeni güdüsü gibiydi. .
Tahvillerdeki erkekler gerçek durumlardan hiçbir şey bilmiyorlar. Plexo, ne zaman
Yardımları için koştu, daha fazlasını yapacak zamanı olmayabilirdi
Onlara kollarını almalarını ve onu takip etmelerini söylemek; gerçekten de öyle
Kendisinin herhangi bir fikri olup olmadığından şüpheli ama ne
Biz görünüyorduk. Bu nedenle, ilk izlenim kesinlikle
en kötü türde erkek factors muydu, kaçan köleler, olmayan erkekler
Tanrılara saygı; Elbette hiçbir Mısırlılar için, hatta en kötüsü
suçlular, soğuk kanla, yüksek rahibe eller koyarlardı
Osiris. "

"Babama el koydular," dedi Chebron acı bir şekilde.

"Evet, ama soğuk kanda değil. Raporlar ilk olarak aralarında yayılmıştı
Tanrılara yanlış olduğunu ve sonra onlar tarafından delirildi
O kutsal kedinin ölümünde fanatizm ve dehşet. Ama soğukta
Dediğim gibi kan, hiçbir Mısırlı, ne kadar aşağılık ve suçlu,
elini bir rahibe karşı. Benimle de gelebilirsin, Amuba; BT
Bizden biri sadece aramaya katılırsa garip olurdu. "

On dakika içinde Jethro ve Amuba yeri karışıklığa dönüştürmüşlerdi.
açık sandıkları ve dolapları zorlamak ve zemini doldurmak
giysiler; Sonra en değerli vazo ve mücevherlerden birkaçını almak
onları çeşmenin etrafındaki gölete attı, burada olacaklar
yüzeyinde yüzen su lambaları tarafından görünüşten gizlendi.

Esirlerin sabitlemelerini yeniden incelediler ve emin olduklarını hissettiler
Bu hiçbir olasılıkla kendilerini kurtaramazlardı.

"Yarın geceye kadar serbest bırakılacaklar," dedi Amuba,
"Aksi takdirde onları burada bırakmayı sevmemeliyim ki açlıktan ölmek ve
susuzluk."

"Sadece çok mutlu olmalıyım," dedi Jethro, "Eğer olduğunu düşünürsem
Yirmi yerine kırk saat burada olma şansı. Şüphesiz
Bu, onların için gerçekleştirdikleri ilk kötü iş değil
kötü adam ustası ve gerçekten yaptığımız için kendilerini şanslı düşünebilirler
Her şekilde en güvenli ve en iyi kursu almayın,
Yani, bedenlerinden bir kılıç koşmak ve sonsuza dek susturmak. Eğer bir şey söyleyebileceklerini düşünürsem, şimdi yapacağım; ama ben gerçekten
Söyleyebilecekleri hiçbir şeyin tehlikemize katkıda bulunacağını düşünmeyin. İle ilgili
Tabii ki rahibin karısı Mysa'nın burada gizli olduğunu biliyor ve
burada olduğu ve şimdi eksik olduğunu ilan et
bunların endişesi için bir clew alabileceğini düşünürdüm
evine saldırdı ve kocasını ve oğlunu kızdırdı; Bu yüzden yaparım
bunları susturarak kazanılacak çok şey olacağını görmüyorum
insanlar; Ama eğer farklı düşünüyorsanız, onları hemen bitireceğim. "

Amuba başını salladı, çünkü o günlerde insan hayatı olmasına rağmen
Çok az düşündü, Mısırlıların kendileri tarafından kurtarıldı, küçüldü
Soğuk kandaki esirlerin öldürülmesi düşüncesi.

"Hayır, hiçbir şey söyleyemezler, Jethro. En iyisi hareket etmişsin; var
Konuşacak başka bir şey yok. Sanırım tüm planlarımız uzun süre düzenlendi
evvel; Tabii ki, daha büyük bir tekne almalısınız.
Kızlar için giysilerle birlikte amaçladınız. Sanırım
Chebron'un hala bir kadın olarak gizlenmesi en iyisi olurdu; Ancak
Bu yarın geceyi halledebiliriz. İyi bir elbise mağazası var
Chigron's'ta seçim yapmamız için. "

Amuba, atları taş bir su oluğuna götürdü ve
Susuzluklarını söndürün. Sonra arabayı monte etti ve sürdü,
Partinin geri kalanı Thebes için yürüyerek yola çıktı. Çok geç kaldı
Chigron'un evine ulaşmadan önce
Mahkumları uyandırın, çünkü yorum,
Kadınlar çok geç bir saat geç ve usta tarafından beklenmedik; Kızlar
Bu nedenle, geceyi binanın arkasındaki kaya odasında geçti,
Jethro ve Chebron dışarıda uzanırken.

Dawn kırılır kırılmaz biraz uzaklaştılar. Jethro gitti
Ev, herhangi bir astar olduğunu gösteren bir işaret olur olmaz,
ve Chigron'a Mysa'yı keşfettiklerini ve kurtardıklarını söyledi. Chigron
Yüksek rahipin ölümünü duyduğunda çok rahatsız oldu ve
oğlu.

"Bu adamların kötü adam olmadığını söylemiyorum, Jethro;
Rahipler bir ay içinde katledilmelidir.
Mısır'a tüm tanrıların öfkesini getirin. Ancak, zavallı kızlar
bundan hiçbir şekilde sorumlu değil ve isteyerek barınacağım
Onları, özellikle olduğu gibi ama bir gece için; Ama ben olacağım
Hepinizin oldukça yolculuğunuzda olduğunuzu bildiğimde çok rahatladım. "

"İyi anlayabiliyorum," dedi Jethro; "Ve inan bana
koruduğunuzların minnettarlığı,
yaşarlar, kendilerini sunabilecek şüphelerden daha ağır basabilir
kurban olanlara yardım etmek için akıllıca hareket edip etmediğinize göre
vatandaşlarınızın batıl inançları. "

Chigron hizmetkarlarını aradı ve onlara yeni duyduğunu söyledi
bazı arkadaşların ülkesinden varış ve bir oda olmasını emretti
onlar için hazırlanmış. Sonra dışarı çıktı ve bir saat sonra geri döndü
İki kız. Onları sessizce eve götürdü ve doğrudan
onlar için hazırlanan daire, böylece herhangi biri tarafından görülmemişlerdir
hizmetkarlar.

Sonra güvenebileceği eski bir hizmetçi aradı ve
gün boyunca onları beklemek ve başka hiçbir şeye acı çekmek için onu suçladı
daireye girmek için. İzlenimi diğerine aktarmasını sağladı
ziyaretçilerin yaşlı kadın oldukları ve onların
bazı arkadaşlarla sadece birkaç saat kalmayı amaçlayan
Kimin kalacakları, onları taşımak için bir arabaya göndermeli
Ülkedeki evleri. Yaşlı kadın bir kerede banyo hazırladı
kızlar ve sonra onlara yemek sağladılar, daha sonra
Kanepeler üzerinde ve yakında hızlı uykuya dalmıştı; Heyecan için
Önceki akşam ve konumlarının tuhaflığı
Konforsuz taş odası,
gece ve korkunç bir şekilde konuşmak için saatler geçirmişlerdi
Mysa'nın devam ettiği kayıp ve onlardan önce yatan yolculuk. Yarım saat sonra Chigron tekrar dışarı çıktı ve kısa süre sonra katıldı
Orta sınıf vatandaşı olarak kıyafetlerine devam eden Jethro.
Chigron'un ona eşlik etmesi ve şefi alması gerekiyordu
Düzenlemeleri yapmanın bir parçası; Çünkü Jethro öğrenmiş olsa da
İki yıllık esaret, akıcı bir şekilde Mısırlı konuşmak için
Yerli olarak geçin. Chigron bu nedenle pazarlığın çoğunu yaptı,
Jethro biraz arka planda tutuyor.

Önce rotalarını nehir kıyısına götürdüler. Burada sayısız
zanaat mıyık; Çünkü Nil Mısır'ın otoyoluydu ve hariç
Kısa yolculuklar için tüm trafik sularında gerçekleştirildi. En kısa sürede
Bir tekne aradıkları bilindiği gibi, çevrelediler
Çeşitli zanaat sahipleri tarafından, her biri hızı, güvenliği övüyor,
ve teknesinin konforu. Ancak Chigron, bir süre önce
seçimini yaptı; Sonra çok uygun görünen bir tekneye sabitledi
amaç. Yararlanmak için bir direk ve büyük yelken taşıdı
elverişli rüzgarlar. Hafif ve çok küçük bir taslaktı ve
Tamamen yolcu trafiği için inşa edilmiş, büyük bir
kabin-bayanların konaklaması için iki bölüme ayrıldı-
Kaptan ve dört adamdan oluşan mürettebat, güvertede uyuyor.

"Sanırım teknen çok iyi yapacak," dedi kaptana,
"Şartlara gelebilmemiz şartıyla. Arkadaşım ailesine gidiyor
herhangi bir oranda syene ve muhtemelen Ibsciak'a kadar; Onun işi
Onu daha da ileri götürebilir. Haftada şartlarınız ne olacak? "

"Sanırım Rabbim mürettebatın yanı sıra onun için de yiyecek sağlayacak
kendi aile? "

"Bu en iyi yol olacak," dedi Jethro.

"O zaman mevcut çok güçlü koştuğu ekstra eller için ödeme yapacak
Mürettebatın tekneyi ona karşı yardım edemeyeceğini mi? "

Jethro tarafından kabul edildi.

"Ve onunla geri dönecek mi yoksa bir süre kalacak mı?
seyahat?"

"İşinin onu orada tutması muhtemeldir.
Oldukça zaman, "Chigron cevapladı." Orada kiminle ilişkileri var
Kalmak isteyecek. Ancak bu hiçbir fark yaratmamalıdır; Sen
Yolcu veya yük almakta zorluk çekmeyecek
Yolculuk. "

Bir pazarlık yapılması uzun zaman geçti, çünkü Chigron bunu biliyordu
kayıkçı gerçekten garip olduğunu düşünürdü
kabul edilmesi istendi. Ama sonunda her ikisinden de tatmin edici bir düzenleme
Partiler sonuçlandı. Başlangıç ​​alması gerektiği düzenlendi
Ertesi sabah erken saatlerde yerleştirin ve Chigron
Jethro, yolculuk için gerekli satın alımları zorunlu hale getirecek-Matlar, Minders,
ve tekneyi döşemek için perdeler, pişirme eşyaları ve hükümler
mürettebat ve yolcular için. Ancak bunlardan gerekli değildi
Tekne bankaya uzanacağı için çok büyük bir miktar almak için
Her gece sık köylerden birinin yakınında ve burada olurdu
Her türlü hüküm satın almakta zorluk yok.

Bununla birlikte, satın alınan mağazalar arasında bazı iyi şarap kavanozları vardı ve
Bunlara ek olarak, pahalı malların birkaç balyası ve bir
Bu tür makalelerin büyük stoğu,
Ülkenin daha vahşi kısımlarının yerlileri. Bir silah arzı-patlar,
Oklar ve mızraklar da gemiye yerleştirildi. Geç kaldı
Tüm bunlar tekneye gitmeden önce öğleden sonra tekneye binmeden önce
Her şey sırayla düzenlendi. Tümü gördükten sonra Chigron
Jethro ile evine döndü. Jethro, kızları gördükten sonra
yeni uyanmış ve bir yemekten ayrılmıştı, saklanmaya gitti
Tepede ve Amuba'nın Chebron'a yeni katıldığını buldu.

"Her şey yolunda mı oluyor?" Diye sordu çocuklar girerken.

"Her şey hazır. Tekne işe alındı ​​ve döşeniyor. Bir
Meroe'de ticaret için iyi mal mağazası,
Meroe ve Kızıldeniz arasında yatan halklar için birçok çeşit. Şu ana kadar
Her şey iyi vaat ediyor. Kayıkçılar Yukarı Nil'e aittir ve
Onların lehçeleri burada konuşulanlardan çok farklıdır.
Saf Mısırlı konuşmadığımı ayırt edebilir. Neden olduğunu merak ettim
Chigron'un seçimini yaparken çok uzun zamandır.
Tekneler, görebildiğim kadarıyla,
amacımıza eşit derecede uygun. Ama daha sonra olduğunu gördüm
seçtiği tekneden ziyade kayıkçılar ve seçtiği
kısmen nehirden uzaklardan gelenler, çünkü onların konuşması
Thebes'ten o kadar geniş farklıydı ki,
dilimin pürüzlülüğü; ve ikincisi, çünkü daha fazla olurdu
Yolculuğa güneye doğru ilerlemesi muhtemel
bu limanın kayıkçıları, bunu ciddi bir girişim olarak görecek
Ibsciak'ın ötesine geçin. Bu nedenle şüpheye ihtiyaç duymamız gerekiyor.
kayıkçılarımızın bir parçası. Sanırım arabayı biz olarak attın
Düzenlendi, Amuba? "

"Evet, beş saat boyunca kuzeye gittim ve sonra bir kenara döndüm.
Burada atları seçtikleri gibi besleyebilmeleri için kaybettim. Onlar
Şüphesiz sabah tarlalara başıboş olurdu ve bu yüzden çekerdi
dikkat. Sonra kime ait olduklarını görmek için bir arama olurdu,
ve arabası bulunacaktı. Haberlerin yaydığı zamana kadar
Ptylus öldü ve ayrıca arabasının ve atlarının kayıp olduğunu ve
şüphesiz ona saldıranlar tarafından çıkarıldı,
Chariot'un bulunduğu haberler en yakın
kasaba ve kısaca tüm ülkede olduğumuz bildirilecek
kuzeyi yapmak ve bizi arayış bu yönde yapılacaktır
sadece."

"Eve dönüyor musun Jethro?"

"Evet. Chigron hizmetkarlarına ziyaretçilerin
akrabalarım ve sık sık içeri girip çıkarken görüldüğüm gibi
Bu kıyafette şimdi bana alışkınlar; Ve doğal olacak
Orada gece uyumak ve sabahları onlarla başlamak için. Biz
tam olarak güneşin doğuşunda başlayacaktır. Uzaktan beklemen iyi olur
ev ve bizi takip et, gelip bize katıldığımızda bize katılıyor
nehir tarafı. Tekne şehrin üstüne en yüksek seviyeye çıkarılacak
adımlar; Ve girmeden o noktaya geçebileceğiz
kasabanın kendisi. Kılık değiştirmenize dikkat edin. Ölüm haberi
Ptylus'un, umarım, genellikle şehirde bilinmez.
oldukça ayakta. Aksi takdirde senin için tehlikeli olurdu
Yurtdışında görülme riski taşıyın. "




Bölüm XVI.

Nil'e kadar.


Gece geç saatlerde Jethro tekrar tepedeki saklanma yerine gitti.
Chigron, şehre başka bir ziyaretten yeni dönmüştü. Dedi ki:

"Kasabanın tamamı bir kargaşa içinde. Ptylus ve onun
oğlunun katledildiği bulundu ve heyecan
muazzam. Osiris'in iki yüksek rahibinin şiddetiyle ölüm
Kısa bir süre içinde bir zamanlar korkunç bir önsöz olarak kabul edilir
ulusal talihsizlik. Öldürülmesi gerektiği neredeyse
benzeri görülmemiş bir eylem-tanrılara korkunç bir tür hakaret; Ama bu
İkinci kutsallık eylemi neredeyse insanlara delirdi. Bazıları bunu gör
Osiris'in bir yargısı olarak ve bunun birkaçı olarak
Daha önce fısıldamayacağı, Ameres'in ölümü tarafından getirildi
Ptylus başkanlığındaki rahiplerin bir partisi arasında bir entrika. Diğerleri görüyor
İçinde Tanrı'nın Mısır'a karşı öfkesinin yeni bir kanıtı.

"Kralın kendisinin hizmetlerine katılacağı söyleniyor
Osiris Tapınağında Yarın Yarın; Kurbanlar
Tüm tapınaklarda sunulacaklar. Ciddi bir hızlı olacak
Yarın ilan edildi ve yüksek ve alçak tüm insanlar tıraş olacak
Kaşları ve her zamanki yas belirtilerini göstermek. Şimdiye kadar ben
Evde olan iki kızın
eksik olduğu keşfedildi, ancak yarın, içinde olanlar
Ev sulh hakimleri tarafından sorgulanıyor, bu gerçek şüphesiz
Dışarı çıkın ve erkekler Ptylus emirleriyle sahip olacaklar
Mysa, eve saldırının yapıldığı sırada uzaklaştı.

"Ancak şu anda, davada kadınlarla ilgili bir soru yok; ve ben
Chigron ile şirkette kızlarla birlikte tekneye gidebilir
Herhangi bir korku. Ama bizimle olmamalısın daha iyi
Giriş yaptığımızda; Konu konuşulmaya başladığında, bazıları
Bizi kimin girişimi gören numaramızın
Ptylus öldürüldüğünde üç kişi mevcuttur ve ikisi kayıp
kızlar. Bu nedenle Chigron'un görüşü, sizin için daha güvenli olacak
Bir kerede başlayın ve nehrin yirmi mil yukarısındaki bir köy olan Mita'ya yürüyün.
Orada tekne yarın geceye uzanacak ve karanlık olur olmaz
Gemiye gelebilirsiniz. Kayıkçılara seni beklediğimi söyleyeceğim
Orada bize katılın, bazı işleri işlemeye devam ederken
ben mahallede. "

"Bu kesinlikle en iyi plan," diye kabul etti Amuba. "Çok fazla var
Chebron'u görerek kim bilir.
Burada tekne ve gün ışığına çıkın. İki saat uyuyacağım
Başlamadan önce; çünkü dün gece uyumadığım ve yürüdüğüm için
arabadan ayrıldığımdan beri kırk mil, biraz ihtiyacım var
Tekrar başlamadan önce saklayın. Bunu uyumamam aptaldım
Öğleden sonra, öğleden sonra öğleden sonra yakın saklanıyordum; Ama öyle vardı
Bunu yapmak için hiçbir eğilimim olmadığını düşünmek için çok şey, özellikle
Burada bir gece dinleneceğimize inanıyordum. "

"Seni uyandıracağım," dedi Chebron. "Daha iyi kısım uyuyordum
Günün, dün buraya geldiğimizden beri yapacak hiçbir şeyleri yoktu
akşam."

Chebron, iki yaptıklarını görene kadar yıldızları izleyerek oturdu
Saatler gökyüzünde yolculuk. Sonra Amuba'yı canlandırdı. Her ikisi de şimdi atıldı
giysilerini köylü olarak bir kenara bırakın ve hazırlanan kıyafetleri giydirir
onları küçük bir tüccarın oğulları olarak. Amuba, ancak
Ölümden sonraki gece kafasının traş edilmesi için çok tiksinti
ve bir peruk giymek onun için bir memnuniyetti; için,
Köylülerin çıplak kafalarını göreceği gibi alışkındı,
Aynı şekilde devam etmesi için garip ve rahatsız edici
moda.

Giydikleri anda başladılar, yoluna çıktılar
Kasabanın üstünde nehrin bankası ve geniş geçit boyunca yürüdü
akarsu ile bir veya iki mil vardine kadar. Daha sonra
tarafından görülebilen bir ağaç yığınına doğru yola çıktılar.
İlk çeyrek mil uzakta şafak parıltı. Burada bazıları için uyudular
Saatler ve öğleden sonra geç saatlerde nehrin kenarına döndü ve
Tekneleri izleyerek sessizce dolaştı. Ortasında olanlar
Akış, akımla hafif ve kolay bir şekilde aşağı iniyorlardı,
Mürettebat sık sık neşeyle şarkı söylüyorlar, yaklaşanlara seviniyor
Haftalardan sonra arkadaşlarıyla buluşma. Tekneler
Akarsu yukarı çıkmak bankaya yakındı, mürettebat yürüyor
Geçit boyunca ve rowropes'de işbirliği boyunca, çünkü yoktu
Breasting'de herhangi bir yardımcı programın yelkenlerini sunacak kadar rüzgar
aktarım. Zanaat çeşitli türlerde, bazıları şekilsiz ve kaba bir şekilde
moda, ülkeden mısır taşımada kullanılan
Thebes ve şimdi boş dönüyor. Diğerleri fantili bir şekilde boyanmıştı
Zenginlerin tekneleri, rahat kabinler ve birçok renk yelkenleri ile
Zengin bir şekilde dekore edilmiş ve işlemeli. Bunlar sahiplerini taşıyordu
Ya da nehirden, ülke konakları ve şehir arasında.

İki arkadaşın geldiği gün batımından yarım saat sonra
Mita. Güneş battıktan sonra Mısır'da karanlık hızla düşüyor ve
Karşılaşmış olsaydı özellikleri nadiren tanınabilirdi
Sokaklarda onlarla tanışan herhangi biri tarafından. Sahne
Küçük köyün sokakları meşguldü. Thebes'e olan mesafesi
Tekneler gecesi için genel bir durdurma yeri haline getirdi
başkenti erken bırakmıştı ve bunların çok kısmı zaten
Bankadan demirlemişken, diğerleri hızlı bir şekilde art arda geliyordu.
Kayıkçılar ve yolcular satın alımlarını yapmakla meşguldü.
dükkanlar; İyi dolu sepetlerle balıkçılar övgüleri bağırıyorlardı
balıklarının; ördek ve kazlar ile asılı kükranıyor
Omuzlarından kutuplar, onları sunmakta eşit derecede tuhaftı
Satılık.

Meyveler ve fırıncıların dükkanları ve satıcıların dükkanları
Mısırlıların diyetinin bir kısmını bu kadar büyük oluşan sebzeler
Hepsi kalabalık ve şarap dükkanları hızlı bir iş yapıyordu.

Chebron ve Amuba, yoğun sahnede ilerlediler ve
Jethro için keskin bir göz atın, çünkü
Teknenin erken başlangıç, oraya gelmesini sağlamaktı
saatler önce ve onlar için uyanık olacaktı. Birkaç
Dakika dükkanlardan birine baktığını gördüler. O gibi başladı
Ona gitti ve ona dokundu, çünkü onları daha önce algılamamıştı.

"İyi mi?" Diye sordu Amuba.

"Her şey takdire şayan gitti. En ufak bir şekilde indik
bela. Ama hemen gemiye gelin; Kızlar senin hakkında endişeli
Onlara en ufak bir risk olmadığından emin olmama rağmen
burada yolda keşfediliyor. "

Yani, Jethro tekneye yol açtı, bu da
Köyün yüzlerce metre üzerinde banka, "sırayla" dedi Jethro, "
Sabah erken bir başlangıç ​​yapabilirler ve
Teknelerin geri kalanı devam ediyordu. "

"İşte kardeşlerin," dedi Jethro yüksek sesle adım atarken
pano. "Onları sokakta şaşkına çevirip dedikodu buldum, unuttum
Onlar gelene kadar akşam yemeğini bekliyordun
gemide."

Her ikisi de yaklaşık sekiz metre genişliğinde ve on iki olan kabine girdi
Ayaklar uzun, ancak dik durmaları için yeterince yüksek değil. Zemin
kalın bir halı ile yayıldı; yastıklar ve yastıklar düzenlendi
her iki taraf boyunca ve kalın paspas üstten asılı. Gündüz
Bu yuvarlandı ve sabitlendi, böylece hava oynayabilir
Kabin ve içindeki kişiler nehre bakabilirdi; Ama şu anda
Açıklıkları kapattı ve hem gece havasını hem de bakışları dışarıda tuttu
yoldan geçen. Diğer tarafta daha küçük olana açılan bir kapı vardı
Kabin kızlara ayrıldı. Kirişlerden bir lamba sallandı.
Mysa, girdiklerinde bir zevk çığlık attı ve bahar etmek üzereydi
Ayakları, Jethro haykırdığında:

"Başına dikkat et, çocuk! Bu alçak mahallelere alışık değilsin
henüz."

"Tekrar birlikte olduğumuz tanrılara şükürler olsun!" Mysa, Chebron olarak dedi.
Onu kucaklayan, yanındaki yastığa oturdu. "Neredeyse hissediyorum
Şimdi mutlu, geçen korkunç zamanlara rağmen. "

"Burada ev sahipliği yapıyor," dedi Chebron, "özellikle
Sert zeminde açık havada uyuduktan sonra,
Geçen ay için yapıyor. "

"Seni pek tanımamalıydım Amuba," dedi Mysa. "Öyle görünüyorsun
Perukunuzda farklı ve cildiniz kararmış. "

"Korkunç görünmeliyim," diye yanıtladı Amuba oldukça kaba.

"Çok güzel görünmüyorsun," diye yanıtladı Mysa açıkçası. "İlk başta kullandım
Kısa, dalgalı altın saçlarınızın garip olduğunu ve sen
diğer insanlar gibi bir perukta daha iyi görünür; Ama şimdi üzgünüm
gitmiş."

"İşte bizim yemeğimiz," dedi Jethro kapı olarak hizmet eden asmalar olarak
bir kenara çekildi ve adamlardan biri kızartılmış bir tabak taşıyarak girdi
Balık ve yere koyduğu haşlanmış ördeklerden bir diğeri.

Jethro, bir dolaptan biraz bardak ve bir kavanoz şarap üretti.
kabin ve sonra erkekler, emirleriyle, bir kavanoz su getirdi
Kızların kullanımı. Sonra bulaşıkların etrafında otururlar.
Yemek, Jethro Yemeği hançeriyle kesiyor ve hepsi yardımcı oluyor
kendileri parmaklarının ve ekmek parçalarının yardımıyla,
Onlara çatal amacıyla hizmet etti. Mysa her zaman alışmıştı
bir masanın kullanımına; Ancak bunlar sadece
Zengin ve genel olarak insanlar yemeklerine oturdular.

"Henüz zorluklarımıza başlamadık," dedi Mysa gülümseyerek. "Yapayım
Bunun ne kadar sürdüğünü umursamıyorum. Bunu yaşamaktan çok daha iyi diyorum
bir ev; Değil mi Ruth? "

"Benim için o büyük evinden daha doğal," Ruth
cevap verdi; "Ve tabii ki bana çok daha ev benzeri ve rahat.
Çünkü diğer hizmetçiler arasında favori olduğumu düşünmüyorum; Onlar
bana gösterdiğin nezaketten kıskanıyordu. "

"Söylemek istediğim bir şey var," dedi Jethro. "Daha iyi
Birbirimizi isimlerimizle aramamalıyız, eminim kayıkçılar
Burada göründüğümüzden başka olduğumuzdan şüphe yok; Ancak
İsimlerimizi duymaya yardımcı olamazlar, çünkü tüm Mısır
onları geçen ay için ve onları değiştirirsek iyi olurdu
şimdiki zaman. Bana baba demelisin, çünkü bu
İlişki sana dayanmam gerekiyor. Amuba amnis olabilir ve
Chebron Chefu. "

"Ve Mytis olacağım," dedi Mysa. "Hangi ismi alacaksın, Ruth?
Seninki gibi Mısır adı yok. "

"Bana ne dediğin önemli değil," dedi Ruth.

"Sana Nite diyeceğiz," dedi Mysa. "Bunun harika bir arkadaşım vardı
isim, ama öldü. "

"Ve bir şey var," dedi Chebron, "
anlamak. Şimdi benimle Lord Chebron olarak konuştun. Bu tür
Şey artık olmamalı. Hepimiz birlikte kaçakçıyız ve Mysa
Ve artık rütbem yok. Jethro ve Amuba yüksek rütbelidir
kendi ülkeleri ve eğer kendi insanlarına güvenli bir şekilde ulaşırsak
karada soylu olacak, bizden başka yabancı olacağız, olduğu gibi
O ve Jethro Mısır'a geldiğinde. Bu nedenle arasında herhangi bir rütbe konuşması
biz ama çılgınca. Biz kaçakız ve eğer öyleyse hayatım kaybediliyor
Kendi topraklarımda keşfedildi. Jethro bizim liderimiz ve koruyucumuz,
Babamızın iradesi ve o daha yaşlı ve daha akıllı olduğu için
biz. Amuba ağabeyim gibi, daha güçlü ve cesur ve daha fazlası
Benden daha tehlikeye alışkın; Sen ve Mysa kız kardeşiyken
İkiniz de kendi toprağınızdan sürgün edildiğinizde ve arkadaşsız olduğunuzda, tasarruf edin
birbirimiz ve bizim için. "

"Bunu söylediğine sevindim kardeşim," dedi Mysa. "Onunla konuştum
Dün gece bunun hakkında, çünkü bana sanki davranmakta ısrar ederdi
Hala benim hizmetkarımdı; ki bu saçma ve ne zaman hoş değil
sadece beni sevdiği için tehlikelerimizi paylaşmak için bizimle dışarı çıkıyor.
Ben ona kimin bakması gerektiğine göre, çünkü ben çok çaresizim ve
Her türlü iş veya gerçek hayattan hiçbir şey bilmiyorken, her türlü
şeyler; Ayrıca, esir olduğumuzda her zaman cesur olan oydu
ve umutlu ve ruhlarımı tuttu, sanırım, eğer olmasaydı
Onun için keder ve terörden ölmeliydim. "

"Bu arada," dedi Jethro, "sen nasıl olduğunu henüz duymadık
birlikteydi. Yapıldığınızı duyduk, ancak eski Lyptis
Ben kimsenin seni görmediği. "

"Hepsi duyularından korkuyorlardı," dedi Ruth küçümseme. "
Erkekler aniden odaya koştu ve Mysa'yı ele geçirdi ve bir şal büktü
Söylemek için zamanım olmadan başını döndürdü. Çığlık attım ve biri
Beni deviren bir darbe vurdular. Sonra onu taşıdılar
kapalı. Sanırım bir an sersemledim. İyileştiğimde buldum
gitmişti. Atladım ve pasaj boyunca ve salon boyunca koştum,
Kadınların çığlık attığı ve ağladığı yer ve sonra evden çıktı
bahçeden ve kapıdan. Sonra dört adam gördüm
Mysa'yı yüzlerce metre duran bir arabaya taşıyan kısa mesafe kapalı
uzak. Onu içine koydukları gibi koştum. Onlardan biri bana döndü
bir hançer ile. Söyledim:

"'Onunla gitmeme izin ver, ve sessiz olacağım. Değilse çığlık atacağım;
Beni öldürürsen, insanları sadece izlerinize koyacaktır. '

"Adamlar tereddüt etti ve ben onları geçip arabaya tırmandım ve
Kendimi Mysa tarafından attı ve sonra yola çıktılar. "

"Cesur ve iyiydi, Ruth," dedi Jethro elini tutarak
kızın omzu; "Ama ilk geldiğinde neden çığlık atmadın
Kapının dışında mı? Yardım getirmiş olabilir ve Mysa'nın
Taşınma. "

"Bunu düşündüm," dedi Ruth, "ama çok sayıda kaba adam vardı
Hala kapıda geliyor; Ve insanların nasıl olduğunu bilmek
Bize karşı öfkeye karıştı, eğer ne olabileceğini bilmiyordum
alarm verdi. Ayrıca, ilk başta bu adamların emin değildim,
Çok kaba ve şiddetli görünseler de, gerçekten arkadaş değildi,
onu popüler öfkeden kurtarmak için Mysa'yı götüren. "

"Evet, durum böyle olabilir," diye kabul etti Jethro. "Her halükarda,
Çocuk, cesurca ve iyi davrandın. Seni umuyorduk
Mysa ile birlikteydik, çünkü ona ne kadar rahatlık olacağını biliyorduk. Sadece,
Kadınların ilan ettiği gibi, ondan sonra dışarı çıkmadın
Bunun nasıl olabileceğini görmüyorum. Ve şimdi, mytis ve nite, daha iyisin
dinlenmek için kendi kabininize emekli olun; Çünkü ikiniz de devam etmiş olsanız da
Harika bir şekilde, tüm bunlar sizin için büyük bir zorlama oldu ve sen
Hem görünümlü ve ağır gözlü. Geceye rahatça uyuyabilirsiniz;
çünkü şimdiki zaman için, her neyse bir fırsat olmadığını düşünüyorum
en ufak bir endişe. "

Jethro ve arkadaşlarının uykuya dalmasından biraz zaman geçti.
Önlerinde yatan yolculuktan uzun ve ciddiyetle konuştular;
Ve bu konuyu tükettiklerinde Chebron şunları söyledi:

"Şimdiye kadar Jethro, sana babamın cenazesini sormadım.
Ne zaman olacak? Sık sık düşündüm ama sen konuşmadığın için
Seni sorgulamamanın daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Yapmadığına sevindim," diye yanıtladı Jethro. "Yaklaşık on olacak
Günler zamanı. Tahmin ettiğine inandığım gibi, Chigron onu mumyala ediyor; .
Süreç dört gün daha tamamlanmayacak ve bildiğiniz gibi,
Akrabalar, cesedin elinde olduktan sonra
Yatılıncaya kadar ve tabutun içine girene kadar zalim. Chigron bunu yaptı
sevmediğim vicdanına aykırı olmalı
o geleneği kırmanıza izin vermesi istenmesi,
O bir tür dindir; yanında, sevgili delikanlı, daha iyi düşündüm
Kendiniz cansız bir yüze bakarak kederlerinizi yenilememek.

"Geçen ay boyunca neyse ki dikkatinizi dağıtacak çok şeyiniz vardı
Kaybınız üzerinde duracak zamanınız olmadığı düşünceleriniz.
Dahası, tüm gücünüze ve enerjinize ihtiyacınız var.
Kız kardeşini arayın ve tam da eminim ki,
Akıllı olduğu kadar mantıklı-ve iki şey her zaman gitmez
birlikte-enerjik ve aktif olduğunu görmekten çok daha iyi olurdu
Kız kardeşinizi aramanızda ve bu yeni hayata hazırlık olarak
ki, ona giriyoruz, onun için boş pişmanlıklardan daha; Bu nedenle delikanlı,
Her nedenden dolayı, konuya sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
Bununla birlikte, her şeyin
Ölümleri onurlandırmak için yapılacak.

"Kral ve Mısır'ın tüm büyük adamları mevcut olacak ve Thebes
tarafından yapılan tapu için kederini ifade etmek için binlerce kişiyi ortaya çıkaracak
nüfusunun bir bölümü. Express komutları olmasaydı
Babanın değerinde olabileceğini düşünmeliydim
Kendinizi bu vesileyle sunmanız için ve bu olabilir
Bir zamanlar fanatikler bile affedilmiş olurdu
Babaya yapılan yanlış nedeniyle Oğul'un suçu. Ancak, bu Ptylus meselesi bunu söz konusu değil, ne zaman
Genellikle Mysa'nın Ptylus katledildiğinde gerçekleştirildiği bilinmektedir,
Kamuoyu gerçeğe ulaşacak ve kaçakların
Kimi aradıkları, kutsal kedinin katilleri
Ameres'in kızının kurtarıcıları ve yüksek avcıların
Rahip. "

"Haklısın Jethro, benim için daha iyi olacak
baba; Onu her zaman en son gördüğüm gibi düşünebilirim
Binlerce kat daha iyi,
Chigron'un mumyalama odasında cere-klothes. Ne dediğine gelince
Cenaze töreninde göründüğüm hakkında hiçbir durumda bunu yapmazdım; BEN
Bin kez bir sürgün yaşar mı yoksa ölümümü karşılıyor mu?
vahşilerin elleri, Thebes'in çetesinin elinde merhametten daha fazla,
ve hayatım boyunca işleyen adam olarak işaret etmek için yaşa
Kutsal kediyi öldürme suçundan nefret etti. "

Kabindeki konuşmanın hepsi bir alt tonda devam etmişti;
çünkü perdelerdeki bir açıklık sayesinde görebiliyorlardı
Mürettebat-yemeklerini bir meşale ışığında yiyen
reçineli odun ve şimdi uzak durmak için kalın giysilere sarıldı
Gece çiy-neşeyle bir araya geliyor ve ara sıra kırıyor
Şarkının koparmalarına, konuşmak ihtiyatlı bir şeydi, böylece bir
Şans kelimesi kulak misafiri olmalıdır. Kayıkçılar gerçekten yüksekti
ruhlar. Evleri Yukarı Mısır sınırlarına çok yakın uzanıyordu ve
nadiren onlara şans veren bir iş elde ettilerdi
arkadaşlarını ziyaret etmek. Böylece nişan en tatmin ediciydi
Onlara göre, liderleri terimler üzerinde parlamış olmasına rağmen, o ve
izin vermek yerine ödeme oranının yarısını memnuniyetle kabul ederlerdi
Böyle bir fırsat kayması. Chebron konuşmayı bitirirken
Gece için hazırlanıyor.
ön güverte. Sonra birlikte yakından toplandılar, başka bir paspas veya
ikisi üzerlerinde, meşale söndürdü ve kendilerini besteledi
uyumak.

"Örneklerini takip edeceğiz; ama biraz daha rahat, umarım"
Dedi Jethro.

Yastıklar ve yastıklar düzenlendi, lamba alçaldı ve
Kısa zaman gemideki tüm teknede uykudaydı. Işık ışını yok
Amuba bir hareketle uyandığında kabine girmişti
mürettebat arasında bir karıştırmanın neden olduğu tekne. Kapıya giden yolu hissetti ve
Asmalara geri attı ve dışarı baktı; Bir soluk vardı
Doğuda yeşilimsi sarı ışık, ama yıldızlar hala parlıyordu
parlak.

"İyi sabah, genç usta!" dedi kaptan. "Umarım uyudun
Peki."

"O kadar iyi ki sabah olduğuna inanamadım," diye yanıtladı Amuba.
"Kapalı olmadan ne kadar sürer?"

"On dakika içinde hareket edeceğiz; şu anda ışık yok
Kıyı görmek için yeterli. "

"Chefu, uyanık mısın?"

"Evet," diye cevapladı Chebron uykulu bir şekilde, "Ben uyanıyorum; konuşman sayesinde.
Sessiz olsaydınız, henüz bir saat daha uyuyabilirdik. "

"Son yirmi dört saatte bolca uyudun,"
İfade edildi. "Bir bez alın ve bir şekilde inmemize ve bankalar boyunca koşmamıza izin verin
Mile ve tekne gelmeden önce banyo yapın. "

"Bunun için çok soğuk," dedi Chebron.

"Saçma! Su seni yenileyecek."

"Gel, Chefu," dedi Jethro, "Kardeşin haklı;
Bizi gün boyunca yenileyin. "

Mısırlılar en özellikle de banyo ve yıkama konusunda idi. Sıcaklık
ve iklimin tozu temizliği mutlak bir zorunluluk haline getirdi,
Ve tüm sınıflar günlük banyolarını aldı-banyolarda zenginler bağlı
evlerine, göllerin veya kanalların sularındaki yoksullar. Jethro
ve iki bayan karaya sıçradı ve banka boyunca hızlı bir şekilde koştu
Yaklaşık bir mil, soyuldu ve nehre daldı ve
Teknenin dört adamla birlikte geldiği gibi tekrar giyinmiş
O ve Kaptan Stern'de bir kürekle direksiyon. Işıktı
Şimdi onun yolcularının yüzlerini ayırt etmesi için yeterli ve o
Tekneyi bankanın yanına getirdi. Birkaç dakika içinde
Kızlar taze ve pembe görünüyor, kabinlerinden çıktılar.

"Yani banyo yapıyor musun?" Dedi Mysa. "Ne dediğini duyduk
Ve biz de banyo bizim. "

"Bunu nasıl yönettin?" Diye sordu Chebron.

"Kabinimizin diğer tarafındaki kapıdan yünümüzde dışarı çıktık.
Cüppeler, adamın ayakta durduğu küçük platforma
yönlendirin ve kavanozları birbirine döktü. "

"Ve ikiniz de iyi uyudun mu?"

"Evet, gerçekten ve bir kez uyanmadan, Amnis'in seni aradığını duyana kadar
uyanmak."

"Herkesi rahatsız ettin, gördün, Amnis," dedi Chebron.

"Ve çok iyi bir şey," diye güldü Amuba. "Bizim olmasaydı
Bath yaptığımızda, bütün gün bir fırsatımız olmamalı. Şimdi
Hepimiz taze hissediyoruz. "

"Ve bir şeyler yemeye hazır," diye koydu Mysa.

"Ne istersin Mytis?" Diye sordu Ruth. "Ben bir başkent aşçayım
Bilin ve sanırım erkeklerin kahvaltılarını hazırlayacağını sanmıyorum
henüz uzun bir süre. "

"Bence bu çok iyi bir plan olacak, Mytis," dedi Jethro; "Ama biz
Emek aramızda bölecek. İki çocuk
Düz taş ocakta yanan markalar ileriye doğru, temizleyeceğim ve
Biraz balık hazırlayın, Nite onları pişirirken, Mytis altında,
Onun talimatları, bize biraz kek yap ve onları sıcak küllere koy
pişmek. Daha sonra kendimiz için değişmemiz gerekecek. Bir şey yok
ona alışmak gibi. Elbette erkekler pişecek
Başlıca yemekler, ancak zamanlar arasında küçük yemekler hazırlayabiliriz. Öyle
İçinde bulunduğunuz gün boyunca kaç kez yiyebileceğin şaşırtıcı
açık hava. "

Yarım saat içinde balık, hafif hamur keklerinden oluşan yemek,
Mysa'nın Ruth'un talimatları altında hazırlanan çok eğlence ile sahip olduğu,
Ve meyve, hazırdı. İkincisi üzüm ve kavunlardan oluşuyordu. .
Yemek büyük ölçüde zevk aldı ve bittiğinde güneşti
Zaten gökyüzüne biraz uzak. Bir saat boyunca parti oturdu
Dereden aşağı inen tekneleri izlerken ve
karşı kıyıdaki köyler; Ama güneş güç kazandıkça
Kabine girmekten memnunum. Paspaslar şimdi bir
Serbest hava geçişi ve minderlere otururken bakabilirler
her iki tarafta.

Her gün sessizce ve sorunsuz geçti. Adamlar genellikle
Gündoğumdan gün içinde on birine kadar tekne; Sonra demirlediler
onu bankaya, bir yemek hazırladı ve yedikten sonra karaya çıktı
Orada bir gölge sağlayan ağaçlar vardı ya da değilse
Teknenin üzerinde kutuplardaki bazı paspaslar ve üçe kadar gölgesinde uyudu
saat. Sonra gün batımına kadar çektiler, gece onu demirlediler,
ikinci öğünlerini pişirdi, konuştu ve bir iki saat şarkı söyledi ve sonra
Gece için uzan. Bazen rüzgar yeterli patladı
Teknenin kıyıya yakın akışını ortadan kaldırmasını sağlamak için güç
yalnız yelken; Sonra kayıkçılar çok mutlu ve harcadı
Alternatif yemek ve uyku günleri. Genellikle yolcular
indi ve bir veya iki saat sonra teknenin yanında yürüdü
erken kahvaltılarını ve günün sıcaklığı olduğunda
üzerinde; Bir değişiklik yaptı ve aynı zamanda kaslarını bir
Sağlık ve faaliyet durumu.

"Yürüyen uzun yolculuklar yapmamız gerekebilir," dedi Jethro, "
Daha çok kendimize daha iyi yürümeye alışabiliriz. "

Zaman o kadar sessiz ve hoş bir şekilde geçti ki hem Mysa hem de Chebron
Bazen kendilerini olduğu gibi hafif kalpli hissettikleri için suçladı;
Ama ikincisi bir keresinde Jethro'ya söylediğinde cevap verdi:

"Bu skorda tedirgin olmayın. İlk etapta bunu unutmayın
senin ve kız kardeşinin neşeli olduğun her şey için bir rahatlık
arkadaşlar. Yolculuğu bizim için daha hafif hale getiriyor. Bir sonraki yerde,
İyi ruhlar ve iyi sağlık birlikte gider; Ve şu anda olmasına rağmen
Hayatımız kolay bir şey, sağlık ve güç için ihtiyaç duyulacak
Şu anda. Bu uçuş ve sürgün şu anda nimetler
size talihsizlikler. Tıpkı Amuba'nın esaretinin bu kadar yakından takip ettiği gibi
Babasının ve annesinin ölümü üzerine onun içindi. "

"Çok inanamıyorum," dedi Mysa, "gerçekten bir
Tehlikeli keşif. Her şey çok hoş ve sakin. Günler
herhangi bir özen veya sorun olmadan geçin. Buna inanmakta zorlanıyorum
Çölleri geçmemiz gerektiğinde zaman çok uzak değil ve
Belki vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla tanışmak ve bizim için tehlikede olmak
Yaşıyor. "

"Önce uzun zaman alacak, mytis. Aylar önce olacak
bir sonraki krallığın başkenti Meroe'ye varır
Bu nehrin iki büyük kolunun kavşağı. O noktaya kadar yapıyorum
biraz olsa da tehlikeler olacağını düşünmeyin
Zorluk, çünkü geçilecek muazzam akarsular olduğunu söylüyorlar.
Sadece son zamanlarda Kral Meroe'yi aştı, ordularını yendi,
ve haraç ödemeye zorladı, ancak önemli bir ticaret olduğu için
o ülkeye devam ederken, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum
sarkıntılık. Meroe'den ayrılmakta zorluklarımız
başlamak; çünkü duyduğum gibi, doğuya doğru yol
Abyssinia adlı ülkenin başkenti olan Axoum şehri
vahşi hayvanlarla dolu vahşi bir topraktan geçer; Ve tekrar,
Axoum'un ötesinde ülke kırıldı ve denize zor.

"Ancak Chigron bana Meroe'nin bir yerlisinden duyduğunu söyledi.
denize çok daha kısa bir yol olduğu için onun için çalışmıştı
nehrin yüzlerce büyük bir bükülme aldığı bir noktadan
başkentin mil altında. Yukarı çıktığımızda elbette yapabiliriz
bununla ilgili sorular. Umarım doğru olabilir, çünkü öyleyse
Bize aylarca seyahat edecek. "

Yukarı doğru seyahat ederken birkaç büyük kasaba geçti. Hermonthis,
Batı bankasında durmak, seyahat ettikleri
ilk geçti. Sonra Esneh geldi, Kneph'e adanmış büyük tapınaklarla
ve Neith ve Nil Vadisi'nin beş genişliğe açıldığı yerde ayakta duruyor
mil. Sonra doğu bankasında duran Eilithya'yı geçtiler.
Üstünde ve arkasındaki kumtaşı kayası ile birçok tapınak yükseliyor
mezarlara girişlerle noktalı.

Birkaç mil daha yüksekte EDFU'yu geçtiler. Bunun üstünde vadi
Yavaş yavaş daraldı, tepeler neredeyse yükselene kadar kapanıyor
dik olarak akışın kenarından. İşte tapınaklar
özellikle Nil ve amblemine ibadet etmek için dikildi
timsah. Mısırlılara en uygun yer ortaya çıktı
Burada tüm genişliği işgal etmek gibi görünen nehrin ibadeti
Mısır. Burada da, taşın olduğu geniş taş ocaklardı
Üst Mısır tapınaklarının çoğunun inşası için çıkarılmıştır.

On altı mil yüksekliğinde OMBI geçti, büyük tapınağı onuruna
Timsah başlı tanrı Sebak. Nehrin bu kısmı boyunca
ülke nispeten kısırdı ve küçük ve uzak köyler
ayrı. Dar yerlerde nehir zaman zaman o kadar hızlı koştu ki
kayıkçılara yardımcı olmak için bir dizi köylü kiralamak için gerekliydi
Tekneyi dereye sürükleyin ve her gün yapılan ilerleme
çok hafif.

Ombi'den ayrıldıktan dört gün sonra syene'ye vardılar, [a]
Thebes'ten ayrıldıktan sonra geldikleri en büyük kasaba. Bu getirdi
Sonuna kadar yolculuklarının ilk aşaması. Şimdiye kadar öyleydiler
sakin bir nehir boyunca seyahat etmek, zaman zaman güçlü koşmak, ama
pürüzsüz ve eşit. Onlardan önce art arda katarakt vardı ve
Rapids geçecek ve geçecek bir ülke, çoğu zaman
boyun eğdirildi, Mısır'ın gücüne karşı sürekli yükseliyordu.

 [A] Modern Assouan.

Syene'de üç gün kaldılar. Memnuniyetle iterlerdi
Gecikmeden, Mısır Otoritesi daha da uzamasına rağmen
Nehrin yukarısında, Syene valinin endişe edeceği son kasabaydı
Kendisi Mısır'ın işleriyle veya adaletten kaçakların
tutuklanacaktı. Ancak, vermek alışılmış olduğu gibi
kayıkçıları emeklerinden sonra birkaç gün boyunca ayrılmadan ve
onlardan önce yatan daha şiddetli çalışma, Jethro bunu düşündü
Herhangi bir acele görünümünden kaçınmak daha iyidir.

Syene'de onlar için yeni olan çok şey vardı. Büyük Bir Ticaret
Meroe ile devam etti. İçiyle uğraşan tüccarların çoğu yaşıyor
Burada, bir yandan üst ve alt Mısır ürünlerini satın almak ve
onları nehre göndermek veya almak ve diğer taraftan satın almak
Meroe ürünleri ve onları Thebes'e göndermek. Sokaklar
karışmış bir nüfusla dolu. Mısırlıları lekesiz
giysiler ve sakin mien; iş dünyasında emilen tüccarlar; memurlar
Ve çok sayıda asker, çünkü Syene önemli bir ordudu
istasyon; Yakındaki büyük taş ocaklarına ait yetkililer ve çeteler
Emirleri altında çalışan birçok ulusun köleleri.

Vahşi görünümlü figürler kalabalık, giysileri arasında taşındı, atıldı
onları gevşek bir şekilde yuvarlayarak, temizliğine çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Mısırlılarınkiler, dağınık saçları eşit derecede güçlüydü
Orta sınıf Mısırlıların kesin peruklarıyla ve
Alt sınıfın çıplak kafaları. Derileri de çok daha karanlıktı
Renk, ancak bu açıdan önemli bir varyasyon vardı. Arasında
Onlar tamamen farklı tipte erkeklerin serpilmesiydi, neredeyse siyah
Tonda, daha kalın dudaklar ve daha düz özellikler ile. Bunlar Etiyopyalılardı
arazi meroe'nin ötesinde yatan ve aynı zamanda kilo hissetmişti
ve Mısır kollarının gücü.

"Bu meroe insanları," dedi Amuba, "
Mısırlılar, Chebron. Ve dilleri de seninkinden farklı değil; BEN
konuşmalarını anlayabilir. "

"En eski kitaplarımız," dedi Amuba, "biz akraba olduğumuzu söyle ve
kökenimizde Afrika yerine Asya. Meroe halkı diyor
uzak atalarının Arabistan'dan geldiğini ve ilk yayıldığını
Kızıldeniz'in batı kıyısı boyunca, yüksek topraklara yükseldi ve
Onlarda yaşayan siyah insanları dışarı çıkardı.

"Kendi kökenimize gelince, bu belirsiz; ama babam bana
Eski öğrenmede en yetenekli olanlar arasında görüş
Arabistan'dan da geldi. Hepimiz bir insan değildik, bu kesin; Ve
son yıllarda nispeten, ancak büyük bir zaman
insan hayatları, thebaid halkı-yani,
Mısır-Aşağı Mısır üzerindeki egemenliklerini uzattı ve bütünü yaptı
Ülke Bir Ulus. Şimdi bile, biliyorsunuz, kral iki kron giyiyor-
Yukarı Mısır'dan biri, diğeri alt ülkeden. Kıyılar boyunca
Batıdaki Büyük Deniz'in Libyalılar ve diğer halklar var
kendimize yarış. Babam ilk önce kabilelerin
Asya'dan Batıya bastırılmış, geri dönerek veya yok etmekten geldi
Siyah insanlar. Doğudan gelen her taze dalga itti
diğerleri daha ileri ve daha da, nihayet halkın ataları
Aşağı Mısır geldi ve oraya yerleşti.

"Meroe'de tapınaklar ve din bizimkine benzer.
O dini Arabistan'dan getirdiler ya da oraya dikip eklemedik
Ülkenin çeşitli fetihlerimiz sırasında size söyleyemem; Ancak
şu anda ama çok daha fazla farkın olduğu kesin
Yukarı Mısır ve Meroe arasında Yukarı Mısır ve
Delta. "

"Ve Meroe'nin ötesinde insanların hepsi burada gördüğümüz gibi siyah mı?"

"Bu yüzden inanıyorum, Amuba. Tüccarlarımız büyük mesafelere nüfuz ediyor
Güney ürünlerimizi altın ve fildişi ile değiştiriyor ve her yerde
sefil içinde yaşayan siyah insanların yaşadığı ülkeyi bulun
göründüğü gibi, herhangi bir hükümet veya yasa veya emir olmadan köyler
birbirleriyle savaşmak ve sattıkları köleler yapmak
Tüccarlarımız. Bizden o kadar farklıdırlar ki
Aynı stoktan gelemeyiz. Ama güçlü ve aktif ve
Mükemmel köleler yapın. Meroe ile deniz arasında yatıyor, ülke
Abyssinia olarak adlandırılan bir Arap kan ırkı da yaşıyor, ancak
Bizden Meroe'den daha farklı.

"Harika kasabaları var, ama dinlerinin
bizimkiyle aynı; Tüccarlarımız dillerinin anlaşılabileceğini söylüyor
Onları, daha kaba ve cilasız olmasına rağmen. Babamın dediğini duydum
Nil'in doğusunda bulunan tüm ülkenin ve
Habeşte yükselen ve tacazze olarak adlandırılan doğu şubesi,
Afrika'dan ziyade Asya'ya ait. "

Parti, birbirini izleyen iki şiddetin şiddetiyle ölümün
Osiris Rahipleri, konuşmanın temel konularından biriydi
Syene'de, ama hiçbiri en uzak olduğunu düşünmüyordu
Bu olaylarda endişe duyma olasılığı
güney. Ancak Jethro, tüm partinin yapması gerektiğinin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Birlikte in ve bu nedenle Amuba ve Chebron genellikle bir tane gitti
yol ve o başka bir kızla. Kutsal'a ziyaretler ödediler
Kasabanın karşısında Ebo adası ve Phile Taşlarına, Dört
kilometrelerce uzakta. Burada köle çetelerinin devasa kesildiğini gördüler
Katı kayadan heykeller, dikilitaşlar ve türbeler.

Önce taslak kaya, sonra çevreleyen taş izlendi
keski ve kamalarla kaldırıldı ve sonunda heykel veya dikilitaş
kendisi kayadan koptu. Sonra Hewn ve heykel
Masonlar, silindirlere yerleştirildi ve yüzlerce adam tarafından sürüklendi
Rapids'in altındaki iniş yeri ve bunlar sallara yerleştirildi
Nehri varış noktasına kadar yüzdü. Bunların çoğunu gördüler
Üretimin tüm aşamalarında taş kitleleri. Köle sayısı
istihdam edilen muazzamdı ve bu büyük binalar inşa edildi
Taşların yakınında, burada da bir birlikler için kışla
onları koruyun.

Köleleri acı verici emeklerinde izleyen Jethro ve Amuba
onları yerleştiren iyi servette minnettarlıkla dolu
Onları hayatlarını bu kadar durmadan geçmek için göndermek yerine Ameres
ve monoton zahmet. Köleler arasında birkaç kişi vardı,
Cilt ve görünüm, yeniden yargılanmaya karar verdiler. İlk başta
Mısır'a getirilenler rahipler arasında dağıtılmıştı ve
Büyük subaylar, ya inatçılık, suistimalden dolayı,
veya kaçma girişimlerinden, onların hoşnutsuzluğuna katıldılar
ustalar ve onlar tarafından hizmet için teslim edildi
durum.

Köleler özel ustaların elinde olsaydı, Jethro ve Amuba,
vatandaşlarını böyle bir eyalette görmek için acıma doluydu,
onları satın almaya ve onlara götürmeye çalışacaktı
onların yolculuğu. Bu şimdi söz konusu değildi, ne de mümkün değildi
onlarla herhangi bir iletişim kurmak veya bunları küçük bir şekilde sunmak
Sefaletlerini heyecan verici bir şüphe olmadan hafifletmek için toplam para. .
Dördüncü günün sabahı bütün parti yürekten memnun kaldı
Geldikten sonra tekne kıyıdan itildi ve
Rapids yükselme işi başladı.




Bölüm XVII.

Mısır dışında.


Nehir, Thebes'ten ayrılmadan önce yükselmeye başlamıştı ve olmasına rağmen
Henüz en yüksek noktasına ulaşmamıştı, büyük miktarda su
dökmek; Ve kayıkçılar Jethro'ya yapabileceğinden emin oldular
Katarakt'ı zorlamadan yükseltmek için, Nil ne zaman
Düşük, genellikle geçmede büyük bir tehlike vardı ve bazen hayır
Tekneler pasajı yapabilir. On adam ek olarak nişanlandı
Mürettebat tekneleri Rapids'in ötesine götürmek için.

Ancak tehlike olmadığından emin olmasına rağmen, kızlar
Acele ve acele için banka boyunca yürümeyi tercih ederler
Mighty Sel, bazen kısa öfkeli dalgalarda yükselen, kesinlikle
Sinirleri denemek. Jethro ve bayanlar elbette onlara eşlik ettiler,
ve bazen ipi ele geçirdi ve kuvvetini ekledi
Akarsu, çeken adamları durdurdu ve sanki sanki
çabalarına rağmen, tekneyi kavrayışlarından kopardı. -Den
Sonuncusu Rapids'in tepesi kazanıldı ve almaktan mutluluk duyuyorlardı
Sessiz su üzerinde yüzerken tekrar teknede yerleri. Yani
Ay geçti-bazen elverişli rüzgarlar tarafından alınan, diğerlerinde
kıyıya yakın sessiz sular boyunca çekilmek, diğerlerinde savaşmak
Öfkeli Rapids ile. İlk sahip oldukları katarakt olduğunu buldular
Geçti, daha yüksek olanlara hiçbir şey değildi. Burada tüm kargo
Boşaltılmalı ve Rapids'in tepesine taşınabilir ve gerekli
Boş tekneyi suların kargaşasından sürüklemek için bazı kırk adam,
Helmsman'ın en ufak bir hatası genellikle
teknenin yükselen büyük kayaların üzerine parçalara ayrılmasına neden oldu
kanalın ortası. Ama ikinci katarakt'a gelmeden önce
Birkaç gün boyunca, onların
Mürettebat aitti.

Yüz ve seksen boyunca birçok tapınak ve kasabayı geçtiler
Syene ve bu yer arasında kilometrelerce yolculuk, ama burası
en büyüğü. Burada iki büyük mağara tapınağı
AMUN ve PHRE tanrılarına adanmış olan ve inşa edilen inşaat
Rameses'in kendisi pahasına, diğeri de Athor'a adanmış
Lofreai, kraliçe. Bu tapınaklarda kaydedildi.
Afrika ve Asya'nın çeşitli ulusları üzerindeki Rameses'in zaferleri.

Jethro, kayıkçılar burada daha uzun süre kalmak isteseydi,
Onları daha ileri götürmek için başka bir tekne kiralayacaktı; Ama ilan ettiler
Geldiklerinden bir hafta sonunda ilerleme istekliliği,
katılımları ve tedavilerinden çok memnun olmak. Sonrasında
İkinci katarakt geçerek başka bir büyük kasabaya vardılar
Behni. [B] Burası çok büyük bir şehirdi ve tapınaklarla dolu ve
kamu binaları. En büyük tapınak Thoth'a adanmıştı. Başından beri
nehir, ekili arazilerin bir kemeri, birkaç kilometre geri döndü
Banka. Bu çok sayıda köyle noktalıydı ve yoktu
Her türlü yiyecek elde etmede zorluk.

 [B] Şimdi Wady-Halfa.

Sonunda, kayıkçıların kabul ettikleri Semneh'e ulaştılar.
onları almak için. Bu, o zamanlar
Mısır gücü genişletildi. Buradaki nehir büyük bir viraj aldı
Doğu, sonra güneye akıyor ve daha sonra tekrar batıya, harika bir
döngü. Bu, çöl boyunca Merawe'ye keserek önlenebilir,
gücünün kuzey sınırını işaretleyen gelişen kasaba
Meroe, ikisi arasında uygun bir nötr zemin oluşturan çöl
Krallıklar. Bazen Mısır güçlü bir kralın altında kollarını çok taşıdı
güneye doğru, diğer zamanlarda savaş benzeri bir meroe hükümdarı
Mısır sınırını neredeyse Syene'ye geri itin; Ama kural olarak
Nil, Semneh'e kadar güneyde Mısır'a ait olarak kabul edildi.

Semneh'e gelen tüccarlar genellikle yeterli olana kadar bekledi
Karşılık için güçlü bir karavan oluşturmak için sayı bir araya getirildi
çölde yaşayan yerlilere karşı koruma
kendileri Mısır ve Meroe'nin bağımsız olarak, saldırıya uğradı ve
Bunlar çok güçlü ve
Onları Defiance'a koyabilmek için iyi silahlı. İki çadır kurmak
ve mallarını ve mallarını inen Jethro ve partisi kamp kurdu
Nehir kıyısının yakınında. Henüz geçip geçmeyeceklerini henüz çözmemişlerdi
Çöl ya da su ile yolculuklarına devam edin.

İki yol arasındaki seçim onlara açıktı; olmasına rağmen
Tüccarlar genellikle çölleri geçti, beraberinde daha hafif ve
Daha değerli ürünler, daha ağır mallar uzun sapı yaptı
her ikisi de karşı koruma için büyük flotillerde yükselen tekneler
yerliler ve olması gereken akıntıları artırmak için karşılıklı yardım için
karşılaştı. Başka bir tekne kiralamakta zorluk yoktu, bunun için
Mısırlı olarak burada bir aktarım yapmak için evrensel kuraldı
Kayıkçılar Meroe'ye girmek istemiyorlardı. Bunun ötesinde ulaşım
Bu nedenle, bu ülkenin halkının elindeydi.

Semneh Jethro'da toplanan tüccarlara danışarak öğrendi
nehre şehre ilerlemenin hiçbir şekilde gerekmediğini
Meroe [c] ve daha sonra doğuya doğru, başkent
Habeş, denize, ancak bu çok daha kısa bir yol vardı
Nehrin virajının en doğu noktası doğrudan denize. Orada
gerçekten, Kızıldeniz üzerinde birkaç büyük Mısır kasabası ve
Bu gelişen bir ticaret Meroe ve Habeş ile sürdürüldü; Ve
Jethro'nun konuştuğu ilk tüccar bulmak için çok şaşırdı
sahip olduğu rotanın varlığını bilmediği
tarif edilen.

 [C] Şimdi Hartum.

Yolculuk, zahmetli olmasına rağmen, bundan daha fazlası olmadığı söyleniyordu
Meroe'den Axoum'a kadar, geçilecek mesafe küçüktü
karşılaştırıldığında. Çok fazla danışmadan sonra kabul edildi
En iyi plan, getirdikleri malları imha etmekti
onlarla birlikte tüccarlardan birine güneye doğru ilerlemek üzere
Sadece gerekli olacağı erkeklerin ödenmesi için yeterli
Yolculuklarında koruma için onlarla birlikte almak. Jethro'nun yoktu
bunu yapmakta zorluk, onunla ayrılma nedeni olarak iddia etmek
Meroe'ye giderlerin büyük ölçüde aşacağını tespit ettiği mallar
üzerinde hesapladığı toplam ve bu nedenle belirledi
daha fazla ilerlemek için. Altı aya izin vermenin en iyi düşündükleri gibi
Onlar önce ayrıldıkları tarihten önce ayrılmalarına
Herhangi bir büyük Mısır kasabasına girdiler, yaklaşık iki ay kaldılar
Semneh'de ve sonra bir tekne filosunun hazır olduğunu bulmak
nehirden çıktılar, bazı kayıkçılarla bir düzenleme yaptılar.
Nehri terk edecekleri noktaya kadar zanaatlarını işe al
Ve yine yolculuklarına yol açtı.

Yolculuğun zorlukları çok büyüktü. Seyahat ettikten sonra
Altmış mil, sahiplerinden daha tehlikeli olan Rapids'e geldiler
geçti ve flotilayı iki haftadan fazla geçirdi
Onlar, Birleşik tarafından her gün sadece dört veya beş tekne alınıyor
tüm mürettebat işçileri. Ne zaman büyük bir memnuniyet vardı
Son tekne Rapids'e alınmıştı ve bir general vardı
O akşam kayıkçılar arasında ziyafet. Tüm zaman boyunca vardı
pasajla uğraştı Bir dizi silahlı izci yerleştirildi
Bankanın yakınındaki kayalık seçkinliklerin üzerine; Yerin kötülüğü vardı
İtibar ve Saldırılar Sık sık çöl kabileleri tarafından yapıldı
nehir üzerinde yukarı veya aşağı geçenler üzerine.

Şimdiye kadar düşman yerlilerin varlığının hiçbir işareti algılanmamıştı.
Ancak olağan önlemler alınmıştı; Kargolar hepsine sahipti
elle taşındı ve bir emzirme için yatırıldı ve
Birkaç nöbetçi olarak gece kapanırken,
sürpriz. Teknelere ait erkeklerin
O gece Sentinel görevi alması durumunda her gün ortaya çıktı; Ve bu
Akşam Jethro, arkadaşları ve kayıkçıları nöbetçi olanlar arasındaydı.
Teknelerin çoğu onlardan önce Semneh'i terk etmişti ve aralarında
Kataraktların dibine gelen son ve sonuç olarak
Son partide.

Sahipler olarak, sürükleme işçilerinden muaf tutulmuşlardı
tekneler ve zamanlarının çoğunu zorla gecikme sırasında geçirmişti
avcılık. Köyden köpekler ve rehberler almışlardı
kataraktların ayağı ve Ibex arasında iyi bir spora sahipti
kayalık tepelerde bolca. Kızlar nadiren kabinlerinden ayrıldı
Semneh'den ayrıldıktan sonra. Varlığında dikkat çekici bir şey yoktu
Tüccarların çoğu gibi, nehre kadar uzanan bir teknedeki kadınlar
Eşlerini onlarla yolculuklarına aldı. Ancak ne zaman
Semneh'in ötesine geçti, geri dönene kadar onları orada bıraktılar,
Çöl yolculuğunun tehlikesi ve zorlukları onlar için çok büyük
karşılaşma ve bu nedenle kızların
inzivaya çekilmelidir.

Jethro, Amuba ve Chebron, açılardan birinde birlikte duruyorlardı
Birincisi aniden haykırdığında kampın:

"O dik tepeye doğru hareket eden erkekler veya hayvanlar var!
Birkaç kez taşların yerinden edildiğini duydum. BEN
Kesinlikle onları duydu. "Sonra dönerek sesini yükseltti:" Ben
Tepede sesler duyabiliyor. Hepsi kollarına duran en iyisiydi
ve bir saldırıya direnmeye hazırlanın. "

Bir anda şarkı ve kahkaha sesi grupların ortasında durdu
Ateşin etrafında monte edildi ve her adam kollarını ele geçirdi. Vardı
Jethro'ya yakın keskin zil sesi ve bir
Ona yaklaşmış olan ok.

"Bu bir düşman!" diye bağırdı. "Göğüs işlerine yaklaşın ve
onları almaya hazırlanın. Yangınları bir kerede dağıtın ve söndür
yanan markalar. Bizi görünmezken bizi görebilirler. "

Yüksek ve korkunç bir çıtı konuşurken yamaçtan gül ve
Kampa oklar döküldü. Birkaç adam düştü, ama
Jethro'nun emirleri gerçekleştirildi ve yangınlar derhal söndürüldü.

"Emzirmenin arkasına doğru eğ," diye bağırdı Jethro, "
hedef alman için yeterince yakın. Mızraklarınızı kontrol etmeye hazır hale getirin
suçladıklarında saldırı. "

Jethro'nun kendisine komuta etme hakkı vermesine rağmen, emirleri
derhal otoriteye sahipmiş gibi itaat etmişti. Erkekler
bir kerede, tonlarının sakinliği ile,
Savaşa alışkın ve ona itaat etti. Bir
Bir veya iki dakika bir figür kalabalığı yaklaşıyor ve
Ayaklarına sıçrayan Mısırlılar bir ok voleyboluna döktüler. .
Kırılan çığlıklar ve çığlıklar, işgal edilen infaza tanıklık etti
Düşmanın saflarında, ama kontrol olmadan hala acele ettiler
ileri. Mısırlılar oklarını olabildiğince hızlı bir şekilde boşalttılar
Birkaç dakika boyunca onları bıraktı ve sonra yerliler acele ederken
Göğüs işleri, yaylarını fırlattılar ve mızrakları kavradılar,
Maces, kılıç, baltalar veya silahlı oldukları çıtalar, cesurca karşılandı
düşman.

Birkaç dakika boyunca yarışma şüpheliydi, ancak
Jethro'nun bağırması, sesi
Yerliler, Mısırlılar konumlarını canlılık ve cesaretle savundular.
Yerliler, malın düşük göğüs işlerine tırmandığı kadar hızlı
Ya mızraklandılar ya da kesildiler ve on dakika sonra şiddetli
Saldırılarıyla savaşmak, aniden başladığı gibi sona erdi ve sanki
Sihir Ölü Bir Sessizlik Savaş Dinini başardı.

"İyi yoldaşlar yaptın," dedi Jethro, "ve
saldırganlar; Ama bir süre silahlara en iyi standı vardı, çünkü onlar
geri dönmek. Yapacaklarını düşünmüyorum, çünkü bizi daha güçlü buldular ve
Onlar için beklediklerinden daha iyi hazırlanıyor. Yine de yapmadığımız gibi
Onların yollarını bilin, gardiyanımızda kalmak en iyisiydi. "

Bir saat sonra, düşman hakkında hiçbir şey duyulmadığı için yangınlar
Rellight ve yaralılar katıldı. On altı adam öldürüldü
Saldırganların okları ve yaklaşık elli az ya da çok
aynı füzeler tarafından ağır yaralanırken, on sekiz düşmüştü
Göğüs işinde el ele yarışması. Otuz yedi yerli
Göğüs işinin içinde ölü bulundu. Kaç kişi düşmüştü
savunucuların okları asla bilmiyor, çünkü
Yerlilerin öldürüldüğü ve yaralandığını, kimin
kapanışın dışına düştü. Dövüş Chebron'un biter bitmez
Kızların korkularını gidermek ve onları temin etmek için tekneye koştu
partilerinin hiçbirinin ciddi bir yara almamış, tek başına jethro
ancak bir mızrak itişiyle incinmiş olan, ancak
kaburgalar, sadece bir et yarası, ki
sonuç.

"Amuba neden seninle gelmedi?" Diye sordu Mysa. "Bundan emin misin
Yaralanmadan mı kaçtı? "

"Sana dokunulmadığından emin olabilirim Mysa; ama hala
nöbetçi, çünkü düşmanın tekrar geri dönmesi mümkündür, ancak
Dersin onlar için yeterli olduğunu umuyoruz. "

"Korkmuş muydun, Chebron?"

"Geldiklerinde biraz gergin hissettim, ama geldiğinde
El ele kavga hakkında bir şey düşünmek için çok heyecanlandım
tehlike. Ayrıca, Jethro ve Amuba arasında duruyordum ve onlar
Büyük savaşlarda savaştım ve o kadar sessiz ve havalı görünüyordu ki
Aksi halde neredeyse hiç hissedemezdi. Jethro herkesin emrini aldı,
Ve geri kalanı ona sorgulamadan itaat etti. Ama şimdi geri dönmeliyim
postalamak. Jethro, hepimizin güvenli olduğumuzu söylemek için uzaklaşmamı söyledi.
Ama tekrar saldırırlarsa benim yerimde olmamalıyım. "

"Sık sık merak ettim Ruth," dedi Mysa Chebron onları terk ettiğinde,
"Jethro ve Amuba için olmasaydı ne yapmalıydık. Eğer
Onlar için değildi, Plexo ile evlenmek zorunda olmalıydım,
Ve Chebron Thebes'te yakalanır ve öldürülürdü. Düzenlerler
Her şey ve en ufak bir korkudan korkmuyor. "

"Bence kardeşin de cesur," dedi Ruth; "Ve onlar her zaman
Planları hakkında ona danışın. "

"Evet; ama hepsi onların yapıyor," diye yanıtladı Mysa. "Chebron, onlar
Geldi, okumaktan başka bir şey düşünmedi ve nazik ve sessizdi. BEN
kölelerden birinin diğerine daha çok kız gibi olduğunu söylediğini duydum
bir çocuktan daha; Ama Amuba ile birlikte olmak onu oldukça değiştirdi. Tabii ki o
amuba kadar güçlü değil, ama yürüyüp bir ok vurabilir
ve Amuba'nın yapabileceği gibi bir işarette bir cirit vurun; Hala o
çok fazla ruh yok. Bence Amuba her zaman kesinlikle konuşurken
Chebron bir fikir vermekte tereddüt ediyor. "

"Ama kardeşin Amuba'dan çok daha fazla öğrenmeye sahip ve
Onun görüşü daha değerli olmalı, Mysa. "

"Ah, evet, tarih veya bilim ile ilgili olsaydı;
Tabii ki, Ruth, ama başka şeylerle ilgili değil. Elbette,
Farklı olmaları doğaldır, çünkü Amuba oğlu
bir kralın. "

"Bir kralın oğlu?" Ruth şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, ilk geldiğinde duydum; sadece baba olmayacağını söyledi
Bahsedilmişse, eğer biliniyorsa bizden alınacaktı ve
Sarayda kraliyet kölesi olarak tutuldu. Ama o gerçekten bir oğlu
Kral ve babası ölürken, aldığında kral olacak
kendi ülkesine geri dön. "

"Ve Jethro aynı insanlardan biri, değil mi?" Diye sordu Ruth.

"Ah, evet! İkisi de yeniden.
savaşçılar. "

"Bu açıklıyor," dedi Ruth, "beni sık sık şaşırttı. Jethro
Partimizin en büyüğü ve tamamen lider ve yine de
her zaman Amuba ile sanki ikincisi gibi konuştuğunu gözlemledi
Şef. "

"Bunu fark etmedim," dedi Mysa başını sallayarak; "Ama yapıyorum
Bilin, şimdi bahsettin, daha önce Amuba'nın fikrini sorduğunu
kendisini vermek. "

"Sürekli fark ettim, Mysa ve o ve o zamandan beri merak ettim
Amuba babanızın köleleriydi, bunun yerine her zaman Amuba'ya danışmalı
kardeşinin; Ama şimdi anlıyorum. Amuba için de bu
Fikirini bu kadar kararlı bir şekilde veriyor. Tabii ki, kendi ülkesinde Amuba
kendi yoluna sahip olmaya alışıktı. Bundan memnunum, çünkü beğendim
Amuba çok fazla ve bazen bir şeyleri çözdüğünü görmek beni rahatsız etti
Jethro çok daha yaşlı olduğunda. Ve sence geri dönerse
Kendi ülkesi kral mı olacak? "

"Emin değilim," dedi Mysa şüphesiz. "Tabii ki, olmalıydı. BEN
Diyelim ki şimdi başka bir kral var ve pes etmek istemeyebilir
Amuba'ya. "

"Sanırım oraya gideceğimizi sanmıyorum," dedi Ruth. "Amuba dedi ki
Bu ülkenin araziden çok daha fazla mesafe yattığı gün
Halkım uzun zaman önce geldi. "

"Ama bu çok uzak değil, Ruth. Karavanların içeri girdiğini söyledin
Doğuda oturduğunuz Mısır'ın o kısmından altı veya yedi gün
Babalarınızın geldiği büyük denizden. "

"Ama biz oradan çok uzaktayız, Mysa."

"Ama eğer sadece altı ya da yedi günlük yolculuksa neden halkınız olmadı
Tekrar geri dön Ruth? "

"Her zaman bir gün geri dönmeyi umuyorlardı, Mysa; ama sanmıyorum
İnsanlar gitmelerine izin verirdi. Görüyorsun, onları yararlı hale getirdiler
kanalları ve diğer işleri inşa etmek ve kesme. Ayrıca, diğer insanlar
Şimdi geldikleri karada yaşıyorlar ve bunlar çıkmaz
Savaşta dövülmedikçe. Halkım alışkın değil
kavga; Ayrıca, o kadar uzun süre durdular ki
Mısırlılar. Çoğunlukla dilinizden bahsediyorlar, ancak bazıları
kendi dillerinin bilgisini de korudu. İbadet ediyorlar
Tanrılarınız ve eğer onların iradelerine karşı emek vermek zorunda kalmadılar
Şimdi birçoğunun rahat ve bolca yaşamayı tercih edeceğini düşünün
Mısır, garip bir ülkeye yolculuk etmek yerine, bildikleri
Yüzlerce yıl önce atalarının dışında hiçbir şey gelmedi
oradan. Ama işte diğerleri, "Tekne topuklu olarak ayrıldı
Biri gemiye fırladığında aniden bitti. "Şimdi daha fazlasını duyacağız
kavga hakkında. "

Ertesi gün yolculuk devam etti ve daha fazla macera olmadan
Filo sonunda partinin ayrılacağı kasabaya geldi
nehir ve sahil için grev. Mallarını boşaltmış ve
Tekneyi taburcu etti, Jethro düzenlemelere kadar küçük bir ev tuttu
Seacoast'a yolculukları için yapıldı. El Makrif [d] bir yerdi
büyük önemi yok. Belli bir miktar ticaret sürdürüldü
Sahil, ancak Meroe ile ticaret yapan tüccarların çoğu
Axoum'dan daha uzun ama daha güvenli bir yol. Hala gezgin partileri
aşağı ve aşağı geçti ve Meroe için oraya tekne aldı; Ama bir
ayırt edilen tapınakların ve büyük binaların yokluğu
Thebes ve Semneh arasında geçtikleri her kasaba.

 [D] Şimdi Berber olarak adlandırıldı.

Jethro üzerine soruşturma, kamp yerlerinde kuyular olduğunu buldu
Tüm rota boyunca. İnsanlar vahşi ve vahşi, Mısırlı
Sadece deniz kıyısından tepelerin ayağına kadar uzanan güç, bazıları
On beş mil uzakta. Bazen seferler cezalandırmak için kalktı
kabileler, sahilin ekili topraklarına baskınları için, ama
Birliklerin üzerlerine gelebileceği nadiren
Dağların ayağı, bunlar ağır silahlı tüm aramalardan kaçındı
rakipler. Jethro, geleneğin seyahat eden tüccarlar için olduğunu buldu
Bu ülkede, hakkı için sabit bir miktar ödemek için
pasaj. Yolda yargı yetkisini iddia eden iki şef vardı,
ve bir haberci bir keresinde bunların en yakınlarına gönderildi
olağan ödeme teklifi ve eskort talebi.

Bir hafta sonra dört vahşi görünümlü figür,
ev ve yolcuları yürütmeye hazır olduklarını belirtti
şeflerinin bölgesi. Jethro zaten
On iki adamla taşıyacak yerin baş adamı
Yolculuk için gerekli hükümler ve ertesi sabah
Parti başladı ve Mysa ve Ruth erkeklerin kıyafetini aldı, Jethro
Tüccarların bayanlarını gündeme getirebilmelerine rağmen
Aileye Semneh, hatta onları teknelerde nehirden daha yükseğe götürürler
onları asla bir yolculuğun yorgunluğuna maruz bırakmayı düşünmez
dağlar ve Mısır kasabasına iki kızın gelişi
Denizde bu nedenle kesinlikle sözler çekecek ve muhtemelen
soruşturma, yetkililer. İlk birkaç saat boyunca kızlar seyahat değişikliğinden zevk aldılar
Teknedeki uzun hapsetmeden sonra, ama gecelikten çok önce
Sıkışmış yastıklar ve geride bıraktıkları kolay yaşam için özlem duydu. .
Taşıyıcılar, ağır yüklü oldukları gibi, istikrarlı bir hızda ilerledi
ilk birkaç kişiden sonra kızların gücünü vergilendirdi
Miller geçti. Güneşin ısısı yoğundu. Sonra ülke
Kısa bir mesafe geçirilmişti, kısır ve ıssız oldu. Onlar yaptılar
susuzluktan muzdarip değil, çünkü bol miktarda meyve kaynağı taşındı
Taşıyıcılardan biri, ancak uzuvları ağrıyordu ve ayakları kullanılmadı
Yürüme, hassas ve acı verici oldu.

"Bir süre duramaz mıyız, Jethro?" Diye sordu Mysa, yalvararak.

Jethro başını salladı.

"Kuyulara devam etmeliyiz. Henüz iki saat daha ileride.
Başlangıçta ilk günün yolculuğunun altı saat sabit olduğunu söyledi
yürüme."

Mysa, Ruth olduğunda daha fazla yürüyemeyeceğini söylemek üzereydi
kulağına fısıldadı:

"Yol vermemeliyiz, Mysa.
Bizi onlarla götürün, tüm zorlukları ve tehlikeleri gözden geçirirdik
şikayet etmeden. "

Uyarmanın etkisi oldu. Mysa, onun üzerinde olduğundan utanıyordu
başlamalarının ilk gününde yol verme noktası
gerçek yolculukları ve cesurca mücadele etti; Ama her iki kız da
Wells'e vardıklarında tamamen tükenmiş. Hissettiler
Ancak, doyurucu övgü ile acılarından dolayı ödüllendirildi
Jethro onlara verildi.

"En cesurca tuttun," dedi; "Çünkü olduğunu görebiliyordum
çok yorgun. Korkarım bunu çok zor bulacaksın
Birincisi, ama bundan sonra sizin için daha kolay olacak. Yarın Yolculuğu
daha kısa. "

Böyleydi, çünkü kızlar bile topallıyorlardı
başlayın ve Jethro ve erkek çocuklarının yardımına ihtiyaç duydu
bir sonraki durdurma yeri; ve içine ayrılan çadır
Asılarla iki parça dikildi, yastıklarına düştüler,
asla başka bir günün acı çekemeyeceğini hissetmek
yeni geçtikleri.

Jethro bunun böyle olduğunu gördü ve eskortlarına durması gerektiğini söyledi
Ertesi gün, bunun için genç oğulları o kadar uzun süredir teknede
Yorgunluk onları oldukça aşmıştı; Intimasyona eşlik etti
dört adamın her birine bir hediye.

İtirazlar sunmadılar, ancak ödenen hamallar
Gün, durma ile iyi memnun oldu.

Günün dinlenmesi kızlara büyük fayda sağladı, ama yeterince uzun değildi
ayakları için herhangi bir faydası olmak; Ancak bunlar sarıldılar
bandajlar ve hamallar aldığında iyi ruhlarla başladı
yükler. Şimdi ıslak havalarda ne olduğunu takip ediyorlardı
Dağlarda akış. Bazen her iki taraftaki tepeler bir
biraz; diğerlerinde neredeyse her iki tarafında neredeyse dik olarak yükseliyorlar
akarsu ve büyük bowlders ve
kayalar. Ancak bu tür bir yürüyüş, kızları daha az yorgun
bir seviye boyunca ilerliyor. Ayakları acı vericiydi, ama yumuşak
içinde sarıldıkları bandajlar onları çok daha az incitti
ilk başta yürüdükleri sandaletler ve
Önceki durumlardan çok daha iyi durumda durdurma yeri.

"En kötüsü şimdi bitti," dedi Jethro onlara cesaret verici bir şekilde. "Olacaksın
Her günün işini sizin için daha kolay bul. Çok daha iyi durdun
Beklediğimden; Ve şimdi daha umutlu hissediyorum
Güvenlik yolculuğumuzun sonu, akşamdan beri yaptığımdan
Önce seni bizimle birlikte götürmeyi kabul etti. "

Bazı vadilerden geçerken parti büyük ölçüde
Maymun birliklerinin maskaralıkları tarafından eğlendirildi. Bazen bunlar sakin bir şekilde oturdu
yamaçta, yaşlı küçük karavanı ağır bir şekilde araştırıyor,
Mükemmel ilgisiz hakkında genç frisking. Bazen yaparlardı
Onlara önemli bir mesafe için eşlik ederek
yamaçın kaba taşları kasıtlı bir hızda, ama yine de devam ediyor
Aşağıdaki footmen ile.

Maymun Mısır'da kutsal bir hayvan olduğu için Mysa,
ve yolculuklarının başarısı için iyi bir alamet olarak görüldü.
Onlara eşlik eden adamlar onlara, rahatsız edilmezse asla
saldırı gezginlerine saldırır, ancak taciz edilirse bir kerede bir bedene saldırırlardı
O kadar öfke ile birlikte dört veya beş gezgin bile
Ama hayatlarından kaçma şansı çok az. İlk Hafta boyunca
Yolculuk başka hayvan görmediler; Geceleri duymuş olmasına rağmen
Kampa sık sık yaklaşan sırtlanların çığlıkları ve bir kez
Ya da rehberlerinin onlara bir aslan olduğunu söylediği iki kez derin bir kükreme.

Ancak yedinci gün, başlamadan kısa bir süre sonra
Mart, bazı ağaçlar arasında şubelerin sesi duyuldu.
yamaçtan kısa mesafe ve hemen sonra kafaları
Mimoza çalılarının üstünde dört veya beş büyük canavar görülebilir
ahşaptan tepenin dibine kadar uzatılmıştır. Taşıyıcılar bir
Terör ağlaması ve yüklerini atmak topuklarına götürdü. .
Eskorttan dört adam iradeli duruyordu. Jethro'nun hiçbiri
parti daha önce bir fil görmüştü, resimlerden biliyorlardı ve
oymalar ve Elephanta adasındaki büyük heykellerden, ne
Bu büyük yaratıklardı.

"Bize saldıracaklar mı?" Jethro adamlara sordu.

"Sık sık bunu yapmıyorlar," diye yanıtladı biri; "Bazen olmasına rağmen
aşağı inerler ve köylerin etrafındaki tarlaları boşa harcarlar ve bazen
Karşılaştıklarını öldürün. Ama en iyisi onların yolundan çıkmak. "

Jethro birkaç daha değerli paketlere dikkat çekti ve
Bunlar, tepenin diğer yamacındaki çalılara girdiler ve
Aralarında olabildiğince uzaklaştılar. Ancak bu, ama
Kısa bir mesafe, çünkü keskin dikenlerle doluydu ve
Pasaj için korkunç engeller. Tüm parti şiddetli aldı
çizikler ve giysileri çok acı çekti, ama
çalılık yirmi metre.

"Bu yapacak," dedi Jethro. "Gidersek parçalara ayrılacağız
daha öte; Ve burada olması gerektiği kadar gizliyiz
Yüz metre daha. Ne yaptıklarını göreceğim. "

Ayakta durmak ve tüylü ekrandan dikkatli bir şekilde bakmak
Yapraklar, Jethro fillerin taşınmaz durduğunu gördü. Onların
Harika kulaklar dikildi ve gövdeleri kokuyormuş gibi uzanmış
hava. İki veya üç dakika tereddütten sonra devam ettiler
Tepeye in.

"İnsandan korkuyorlar mı?" Jethro eskorttan birine sordu.

"Bazen bir panikle ele geçirilirler ve bir yaklaşımda uçarlar
insan; Ama saldırıya uğradıysa, herhangi bir numara ödeyecekler
tereddüt. "

"Onları hiç avladın mı?"

"Bazen; ama her zaman çok sayıda erkekle.
Onlara oklar vur; Tek yol, arkada sürünmek ve kesmek
Bacaklarının sırtları. Güçlü bir adama ve keskin bir kılıca ihtiyacı var,
Ama yapılabilir. O zaman çaresizler, ama o zaman bile uzun
onları göndermek için çalışın. Genellikle onları köylerimizden sürüyoruz
Büyük yangınları aydınlatma ve ses çıkarma. Yalnız filler daha fazla
bir sürüden daha tehlikeli. Bunlardan birinin bir düzine adamı öldürdüğünü biliyorum,
Bagajında ​​bazılarını ele geçirmek ve onları havaya atarak
Yüce bir ağacın tepesi, başkalarını yere atar ve diz çöker
Her kemik parçalara ayrılana kadar. "

Filler şimdi vadinin dibine ulaşmıştı ve şef
Eskort mükemmel bir sessizlik için elini tuttu. Hepsi hazırdı
Filler onları çalılara sürüklediyse savaşmak için
Geri çekilme imkansızdı. Amuba ve Chebron oklarını içine sokmuşlardı
Bowstrings ve kılıçlarını kınaklarda gevşetti. Dördü
Yerliler, Jethro'yu taşıdıkları kısa ağır kılıçları çizmişti
En sevdiği silah olan baltayı kavradı. "Unutma" vardı
Oğlanlara fısıldadı, "Bacakların arka sinews tek
hedeflemek için yararlı nokta; Eğer ilerlerse, ayrı ve yaparlarsa
Kızlara doğru onların arkasına geçmeye ve onları hamstring yapmaya çalışırlar. "

Uzun bir beklenti duraklaması vardı. Filler duyulabilirdi
gövdeleriyle düşük bir gürültü yapmak; Ve sonunda Jethro
çalılara bakmak için kendini yeterince yetiştirdi
devam ediyor. Filler,
atıldı.

"Yemeğimizi yediklerine inanıyorum," diye fısıldadı otururken
tekrar aşağı.

Yarım saat geçti ve sonra kırılma sesi vardı
çalılar. Jethro tekrar baktı.

"Tanrılara şükür!" "Tekrar gidiyorlar" diye bağırdı.

Mimoza çalılıklarını çimmiş gibi çiğnemek,
Filler karşı tepeye çıktı ve sonunda tahtaya tekrar girdi
ilk ortaya çıktılar. Fugitler çeyrek bekledi
bir saat ve sonra çalılıktan tekrar yola çıktı, jethro
Dikenlerden baltasıyla bir yol kesmek. Ünlem
Açık zemini kazandıklarında sürpriz onlardan kırıldı. Bütün
Mağazaları en vahşi karışıklığa atıldı. Herkes
Paketler açılmıştı. Çadırlar, giysiler ve halılar asılı
Hayvanlar onları oraya aşağılık bir şekilde atmış gibi çalılar
Yemek için uygun değil. Yenilebilir her şey kaybolmuştu. Meyve,
Tahıl ve sebzeler tamamen temizlenmişti. Derileri
Şarap patladı; Ancak içerikler görünüşe göre takdir edildi,
Çünkü hiçbiri kayaların oyuklarında kalmadı.

"Ne açgözlü yaratıklar!" Mysa öfkeyle haykırdı; "Onlar değil
Bize tek bir şey bıraktı. "

Amuba, "Sık sık böyle zarif beslenme şansına sahip değiller." Dedi.
"Özellikle görünmedikleri için onları suçlamamız gerektiğini sanmıyorum
Diğer mallarımıza çok fazla zarar vermiş. "

"Bakın geçtikçe çalıları nasıl çiğnediklerine bak.
Keşke derilerinin benimki kadar ince olsaydı, "dedi Mysa silinirken
yanağındaki derin bir çizikten gelen kan; "Ulaşacaklardı
O zaman kendi ormanları ve gezginleri soymaya gelmiyorlar. "

"Her halükarda Mysa, onlara borçlu hissetmeliyiz," dedi Chebron
"Soruşturmalarını daha fazla zorlamadığımız için.
Bu çalılarda kaçış ya da direnç şansı yoktu. Jethro
Bize hareket etmemizi ve arkadan saldırmamızı söyledi; Ama hareket etmek
Bu dikenler hakkında konuşmak çok iyi, ama oldukça imkansız
Yapmak. İki dakikalık aktif egzersiz ve bir lokma olmaz
et kemiklerine bıraktı. "

Taşıyıcıların tek tek geri gelmesinden iki veya üç saat önceydi.
Korkak için Jethro tarafından şiddetli kınamalarla saldırıya uğradılar
tüm hükümleri kaybetmenin aracı olmuştu. Dördü
artık olmadığı için numara bir kerede ödendi ve geri gönderildi
taşıyacakları her şey. Diğerleri de bırakacaktı
Bir kerede olmasaydı ölümü tehdit eden eskort için değil
Yüklerini al ve devam et. Jethro ile liberal olmuştu
mağazaları ve aniden kendisi kadar öfkeli
rasyonlarının durması.

Üç gün sonra küçük bir köye geldiler, bu da
İkinci şefin bölgesinin başlaması
Ülke yol koştu. Burada eskort ve taşıyıcılar onları bıraktı,
Köyün yerlileri tarafından sağlanan yer. Yoktu
tahıl ve keçi sütü peyniri elde etmede zorluk; Ancak
Bunlar, fillerin sahip olduğu mağazalar için zayıf bir yedekti
yuttu. Ancak, yarısını başarmaktan çok memnunlardı
Üstlenir ve Tiffles'te mırıldanma yolculuğu ve bir gün durduktan sonra
yoluna devam etti. Başka bir iki haftada bir seyahat ve üzerinde durdular
tepelerin alt yamaçları ve geniş bir düz kemer boyunca görüldü
Ülke Güneşte parıldayan deniz genişliği.

İki günlük yolculuk ve Mısır ticaret istasyonuna ulaştılar. Bu, anakara ile bağlantılı küçük bir yarımadada yer alıyordu.
Dar bir toprak boynu, karşısında büyük bir duvarın inşa edildiği
sık sık süpürülen vahşi kabilelerin saldırılarını itin
ve ekili alanları çok duvara kadar harap etti. En kısa zamanda
Kasabaya girdiler Jethro, bir yetkili tarafından eşlik edecek sipariş edildi
Valinin evine. Chebron'u yanına alarak bıraktı
Amuba, kaldıkları süre boyunca küçük bir evin kullanımını ayarlamak için.

Valinin soruşturmaları ülkenin devleti ile sınırlıydı,
Kabilelerin yol boyunca, kuyuların durumu ve
rota çizgisi boyunca elde edilebilen hüküm miktarı.

"Diğer taraftan bir Arap tüccar partisi var
Mallarını Semneh veya Meroe'ye taşımak için geçin, ama ben var
Haberler yukarıdan bana ulaşıncaya kadar onları gözaltına aldı, çünkü herhangi bir yanlışsa
Onlara, vatandaşları muhtemelen bizi yeterince tutabilir
ölümlerinden sorumludur ve bu kavgalara ve kaybına yol açabilir
ticaretin; Ama çok küçük bir partiden geçtiğinizden beri
Korku olamaz ve getiren insanlarla ayarlayabilirler
Serbest geçiş için şeflere ödenecek miktarla ilgili olarak. "

Jethro'nun dağların üzerinden yolculuk yapma nedenini sordu
Nil tarafından devam etmek yerine. Bir
tüm malları için avantajlı teklif ve bir
Tüccar Meroe'ye gidiyor ve Nil şimdi düştüğü ve
Kataraktları aktarma tehlikesi dikkate değerdi, diye düşündü
Kısa kara yolculuğunu yapmak ve deniz yoluyla alçaktan seyahat etmek daha iyidir
Mısır; Özellikle yerlilerin artık arkadaş canlısı olduğu söylendiği gibi,
Ve yolda hiçbir zorlukla karşılaşılmayacak. Başka Bir Sebep
Bu rotayı seçmesi, onun üzerinde olup olmadığını belirleyebilmesiydi.
bir sonraki girişim, onu indirmek daha avantajlı olmazdı
Mal gemiyle ve Meroe için deniz kıyısından başlayın.

"Kuşkusuz daha iyi olurdu," dedi vali; "Ama öyleydi
Kıyıda iki günlük bir yolculuğa çıkıp sonra
Axoum yoluyla yolculuk. "

Bir haftalık dinlenme, kızların gücünü tamamen işe aldı ve
Jethro daha sonra bir ticaret gemisinde geçiş yaptı.
Kuzey yolunda çeşitli küçük bağlantı noktalarına dokunun.




Bölüm XVIII.

Çöl yolculuğu.


Yolculuk uzun bir yolculuktu. Rüzgarlar genellikle o kadar hafifti ki
Gemiler neredeyse hiç hareket etmedi ve ısı her şeyden daha büyüktü
yolculukları sırasında hissetmişti. Birçok küçük bağlantı noktasında durdular
Arap tarafı; Yüzbaşı ile ticaret yapan Kaptan-
Mısır üretimi ve ürünlerini satın almak
Mısır'da satılık ülke. Parti başlamadan önce düzenlenmişti
Körfez Körfezi'nin başında yatan bir kasaba olan Aelana'ya ineceklerini
aynı isim, Kızıldeniz'in doğu kolunu oluşturan. [E]
Aşağı Mısır'dan geçişten kaçınırlardı.

 [E] Şimdi Akabah Körfezi.

Soru uzun bir tartışma olmadan kararlaştırılmamıştı. Geçerek
Arsinoe [f] 'den pelusium'a kadar, ikinci limanda
Bir Fenike tüccarında kuzeydeki bir limana pasaj alın
Suriye ve Hazar için küçük Asya'ya çarptı. Jethro
Bu rota lehine, çünkü kızları uzun ve kurtaracaktı
Suriye'de zorlu bir yolculuk. Ancak bunun ışığını verdiler,
ve üzerinde herhangi bir zorluk yaşamaya hazır olduklarını ilan etti
Tüm partinin iniş sırasında keşfedilme riskini yürütmek
Arsinoe'de veya kuzey yolculuklarında, geçtikleri zaman
Amuba ve Chebron'un ziyaret ettiği ülke ve
Ruth'un insanları tarafından yaşanıyor.

 [F] Şimdi Süveyş. Hepsi, yetkililerden bu yana geçen zamanın geçmesine izin verdi
onlar için özel bir saat sürecekti; Ama girerken
Liman A Scribe gemiye gelir ve yolcuların bir listesini yapardı
Doğum ve meslek yerleriyle, kayıt için
Resmi kayıtlar, böyle vermek zor olurdu
Cevaplar heyecan verici şüphe önlenecek.

Gemi uzun ve dar körfezin ağzına ulaştığında
Parti, dağların ihtişamı tarafından vuruldu.
Solunda su kenarı.

Kaptan onlara bunların şefinin Mount olarak bilindiğini söyledi
Sina, ve toprak baktıkça çorak ve ıssız
Koyunların otlatıldığı ve dolaşan kabilelerin bulunduğu vadiler
geçim. Kaptana sahip oldukları konusunda hiçbir ipucu verilmedi
Arsinoe'ye gelmeden önce yolculuklarını kısaltma niyeti,
Çünkü bir tüccar için olağanüstü bir dava gibi görünüyordu
Araplardan herhangi birinde gemiyi terk etmek için ailesiyle birlikte seyahat etmek
bağlantı noktaları. Körfez Mysa'ya yelken açarken hastalıktan şikayet etti ve
Gerçekten çok fazla güç, o kadar aztı ama çok aztı
şikayette kurgu. Aelana Jethro'ya geldikten sonra
kıyıda taşındı ve orada bir ev kiralayarak kıyıda kaldı
Gemi limandaydı.

Kasabada devam eden küçük bir Mısır garnizonu vardı
Moab ve ülkeyle doğuda önemli bir ticaret. HAYIR
Bununla birlikte, tüccarların inişine dikkat edildi, çünkü
Kasabanın duvarlarının ötesindeki ülke sınırının ötesinde
Mısır Kuralı, Liman'daki kişilerin iniş ve ayrılması
Yetkililerle ilgilenmeyen konu. İki gün sonra Jethro gitti
tekrar gemide ve küçük oğlunun o kadar hasta olduğunu söyledi ki
Yolculuğa devam edebilme şansı yok ve bu
Bu nedenle Arsinoe'ye ödenen pasaj parasını kaybetmelidir.

Başka bir geminin birkaç hafta olabileceğini söyledi.
Gelin, ticaret yaparak yolunu ödemeye çalışmalı
yerliler ve bu nedenle ondan bir kısmının bir kısmını satın almak istedi
Kalan mallar amaca uygun. Kaptanın gördüğü gibi
ay veya altı hafta boyunca beş kişi için hükümleri kurtaracaktı
Yolculuğun henüz süreceğini ve aynı zamanda bazılarından kurtulacağını
Fazlası kargolarından Jethro'nun
teklif. Esas olarak oluşan birkaç mal balığı yapıldı
Mısır üretiminin çeşitli dokusu ve rengine sahip kumaşlar,
biblolar ve bir dizi kol.

Bunlar indi ve iki gün sonra gemi yelken açtı. Jethro
Mısır komutanına ve onu yakışıklı hale getirerek çağırdı
Mevcut bir kerede işletmesinde yardımını aldı. O gibi dedi
Oğlunun hastalığı tarafından gözaltına alınmıştı ve uzun sürebilir
Herhangi bir gemi gelmeden önce, geri kalanından kurtulmayı düşündü
yanında getirdiği mal, insanlarla ticaret yoluyla
Moab.

"Moab'a ulaşırsan yapabileceğin," dedi Mısırlı, "tüccarlar için
iyi alınan her yerde; Ama buradan yolculuk olmadan değil
tehlikeler. Üstatsız bir ülkedir; İnsanların sabiti yok
Abodes, buraya ve orada hareket edebildikleri için orada hareket ediyor
Hayvanları, bazen Sina vadileri arasında, bazen
doğuda çöl. Bu insanlar gelebilecekleri her şeyi yağmalıyor
karşısında ve yağma ile ilgili değil, sizi öldürebilir veya taşıyabilir
köleler. Moab'a kadar geçtikten sonra güvende olursunuz; gibi
Tuz gölünün batısında seyahat ettiyseniz de öyle olursunuz.
Ürdün nehrini yönetiyor. Orada çok fazla kabile var, hepsi yaşıyor
Şehirlerde, savaşçı ve volous insanlarda, aralarında da
Güvende olun. Onlarla birçok savaşımız oldu ve her zaman bizim için değil
avantaj. Ama aramızda bir tür ateşkes-bizim taciz etmezler
Seacoast tarafından yürüyen ordular, ne de onların arasında yer almıyoruz
Onlarla karıştırmak için tepeler. Bunlar bir zamanlar
Aşağı Mısır'ın bir kısmını fethetti ve birçok kişi için hüküm sürdü
Mutlu bir şekilde yükselip onları dışarı çıkarana kadar nesiller boyu. "

"Bu ve konuştuğunuz tuz gölü arasındaki yolculuk, zorlu bir
bir?"

"Hiçbir şekilde zor değil, ancak su taşımak en iyisi
Yolculuk üzerine, kuyular az ve genellikle kuru; Ama ülke
tüm mesafe için düzdür; Gerçekten, bunun bir gelenek var
Körfez bir zamanlar tuz gölü kadar kuzeye kadar uzandı. Yol,
Bu nedenle, taşlı ve kaba olmasına rağmen, her neyse hiçbir zorluk sunmaz;
Ama yolculuğa karar verirseniz, ayrılmanızı tavsiye etmeliyim
Oğlunun arkasında. "

"Seyahat etmesi bensiz burada kalmaktan daha iyidir,"
Jethro dedi; "Ve konuştuğunuz insanlardan yukarı çıkırsak
Bu göl ve nehrin batısında, bizim için kısa bir yolculuk olurdu
Bir limana inmek için mallarımızı attıktan sonra
Büyük deniz, bu yüzden gemiyi alıp hızlı bir şekilde Pelusium'a dönebiliriz ve
Böylece eve gelmeden önce bizi almak için bir gemi bulmalıyız. "

"Öyle," dedi Mısır. "Rüzgarlar bunlarda çok belirsiz
zamana gelince, rota içinden yolculuk edebileceğiniz denizler
Eğer devam ettiyseniz Mısır'dan daha hızlı bir şekilde teklif edin ve ulaşın
Bir gemiye bir kerede bin. Tehlike neredeyse tamamen ilk sırada yer alıyor
Yolculuğunuzun bir kısmı. Dolayısıyla bir veya iki kez giden karavanlar
Moab'dan Palmyra'ya yıl çok sayıda ve iyi silahlı ve yetenekli
Bu soyguncu kabilelerinin saldırısına direnmek. Ama biri birkaçını bıraktı
haftalar önce ve diğerinin başlamasından birkaç ay olabilir. "

"Yanımda hangi hayvanları almamı tavsiye edersiniz?"

"Şüphe ötesinde develerin en iyisidir. Kullanılırlar ama çok az
Bu ülke, ama bazen Palmyra'dan karavanlarla aşağı inin;
Ve şu anda kasabada bir Arap var olduğuna inanıyorum
altı veya yedi tanesine sahiptir. Son karavanla geldi,
ama hastalandı ve onunla geri dönemedi. Şüphesiz yapabilirsin
Onunla bir pazarlık yapın. Seninle eve bir asker göndereceğim
İşgal ediyor. "

Jethro, adamın kendi ülkesine dönmek için endişeli olduğunu buldu,
medyanın sınırlarına ve dolayısıyla doğrudan
Jethro'nun seyahat etmek istediği yön. Ancak o isteksizdi
Beklemeyi amaçlayan bir karavan dışında yolculuğu üstlenin
Sonraki uzun süre için zaman olabilir; Ama Jethro'nun toplamı
Sonunda Palmyra'ya kadar hayvanlarının işe alınması için onu teklif etti
Yolculuğa bir kerede, pazarlık yapmayı onaylamaya teşvik etti,
Ancak, on silahlı adamdan oluşan bir partinin eskort olarak işe alınması gerektiği gibi
Moab sınırları kadar. Sonucundan çok memnun
Sorular, Jethro eve döndü ve arkadaşlarına şunu söyledi.
Yaptığı düzenlemeler.

"Yolculuğumuz için Palmyra kadar düzenledim" dedi. "
Tüm yolculuk için onu meşgul olsaydım şüphe uyandırırdı
medyaya; Ama tabii ki düzenlemeye memnuniyetle devam edecek
Bütün yolculuk. On kişilik bir eskort için pazarlık yaptı, ama biz
yirmi alacak. Hala babanızın altının geniş bir mağazası var
Bulunmamış; Ve gerçekten, henüz çok az harcadık, satış için
Tekneden ayrıldığımızda mallarımızın tüm masraflarımızı ödedi
Nil'e doğru yolculuk. Bu nedenle, bu en tehlikeli göründüğü için
Yolculuğumuzun bir kısmı, bunu gerçekleştirmede para atmayacağız
emniyet. Ona bir hafta içinde başlayacağımızı söyledim. Olurdu
Daha önce ayrılmam. Çok hızlı bir şekilde iyileşmemelisin
hastalık. Bu arada, bir
İyi dövüş erkeklerinin eskortumuz olarak puanı. "

Bu konuda Mısır kaptanı,
aileler Aelana'da ikamet etti ve bu nedenle onların
sadakat. Bu, erkeklerin küçük bir kısmının olmaması için gerekliydi
Little Town'da bir araya geldi,
duvarlarından kısa bir mesafe ve atlarda ticaret yapmaya gelmişti veya
Mısır bezleri için sürülerinin yünü. Bunlar gibi adamlar
koruma yerine bir tehlike kaynağı olurdu.

Hafta sonunda yirmi kişilik bir parti topladı, hepsi
kendi atlarını sağlayacaktı. Tutu üzerinde anlaştı.
Eskort, Mısır subayının ellerine ödenecekti.
Jethro tarafından imzalanan bir belge ile dönüşlerinde onlara teslim etmek
onların şartlarını sadakatle gerçekleştirdikleri etkisi için
anlaşma.

Jethro, eskort masrafının ondan daha az olduğunu buldu
Beklenen, erkekler partinin güçlü olacağını bulduklarında
birincisi, bu nedenle kendisini her ikisini de dışarıda koruyabilir
ve dönüşünde, onların için ılımlı bir miktar talep ettiler
Hizmetler. Develerin sahibi karar verdiklerini öğrendiğinde
Tuz Gölü'nün doğusundan geçmek için olumlu, onlara tavsiyede bulundu
Kesinlikle, Aelana vadisini tuz gölüne takip etmek yerine,
su elde etmenin, yola çıkmanın
vadileri süpüren tepelerin doğusunda ve böylece devam etmek
Petra ve Shobek ve Karik aracılığıyla Moab'da Hesbon'a. Bu
Rota ve ardından tüm karavanlar. Köyler çok bulunacaktı
kısa mesafeler ve su hakkında ne olursa olsun zorluk yoktu.

"Develerim," dedi, "susuz uzun mesafeler olabilir ve
Vadi rotasını al, ama atlar büyük acı çekecekti. "

Jethro, yolculuğun daha az olacağını duyduğuna sevindi
tahmin ettiğinden daha zahmetli; Ve tüm düzenlemeler
Sonuç olarak, parti ilk başta şafaktan kısa bir süre sonra başladı
üzerine.

Kızlar hala erkek kıyafetleri vardı ve büyük sepetlerde sürdü,
bir devenin her iki tarafında bir tane. Deve sürücüsü kafasına yürüdü
Hayvan, onu bir kordonla yönetiyor. Arkadaşları uzun bir çizgide izledi,
Her biri ondan önceki olana bağlandı. Jethro, Amuba ve Chebron, hepsi
Yaylar ve oklarla silahlı ve kılıçlarla birlikte kızların yanına bindi
deve. Eskortun yarısı ilerledi; Diğer yarısı arkayı oluşturdu
koruma.

"Yolculuğun en tehlikeli kısmı hangisi?" Jethro sordu
Deve sürücüsü.

"Şimdi girdiğimiz," diye yanıtladı. "Bir kez geldiğimizde
Petra nispeten emindik; Ama yolculuğun bu kısmı
Kaba ve ıssız bir ülkeden geçer ve bunun karşısında
Gezici kabilelerin yolculuklarından geçtiği veya
Meralar Sina Dağı yuvarlak. Sol formumuzdaki dik tepeler
Bir zamanlar saklanma yeri ve bir gözetleme. Orada gezginleri izleyebilirler
Bu yol boyunca geçin ve üzerlerine geçin. "

"Petra'ya ne kadar süre ulaşacağız?"

"Üç gün adil seyahat; ama canavarlar taze olduğu için
Gün batımına iyi seyahat etmek iki gün içinde başarabilirdik.
Bundan sonra rahatça seyahat edebiliriz; köyler yalan söylüyor ama birkaç mil
ayrı. "

"O zaman, elbette itelim," dedi Jethro. "Bir gün kalabiliriz
Petra'da canavarları dinlendirmek için, ama bu ıssızdan geçelim ve
Tehlikeli ülke olabildiğince çabuk. "

Kızlar ilk başta çok eğlenmişti.
onları taşıyan garip hayvan; Ama yakında buldular
sallanan eylem son derece yorucuydu ve memnuniyetle
İndi ve yürüdü.

Ancak Jethro, bunun temposu için bunun olamayacağını söyledi.
Hayvan, kasıtlı görünse de, onlar için çok büyüktü
yürüyerek devam edin ve ilk iki gün boyunca gerekliydi
Tam hızda itin.

Güneş muazzam bir güçle parladı ve siyahtan yansıtıldı
Tepelerin Kaya ve Taşlar Arasında Yalan Beyaz Kum
Her yerde seyahat ettikleri ovayı sıktı ve
Isı korkunçtu. Üç saat seyahat ettikten sonra bir
Saat ve Jethro, oluşturulan kutuplarla başardı
Bir tente üzerinde bir tente sabitlemek için çadırların ve bazı bezlerin çerçevesi
Kızların sürdüğü sepetler. Develer aşağıda yatmıştı
durur durmaz ve kızlar daha önce sepetlere adım attı
Ortaya çıktılar. Hayvan yükseldiğinde eşzamanlı bir ağlama yaptılar. Vardı
Ön bacaklarında ve arka çeyreğinde yükselmesi için hazırlandı
Aniden havada yükseldi, neredeyse sepetlerinden atıldı.

"Bu yaratığı biraz sevmiyorum," dedi Mysa devam ederken. "DSÖ
Önce yanlış yola çıkacağını varsayalım mı?
Ayrıca, neden homurdanmaya devam ediyor? Eminim Ruth ve ben
Böyle büyük bir canavar için çok ağır bir yük olamaz. O inanıyorum
Sürücü ipi sarsmasaydı içeri girdiğimiz gibi bizi ısırırdı
kafasında. Bir ata oturmak çok daha güzel olmalı. Eminim
Yeterince kolay görünüyor. "

"Göründüğü kadar kolay değil, Mysa," diye yanıtladı Chebron; "Ayrıca sen
Kadınların asla ata binmediğini bilin. "

"Ülkemizde yapıyorlar," dedi Amuba. "Oraya vardığımızda Mysa, yapacağım
Sana nasıl oturacağınızı öğret. "

"Ah! Uzun bir yol, Amuba," diye yanıtladı Mysa; "Ve buna inanıyorum
Yaratık bizi parçalara ayırmaya karar verdi.
olabilmek."

"Sert oturmaya çalışmamalısın," dedi Jethro. "Oldukça kolay otur ve
Sepetin hareketi ile ileri ve ileri doğru sallanın. Yakında yapacaksın
ona alışkın olun ve uzun süredir yapabileceğinizi göreceksiniz
Bir beşik gibi uyu. "

Güneş batana kadar seyahat ettiler ve sonra
Gece için kamp. Yanlarında birkaç su serisi getirmişlerdi,
Ve bunlardan atların her birine yetersiz bir içecek verildi. Bir kaç
Her birine birkaç tane tahıl servis edildi. Sürücüler takıldı
Mızrakları sıkıca yere girdi ve bunlar onları sabitledi. .
Develer bir kare oluşturacak şekilde diz çökmek için yapıldı. Merkezde
Bundan çadır kızlar için atıldı, atlar düzenlendi
dışarıda bir daire içinde.

Erkeklerin hepsi yanlarında düz kekler getirmişlerdi ve bunlarla ve
Bir avuç randevularını yaptılar; Ve için bir fırsat yoktu
Bir yangın yakmak, Jethro'nun partisi için geniş bir mağaza getirmişti.
kendi kullanımları için pişmiş hükümler. Kısa sürede sessiz hüküm sürdü
Kamp. Yolculuk sıcak ve yorucu bir şeydi ve erkekler
Kendilerini pelerinlerine sarmak, her biri mızrakla yatıyordu ve
yakında uyuyordu, görevlerini alan dört kişi hariç,
nöbetçiler. Jethro, Amuba ve Chebron ile de kabul etmişti.
Geceyi aralarında bölün, izlemeye devam etmek için sırayla alacaktı.

Ancak eskortun adamları,
Sabahtan önce herhangi bir saldırının az olasılığı, hatta olsaydı
Tepeler arasında bir parti tarafından izlendi.

"Bizi şaşırtmayı pek umamıyorlardı, çünkü emin olacaklardı
karanlıkta bir saat koymamız gerektiğini. Yapamadılar
biraz gürültü olmadan tepelerden aşağı; Ayrıca, inanıyorlar
Kötülüğün güçleri geceleri güçlüdür ve nadiren kamplarından karıştırılır
Hava karardıktan sonra. Eğer saldırıya uğrarsak, muhtemelen daha önce
güneşin doğumu. "

Jethro bu nedenle Chebron'un ilkini tutması gerektiğini ayarlamıştı.
İzle, ikincisi Amuba ve kendisinin dört bir yanını alacağını
Gün ışığından saatler önce.

Gece herhangi bir alarm nedeni olmadan geçti. Gün ışığı en kısa sürede
Kampı kırdı Astir oldu. Başka bir su ve tahıl rasyonu servis edildi
Atlara doğru, erkekler tarafından aceleci bir yemek yapıldı ve tıpkı
Sun Rose Cavalcade devam etti. Yolculuk yapmışlardı ama yarım mil,
Ovada tükenen tepelerin bir mahmuzunun arkasından büyük bir
Partinin ortaya çıktığı görülüyordu. Tamamen yüzlerce olmalı
Onlar, bunlardan yaklaşık yirmi monte edildi ve geri kalanı yürüyerek. .
Gezginler durdu ve kısa bir istişare yaptılar. Jethro'dan biriyle
Eskort daha sonra ilerleyen partiyle tanışmak için dışarı çıktı, beyaz bir bez salladı
dostluk jetonunda. Araplardan ikisi onlarla tanışmak için öne çıktı. Oldu
Jethro, endişeyle olan partiye dönmeden bir süre önce
Konuşmanın feshini bekliyor.

"Ne diyorlar Jethro?" Diye sordu Amuba yükselirken.

"Başlamak için, ondan satın almamız gerektiğini söylüyor
ülke çapında seyahat hakkı. Memnuniyetle sahip olacağımı söyledim
bunun gerekli olduğunun farkında olsaydım ılımlı bir miktar ödemiş olsaydım, ama
Aelana'da olmadığı için böyle bir hak iddia ettiğini söyleyemedim.
Aynı zamanda dört rulo teklif vermeye hazırdım
Mısır bezi. Teklifi küçümseme ile reddetti ve uzun bir süre sonra
konuşma, her şeyi almayı amaçladığını açıkça bildirin
mallarımız ve hayvanlarımız ve kendimizi şanslı olduğunu düşünebiliriz
yürüyerek yolumuza devam etmesine izin verilmek. Danışacağımı söyledim
Arkadaşlarım; Onun şartlarını kabul etselerdi
bayrak uçuşu; Onları reddedersek, indirirdik. "

"O zaman bir kerede de indirebilirsin, Jethro," dedi Amuba. "Yapabiliriz
Bunların sahip olduğumuz her şeyden yağmalandığı gibi aynı anda öldürülecek
Arap Rascals. Ayrıca, yirmi üçümüz olduğu için ve
Silahlı, onlardan yolumuzu kesebilmeliyiz. En kötüsü
Kızlar arkamızda monte edilebilirdi ve bir devre yapabiliriz
Footmenlerden kaçının ve atlılar bize saldırmak için girişimde bulunursak
Yakında onları iyi bir şekilde açıklayın. "

"Evet. Ama yedi deve yükümüzü kaybetmeliyiz ve
Biz ilerledikçe onları ticaret için istiyorum, "dedi Jethro."
dün gece yaptığımız gibi develeri bir kareye dönüştürmelidir; sen
Yaylar ve oklarla silahlı iki ve altı adam onu ​​işgal edecek ve
Geri kalanlar Arapları şarj ederken kızlarla ilgileniyoruz. Eğer biz
atlıları yenebilir, yürüyerek çekmesi muhtemeldir
kapalı. Ama biz bunu yaparken yürüyerek bazıları ilerleyebilir
ve sana saldır. Takip etmemeye dikkat edeceğiz ve güvenebilirsin
Saldırı olur olmaz yardımınıza geldiğimizde. "

"Bence bu en iyi plan Jethro. Bazıları için onları uzak tutabiliriz
Yaylarımız ve oklarımızla zaman, kesinlikle Chebron ve ben
Her biri yüz metrede bir adam olan bir adam. "

Jethro, iyi olduklarını iddia eden altı adamı seçti
okçular. Atlarının bacakları bağlandı ve hayvanlar sadece atıldı
Diz çökmüş develerin oluşturduğu meydanın dışında. Katı talimatlar
kızlara uzanması için verildi ve eyerler ve balyalar
Füzelerden korumak için develerin dışında düzenlenmiş. Sonra ne zaman
Her şey hazırlandı, beyaz bayrak indirildi ve Jethro onunla
On dört adam Araplara karşı tam dörtnala gitti.

Arap atlıları biraz üstün sayılarına güvenerek ilerledi
onlarla tanışmak için; Ama Jethro'nun partisi,
önlerinde düzleştirilmiş mızrakları ile birlikte kaplayın, sürdü
tek başına ve düzensiz gelen Arapların üzerinde. Erkekler ve
Atlar birlikte yuvarlandı, eskisinin birçoğu tarafından karıştırıldı
Atlıların mızrakları. Jethro adamlarını durmaya çağırdı ve döndü
Araplar üzerine.

İkincisi, koşan footmenlere doğru kaçtı
yardımları, ancak takip edildi ve kesildi. Diğerleri savaştı
Son sessiz ve umutsuzca; Ama bunlar da katledildi. En kısa zamanda
Footmen, sapan ve taşlarla ateş açtıklarına yaklaştı. Jethro
Adamlarını topladı ve onları tekrar sıraya koydu ve başlarında
Arapları suçladı. İkincisi istikrarlı bir şekilde savaştı. Bir yol vermek
Anı, atlıların küçük partisini kapattılar, fırlattılar
Ciritleri ve kılıçlarıyla onlara hackliyorlar. Jethro Gürüldü
atı ortasına doğru, dik ve sola darbeler onunla
Ağır balta. Takipçileri onun peşinden ve sert dövüşten sonra baskı yaptı
rakipleri boyunca yolları. Arapların direnci tekrar tekrar manevra tekrarlandı
en iyi adamlarının çoğu düştüğü için zayıflama, büyük
Atlılar tarafından taşınan kalkanlar,
Onlara fırladılar füzeler. Bir veya iki dakika ve Araplar
kırıldı ve tepelerden kaçtı, yirmi numarasından fazlasını açık bıraktı
zemin, monte edilmiş adamlarının tamamına ek olarak. Jethro vardı
Şimdi dönme zamanı ve ilk kez görmediğini gördü
Düşman partisinin tamamı ile nişanlandığını sanıyordu. Sırasında
Bazıları ona saldırmıştı, geri kalanı doğrudan
develer ve şimdi etraflarında bir kitle içinde toplandı.

Adamlarına onu takip etmek için bir bağırarak Jethro tam hızda dörtnala
Araplara doğru ve bir bağırışla kendilerine fırladı, temizleyerek
baltasıyla onlardan geçiyor. O tam zamanında. Umutsuz
Develer boyunca çatışma şiddetliydi. Bir noktada birkaç
Araplar meydana girmişti ve bunlar Amuba'ya karşı çıktı.
Chebron ve adamlardan biri, diğerleri hala geride kaldı
Diğer tarafta Araplar. Jethro'nun gelişi, ardından yakından
Adamlarının geri kalanı, çatışmaya anında durdu.

Araplar artık saldırmayı düşünmüyor, ama dehşet çığlıkları ile
Tepeler için başladı, atlılar tarafından sıcak bir şekilde takip edildi,
kayaların ayağına ulaşana kadar. Araplar
Saraçlarını kazandılar, kendilerini askılarına tekrar yönlendirdiler,
ve atlılar develere geri döndüler. Jethro katılmamıştı
ama Araplar kaçar kaçmaz atından sıçradı.

"Neredeyse çok geç kaldın Jethro," dedi Amuba.

"Gerçekten," diye yanıtladı Jethro. "Nişanlandığımı düşündüm
Footmenlerin tamamı ve kavganın sıcağında fark etmedi
Bir parti sana saldırmak için hareket etmişti. Çok incinsin
Korku, hem sen hem de Chebron. Her ikisi de kızlar zarar görmez mi? "

Mysa ve Ruth, saldırı anda ayağa kalktı
durdu.

"İkimiz de güvenliyiz," diye yanıtladı Mysa. "Ama oh, ne kadar korkunç bir şekilde incinsin
İkiniz de; Ve Jethro da yaralı! "

"Yaram hiçbir şey değil," dedi Jethro; "Chebron'unkine bakalım
İlk olarak, "Çünkü Chebron develerden birine oturmuştu.

"Tazmiye olma," dedi Chebron hafifçe. "Bence bu sadece kayıp
kan; Kalkanım vücudumu kapladı. "

"Şimdi kızlar," dedi Jethro, "Develerin ötesine geçiyor musun, birini açıyor musun?
kumaş balyaları ve şeritlerde yırtmak için çalışmaya başladı
bandajlar. Bu ikisine bakacağım. "

Yaralarının incelenmesinden sonra Jethro,
Hiçbirinin çok ciddi sonuçları olacağını düşünmüyordu.
Her ikisi de bacağında Chebron'un tarafı olan Javelins ile yaralanmıştı
Yüz bir kılıç kesimi tarafından açıldı ve bir mızrak kesmişti.
et ve sağ taraftaki kaburgaları sıyırdı.

Amuba'nın en ciddi yarası,
onun yanlara. Bu tamamen sırtından her ikisinin
omuz bıçakları ve orada kırılmıştı. Jethro düzensizdi
bitirmek ve sol kolun arkasına çıkıntı yapan noktayı ele geçirmek, Drew
şaft. Sonra bazı bandajları kızlardan alıyor, o
Tüm yaraları bağladı ve sonra
zaten kan akışını durdurmak için işgal edilmiş erkekler
Yoldaşlarının yaraları. Savunuculardan birinin
Square öldü ve üçü de ağır yaralandı.

Jethro'nun partisinden ikisi düşmüştü ve hepsi daha fazla yara almıştı
daha az şiddetli. Onların kapsayan kalkanlar için olmasaydı
bedenler, çok azı çatışmadan canlı olarak ortaya çıkacaktı; Ama bunlar verdi
böyle bir araç taşımayan Araplara karşı muazzam bir avantaj
koruma. Develerin sahibi zarar görmemiş,
Bazı balyaların altında gizlenmiş kavga sırasında kaldı. En kısa sürede
Yaraların hepsi bandajlıydı ve bir içecek şarap ve su servis edildi
Her birine, develer bağlanmamış ve yükselmesine izin verilmiştir. En ciddi yaralanan adamlardan üçü,
atlar, develer tarafından taşınan balyalara yerleştirildi ve parti
Yine yola çıktı. Devam etmek zorunda oldukları iyi oldu
Develerin temposu, birkaç erkek için atlarını neredeyse hiç oturamazdı
Ve bunu bir yürüyüşü aşan bir hızda yapamazdı.

"Şimdi Amuba, kavganı duyalım," dedi Jethro. "Bende yok
henüz bir soru sormak için zamanım vardı. "

"Anlatmak için boşa git," dedi Amuba. "Şahsen seni gördük
atlıları ve onları yok et ve sonra ortasına biniyor
ayakları. Bir kerede yaklaşık otuz güçlü bir parti kendilerini ayırdı
Ve bizim için doğrudan yapıldı. Bizim menziline girer girmez
Başladık. Bize ulaşmadan dört tane çektim ve sanırım
Chebron da aynısını yaptı; Ama bizimle olan erkekler vurdu ama kötü ve ben
arasında yedi veya sekizden fazla öldürebileceklerini düşünmüyorum
onlara. Ancak, bu, sayısının yaklaşık yarısını oluşturan,
Ve el ele kavga eden sadece on beşi vardı
bizimle. Biraz, göğüs çalışmalarımızın yardımıyla onları dışarıda tuttuk. Ama
Son olarak yaymayı başardılar ve elimizden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
Ve birçoğu düşmüştü, yaralanmıştık ve
Eğer gelmediysen bir iki dakika içinde bizimle çok zor gitti
kurtarmaya. Şimdi ne yaptığınızı duyalım. "

Jethro daha sonra kendisinin ve partisinin ile karşılaştığı karşılaşmayı anlattı.
Footmen.

"İyi savaşıyorlar, bu Araplar," dedi. "Ve bizim için iyiydi
Hepimiz kalkanlar taşıdık; Çünkü yapmasaydık, bu yüzden dolaşırlardı
biz onların ciritleri ile. Gördüğünüz gibi, dar bir kaçışım oldu; için
Kulağımdan geçen dart bir ya da iki inç sağda
gözümü delirdim. Onlarla iki veya üç kötü yara var
Bacaklarda kılıçlar ve bence diğer erkeklerin çoğu çıktı
benden daha kötü. Atlara vurmadıkları için şanslıydı;
Ama sanırım onları istediler ve bu yüzden yaralanmayı önlemekten kaçındılar
onlara. Ancak, zor bir mücadele oldu ve biz bundan çok uzaktayız. BEN
Umarım ben olana kadar savaş baltamı tekrar kullanmaya çağrılmayacağım
Rebu saflarında savaşmak. "




Bölüm XIX.

Sonunda ev.


Petra'ya yaklaştıklarında bir kornanın patladığı duyuldu ve insanlar görüldü
Evler arasında koşmak.

Atlılardan biri, "Bizi bir Arap partisine götürüyorlar," dedi. "Ben gibi
sık sık kasabadan geçtiler ve burada birkaç kişi tarafından biliniyorum,
Eğer istersen, acele edeceğim ve onlara huzurlu olduğumuzu söyleyeceğim
Gezginler. "

Parti birkaç dakika durdu ve sonra yavaşça ilerledi
Tekrar. Kasabaya ulaştıklarında partinin olduğu haberi
Tüccarlar yayılmıştı ve insanlar evlerinden çıkarıyorlardı.
Bunlar küçük ve sağlam bir taş inşa edildi. Onlar sadece bir hikayeydi
yüksek. Çatı düzdü, alçak bir duvar etrafında dolaşıyordu ve
Evlerin dışında açılan bir kapı vardı. Bu çok düşüktü ve
Dar, böylece içerideki kişiler kararlı bir direnç sunabilir
girişe karşı. Kasaba tepenin yamacında dururken ve
Alt evlerin çatılarına yukarıdakiler tarafından emredildi.
Yer, kararlı bir direnç sunabilirdi
Tahsisci kabileler. Yerin baş adamı gezginlerle tanıştı ve
onları emrine yerleştirdiği boş bir eve götürdü,
ve tavuk, tarih ve şarap hediyesi sundu. Ağır olduğu haberi
Heyecanlı dolaşan gruplardan birine yenilgi verilmişti
Bu yağmacıların müdahalesi için memnuniyet
sakinler yapamadığı için yerin refahını etkiledi
Çok güçlü partilere inmedikçe Aelana ile ticaret yapmak. Her
Sakinler tarafından partiye dikkat edildi. Yaraları
Banyo ve yağ döküldü ve daha ciddi durumlarda kaynatılmış
Tıbbi erdem bitkileri yaralara kümesöz olarak uygulandı.

O zamanlar Petra büyük bir köydü, ama Ward Rose'dan sonra
önemli bir yere. Gezginler bir hafta boyunca burada kaldı
Sonunda, tüm tasarruf ikisi devam etmek için uygun bir durumdaydı
onların yolculuğu.

Daha fazla macera olmadan yolculuk Moab'a devam etti. Onların
buraya varış eskort reddedildi, her adam bir hediye aldı
öne çıkacakları öngörülen ödeme oranına ek olarak
Aelana'ya dönüşleri.

Moab yerleşmiş bir ülkeydi. Büyük kasaba içermiyordu; ama
Önemli olan nüfus, küçük köylerde toplandı
Petra'dakine benzer düşük taş yapılı evler. Sakinler
ticaret yapmaya hazırdı. Dilleri Jethro ve Amuba için garipti;
Ama Ruth tarafından konuşulanla yakından ilgiliydi ve genellikle
Jethro ve yerliler arasında tercüman olarak hareket etti. Seyahat ettikten sonra
Moab aracılığıyla, çölün karşısında karavan yolunu aldılar.
kuzeydoğu, büyük ve bir palmyra vahası geçti
gelişen şehir ve sonra fıratta seyahat etti. Onlar şimdi
Asurlar ülkesinde ve dikkat çekmek istemiyor
veya sorular, Nineveh ve diğer büyük şehirlerden kaçındılar ve
dağlık ülkeye ulaşana kadar kuzeye doğru yola çıktı
Asur ve Hazar arasında yatıyor.

Yolda birçok gecikmeyle karşılaştılar ve altı ay sonra
Aelana'yı daha önce terk etmek, İran'ın bir kısmından geçtikten sonra,
tarafından bilinen dağınık kabilelerin yaşadığı ülkeye ulaştı
Medes'in genel adı ve Rebu'nun ilişkili olduğu. Başından sonuna kadar
Bu ülke thotmes kollarını taşıyordu ve kabilelerin çoğu
Mısır'ın hakimiyetini kabul etti ve o ülkeye bir haraç ödedi,
Mısır garnizonları burada ve aralarında dağılmış.

Jethro ve Amuba şimdi evinde hissettiler, ama ne zaman belirledikleri gibi
nasıl olduğunu bulana kadar kendi ülkelerine ulaştılar
meseleler orada gidiyordu, kimliklerini gizliyorlar, şimdi
Pers tüccarları olarak seyahat etti. Pers'e ulaşmadan çok önce sahipler
başladıkları mal stokunun elden çıkarılması ve şimdi
kendilerini Farsça imalat eşyalarıyla sağladı. Böylece
Köyden köye tartışmasız geçti, bunlardaki ticaret olarak
Bölgeler tamamen Farsça tüccarlar tarafından sürdürüldü, o ülke
zaten nispeten yüksek miktarda medeniyet elde etmiş;
Ortalama kabileler, sabit topluluklara yerleşmesine rağmen,
Henüz vardı ama barış sanatları hakkında çok az bilgi vardı. Parti
Bazı Farsça tüccarlarla şirkette seyahat etti ve yavaş yavaş çalıştı
İlk Rebu köyüne gelene kadar kuzey yolları.

Burada yapmaları gereken kısım sorusunu birçok kez tartışmışlardı
oynayın ve sürdürmeye devam etmenin daha iyi olacağını kabul etmişti
Kesinliği öğrenene kadar Farsça tüccar olarak karakterleri
işlerin konumu. Kılık değiştirmeye devam edebilmek için
Son büyük kasabada yeni bir Fars mal stoğuna koymuşlardı
onlar geçtikleri. Jethro yalnız olsaydı, bir kerede olabilirdi
kendini ilan etti ve sahip olduğu gibi sevinçle alınırdı
Mısır'daki esaretten geri döndü; Ama Amuba için olurdu
Tespit edilmesinde tehlike oldu
Tahtın sakinleri keşfedildi. Gerçekten de olurdu
Yalnız olsaydı, tanınması için küçük bir şans. Neredeyse dört
Esir taşındığından beri yıllar geçti ve
bir çocuktan güçlü bir genç adama büyüdü; Ama Jethro olsaydı
arkadaşının kimliğinin şüphelenmiş olabileceğini kabul etti, çünkü
gençlerin özel akıl hocası ve arkadaşı olduğu biliniyordu
Prens.

Amuba'ya gelince, tahtını işgal etmek için hiçbir arzusu yoktu.
Rebu ve sadece kendi ülkesinde sessizce oturmak istedi. .
Ameres'in Jethro'nun bakımına teslim ettiği büyük miktar
Uzun yolculuklarının masrafları ile çok azaldı, ancak
hala bir ülkede iyi bir pozisyondan emin olmak için çok fazla
Para bol değildi. İran üzerindeki yolculuklarında kelimelerin çoğunu almışlardı
Bu dilin Rebu'nunkinden farklı ve bunları kullanmak
konuşmaları, onların içinde iyi geçebildiler.
Arazideki önceki yolculuklar,
Halkın lehçesi. Yakında bir Mısır garnizonunun
hala sermayeyi işgal etti, insanların
yıllık haraç ödemek için gerekli olan ve bu general
Amuba'nın babasının beklediği gibi Amusis,
Ana Mısır ordusunun ayrılmasından sonra yeniden tahranın tahtı
Mısırlı yetkililerle yakın yakınlıkta ve sonuçta
İnsanlar arasında son derece popüler değil. O, katılımında vardı
güç, rahmetli kralın tüm akrabalarını öldürün
taht için rakip davacılar olarak kabul edilir ve
Amuba'nın Mısır'dan döndüğünden şüphelenen şüphe yoktu
onu yolundan çıkarmaktan çekinmezdi.

Amuba'nın kursu konusunda Jethro ile birkaç uzun görüşme yapmıştı. O
babasıyla yaptığı konuşmayı ona tekrarladı
ikincisinin katledildiği savaştan önceki gün, nasıl
Amusis'in hırsına karşı onu uyarmış ve tavsiyede bulunmuştu,
İç savaşın şansını riske atmak yerine,
haklar, taraftarların bir organı toplamak ve yeni bir ev aramak
Uzak Batı. Ancak Jethro, tavsiyenin güçlü bir şekilde olduğu görüşündeydi,
O zaman mükemmel olmasına rağmen, artık uygun değildi.

"Başlamak için Amuba, o zaman sen ama on altı yaşında bir çocuktun ve
Mısır ile savaşta olduğumuz için, insanlar doğal olarak
başlarında iyi bilinen ve yetenekli bir general olmayı tercih etti
Umut edemedikleri bir çocuk onları savaşta başarılı bir şekilde yönlendirecekti.
Sen artık bir adamsın. Geniş bir deneyiminiz oldu. Senin bir
Fatihlerimizin görgü ve yolları ile tanıdık ve sen
Tahtta insanlar için çok şey yapabilirdi ve
Yeni tarım yöntemlerini teşvik ederek ve onlara öğreterek refah
Mısır'daki medeniyetin bir şeyi.

"İkincisi, dört yıl içinde Amusis
kendini popüler hale getirmek için zamanım vardı. Ağır vergilendirme gerekliliği
Yıllık haraç yetiştirmek, doğal olarak ona karşı anlattı.
Bizimle dostça şartlarda olduğu söylenen hiçbir şey
yabancı zalimler. Bu nedenle şans sizin lehinize olurdu. "

"Ama kral olma arzum yok," diye yanıtladı Amuba. "İçinde yaşamak istiyorum
sessiz memnuniyet. "

"Kral olmak için doğdun, Prens Amuba," dedi Jethro; "Bu bir
Seçtiğiniz konu. Ayrıca, iyiliği için
İnsanlar mevcut gaspçının devrilmesi gerekiyor
ve yasal hanedan restore edildi. Bunun yanı sıra,
Dediğiniz gibi huzur ve memnuniyetle yaşayamaz; Herhangi bir
An tanınmalı ve hayatınız kaybedilir. Orijinal plana gelince,
Eminim babanız bunu savunmayacaktı
değişen koşullar; Ayrıca, sanırım adil payını aldın
Gezici ve tehlikeler.

"Dahası, sanırım Mysa'yı sizinle sürüklemek istemezsiniz
her türlü denemenin ve burada bilinmeyen bir ülkeye yolculuğunuz ve
Başarılı olmadan önce mücadeleler tartışılmaz bir şekilde karşılaşılmalıdır.
yeni bir yerleşim kurma. Sanırım "dedi bir gülümsemeyle"
Onu burada bırakmayı önermezdi.
Sahip olduğun son altı ay boyunca gördüklerimden hoşlanıyorum
Onunla ilgili diğer niyetler. "

Amuba bir süredir sessizdi.

"Ama eğer amusis Mısırlılar tarafından desteklenirse," dedi sonunda "ve
onlar tarafından müttefikleri olarak görülüyor, onu devirememeliyim
onlarla düşmanlıklara katılmadan da. Değil "
Jethro'nun "garnizonun" konuşmak üzere olduğunu görünce devam etti.
Burada düşünüyorum, ama arkasındaki Mısır'ın gücü. Ben yaptım
Amusis'i devir ve Mısırlıları, arkadaşlarını yenmek, getirmeliyim
Ülkemde Mısır ile yeni bir savaş. "

"Mısır, bulduğumuz gibi, çok uzun bir yol, Amuba. Bazen
kollarının geniş taşındığı savaş benzeri bir hükümdar ortaya çıkıyor
mesafeler ve birçok ülke onun sallanmasına getirilir, ancak böyle
Çabalar yapılır, ancak nadiren ve biz onun en uç sınırında yatarız
güç. Thotmes'in kendisi yeterli ihtişam kazandı. O yoktu
ülkesinden yıllar ve uzun yolculukların sonunda geri döndü
Zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için ev. O muhtemel değil
yine çok uzun süredir başlayacaktı, sadece bu kadar uzak getirmek için
Toprağın bir köşesi tekrar sallanması altında Mısır'a tabidir. Arazi
servetinden sıyrılmış; Bu kadar büyük bir zahmete kadar ödüllendirilecek hiçbir şey yok
ve böyle bir keşif yapmak için gerekli olan harcama,
Ve başka bir hükümdarın susamadan önce nesiller olabilir
Zafer için thotmes gibi ve Mısır'ın lükslerini terk etmeye istekli
uzak bir fetih kursu.

"Ayrıca, Mısır, Rebu'nun olmadığını zaten öğrendi.
kansız bir şekilde üstesinden gelmek ve bu yenilgi muhtemeldir
bize karşı kollarına katılmak için zafer. Bu yüzden bunu düşünmüyorum
Mısır intikamının düşüncesinin sizi caydırması gerekiyor. Diğer
Mevcut mesleğe saygı duyuyor, sizin lehinize değil
Aksi takdirde, sadece onların
haklı kral ama nefret edilen Mısır boyunduruğundan kurtarıcı olarak. "

"Haklısın Jethro," dedi Amuba uzun bir sessizlikten sonra; "Bu benim
haklarımı iddia etme ve araziyi özgürlüğe geri döndürme görevi. Aklım
şimdi oluşuyor. Bu konuda tavsiyeniz nedir? "

"Deniz kenarında bir limana ulaşana kadar karada seyahat etmeliyim
Farsça tüccarlar tarafından sık sık ve iki kızı bırakmalıdır
o ülkedeki bazı tüccarın ailesinin suçlaması; orada yapabilirler
meseleler çözülene kadar huzur içinde kalın. Chebron Will, ben
Elbette, servetlerimizi paylaşmakta ısrarla. Uzun gezinmelerimiz
Onun da bir adamı. Sadece çerçevesini güçlendirmekle kalmadılar ve
Anayasasını sertleştirdi, ancak istikrar verdiler
karakter. Düşünceli ve ihtiyatlı ve tavsiyesi her zaman olacak
değerli, onun cesareti iken, benim olduğundan daha fazla şüphem yok
senin. Bir zamanlar krallığınızı kazandığınızda bulacaksınız
Chebron akıllıca bir danışman, her zaman eğilebileceğiniz biri
zorluk.

"Kızları geride bıraktığımızda yolculuğumuza devam edeceğiz
topraktan ve yavaş yavaş kendimizi iletişime geçirin
Bu tür kasabaların valileri ve öğrenebileceğimiz diğer etkiler
şimdiki şeyden hoşnutsuz olmak, böylece biz
Tüm ülke sizin için bir kerede beyan edecektir. Biz
Seyahat Yavaş yavaş kararlı bir adam toplayacağız.
başkentin sürpriz. Eski arkadaşlarımın sayısı olmalı ve
Yoldaşlar hala hayatta kalıyor ve zorluk olmamalı
Şehri bir sürprizle yakalayabilen bir güç toplamak. "

Jethro'nun planları gerçekleştirildi ve kızlar bakım altına alındı
sınırına yakın bir limanda bir Farsça tüccarın karısının
Pers; Diğerleri daha sonra yolculuklarına başladı, hala seyahat ediyor
Persler. Jethro duyguları keşfetmekte çok az zorluk çekti
geçtikleri kasabalardaki başlıca adamların.
Kendini önce kendilerine bir Farslı tüccar olarak tanıtmak
Ülke üzerinden seyahat ederken korumaları, yakında açıkladı
Onlara kendi bireyselliği.

Birçoğu için kişisel olarak ya da itibarla biliniyordu. O
Amuba ile Mısır'dan kaçtığını bildirdi, ama liderlik etti
arkadaşının Fars bölgesinde beklediğine inanmak için
Ondan ülkenin olgunlaştığını öğrenene kadar
dış görünüş; çünkü hiçbir durumda gerçeği açıklamanın en iyisini düşündü
Amuba'nın onunla birlikte olduğu, iletişim kurduğu bazılarının
ona ihanet ederek kraldan ödüller almaya çalışmalı. Onun
Tidings her yerde sevinçle alındı ​​ve birçok durumda Jethro
Amuba için hemen göndermeye ve onu insanlara göstermeye çağırıldı,
Bunun için tüm topraklar onun adına anında yükselecekti.

Ancak Jethro, Amuba'nın zamanını atacağını açıkladı, bunun için
erken açıklama, kralın bir kısmını bir araya getirmesini sağlayacaktır.
daha önce emirleri altında savaşan ordunun ve
Mısırlıların yardımı başarılı bir şekilde oluşturabilir
popüler bir yükselmeye direnç.

"Mantıyorum," dedi, "mümkünse, yakalamak için küçük bir güç toplamak
gaspçı kişisi sürprizle ve bu yüzden direnişi felç eder; içinde
hangi durumda Mısırlılarla başa çıkmak için olurdu ve bunlar
yardım almadan çok önce kalelerinden açlıktan ölür
onlara ulaş. "

Jethro ve arkadaşlarının çoğunu ziyaret ettikten sonra yolculuk yaptı
Başkentten uzak olan köyler aracılığıyla. Burada kral
Birlikler yılda bir kez geldiğinde otorite hafifçe kurtarıldı
Vergilerde toplayın. Bu nedenle daha az uyarı gerekliydi ve jethro
Yakında kendini tanıdı ve erkekleri hizmete almaya başladı. Bu
Yapmakta zorluk çekmedi. Bir denemenin bir kerede olduğu haberi
gaspçıyı devirmek ve
Mısırlılar ve uygun zamanda haklı kralın
kendisi ve komutu al, coşku ile alındı.

Tüm genç erkekleri geçtikleri her vadide
kendilerini kaydetti, mükemmel sessiz kalma emri aldı ve
toprağın olduğu kolların üretilmesinde kendilerini meşgul etmek
Mısırlılar tarafından soyuldu, bir haberci onları çağırana kadar
Tayin edilen bir günde bir buluşma ile buluş.

Altı hafta içinde, kaydolan sayısı bu noktaya gelmişti
işletme için gerekli kabul edildi ve bir gün sabitlendi
birkaç mil uzakta tepeler arasında toplanacaklardı
kasaba. Tayin edilen günde gruplar gelmeye başladı. Jethro vardı
Sığır ve hükümler satın aldı ve her bir grubu geldiğinde almak
onları şirketlere dönüştürdü ve liderlerini atadı. Büyük Yangınlar
yandı ve sığır kesildi. Chebron yardım etti
düzenlemeler; Ama Amuba, Jethro'nun tavsiyesiyle, günü küçük bir
Kampın merkezine atılan çadır.

Akşam saatlerinde tüm gruplar gelmişti ve Jethro
Hepsini canlandıran ve yararlı olan ruhu memnuniyetle gördüm
Biraz kaba silahlar varsa. Ne zaman vardı
topladığı bir bedene çekti; Ve heyecanlı bir konuşmadan sonra
Vatansever duyguları en üst düzeyde, çadıra gitti ve
Önde gelen Amuba onu kralları olarak onlara sundu.

Yolculuklarında, bazılarından temin edilen kasabalar aracılığıyla vardı.
başlıca erkek kolları ve zırh, yüksek rütbeli kişiler için
Mısırlıların fetihinden beri gizlenmişti. Amuba
bunlarda hızlandırıldı ve çadırının kapısında göründüğü için
Birliklerden gelen selamlama patlaması ve saflarını kırmak
İleri koştular ve kendilerini yüzlerine attılar, onun etrafında,
onu kralları olarak selamladı ve onu ölümüne takip edeceğine söz verdi.

Coşkunun ve heyecanının azalması uzun zamandı; Daha sonra
Amuba takipçilerine hitap etti ve onlara kurtuluş vaat etti.
Mısır boyunduruğu ve çok uzun süredir inledikleri vergilendirmeden. Düzen ve disiplin oluşturmak için bir hafta geçti.
toplama, nöbetçiler kampın bir mesafesine yerleştiriliyor
herhangi bir yabancının girmesini önlemek veya haberleri taşımak için ayrılan herhangi biri
şehir. Bu arada güvenilir erkekler kasabaya gönderildi
Oradaki işlerin kesin konumunu tespit edin ve
Garnizon,
ülke bölgelerindeki hoşnutsuzluk kasabasına ulaştı. Onlar
Raporlar alınmasına rağmen istihbaratla geri döndü
Rahmetli Kralın Oğlu Mısır'da esaretten kaçmıştı ve
Kısacası haklarını iddia ediyor gibi görünüyor, haberler almıştı
mutlak inanılmazlık, kral ve Mısır müttefikleri
Bir esir fikri Mısır'dan kaçmasını ve uzun süredir geçmesini sağlayan
Aradan geçen mesafe. O kadar eksiksiz ki sessiz olmuştu
Mısır işgalinden bu yana garnizonun durduğu ülke
Herhangi bir önlem alın. Hiçbir saat ayarlanmadı ve
Şehir geceleri bile nadiren kapalıydı.

Planlar nihayet düzenlendi. Jethro, iki kişilik bir grupla
Yüz adam, gündüz kasabaya girmekti; Bazıları aşağı iniyor
bir sonraki liman ve denizle gelen, diğerleri tek başına giriyor
kapılar. Gece yarısında kare etrafında toplanacaklardı
Aniden saldırıya uğrayacak olan saray. Amuba, ana bedenle,
şehre akşam geç saatlere yaklaşmak ve kendilerini istasyon yapmaktı
kapılardan birinin yakınında.

Jethro, bunun olup olmadığını görmek için saldırı için bir saat önceydi
Kapı açık ve korumasızdı ve eğer kapalı olduğunu ve
Bir Mısır muhafızından sorumlu, elli kişiye onun
Mısırlılara saldırma ve güçlendirme ve kapıyı açma komutası
Trompeti duydukları anda,
sarayın saldırısı. Jethro'nun partisi, bu nedenle ilk
Başlayın, küçük gruplar halinde, bazıları komşu limanlara,
Diğerleri doğrudan şehre. Jethro'nun kendisi son yola çıktı,
her gruba başladıkları gibi talimatlar verdikten sonra
davranışları ve şehre girişleri ve
Bir araya geleceklerdi. Ayrıca, eğer herhangi bir zamanda onlar
Üç tarafından tekrarlanacak olan boynuz üzerindeki çağrısını duymalısın
veya benzer enstrümanlar sağlanan dört takipçisi,
Hızlarının üst kısmındaki noktaya acele edeceklerdi.

"Asla söyleyemez," dedi Amuba'ya sahip olduğu emirleri söylediğinde
"Ne olabilir. Buradaki her erkeğin adanmış olduğuna inanıyorum
Siz, ama bir kalabalığın içinde her zaman bir hain olabilir; Ama olmadan bile
Bu, bunlardan birinin dikkatsiz bir konuşma,
kralın adamlarından biri veya bir Mısırlı ve silahlı adam sayısı
Şehirde keşfedilebilir, çünkü diğerleri onların
Yoldaş ve broil herkes dahil olana kadar büyüyecekti. Diğer
Sebepler, benden daha erken bir saatte grev yapmayı tavsiye edebilir
düzenlenmiş. "

"Ben öyle düşünemiyorum," diye yanıtladı Amuba. "Bir şey olup olmadığını söylemeliyim
çökelti işleri en önyargılı olurdu. Sen, senin küçük
güç, büyük beden tarafından bunalmış olacağından emin olurdu
öğrendiğimiz gibi, kral sarayında tutan takipçiler
Mısırlılardan hiçbir şey söylemeyin. Bu durumda sadece kaybetmekle kalmaz
hayatın, ama onları o kadar kapsamlı bir şekilde koruyacaksın ki
Geceleri işletmemizin başarı şansı çok az olurdu. "

"Bu doğru," dedi Jethro; "Ve kesinlikle yapmak istemiyorum
Tahmin edilmedikçe, üzerinde anlaştığımız plandan en hafif varyasyon
BT. Yine de her şeye hazırlıklı olmak da. "

"Tabii ki döküntü olan hiçbir şey yapmayacağını biliyorum, Jethro. Sonra
Bunca yıldır rehberim ve danışmanım, yapacağını biliyorum
Neredeyse garantili göründüğü için başarımızı tehlikeye atacak bir şey yok. "

Jethro aslında adamlarını toplamak istemek için bir neden vardı
Aniden Amuba'dan bahsetmediği. Mümkün olduğunu düşündü
Söylediği gibi, son anda arsa bazı yollar
veya diğerleri keşfedilir. Ve onun fikri, eğer böyle olsaydı
takipçilerini anında toplar ve saraya saldırırdı,
sürpriz ve çaba
Kralın meskenine doğru savaşın ve onu orada öldür, o bile
Kendisi ve adamları daha sonra kuşatıldı ve parçalara ayrıldı. .
gaspçı bir kez kaldırıldı, Jethro'nun tüm ulusun olacağına şüphe yoktu.
O zaman sadece Mısırlı olan Amuba'yı memnuniyetle kabul et
başa çıkmak için garnizon.

Ancak böyle bir kaza olmadı. Adamlar şehre girdiler
fark edilmeden. Tekne ile gelen ve çoğunlukla
Kıyı boyunca köyün yerlileri, alt kasabada kaldı
iniş yeri. Arkadaşları evlerine gitti.
Kapılara girenler, kasaba hakkında tek başına veya içeri girdi
Çiftler ve silahları gizlendikçe hiçbir bildirimde bulunmadılar,
ülkeden gelen erkeklerin görünüşüne sahip olmak
ürünlerini veya kovalamacının ganimetlerini atın veya değişim
onları evde gerekli olan makaleler için. Jethro hemen gitti
zaten iletişim kurduğu eski bir arkadaşın evine
Messenger.

Ev, saraya bakan açık alanda yer alıyordu. Buradan
Zaman zaman alt liderlerinden mesaj aldı ve öğrendi
Her şey yolunda gidiyordu. Sürekli söylentilerin
Rahmetli Kral Oğlunun yaklaşan geri dönüşünün ülkesi vardı
Sonunda o sabah yaşayan gaspçıya biraz endişe yarattı
ele geçirildi ve hapse atıldı
Şahsen rahmetli Kral'a bağlı. Gerçekten inanmadı
Amuba'nın geri dönebileceği; Ama biraz olabileceğini düşündü
İthalat onun adına takas ediyor olabilir.

Kasabadan yerlere birkaç erkek cesedi gönderilmişti
Orada hangi gerçeği tespit etmek için bu söylentiler alındı
onlarda ve bir kerede isyan belirtilerini bastırmak için
Kralın Otoritesi. Bu, Jethro için olduğu gibi son derece tatmin edici bir haberdi
Kralın onun içinde tehlike hayal etmediğini gösterdiği ilk yer
başkent; ve ikinci olarak, savaş sayısını azalttı
Saraydaki erkekler bir sayıya ama onun içindeki gücü hafifçe aşan
kendi bertarafı.

Jethro akşam vakti kadar yurtdışına karışmadı, yüzü çok iyi
Kasabada her an tanınabileceği biliniyor. Ama
Kısa karanlıyken dışarı çıktı ve arkadaşının eşlik ettiği
kasabayı dolaşın. Ondan bu yana bazı değişiklikler yapıldığını buldu
en son orada olmuştu. Mısırlılar kulübeleri tamamen temizlemişlerdi
denizden en uzak kaya sonuna doğru ve orada vardı
Valinin, memurların ve
birlikler; ve her iki taraftaki duvarların karşısında bir duvar koşmuştu,
Çeyreklerini tamamen şehrin geri kalanından ayırıyor. Jethro's
Arkadaş, bu binaların montajının büyük ölçüde olduğunu bildirdi
Mısırlıların kabul edildiği nefrete eklendi
zorla çalıştırma ile inşa edilmiş, insanlar tarafından sürülen insanlar
binlerce ve binalarda aylarca çalışmaya mecbur kaldı.

Jethro, iç duvar tamamlanır tamamlanmaz
Mısırlılar şehrin kapılarında izlemeye devam etmeyi tamamen bırakmışlardı
duvarlar, ancak uzun süre vardı.
Yeni duvardan mahallelerine giden kapı. Son için
Ancak yıl, herhangi bir isyan ruhunun olmaması nedeniyle
Rebu ve kralın dostluğuna olan güvenlerine göre,
Onların uyanıklıklarını büyük ölçüde rahatlattı.

Saat dokuzla kasabada hepsi sessizdi. Jethro bir elçi gönderdi
Amuba'nın gücünün yaklaşacağı yolla
Şehir duvarlarının hepsi korumasızdı ve
gece yarısından yarım saat önce kapı, duyana kadar beklemek yerine
Saldırı sinyali. Daha sonra adamlarını yaklaştırabilirdi
Mısır duvarı, sinyal verildiğinde o kapıya saldıracak şekilde,
Aksi takdirde Mısırlılar,
Kapılarına gelmeden önce sarayda savaşmak.

Jethro adını verdiği sırada Amuba'nın yaptığı kapıya gitti
girin ve kısa süre sonra zayıf bir gürültü duydu ve bir iki dakika
Daha sonra karanlık bir insan kütlesi kapıdaki yoldaydı. Onlar
Amuba başkanlığında. Jethro bir keresinde ona kesin pozisyonu açıkladı;
ve arkadaşı kendisini Amuba'nın yanına yerleştirdi.
Mısır Duvarı Rehberi.

Jethro daha sonra adamlarının zaten olduğu rendezvous'a döndü
sırayla çizildi. Gece yarısı şimdi elden yakındı. Sessizce grup
Meydanı sarayın kapısına geçti; Sonra Jethro yüksek sesle verdi
boynuzunun patlaması ve anında ağır bir erkek parti ağırlığıyla silahlı
Eksenler ileri koştu ve kapıdan aşağı inmeye başladı. Gözüzlü olarak
Gece gürültü yükseldi, terörün havası çığlıkları ve memurların bağırışları
kraliyet kapanışında duyuldu. Sonra erkekler acele etti
Duvar ve oklar saldırganlar arasında düşmeye başladı; Ama bununla
Axmen'in işi neredeyse bitti ve beş dakika sonra
İlk darbe vuruldu büyük kapılar parçalandı ve jethro
grubunun başında koştu.

Gaspçının kendisi tarafından yönetilen garnizon,
inrush; Ancak, sürpriz, yarı silahlı ve cahil
Saldırganlarının sayısı, uzun zamandır dayanamazlardı
Jethro'nun adamlarının saldırısı kararlı. Jethro'nun kendisi yolunu yaptı
Erkeklerle savaşan ve el ele kavga eden kalabalık
aniden öfke ve umutsuzluktan öfkeli olan gaspçı ile
Sarayın yakalanması, savaştı ama çılgınca ve Jethro'nun ağır baltası yakında
kask ve baştan temiz olarak çatışmayı sonlandırdı.

Gaspçının düşüşü şu an için karanlıkta fark edilmedi
Ve karışıklık, ama Jethro adamlarına ellerini tutmaları için bağırdı.
geri çekilmek. Sonra garnizonu teslim etmeye çağırdı ve onlara
Amusis'in düştüğü ve ifadelerin oğlu Amuba
geldi ve şimdi Rebu'nun kralıydı.

"Kendi halkımıza karşı savaşmayız. Mısırlılar bizim
düşmanlar. Bazılarınız beni tanıyabilir. Ben Jethro'yum ve seni çağırıyorum
Bize katılın ve şimdi bile olan Mısırlılara karşı ortak bir neden yapın
Genç Kralımız tarafından saldırıya uğramak. "

Garnizon, şartları kabul etmekten çok memnundu. Korku yerine
Aşk onları Amusis'e bağlamıştı; Ve kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı
Onlara bakmadan önce anı olan ölüm olasılığı
yüz, ve haklı krallarına bağlılık yemin etmek. Jethro olarak
Bu nedenle, "Rebu Kralı Long Live Amuba" diye bağırdı. gül
onlardan.

Jethro, "Kaptanlarınızın altında anında sıraya girin," diye komuta etti.
"Ve bizi takip et."

Yıpranma o kadar kısaydı ki o andan on dakika sonra
Jethro'nun boynuzu, liderlik ettiğinde saldırı için sinyal verdiğinde
şimdi gücü, eski boyutlarının iki katına yükseldi.
Amuba'nın yardımı. Ayrılan duvara ulaştığında
Kasabanın geri kalanından Mısır Kışlası, Amuba'nın
Direniş olmadan girildi ve iki veya üç binayı yakaladı
kapıya en yakın, sakinlerini şaşırtıcı ve öldürmek; Ancak
Bunun ötesinde ilerleme kaydetmemişti. Mısırlılar gazilerdi
savaş ve ilk sürpriz anından sonra onların
serinlik ve ok uçuşları ile açık alanları süpürdü
Rebu'nun ilerleme kaydetemeyeceği binalar arasında. Jethro, kendisine yeni katılan birlikleri emretti, hepsi taşıyan
Duvarlara yükselmek ve binalara ateş açmak için yaylar ve oklar
Mısırlılar tarafından işgal edildi. Sonra kendi grubuyla Amuba'ya katıldı.

"Her şey yolunda gitti," dedi. "Saray yakalandı ve amusis
katledildi. Geceye başka bir şey yapmazdım. Mısırlılar dört
Bin güçlü, bu sayının yarısına sahipiz. Olurdu
Şimdi bir itme riskini riske atmak için delilik. Habercileri aynı anda göndereceğim
Tüm kasabaların valileri ve oradaki arkadaşlarımıza, bilgilendirerek
gaspçının katledildiği, kral ilan edildiğinizi ve
şimdi Mısırlıları mahallelerinde kuşatın ve
Mart, bir kerede silah taşıyabilen her insanla.

"Üç gün içinde burada yirmi bin adam olacak ve
Mısırlılar, konumlarını umutsuz olarak bulan, teslim olacaklar; oysa
Şimdi saldırırsın, itilebiliriz ve katledilebilirsin ve
Lider olmadan bırakılan ülke tekrar düşecek
kölelik. "

Zırhı zaten birkaç ok tarafından delinmiş olan Amuba
özgürce kanıyordu, Jethro tarafından ikna edilen bazı zorluklarla
avukatını benimseyin. Sonunda açıkça en akıllı plan olduğunu gördü
benimsemek ve emirler bir kerede erkeklere verildi.
daha fazla saldırı, ancak herhangi bir saldırıyı geri almaktan memnun olmak
Mısırlılar yapabilir.

Ancak bunlar, onların gücü konusunda çok cahil
Saldırganlar saldırıyı almayı düşünecekler ve her ikisi de sabaha kadar
Taraflar, sürekli bir ok ateşini korumaktan memnun
düşmanlarının işgal ettiği binalardaki açıklıklara karşı. İçinde
Sabah Amuba, dairede bazı yeşil dalların yükseltilmesini emretti
İşgal ettiği evin terası. Sinyal gözlendi ve ateş
Mısırlıların durdu. En kısa sürede Jethro kendini sundu
terasta ve bir iki dakika sonra Mısır Valisi
karşı binanın terasında ortaya çıktı. Biraz değil
Kendisini kendi dilinde ele aldığını duymaya şaşırdı.

"Kral cümlelerinin oğlu ve yasal hükümdarı Kral Amuba adına
Rebu, ben, Jethro General, seni teslim olmaya çağırıyor. Gaspçı
Amusis öldü ve tüm toprak size karşı yükseldi. Gücümüz
aşırı güç-direnç ancak her birinin ölümüyle sonuçlanabilir.
Emirleriniz altında Mısır. Seni aç bırakabileceğimizi seçtik mi?
Bir haftadan fazla hüküminizin olmadığını biliyoruz.
dergiler.

"Yardımın size ulaşabileceği bir olasılık yok. Haberci yok
gözlemcileri ovadan geçebilir; Ve bunu yapabilirler mi
En yakın güç yüzlerce mil uzakta ve
o zamanla savaşın. Kral adına, yapmana izin vermeyi teklif ediyorum
Kollarınızı ve standartlarınızı sizinle birlikte taşıyın. Kral
Ülkenizde. Ulusunuzun ne kadar büyük ve güçlü olduğunu biliyor ve
Fain onunla dostluk açısından olurdu; Bu yüzden olur
Size bir öfke vermeyin. Kralınızın üzerine koyduğu haraç
Toprak ödeyebileceğinden çok daha fazladır, ancak Kral
Her yıl, sınırlarına en yakın garnizona gönderin, bir haraç
Altın ve değerli taşların beşte biri olan değerinin değeri
Şimdiye kadar topraktan çıkmıştı. Bu bir kanıtı olarak yapacak
Büyük ulusunuzu tuttuğu onur ve bunun bir tanınması olarak
güç. Kral bana kadar vereceğini söylememi emretti
Teklifini yansıtmak için yarın sabah. Reddedilirse
Bütün garnizon kılıca konacak. "

Bu yüzden Jethro'nun terastan indiğini ve Mısırlıları terk ettiğini söyledi
önerdiği şartları düşünün.




Bölüm XX.

Rebu Kralı.


Amuba'nın Jethro aracılığıyla yaptığı teklif politikti ve o
yirmi dört saatlik bir gecikme vermede iki güdüden etkilendi
Cevabı almadan önce. İlk olarak, onun
Kendi gücü, o zamanın tamamlanmasından önce,
güç ve bu Mısırlılar yapabileceğini reddetmeleri durumunda
O kadar yollarını kesmek için yapabilecekleri çabaları itin
ya fırtına olacağı bir gücün başında ol
pozisyonları veya istediği gibi açlığa kadar onları kuşatın
onları teslim etmeye zorladı.

İkincisi, Mısır cevabının, eğer verilirse
Bir zamanlar, muhtemelen bir ret olurdu; Ama yansıma zamanı
Yüzündeki konumlarına bakmalarını ve
umutsuzluk. Bir tarafta belirli bir yenilgi ve ölüm olurdu; Açık
diğeri de generalleri emrini bozacak ve olmadan
onursuzluk. Garnizonu kılıcına koymakla tehdit etmiş olmasına rağmen
Reddetmeleri durumunda, Amuba'nın tehdidini yürütme niyeti yoktu,
ama aksine Mısırlıların bile zorlandığını belirlemişti
Kıtlık tarafından teslim olmak için onlara aynı terimleri özgürce verirdi
şimdi teklif edildi.

Mısırlıların gururlu ve kibirli doğasını biliyordu ve
Büyük bir garnizonun katliamı ve başarılı bir şekilde yükselme haberi
Bir kollu bir eyalet, daha erken veya
Daha sonra felaketin intikamını almak için bir ordu gönderilecekti. Ancak, eğer
Garnizon, ülkeyi kolları ve standartlarıyla terk etti
Ulusal silahlara ve bir haraç olarak utanç verilecekti,
Ne kadar az olsa da, yine de ödenecekti, yine de
Hakimiyetleri altında olduğu gibi. Haraçların azaltılması, gerçekten de
Mısır gelirinde neredeyse algılanamayan bir ürün olacak.

Jethro'yu kuşatma kuvvetinin komutasında bırakarak, Amuba,
Dövüş sırasında yanında olan Chebron'un eşliğinde,
Ve küçük bir koruma kasabaya geri döndü. Onun geldiği haberi
zaten yayılmıştı ve içinde kalan sakinler
Terörle ilgili evler, onlar için hesaplanamaz kargaşa
gece, şimdi sokaklara dökülmüştü, önündeki büyük alan
saraydan yoğun bir şekilde insanlarla doludur. Amuba'ya yaklaşırken
Hoş geldiniz sağır edici bir bağırış yükseltildi; Hapishanelerin kapıları vardı
açık atıldı ve önceki gün tutuklananlar ve diğerleri
Babasının ordusunun baş kaptanlarından, onu dolaştı ve
onu kralları olarak selamladı.

Zorluk ile kraliyet kapanışının kapısına bir yol temizlendi.
Amuba, girdikten sonra duvarı monte etti ve birkaç kelimeye hitap etti
insanlar. Onlara tüm olasılıklara meydan okuduğunu söyledi
Mısır'daki esaretinden kaçtı ve ona geri döndü
Yerli toprak, haklı konumunu iddia etmek için çok fazla niyet
orada onları zalimlerinin gücünden kurtarmak. O
onlara her zaman haklarına ve kullanımlarına saygı duyacağına söz verdi,
ve babasının ayak izlerini takip etmeye çalışmalı. O zaman o
Kaptanlarla bir konsey düzenlediği saraya emekli oldu ve
Şehirde önde gelen erkekler. Her erkek için bir kerede sipariş verildi
Kendisine bir tür silah sağlamak için silah taşıyabilir,
ve büyük meydanda öğlen toplanması.

Hala yaşayan merhum ordusunun tüm memurlarından listeler hazırlandı
kasabada ve toplantı öğlen gerçekleştiğinde bunlar
Erkekleri şirketlere kurmak, alt ofisleri atamak,
kolların durumuna bakın ve mümkün olduğunca tedarik etmek
eksiklikler. Üçünden beklenenden daha büyük bir oran
Toplanan bin erkeğin silah verildiği bulundu.
Nominal olarak tüm kollar Mısırlılara teslim olmasına rağmen,
Çok sayıda mızrak ve ok kafası, kılıç ve eksen olmuştu
gömüldü. Mızraklar için aceleyle yapılmış ve kullanılan yaylar
Chase'in amaçları şimdi hizmet vermek için çıkarıldı.
Silahlarla savaşmak. Mağazalarda yüzlerce mızrak ve kılıç bulunmuştu.
saray ve bunlar servis edildiğinde erkeklerin çoğunun bir silahı vardı
biraz. Bir kerede Mısır kapanışına doğru yürüdüler.
Yayları ve okları olanlar duvarlara yerleştirildi; gerisi
yardımına ilerlemeye hazır olarak kapının yakınında toplu
Mısırlılar dışarı çıkma girişiminde bulunmalıdır.
AMUBA'nın güçleri artık
Mısırlılar, ama üstün silahların ve disiplinin farkındaydı
ikincisi, başarılı bir sorti yapmalarını sağlayacaktır.
Bunu yapmaya karar veriyorlar.

Kasabanın kadınlarına tahıl öğütmek için çalışmaya hazırlanması emredildi
Saraydaki dergiden servis ve her ikisi için ekmek pişirmek için
Dövüş adamları mevcut ve gelmesi beklenenler için. Öğleden sonra
İkincisi akın etmeye başladı, gelen kasabalardan gelen gruplar
Düzenli sırayla, çobanlar ve köylüler içeri girerken
Haberler, önceki olaylardan onlara ulaştıkça düzensiz bir şekilde
gece. Akşamları tamamen on bin adam gelmişti ve
Mısırlılar bütün gün sessiz kalmışlardı Amuba
sunduğu şartları kabul etmeye karar vermişti ve
daha fazla kavga vesilesi. Ancak birlikler altında kaldı
Bütün gece kollar, bir saldırıyı püskürtmeye hazır ve sabah Amuba ve
Jethro, binanın terasına bir araya geldi.
Parley bir önceki gün gerçekleşmişti.

Birkaç dakika sonra Mısır valisi ve bir grup memur
karşı evde ortaya çıktı.

"Bu Kral Amuba," dedi Jethro yüksek sesle. "O burada
Dün sunulan şartları onaylayın ve cevabınızı almak için. "

"Biz hazırız," dedi Mısır valisi, "
sınır, bizimle kollarımızı, standartlarımızı ve değerli eşyalarımızı taşımak,
Her neyse teslim olmayacağımız, ama yürüdüğümüz anlaşılıyor
Eşit şartlarda, bizim gibi, seçersek, seçersek,
Herhangi bir direnişe rağmen çıkış yolumuz. "

"Bu inancı tutabilirsin," dedi Amuba (ve Mısırlı
Kralın yanı sıra generalinin de
Mısır dilinde sohbet edebilen); "Ve gerçekten bilmek
Ve Mısır birliklerinin cesaretini onurlandırarak, bunun mümkün olduğunu itiraf ediyorum
Bu, büyük bir kayıpla, yolunuzu çıkarabilirsiniz, ancak daha fazlası
Yapamadığın için. Senin için ülkeyi tutamadın
Sana karşı bir ulus var. Ulaşıp ulaşamayacağınız şüpheli
sınır. Elbette, onurla ayrılmalısın
ve kayıp olmadan. "

Mısır komutanı, "Sunduğun haraçla ilgili olarak," dedi.
tarafından uygulanan terimlerin herhangi bir azalmasını kabul etme yetkisi yok
Kral ve eğer bir ordunun ülkenizi istila etmesi onun iradesi ise
Eski terimleri zorunlu kılmak, ben, buradaki birliklerle birlikte,
hain davrandığını ima etmeden emretti. "

"Bu oldukça anlaşılıyor," dedi Amuba; "Ama güveniyorum efendim,
Kendin için ülkemiz ne kadar fakir olduğunu, ne kadar tamamen
Bizden daha önce talep edilen haraç ödemeye devam edemiyor,
Bizi zaten son dereceye kadar fakirleştirdi,
Kral'a gönderilerinizde aynı ve iyi ofislerinizi kullanacak
davamızla ilgili olumlu değerlendirmesini elde etmek. Sana söz verebilirim
haraç düzenli olarak ödenecektir. Mısır'ı görüyorum
Dünyadaki en büyük güç ve devam etmek için en arzu benim
onunla dostça ilişkiler ve yemin ederim ki
Herhangi bir şikayet bizim tarafımızdan sorun çıkarırsa benim hatam. "

Amuba'nın konuşması, gururunu yatıştırmak için iyi hesaplandı.
Mısırlı. İkincisi, konuşmasına rağmen mükemmel bir bilinçliydi
Güvenle, birliklerinin kesmesi kolay bir mesele olmayacak
Rebu'nun kitlelerinin tuttuğu dar ağ geçidinden geçiyor,
Hala daha az yoluna çıktı, olduğu gibi, sınırlarına kadar taciz edildi. Birlikleri bozulmadan ve iyi durumda geri dönerse
Öyleyse, hiçbir suçlama veya itibarsızlaştırılmayacak koşulları temsil eder
o; ve şahsen o beklentisinden son derece memnun kaldı
Mısır'dan kaldırılan bir görevde askerinin sonlandırılması ve
medeniyet. Bu nedenle Amuba'nın önerdiği şartları kabul etti ve
Kısa bir Parley'den sonra kasabanın tahliye koşulları tarafından
Mısırlılar düzenlendi.

Amuba, adamlarını binalardan çekmeyi kabul etti.
işgal etti ve ayrıca kapıdan ve hepsini koymak
duvarlar, böylece Mısırlılara geçmenin aşağılanmasını kurtarıyor
Silahlı adamların çizgileri ve aralarında ortaya çıkan bir kızartma riskinden kaçınmak
Askerler. Bir keresinde gerekli emirleri verdi ve Rebu
Duvarlara emekli oldular, burada kendilerini savunabilecekleri
Mısırlıların herhangi bir ihanet ve sakinleri
Şehir, girişten yola giden yoldan emredildi
Mısır şehir duvarlarındaki kapıya kapalı. Bir saat sonra
Mısırlılar, kapanışlarında sıralandılar.

Her adam onunla bir hafta geçim için yeterli yiyecek taşıdı,
Ve Amuba, belirli sayıda bullock'un olması gerektiğini ayarlamıştı.
sınıra giderken her durma yerine bir kerede gönderildi,
ve onların geçimleri için yeterli bir sürü
En yakın Mısır garnizonuna yürüyüş onları bekliyor olmalı. İçinde
Mısırlılar yürüdü. Görüntüler ve
Tanrıların sembolleri havada taşındı ve
Askerler gururlu ve meydan okurdu, çünkü onlar da onlar da şüpheliydiler.
Rebu, onlara saldırı yapmak istemeyebilir, terimler
Onlara güvenilemeyecek kadar iyi görünüyordu. Daha erken
Sütunun arkası şehir kapısından geçti
Duvarlardan aşağı akan sevinç bağırışlarıyla yeniden sarıldı ve şehir verdi
Kendisi sevinç.

Jethro bir kerede öküzün olduğunu görmek için elçileri göndermişti.
üzerinde anlaşılan noktalarda toplanan ve
Mart çizgisi boyunca nüfusun hepsi emekli olmalıdır.
Aksi takdirde cazip olabilecek Mısırlıların gelişi
Onları ele geçirin ve geri çekilmelerinde onlarla köle olarak taşıyın.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Amuba'nın zamanı tamamen işgal edildi
Çeşitli kasabalardan ve bölgelerden, taze atanma
yetkililer ve halkın arkasına yönelik önlemler alırken ve
şirketlere kaydolmaları, böylece ülke
Mısırlılar olması durumunda umutsuz bir direniş sunma konumu
yeniden yakalamaya karar ver. Aylar aylarının geçmesi gerektiği kesindi
İstilalarını üstlenebilen herhangi bir güçten önce yürüyebilir
Mısır'dan; Ancak Amuba, hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiği tespit edildi.
hazırlık yapmak ve taktiklerden bir şey olduğuna karar verdi ve
Mısırlıların disiplini Rebu ordusuna sokulmalıdır.

Bir mesaj gönderilen kasabanın sürprizinin tam gecesi vardı
kızları başarısından haberdar etmek ve ne Chebron ne de
Kendisi yaralandı. Armiting çalışmasıyla en çok
İşe basarak, şimdi resmi olarak atanan Jethro'dan ayrıldı
Baş General, işi sürdürmek için ve Chebron ile başladı
Kızları başkentine getirin. Ama şimdi birlikte seyahat etmek zorunda kaldı
Belli bir miktar devlet ve ona yirmisi eşlik etti
Arabalardaki Rebu'nun önde gelen adamları ve hafif silahlı bir eskort tarafından
atlılar. Geçtiği her kasabada,
Rapturous selamlar ve ulusun kralı ve kurtarıcı olarak selamlandı.

Başlamadan iki gün sonra küçük limana geldi ve sonra
sakinlerden olağan selamlamayı almak ve bir
gelen ana sakinleri aldığı izleyici
Sadakatlerini ihlal et, Farsça evine gitti
Kızları yerleştirdiği tüccar. Çarısı dururken
Kapı Tüccar eşikte ortaya çıktı ve derin bir şey yaptı
secde. Kasabaya Amuba'nın gelişine kadar vardı.
kızları suçlamasına yerleştirenlerin tüm cehalet
Görünüşe göre daha uzaktaydı. Gerçekten cehaletlerinden biliyordu
kızların pers olmadığı, ama
uzaktan getirilen kadın kölelerdi, görünümle,
Belki de, Kral'a bir teklif olarak sunulmak.

Onunla bir iki kelime sonra Amuba ve Chebron eve girdiler ve
Kızlar için ayrılmış daireye yükseldi. Onlar
odanın bir ucunda çekingen bir şekilde duruyordu ve her ikisi de derinden büküldü
O girerken. Amuba bir an şaşkınlıkla durdu ve sonra
Kahkahaya girdi.

"Bu, eski arkadaşını böyle selamlayan kız kardeşin Chebron mu
saygılı moda? Ben kendim mi yoksa başka biri miyim? "

"Sen Kral Amuba," dedi Mysa, yarı içen, ama onun içinde gözyaşlarıyla
gözler.

"Bu yeterince doğru, Mysa; ama ben her zaman prensdim, biliyorsun.
Bunda çok şaşırtıcı bir şey yok. "

"Büyük bir fark var," dedi Mysa; "Ve sadece tam nerede
Böyle bir rütbe farkı var ---- "

"Rütbe farkının uzun olması gerekmez, Mysa," dedi Amuba,
ileri adım atar ve elini tutar. "Chebron, kardeşin kim,
Ve bana bir kardeş gibi, bana rızasını verdi ve sadece dinleniyor
Rebu'nun kraliçesi ve Amuba'nın karısı olup olmayacağınız. Sen
Bir taht kazanmayı başaramamış olsaydım, sahip olmalıyım
sürgün olarak partimi paylaşmanı istedi ve sanırım söylerdin
Evet. Elbette hayır diyerek zaferimi bozmayacaksın. Eğer
Kraliyet gücümü ciddiyetle kullanacağım ve seni alacağım
irade ya da olmasın. "

Ama Mysa hayır demedi ve altı hafta sonra bir kraliyet vardı
başkentte düğün. Amuba aynı anda en büyüklerden birini tahsis etmişti
Chebron'a Kraliyet Yorumunda Evler ve buna Mysa'yı aldı
Amuba ülkesini gezerken, saygıyı alırken
insanların, şikayetleri duymak ve işin
Ülkenin savunması için hazırlık, sonra devam ediyordu.
Başkent'e döndü. Düğün harika kutlandı
devlet, dini törenlerin olduğu gözlemlendi
Biraz kısa kesildi ve bu Amuba kendisinden kaçındı
Tanrıların sunaklarında fedakarlık. Tören çift biriydi,
Çünkü aynı zamanda Chebron Ruth ile birleşti.

Gelecek yıl için savaş hazırlıkları şiddetle devam etti ve
Rebu Ordusu büyük bir verimlilik durumuna girdi. Amuba ve Jethro
herhangi bir istilacı güce başarılı bir şekilde dayanabileceğinden emin hissettim
Mısır'dan, ama umdukları gibi, Mısır onu geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi
uzak fetih, ancak Rebu'nun topraklarını arasındadır.
Tributary Nations'ın listesi ve azaltılmış olanı kabul etmek
haraç.

Savaş için hazırlandıktan sonra Amuba dikkatini içe çevirdi
Ülkenin işleri. Mısır Hükümeti yöntemlerinin çoğu
tanıtıldı. Sulama büyük ölçekte gerçekleştirildi ve
İnsanlara artık sadece sürülerine bağımlı olmaları öğretildi ve
sürüler. Stone, kasabaların binalarında çamurun yerini aldı,
Kara, vagonlar ve arabalar boyunca titiz adalet uygulandı
Mısır'ınkine benzer şekilde,
Şimdiye kadar ulaşım için kullanıldı, gelişmiş tarım yöntemleri
Öğretim, memnuniyet ve arazide bol hüküm sürdü.

Chebron, Amuba'nın baş bakanı, danışmanı ve arkadaşı olarak kaldı ve
Ortak çabaları altında, Rebu sadece bir durumdan yükseldi
Kabile, küçük ama gelişen bir ulusa yerleşti.

Başka bir değişiklik yapıldı, ancak daha yavaş. Yükselişinden kısa bir süre sonra
Amuba, önde gelen erkeklerin ve baş rahiplerin çoğunu bir araya getirdi.
ülke ve onlara kendi başına tutulan mahkumiyetleri açıkladı
Chebron ve eşleri, hüküm süren bir tanrı vardı
dünya ve bu bilginin en yüksek bilgeliği
Mısırlılar. Rahiplere istemediğini açıkladı
tapınakları devirir veya eski tanrıların ibadetini bozar, ancak
insanların cehalette kalmaması gerektiğini istedi, ama
tanrıların onlara ibadet ettikleri gibi öğretilmelidir.
ya da büyük bir Tanrı'nın görüntüleri. Uygulamayı düşünmediğini söyledi
Başkalarına mahkumiyetleri, ama her şey ibadet etmekte özgür olurdu
memnun oldular ve her zaman o ve Chebron
Bu konuları sormak isteyenlerle görüşün.

Sadece bu konuda Amuba, gerçekleştirme konusunda çok muhalefetle karşılaştı
Planları ve insanlarla olduğundan daha az popüler olsaydı
Çabaları ona tahtına ve hayatına mal olabilirdi: ama Rebu
ona adanmıştı ve rahipler yavaş yavaş geldikçe
Değişim güçlerini azaltmayacak, muhalefetleri öldü,
Özellikle genç erkeklerin çoğu yakında ikna olmuştu
Kralın ve bakanının argümanları ve yeni dini vaaz etti
insanlar arasında coşku ile. Ama uzun yıllar değildi
Bundan sonra Amuba, bir Tanrı'nın olduğunu bilmekten memnuniyet duyuyordu
halkı arasında ibadet etti. Başarısının
Mysa ve
Ruth soyluların eşleri ve kızları arasında çalışmıştı.

"Tuhaf bir şekilde işler ne kadar çıkıyor," dedi Chebron bir gün on yıl sonra
Karaya geldikleri, bu kadar seyahat eden küçük parti
Saraydaki bir odada uzun birlikte toplandı. "Bir zamanlar
Bu şanssız atışımın sadece hepsine harabe etmekle kalmayacağı anlaşılıyor
benimle bağlantılı ama sonuna kadar benim için mutsuzluk kaynağı ol
hayatım. Şimdi görüyorum ki, babamın ölümü dışında,
Hayatımın en şanslı olayı. Ama bunun için hayatım boyunca yapmalıyım
Mısır Tanrılarına inanmaya devam ettiler; Ama bunun için, ancak
Sen, Amuba ve Jethro, bir gün kaçışını yapabilir, Mysa ve
Kesinlikle asla Mısır'dan ayrılamazdım, hiçbir şey bilmiyordum
Şimdi zevk aldığımız mutluluk ve yararlılığın hayatı. Bütün bunlar ben
Bubastlar kedisini öldüren şanslı çekime borçlu olduğumu düşünün. "

SON.





Projenin Sonu Bubastes Cat of Gutenberg e -Kitabı, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT OF BUBASTES ***

***** This file should be named 29756.txt or 29756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/5/29756/

Produced by David Edwards, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
