*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: FreeChildrenStories.com Collection (Freechildrenstories.com koleksiyonu)
Yazar: Daniel Errico
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's FreeChildrenStories.com Collection, by Daniel Errico

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: FreeChildrenStories.com Collection

Author: Daniel Errico

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREECHILDRENSTORIES.COM COLLECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




Freechildrenstories.com Koleksiyonunun Projesi Gutenberg e -Kitabı



Freechildrenstories.com koleksiyonu

Freechildrenstories.com'dan izin alınarak alınan hikayeler,
Çocuklar için ücretsiz çevrimiçi literatüre adanmış bir site,
yazılı ve gösterilen daha birçok hikaye içeren
Daniel Errico. Tüm hikayeler ve kayıtlı
Telif Hakkı (C) 2009 Daniel Errico ve iletilmeyebilir veya
yazarın açık yetkisi olmadan kâr için çoğaltılmıştır.





Freechildrenstories.com koleksiyonu


İLE

Daniel Errico



Freechildrenstories.com


2009





İçerik


  * Bearpaws Nathan Zebratail
  * Billy burada oturuyor!
  * Zıpla!
  * Buck sorumlu!
  * Kuzey Kutbu'nda Noel Arifesi
  * Cloudplay
  * Bir elbiseli küçük hanım
  * Dishwashia!
  * Ateşböceği nasıl ışığını aldı
  * Saç kesimi istemiyorum
  * Uzayda
  * Jerry's Box
  * Martin ve Dalga
  * MicroBug Tug
  * Çamurlu ayaklar
  * Köpeğim Neptün'den
  * Komşular
  * Neon herkesi yenebilir!
  * Gece suaygırları
  * Yemek masasında dans yok!
  * Asil gnarble
  * Gürplamak için
  * Philip her şeyi kaybeder!
  * Prescott Hawthorne
  * Simon ve Barry

  * Kayalar ve kunduzlar
  * California Gold Rush
  * Bir noktanın yaptığı fark
  * Bum Bum Ba Loo adası
  * Garip Bayan McKay'ın özel yolu
  * Evet ve hayır hikayesi
  * Maladime'nin üç kardeşi
  * Muazzam muazzam!
  * Kriket neden cıvıltılar?
  * Wikosh'umu yürüyecek misin?
  * Yünlü o kadar da mamut değil
  * En kötü gün doğum günü partisi




BEN



Bearpaws Nathan Zebratail


Bir zamanlar Nathan Green adında bir çocuk vardı.
Asla kaba değildi ve asla demek istemedi.
Ama herkes ondan korkuyordu,
Nancy, Dennis, Tom ve Tim.

Nick ve Susan, Mike ve James,
Oyunlarını oynamasına asla izin vermeyin.
Nedenini biliyordu, ama söylemedi.
Annesi bu şekilde doğduğunu söyledi.

Nathan'ın elleri hiç el değil.
Bir basketboldan daha büyükler.
Tüylü saçlarla kahverengi kapalı,
Tıpkı herhangi bir ayıdaki pençeler gibi.

Nathan her iki pençesinden de nefret ediyordu.
Asla güçlü pençelerini kullanmadı.
Bir arkadaş edinmek de zor
Arka ucunda bir kuyruk olduğunda.

Siyah beyaz ve etrafta dolaşıyor.
Swatlandığında bir ses duyarsınız.
Annesi "Asla utanmayın" dedi,
Ancak sınıf arkadaşları, "Evcilleştirilmeli!" Dedi.

Her gün kuyruğunu aşağı bantladı,
Ama yine de oynamasına izin vermezlerdi.
"Katılamıyor; topu patlatacak!"
Yani girinti hiç eğlenceli değildi.

Kuyruğunun arkasından çıkmasını diledi.
Pençelerinin kaybolmasını diledi.

Ama sonra bir gün ...

Sınıfta bir yaratık öğrendi.
"Çok özel," dedi öğretmeni.
"Bir Kunduz Kuyruğu, Bir Ördek Bill,
Bir su samuru ayakları, sadece şansı! "

"Hayatta kalması için hepsine ihtiyacı var,
Her biri hayatta kalmasına yardımcı olacak bir hediye. "
"Nedir?" Nathan'ı yüksek sesle çağırdı.
"Bir platypus!" dedi öğretmen gururla.

Nathan yardım edemedi ama gülümsedi.
Bunca zaman, tüm süre,
Gerçekleri hiç görmemişti-
Pençeleri ve kuyruğu bir kullanımı olmalı!

O günden itibaren yollarını değiştirdi.
Bugünlerde kimse ondan korkmuyor.
Kuyruğu otururken sallanıyor,
Pençeleri yararlı beyzbol eldivenleridir.

Çocuklar onu açık içecekleri görmeyi sever.
Nathan, sıçramayı seviyorlar.
Kuyruğu yaz aylarında onu serin tutar.
Arkadaşları okuldayken kalabalık.

En yeni sınıf arkadaşı onunla tanışmak istiyor.
Nathan ona nasıl davranacağını merak ediyor.
Öğretmen sınıfı sessizleştirir,
"Kimse konuşmuyor, deneme bile."

"Burada hepinizin tanışmanız gereken biri var.
Bu Martha Hippofeet. "

Nathan onu seviyor.




II

Billy burada oturuyor!


"Billy burada oturuyor ve Walter ön tarafta,
Ve Walter, izliyorum, bu yüzden bir dublör deneme. "
Sınıfın ilk günü, Bayan McClaire koltukları kurar.
Ve bilmiyor, ama Bob her zaman hile yapar.

Çan halkasını duyana kadar arkada saklanır.
Bir şey fark etmek için çok meşgul.
"Bunu daha sonra yemekten döndüğümüzde bitireceğim.
Henüz işimiz bitmedik ve oturmanızı hatırlıyoruz. "

Gizlice girer ve yeni oturma şemasına sürünür. Kalemle yazdı, çok iyi bir başlangıç!
Silini yakalar ve başını çizer,
"Fred'in yanında oturacağımı düşünüyorsa deli!"

Kapının yanında Kathy ile geçiş yapıyor.
Sınıf eğlenceli olabilir, ama daha fazlasını bırakmayı sever.
"En iyi arkadaşım Sebastian yanımda oturacak.
Eğer etrafta karışırsak, görebilmesinin bir yolu yoktur. "

"Willy bana atıştırmalık verdiğinden beri bizimle.
Richard kokuyor-onu arkaya atacağım.
Sam çok uzun olduğu için Richard'ın yanında.
Umut can sıkıcı, bu yüzden duvarın yanında. "

"Edgar büyük gür saçları ile önde.
Koltuğunu sevecek çünkü Bayan McClaire'i seviyor.
Kelly onun arkasında, bu yüzden başı görüşünü engelliyor.
Ve Jill soluna, bu da onu rahatsız edecek! "

"Değiştirme Walter yok-bir değişiklik fark edecek.
Rod köşede. Her zaman garipti.
Lucas şakalar yapar, bu yüzden onu yakından koyacağım
Ama ağlayabileceği için Maryann'ı hareket ettireceğim. "

"Belki umut iyidir. Bizim tarafımızda oturabilir.
Sabah otobüs yolculuğunda çok sinir bozucu değil.
Frank demek olabilir, salonda oturmalı.
Değilse, o sırt ya da duvar. "

"Hellerman ikizleri yan yana gidiyor--
Babaları ve anneleri tarafından taşla yazılmıştır.
Bir atıştırmalık yemek biraz aptalca.
Yapacağım son şey Willy ile umut değiştirmek. "

Bob dolaba gizlenir, çok sıkı bir krema.
Hepsi öğleden sonra öğle yemeğinden sonra karışıyor.
Bayan McClaire sınıfa inanamadığı bir şey söyler.
Bağırsaklarını boğar ve kolundaki ısırır.

Tüm çalışmaları nihayet tamamlandı,
Ve sınıfa söyler, kendi koltuklarını seçebilirler!




III

SIÇRAMA!


Jimmy'nin favori bir topu var. Ailesi buna "Jimmy Ball" diyor.

Sıçrama! Jimmy topu masaya gider.

Sıçrama! Jimmy topu pudinge gider.

Sıçrama! Jimmy'yi topundan sonra gider.

Sıçrama! Puding topunu buz kovasına gider.

Sıçrama! Dondurucu topu kanepeye gider.

Sıçrama! Jimmy'yi topundan sonra gider.

Sıçrama! Tavana çarpan kanepe topu gider.

Sıçrama! Tavan topunu suya gider.

Sıçrama! Jimmy'yi topundan sonra gider.

Sıçrama! Islak topu tüm merdivenlere gider.

Sıçrama! Bouncy topu odasına gider.

Sıçrama! Jimmy'yi topundan sonra gider.

Sıçrama! Jimmy topu yatağa gider.

Sıçrama! Uykulu topu yastığına gider.

Sıçrama! Jimmy'yi topundan sonra gider.

Ve bütün gece Jimmy zıplamayı hayal etti.




İv

Buck sorumlu!


Buck yeni bir bebek kardeşim var! Buck'un bebek kardeşi bilmiyor olabilir
Henüz, ama burada ... Buck sorumlu!

Sabah uyandığı andan itibaren Buck sorumlu. O
Hayal gücünü yaptığı her şeyden sorumlu olmak için kullanır. Buck var
oldukça hayal gücü.

Komutan Buck banyo aynasının önünde duruyor. Görüyor
Yüzlerce ondan önce dikkat çekiyor. Onun bir tokatlamasıyla
El, hepsi yerinde yatıyordu. Buck'un ne yaptığını biliyor musun?

Saçlarını tarıyor!

Head Hayvanat Bahçesi Keeper Buck çıplak ayaklarına bakıyor. O aradı
çünkü on tanesi gevşek, vahşi hayvanlar gibi kıpır kıpır.
Buck onları kaplar ve bağlar. Ne yaptığını biliyor musun?

Çorap ve ayakkabı giyiyor!

Kurtarma ekibinin Şef Buck mutfak masasında oturuyor. Düzinelerce
beyaz bir denizde boğuluyor. Onları sadece bir kolla toplar,
Ama hiçbiri bunu başaramayacak. Nedenini biliyor musun?

Çünkü sadece mısır gevreğini yiyor!

Buck odasında olduğunda, inşaat patronu.
Bir gökdelen binasını denetler! Nasıl yaptığını biliyor musun?

Yapı taşlarıyla oynuyor!

Yatak için zaman kazandığında, Buck Belediye Başkanı. O oturuyor
Derin Kanyon. Belediye Başkanı Buck, barajın kırılmasını emreder ve ılık su
Tüm deliği doldurur. Şimdi ne yaptığını biliyor musun?

Banyo yapıyor!

Buck küçük bebek kardeşi ile oynarken dikkatli değil
Çok kaba oynamak için, annesini ve babasını dinler. Biliyor musunuz
Şimdi ne yapıyor?

O iyi bir kardeş oluyor!

Buck bile her zaman sorumlu olamaz. V

Kuzey Kutbu'nda Noel Arifesi


(Clement Moore'un "Aziz Nicholas Ziyareti" nden esinlenerek)


Kuzey Kutbu'nda Noel'den önceki gece iki.
Bir yaratık uyuyordu, tek bir ruh değil.

Tüm elfler çalışıyordu, şimdi yatakta rahat,
Noel Arifesi Jitters başlarında dans ederken.

İyi kızlar ve erkekler için yeterince hediye verdiler mi?
Çocuklar yarı kırılmış oyuncaklar bulmak için uyanır mı?

Sonra dükkandan, hepsi harika bir patlama duydular!
Ve yüksek teknolojili güvenlik elf alarmı çaldı.

Ayakkabılarını giydiler ve bir flaşla koştular
Bazı hırsızların ziketlerinin peşinde olmadığından emin olmak için.

Işıkları açtıklarında, kim göründüğünü tahmin edebilir misin?
Beyaz bulanık sakalı ile Jolly St. Nick'di.

"Noel Baba!" diye bağırdılar, "Geri döndüğüne şaşırdık.
Takım elbisen tekrar mı yudumladı? Yeni bir çuvala mı ihtiyacınız var? "

"Kuyruklu yıldız yorgun, Vixen ve Prancer,
Ve Cupid hem blitzen hem de dansçıya kızıyor. "

"Dasher ve Donder yeni kaçtılar.
Kızağımı çekmezlerse işimi yapamam. "

"Çatıda yukarı çık ve Noel gününü kurtarmaya yardım et!"
Elfler bunu söyleyecek tek bir kelime olmadan yaptı.

Ama bir ren geyiği ikilemi buldukları şey değil,
Aşk tanrısından kuyruklu yıldıza, hepsi güvenli ve sağlamdı.

Noel ağaçları ve çoraplar bolca gördüler,
Ve asla daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar süt ve kurabiye.

Açıklama olmadan ve veda etmeden,
Santa kızağına atladı ve uçmaya başladı.

İşte hepsi, çatıda kendi başlarına,
"Elfleri seviyoruz!"

Ve çocuklar ağaç sıralarının arkasından çıktı.
Her yerde, masaların ve çelenklerin arkasına saklanıyorlardı.

Elfleri neşelendirmeye başlarken çevrelediler
O kadar yüksek sesle Güney Kutbu'ndaki elfler duyabiliyordu!

Ve en büyük olan ağacın altında,
Hediyeler bekliyordu, bazıları büyük ve bazıları küçük,

Bazıları yaylarla sarılmış, bazıları jingle olacak çanlarla,
Ama her biri Kris Kringle tarafından imzalanan bir nota sahip.

Tüm elfler bir hediye aldı ve her birini sevdiler.
Ölçme yapılmadan önce sadece birkaç işlem yapıldı.

Sonunda, böyle bir şükranla suskun kaldılar.
(Ve elfler her zaman yiyeceklerini çiğnemedikçe konuşurlar.)

Genç elflerin uğruna dönme zamanı gelmişti.
Yarın çalışıyorlardı (bu moladan yeterli).

Ve uykuya daldığında, tatil ruhuyla dolu,
Biraz Elf konuştu, ama duymak oldukça zordu.

Kelimeleri çocukça bir zevkle fısıldadı,
"Herkese ve tüm iyi gecelere Mutlu Noeller ..."




VI

Bulut oyunu


Her gün, bulutlar bir araya geliyor.
Tüy olarak hafif oldukları için hepsi kolaylıkla yüzer.

Kilin kalıplayan bir adam gibi şekillere dönüşürler,
Ve birbirlerine gülüyorlar çünkü böyle oynuyorlar.

Rüzgar döner ve onları döndürür,
Ay onlara göz kulak olurken, sürekli sırıtarak.

Ve yıldızlar parıldamaya ve bir melodi ıslık çalmaya başlar,
Okyanus ve ay için asla yaşlanmaz.

Dalgalar kıyıya çarparak yüksek sesle alkışlar,
Ağaçlar biraz daha dinlemek için daha da büyür.

Dışarıda dolaşırsan ve şans eseri ararsan,
Danslarının ortasında bulutları yakalayabilirsiniz.

Ama hızlı olmalısın çünkü bulutlar hareket ediyor,
Ve şarkının sonunda gökyüzünde yüzüyorlar.

Tüm yönleri sürüklerler, bu şekilde ve bu,
Kabarık bulutlar, sarkık bulutlar, sıska ve yağ.

Ve her biri kendi gökyüzü yamasına yerleştiğinde,
Bittiği için üzülüyorlar ve bazıları ağlıyor.

Bir buluttan bir gözyaşı senin veya benimki gibi değildir.
Çok düz bir çizgide gökyüzünden düşer.

Tüm çimleri ısırır ve gölleri sıçrar.
Ve hayvanlar yaptığı tüm sesleri severler.

Bu gözyaşlarını diğer isimleriyle biliyoruz-Rain.
(Bana sorarsan, bu kelime tamamen çok sade.)

Unutmayın, bir dahaki sefere bulutlar geceleri ağlar,
Dans şimdi bitti ve sıkı uyumanın zamanı geldi!




VII

Bir elbiseli küçük hanım


Bir zamanlar her zaman prensesleri kurtaran cesur bir şövalye yaşıyordu. Bir gün içeride bir prenses ve korkunç bir kulenin yanından geçti
Yakındaki ejderha. Şövalye ejderhadan suçlandı ve onu uzaklaştırdı.
Muzaffer, kule kapısından patladı ve prensesi buldu.

"Seni kurtarmak için buradayım!" dedi cesur şövalye.

"Beni neyden kurtar?" diye sordu prenses, öfkeyle ona bakarak
Kırık kapı.

"Neden, elbette kovaladığım korkunç ejderha," dedi
Cesur Şövalye.

"O ejderha benim evcil hayvanımdı ve onun hakkında korkunç bir şey yok!" o
bağırdı. "Onu geri alsan iyi olur ya da asla şövalye olmasaydı
Yine, "dedi (ve bunu kastetti).

Cesur Şövalye, Ejderhayı bulmak için hemen ayrıldı
Daha uzun süre korkunç aramaya izin verildi. Ejderha zaten kilometrelerce uzaktaydı
Çünkü ejderhalar bir şövalye suçladıktan sonra hızlı bir şekilde uçuyor. Aldı
Şövalye, bir mağarada dinlenen ejderhayı bulmak için günler. .
Cesur Şövalye uyurken canavarın üzerine süzüldü.

Ejderha o kadar harika bir rüya görüyordu ki ateş çekildi
burnundan. (Görüyorsun, ejderhalar korktuklarında ateş nefes alır
ve kızgın, ama aynı zamanda çok mutlu olduklarında.) Ateş
Brave Knight'ın zırhı son derece sıcak, bu yüzden onu çıkarmaya başladı
Sadece altındaki düzensiz kıyafetler giyiyordu. Onu aldı
Ejderhayı uyandırmadan önce dışarıda zırh ve at.

"Affedersiniz," dedi şövalye ejderha.

"Mmmrph," dedi ejderha. "Evimden kovalandım
Korkunç Şövalye. Beni yalnız bırakın!"

"Bu korkunç," dedi cesur şövalye, ejderhanın yaptığını fark ederek
Onu tanımıyor, "ama belki de bu sadece bir hataydı. Ya
Knight sonuçta o kadar da korkunç değil mi? "

"O şimdiye kadarki en korkunç şövalye!" ejderhaya cevap verdi. "Umarım
Onu bir daha asla görmüyorum. "

"Beni evine götürürsen, onunla senin için konuşacağım ve sıralayacağım
Bütün bunlar çıktı, "dedi şövalye.

Gitmeden önce, şövalye dışarı karıştı, zırhını
at ve kuleye geri dönmesini söyledi. Üstüne binmek
Ejderha, şövalyenin prensesin bulması uzun sürmedi
kule.

"Onu görmüyorum," dedi Şövalye, "Korkunç Şövalye nerede?"

"Bilmiyorum," dedi ejderha.

Şövalyeyi aradıktan birkaç saat sonra bir at gördüler
Onlara binerek, sırtında parlak zırh taşıyan (atlar
Şövalyeler onlara binmeden çok daha hızlı).

"Bu at ve bu korkunç şövalyenin zırhı,"
dedi ejderha.

"Ah hayır," dedi Şövalye, "Görünüşe göre gitti. Bir şövalye yapıyor
Genellikle atını terk etmez veya zırhını çıkarmaz. Ama ne olacak
Krallığı mı? Kasaba halkı yeni bir şövalyeye ihtiyaç duyacak
onlar için savaş. "

"Onun için devralabilirsin!" dedi şimdi çok mutlu olan ejderha
O ateş tekrar burnundan dışarı fırladı.

Böylece şövalye zırhı giydi ve son derece iyi uyuyor. Atladı
at üzerinde ve mükemmel bir şekilde sürdü. Ejderha çok etkilendi.
Evcil hayvan ejderhası şimdi güvenli bir şekilde eve geldiğinde, cesur şövalye içeri girdi
Prenses'e iyi haberi söyle.

"Bu harika!" Prenses dedi, "Şimdi düzeltmek için zamanın var
kırdığın o kapı. "

Cesur şövalye kule kapısını sabitlerken, ejderha onu izledi ve
şekerleme için döşenmiş. Ejderha bunu bilerek çok daha iyi hissetti
Aynı zırha rağmen, bu yeni şövalye o kadar korkunç değildi. VIII

Dishwashia!


Bulaşık makinesinin içinde bulaşıkları kim yıkar?
Tüylü Mish-Mosher'in işi olamaz

Bir dizi ovma tüpü tarafından temizlendiklerini düşünebilirsiniz
Veya hatta bir çift guck patlatan kir kulüpler

Seni temin ederim dostlarım, durum böyle değil
Bunlar gibi yaratıklar bu yere ait değil

Gerçek şu ki, kulüp sıkıntıları olmadan daha basit
Küçük mavi baloncukların seyahat eden bir ekibi

Bulaşık yıkanan baloncuklar ünlüdür
Muhtemelen bildiğiniz gibi, bunu açıklamaya gerek yok

İlk başta birkaç kabarcık deterjanı toplayın
En acil bir şekilde etrafına yaydılar

Akıllı baloncuklar konuşuyor ve planları formüle ediyorlar
Gençler tencereleri ve tavaları temizlerken

DJ Bubbles her zaman melodilerden sorumludur
Çatallardan dans edip kaşıkları dans ederken

Paraşüt kabarcıkları yukarıdan düşer
Ve onlara bir ovma vermeye yardımcı olmak için tabaklardan kayak yapıyorlar

Sonra her yönden su geliyor
Ama yukarıdan değil, bu tek istisna bu

Sıcak su spreyken, çok seçici değilseniz
Çay örtüleri doldurulur ve bir jakuzi yaparlar

Bazı baloncuklar, alttaki havuzda yüzer
Gözleriniz için en iyisi gözleriniz en iyisidir.

Sabun-sudsy patenlere koyulan yetenekli kabarcıklar
Ve tabakların üzerinden atlamak için kaselerden aşağı uçuyorlar

Arada sırada yeni bir tür karmaşa var
Ve sadece bir yemek yıkama ustası

Muhtemelen böyle garip bir gucky muck'i temizleyebilir
Ve hiçbir günlük balonun şansı olmaz

İşte o zaman dünyanın en büyük temizleyicisini çağırıyorlar
Onu görüp görmediğini bildiğiniz gibi biraz pembe bir balon.

Lekeyi inceliyor ve kiri test ediyor
Su kullanmıyor, fışkırtılmada bile

Göz kırpmadan önce hepsini temizledi
Tencerelerde, çatallarda veya bardaklarda değil

Kısa bir süre içinde bütün yeri temizler
Kendine yardım edemez, bu onun tarzı

Ve sonra kabarcıkların en az gibi
Yemekler bir sonraki dağınık ziyafetleri için temiz olduğunda

Ve su kapanır ve buhar solmaya başlar
Ve kabarcıklar veda geçit töreninde kayıyor

Yakında daha fazla yiyecek ovmak için ihtiyaç duyulacak
Ve daha kirli yemekler ruh hallerini hafifletecek




Ix

Firefly nasıl ışığını aldı


Günlerden önceki günlerde, güneş ve ay her zaman
gökyüzünde. Gece yoktu ve gündüz yoktu. .
Güneş ve ay birlikte gökyüzünde oldukça memnundu.

Bir süre sonra hayvanlar güneşe ve aya çağırdı ve sordu
Onları bir an dinlemeye. Ay aşağı doğru geldi ve
onu güneş izledi.

"Ne zaman uyumaya başlayacağımızı bilmiyoruz," dedi
Moon, "Çünkü her zaman gökyüzünde çok dolusun."

"Ve ne zaman uyanacağımızı bilmiyoruz," dedi Zebra güneşe,
"Çünkü sen her zaman dışarıda ve asla yükselmiyorsun."

Uykulu başlı dulfly hariç tümü şikayet etmek için oradaydı. .
Uykulu başlı Dulfly bir ateş böceği gibi görünüyordu, ama parlamadı
Her neyse, alışkın olduğun gibi. Vücudu karanlık ve donuktu ve hepsi
birlikte sıkıcı.

Güneş, çünkü her zaman aydan biraz daha parlaktı,
Ne yapacağını çok düşündüm. "Yarı gökyüzünde kalacağım
zaman, "dedi güneş" ve ben olduğumda ay gökyüzünde kalacak
Ne zaman uyuyacağınızı bilmeniz için değil. Ama biriniz yapmak zorunda kalacak
Geçiş yapma zamanımızın geldiğinde sinyal, çünkü bunlar böyle
İşler yapılır ve aksi takdirde bilmeyeceğiz. "

"Ben olamam," dedi aslan, "
ovalar. "

"Ben olamam," dedi Maymun, "Meyve almakla çok meşgulüm
ağaçlardan. "

Tek tek, tüm hayvanlar neden olamayacaklarını açıkladı
Ay ve güneşe yardım eden kişi. Tek tek, sadece
Uykulu başlı dulfly kaldı.

"Dulfly uyan!" güneşi bağırdı.

"Neden beni rahatsız ediyorsun?" diye sordu uykulu başlı dulfly.

Güneş cevapladı, "Arkadaşım ay ve ben yollarını ayırmalıyız ve bu
Beni üzüyor. Ama hayvanların uyumasının tek yolu bu
Peki. Yani günde bir kez bana yükselmeme işaret edeceksin ve ay
Düşmenin zamanının geldiğini bilin ve buna şafak diyeceğiz. Ve bir kez
Daha çok ayın yükseldiğini işaret ediyorsun ve zamanın geldiğini bileceğim
Benim için ayarlamak için, biz de buna alacakaranlık diyeceğiz. "

"Muhtemelen yapamadım!" Dedi uykulu başlı dulfly, "Nasıl yapabilirim
Çok küçükken senin kadar büyük birine işaret et. Olmayacaksın
Beni görebilir! "

Güneş yavaşça nefes aldı ve sonra bir ışık patlaması gönderdi
Dulfly, parlak bir şekilde parlıyor.

"Owwwwww!" şimdi çok olan uykulu başlı dulfly çığlık attı
güneşten korkmuş.

Güneş ona yüksek sesle emretti, "Etrafta uçacaksın ve
Alacakaran ve Dawn'da arkanda ışığı parlatın ve ay ve ben
geçiş zamanı geldiğini bilecek. Geri kalan zamanın geri kalanı
uyumak."

O günden beri, uykulu başlı dulfly
Ateşböceği ve güneş ve ay başarısız olmadan yükseldi ve battı
Çünkü işini iyi yapıyor.

Ve böylece, dışarıdaysanız, şafakta veya alacakaranlıkta iseniz ve bir
Firefly, gitmesine izin vermelisiniz çünkü o olmasına rağmen
Küçük, güneş doğup battığında karar veren odur.




X

Saç kesimi istemiyorum


Sammy ve saç kesimleri anlaşamadı. "Saç kesimine ihtiyacım yok!" O
her zaman tartışırdı. Bir gün Sammy henüz en kötü saç kesimini aldı. Sonrasında
Bu, bir daha asla başka bir saç kesimi almayacağına karar verdi.

Bir süre uzun saçlarını sevdi. Gözlerini geçti ve o
Dışarıda rüzgarlı olduğunda her yönde nasıl patladığını sevdim. BT
burnunu geçti ve başını salladığında nasıl hareket ettiğini sevdi
etrafında. Çenesini geçti ve berberi hiç kaçırmadı.

Ama saçları uzadıkça bazı şeyler zorlaştı. Daha zordu
Sammy'nin saç gözlerini kapladığından beri görmesi için. İki yığın yedi
Peçetelerin krep olmadığını fark etmeden önce.

Sammy'nin çok uzun olduğu için saçlarını yıkaması da daha zordu.
Duşta, iki patates cipsi ve sıkışmış bir kopya buldu
saçları. Sammy'nin şapka takması daha da zordu. Beyzbol
Cap muhtemelen çok saçlı bir kafaya sığamazdı.

Saçları omuzlarından geçti ve Sammy ne yapacağını bilmiyordu
onunla. Göbek düğmesini geçti ve Sammy zevk almıyordu
Eskiden olduğu kadar uzun saçları. Ayaklarını geçti ve
Sammy onu açmaya devam etti. Sammy uzunluğundan çok mutlu değildi
artık saç.

Sonunda, bir sabah ailesi yeterince sahipti, bu yüzden yürüdüler
Onu berbere götürmek için odası. Ama o zamana kadar saçları vardı
Tüm odayı doldurdu ve hala büyüyordu!

Sammy ön kapıyı sıktı ve saçları geride kaldı. O
Arabanın arka koltuğuna oturdu ve saçları onun arkasına sürüklendi. Onun
Ebeveynler onu berber sandalyesine oturdu ve saçları doldurdu
Bütün dükkan!


Saç kesimi bittiğinde Sammy harika hissetti. O baktığında
Ayna belki saç kesimleri hakkında yanlış olduğuna karar verdi.

Sonraki üçünü geçiren berber dışında herkes mutlu oldu
Kestiği tüm saçları temizleyen günler.




XI

Uzayda


Hareket ettiğime karar verdim, kaçıyorum.
Bu odadan sıkıldım ve kalmamayı tercih ederim.
Benim gibi bir kız için yaşamak için en iyi yer
Hiçbir kural ve yerçekimi olmadan uzayda.

Kedi faturam ve ben astronot takımlarına ihtiyacım var.
Biraz kar botları alırsak ayaklarımız iyi olmalı.
Bulaşıkları yıkamak için kullandığınız sarı eldiven giyeceğiz,
Babam onları kullanmadığı için, annemin istediğini söylediği gibi.

Kaskım için bir Fishbowl getireceğim.
Japon balığı, Bill onları yuttu.
Geri kalanı için bize giymemiz için bazı çöp torbaları buldum.
Parlak yeni takımlarımızla, çift olacağız!

Uzay gemisi ikileminin düzeltilmesi kolaydır.
Geçen yaz bir tane inşa ettim, bilirsiniz, sadece tekmeler için.
Alan muazzam-her yerde uçabilirsiniz.
Bahse girerim kimsenin bulamadığı gezegenleri göreceğim!

Uzay canavarlarına gelince, o kadar korkmuyorum.
Henüz yapmadığınız bir canavar.
Yapacağım ilk şey Satürn'ü aramak. Zag ve zig desenimde halkalarından uçabilirim.

Sonra Venüs ve Mars tarafından sıkıştırılacağım.
Güzel çünkü uzay gemileri arabalardan daha hızlı.
Bill, Neptün'de her yerde kuş olduğunu düşünüyor.
Sanırım orada durmazsak kızacak.

Merkür bronzlaşmak için harika bir yer gibi görünüyor,
Ama bir fan paketlemezsem çok sıcak olabilir.
Aç olduğumda Jüpiter meyvesine munch edeceğim.
Umarım meyve suyu elbisemde damlamaz.

Uranüs'te harika bir oyun oynayacağım.
Eğer ödeme yaparlarsa tüm güneş sistemi gelebilir.
Pluto'da donuyor, özellikle geceleri,
Ancak en iyi kartopu dövüşüne ev sahipliği yapmakla ünlüdür.

Sonunda dünyaya geri döneceğim.
Değeri için gerçekten oldukça güzel.
Sanırım henüz alanı keşfetmek için acele yok.
Burada hala tanışmadığım yaratıklar var.

Yardım edemem ama uzayda olan her şeyi hayal ediyorum.
Ama şimdilik bu yerde burada olanların tadını çıkaracağım.




XII

Jerry'nin Kutusu


Jerry Pazartesi günü uyandı. Altında tuttuğu bir kutuyu aldı
yatak. Aşağı geldiğinde ailesi ona ne olduğunu sordu.
"Gerçekten eğlenceli bir şey," dedi, ama başka bir şey yok.

Jerry, elindeki kutu ile otobüs durağına yürüdü. Herkes
Otobüs durağı ona içinde ne olduğunu sordu. "Çok önemli"
dedi, ama başka bir şey yok.

Okula geldiğinde, öğretmen ona kutusunda ne olduğunu sordu.
"Bu bir sır," dedi, ama başka bir şey yok. Öğle yemeğinde arkadaşları
Etrafta kalabalık ve açmasını istedi. "Yapamam-bu bir hediye"
dedi, ama başka bir şey yok.

Kutu bütün gün onunla oturdu ve sınıftaki hiç kimse düşünemezdi
başka bir şey. Öğretmeni Jerry'ye haber vermedi, ama o
çok meraklı. Rahatsız etmek için onu müdüre göndermeye karar verdi
Bir cevap almayı umarak sınıf. Müdür Jerry'ye ne sordu
Kutuda tutuyordu ve eğer tehlikeli olsaydı. "Bu değil
Sen, "dedi, ama başka bir şey değil.

Jerry sınıfa geri döndü ve oturdu. Tüm sınıf izliyordu
Öğretmene müdürden bir not verirken. "Şey, eğer bir
Hediye, Jerry, şimdi teslim etmenizi öneririm. "Jerry döndü ve
sınıfla yüzleşti. Koridorda yürüdü ve masasında durdu
Oscar.

Oscar'ın gözleri aydınlandı. Kimse Oscar'a dikkat etmedi. Kimse konuşmadı
Oscar'a. Ve şimdiye kadar kimse Oscar'ın masasında durmamıştı.
Jerry ona yeni bir nota sıkışmış kutuyu verdi. Oscar okudu
not. "Sevgili Oscar, bu benim kutum. Keyfini çıkarın. P.S.
Eğer açmazsan! "

Salı günü, kimsenin masasında Oscar'dan daha fazla insanı yoktu.




XIII

Martin ve Dalga


Martin kıyıya otururken sıcaktı.
Okyanusa gelirlerdi, ama kumu daha çok sevdi.
"Su iyi, içeri gel!" dedi babası.
Ama dalgalar çok büyük görünüyordu, bu fikir kulağa kötü geliyordu.

Annesi "İçeri girmelisin."
Dövüşün bir anlamı yok-annesi kazanırdı.
Yüzünü güçlü güneş losyonu ile kapladı,
Sonra okyanusun kenarına doğru yürüdüler.

Pinky ayak parmağı ilk girecekti,
Sonra ayak parmağı, ön ve orta.
Bir saat sonra dizine kaldı,
Ve döndü, bu yüzden görmedi ...

Arkadan korkunç bir dalga geldi,
Elbisesini çaldı (bulmak oldukça zordu).
Dalga onu devirdi ve bir süre ağladı.
Gülümsemeden yarım gün sonraydı.

"Asla geri dönmeyeceğim, asla değil!" dedi.
"Odamda, yatakta kapakların altında kalacağım."
Martin mutluydu, eve gelmişti,
Ama bu dalga özeldi: nasıl dolaşacağını biliyordu.

Dalga şimdi meşe ağacının arkasına saklanıyordu.
Ona zirveye çıktığında Martin görebiliyordu.
Hızlı bir şekilde içeri girdi ve ön kapısını çarptı.
Bir dalga onu ne için takip etmek ister?

Dalga ayrılmadı-her zaman etraftaydı.
Swoosh-swooshing sesiyle nerede olduğunu söyleyebilirdi.
Biraz pirinç yerken akşam yemeğinde duydu,
Ama başka kimse yapamazdı, iki kez bile sordu!

Dalga okuldan dönerken yaklaştı.
Birisi geldiğinde bir havuza saklandı. Martin oynarken dışarıda bekliyordu,
Sprinkler püskürttüğü su gibi davranmak.

Haftanın sonunda Martin geçti.
Gitmesi gerekiyordu ve ne yapacağını biliyordu.
Ertesi gün okyanusa gitti.
Dalgaya döndü ve söyleyecek bir şey vardı.

"Sıktımdan bıktım, şimdi oraya geri dön,"
Bu dalgadan korkmak çok zordu.
Suya atladı, dalga da içeri atladı,
"Bunu şimdi çözelim, sadece ben ve sen!"

Dalga hızla ortaya çıktı, ama Martin cesurdu,
Artık bu karışık dalgadan korkmuyordu.
Her iki kol da uzatıldığında, dalgayı geri çekti.
Yüzmede bir ustalığı vardı.

Günün geri kalanında Martin eğlendi,
Su, dalgalar, kum ve güneş ile.
Dalga onu korkutmadı, bir kez denedi,
Ve sudan ayrıldığında, veda etti.




XIV

Microbug Tug


Microbug römorkör küçük. Fıstıktan daha küçük. O bile daha küçük
Bir kırıntıdan daha!

Microbug Tug tatile çıkmak istiyor ve insanı ziyaret ediyor
vücut. Sorun şu ki, yolunu çok iyi bilmiyor ve
Çok kolay kaybolur.

Nerede olduğunu anlamasına yardım edebilir misin?

Tug derin bir mağarada. İki sıra beyaz kütük ile çevrili,
Üstte bir satır ve altta bir satır. Görünüşe göre biraz var
İkisi arasında yakalanan yiyecekler. Nerede olduğunu biliyor musun?

O ağızda!

Peki, o olmak istediği yer değil-yenebilir! Hareket ediyor
Ve şimdi komik görünümlü bir şeklin içinde sürünüyor. Her ses
daha yüksek sesle. Ses etrafında sıçrarken bir yankı duyabilir ve
Bir "davul" vurur. Nerede olduğunu biliyor musun?

Kulakta!

Tug tüm bu raketle tatilinin tadını çıkaramaz. Tırmanıyor
Dahası, her yerde uzun saplarla çevrili olana kadar. Var
Binlerce hepsi yan yana ve bir rüzgar geldiğinde
Her yere üflenin. Nerede olduğunu biliyor musun?
Saçın içinde!

Römorkör saça doğru bir şey görür ve aldığında atlar
Orası. Şimdi yanında daha önce hiç görmediği beş şey var.
Bunlardan dördü daha uzun ve bunlardan biri daha kısa. Her biri
ucunda sert bir plaka var. Bazen işaret ederler, bazen
Kıpır kıpır ve bazen bir araya gelirler ve çırpınırlar! Biliyor musunuz
Römorkör nerede?
Elinde!

Tanrım, elinde çok fazla heyecan var, bu yüzden römorkör atlıyor
El vücudun başka bir kısmını çizmeye başladığında. Şimdi o
İki tünele bakmak ve her birinden hava geliyor
onlara. Römorkör, tekrar ağzına yakın olduğunu fark eder. Görünüşe göre
İçeride bazı kısa tüyler var, ama hiç almak istemiyor
daha yakın. Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?

O burnunda!

Birdenbire bir hapşırma var! Römorkör havaya atılır
kase şeklindeki bir deliğe düşer. Tepeye doğru sürünüyor, ama var
Yakın hiçbir şey. Sanki hiçbir yerin ortasındaymış gibi, ya da belki
İnsan vücudunun ortası mı? Nerede olduğunu biliyor musun?

Göbek düğmesinde!

Vay canına, insan vücudunu gerçekten biliyorsun! Römorkör sensiz kaybolacaktı
Ama bu tatilde bunu yaptı. İnsan vücudu onun için değil
Böylece çantasını tutar ve atlar.

Yardım ettiğiniz için teşekkürler!




XV

Çamurlu ayaklar


Uyandığımda ayaklarım temizdi
Işıltılı bir parlaklık ile lekesiz.

İlk önce çorap giydim,
Sonra ayakkabılarım kayalarda yürümek için.

Ayakkabılar zor atlamalar için harika
Su birikintileri, kütükler veya kütükler üzerinde.

Onları yere koyduğumda
Kapalı, kapıdan dışarı çıktım.

Çimlere ulaşmadan hemen önce
Down yağmur damlaları hızla düştü.

Soğuk değillerdi, aldırmadım.
Sıcak yağmur en sevdiğim tür.

Kir vurmak, kanadı ve moshed.
Çok yakında yayıldı ve yayıldı.

Zemin ıslaktı ve ıslanıyor.
Kir güzel, ama çamur daha iyi.

Çünkü hiçbir şey rekabet etmeyecek
Çamurlu ayaklara atlama ile.

Ayak parmaklarım arasındaki çimen hoşlanıyorum
Giysilerimi lekelse bile.

Plajda kumdan hoşlanıyorum.
Ulaşması zor yerlere girer.

Yapraklarla, onları kazıktan seviyorum.
Beni asla gülümsetemiyor. Ama hiçbir şey yarısı kadar tatlı değil
Çamurlu ayaklarla yuvarlak atlama olarak.

İşte bu yüzden ayakkabılarım çıktı
İşte bu yüzden öksürük yaptım.

Hepsi doldurulmuş ve hasta hissetmek
Acaba annemin olacağını merak ediyorum

Sayfamdaki kiri temizle
Buraya çamurlu ayaklarla döşemekten.




XVI

Köpeğim Neptün'den


Beni yanlış anlamayın, bence köpeğim en iyisi, ama öyle
O bu gezegenden değil.

Ailem yarı zamanlı astronotlar ve bir hafta sonu aldılar
Neptün'e seyahat (yaz aylarında seviyorlar). Bazen gittiklerinde
Dış uzayda, beni Mars'tan uzay kayaları veya bitkileri geri getiriyorlar
Ya da en sevdiğim yemek, Pluto krep, ama bu sefer değil ...

Neptün'den eve geldiklerinde (yerlerini park ettikten sonra
garajda gemi), onlarla büyük bir kafes vardı. Hiç görmemiştim
İçeride olan gibi bir yaratık, bu yüzden ilk şeyden sonra adlandırdım
Yedi: bir ayakkabı.

Ayakkabının Neptün'deki en akıllı köpek olduğunu söylediler. Oynayabilirdi
Ölü, yuvarlayın, kartları karıştırın, pişirin ve bir bilgisayar kullanın. Ama o zamandan beri
Neptunian konuşmuyorum, bunlardan hiçbirini yapmasını sağlayamadım
ve ona tekrar öğretmeye başlamak zorunda kaldım.

Bence Neptün Köpekler İnsan Yemeğini Yemeli Çünkü Ayakkabı Seviyor
Yediğimi yemek için, ama dünyevi köpek mamasından nefret ediyor. O bir
mahalledeki toprak köpeklerinden daha hızlı. Yapabilir
Bunlardan herhangi birini bir yarışta yen, ama asla ovalamıyor, çünkü hepsi
Neptunyalılar iyi sporlardır.

Bence köpekler ve sincaplar Neptün'de yeminli düşmanlar çünkü ayakkabı
her zaman onlara havlıyor. Ayrıca, bence Neptün'de köpek kaseleri
Ayakkabı bizimkilerden içmeyi sevdiği için tuvalet şekillendirilmiştir.

Ayakkabı, yeryüzündeki herkesten daha fazla yiyecek yiyebilir. Bunu biliyorum
Kesinlikle çünkü amcam en fazla yiyecek yiyebilir
ve ayakkabı bir atıştırmalık için olduğundan daha fazlasını yiyor.

Bence Neptün, gelecek kadar iyi bir yer ve ben
Sevgili ayakkabı oradan. Onun hakkında tek bir şeyi değiştirmezdim.

Gelecek hafta sonu annem ve babam bir barbekü için Satürn'e gidiyorlar. Ayakkabı
İkimiz de bir kediyi geri getirmediklerini umuyorum.




XVII

Komşular


Yatağa gittiğimde sadece kafamı bıraktım
Bir yatakta başıma gidiyor, yatağa yattığımda

Bir odada yatağımda, dört bacağı yerde bulunur
Zemin ve kapılı bir odada bir yatakta

Benim evim olan bir eve kilitli bir kapı
Dolaştığım sokağa kapıya sahip bir ev

Sokaktaki bir evde bir odada bir yatak
Uyuduğum yatağımın zemini olan bir evde

Bir kasabadaki evimde bir oda, blokumdaki
Evimdeki kasabamda kilitli kapı

Sokağımda, burada yeryüzünde, şehrin merkezinde
Bizi döndüren dünyanın üstünde

Evimdeki yeryüzünde dört bacağı yerde
Yatağımda, galaksimizde, bir ön kapı ile

Samanyolu Galaksisinde, bloğumda aşağı
Dört bacağı olan evde ve kilitli bir kapı

Yeryüzünde, evrende başımı bıraktım
Kasabamdaki bir sokakta bir oda ve yatak ile

Ve bir yerde kendi sokağın var
Dört ayaklı bir zemine ve yataklı bir odada




Xviii

Neon herkesi yenebilir!


Neon video oyunlarındaki herkesten daha iyidir.

Dünyanın en hızlı arabalarıyla yarışabileceğiniz bir oyunu var. HAYIR
Biri neondan daha hızlı. Futbol oynayabileceğiniz bir oyunu var.
Kimse neon ile mücadele edemez.

Canavarlarla savaşabileceğiniz bir oyunu var. Canavarlar kaçıyor
Neon'un geldiğini gördüklerinde. Balık yakalayabileceğiniz bir oyunu var.
Neon, tekneden daha büyük balık yakalar.

Bazen neon kardeşi Greg ile oynar. Neon her zaman kazanır. Onlar
Kimin daha iyi bir pilot olduğunu görmek için uçakları uçurduğunuz bir oyun oynayın. Neon
Greg'in etrafında daireler çiziyor. Neon o kadar iyi ki hiçbir arkadaşı
onu oynamak istiyorum. Bunun yerine dışarı çıkıyorlar. Bazen neon ister
Dışarıda arkadaşlarıyla oynuyordu.

Bir Pazartesi, Neon yeni bir video oyunu alıyor. Bütün gün Salı günü oynuyor
ve elinde uzaktan kumanda ile uyur. Çarşamba günü yeniyor. O
o kadar heyecanlı ki, arkadaşlarına onların sırasında anlatmak için dışarı çıkıyor
futbol oyunu. Onlara "Üç gün içinde hiç bir oyunu dövdün mü?" Diye soracak.
"Hayır" diyeceklerinden emin ve sonra onlara yaptığını söyleyecek
hiç yapmadıkları bir şey. "Oyun bitene kadar bekle"
söylemek.

Yani bekliyor. Ve bekler. Ve bekler. "Oynayabilir miyim," diye soruyor ve onlar
"Evet" deyin. Neon daha önce hiç futbol oynamadı, ama aslında
Seviyor. Sahadaki en iyi oyuncu değil, ama sorun değil
Kimse onu bu konuda kötü hissettirmez. Oyundan sonra çok yorgun,
Ama oynadığı için memnun.

"Bize ne sormak istedin?" diyorlar. "Tekrar oynayabilir miyiz
Yarın? "Diye soruyor. Şimdi neon gerçek futbolda olduğundan daha iyi
Video oyunu futbol.




XIX

Gece suaygırları


Nil olarak bilinen bir Afrika nehri tarafından,
Güneş düştü ve bir süre dinlendi.

Gergedanlar için yanan sıcaktan yoruldu,
Böylece uykuya daldılar ve ayaklarını sildiler.

Filler fil yataklarına yürüdü
Ve nazikçe fil başlarını dinlediler.

Ancak suaygırları en sığ havuzlarda banyo yapıyordu,
Gergedan ve filleri düşünmek aptalca.

Yavaş yavaş suaygırları nehre battı,
Su o kadar soğuk ki onlara titredi.

(Hippolar düşündüğünüze rağmen yüzemez.
Ayrıca yüzemedikleri için kolayca batabilirlerdi.)

Yumuşak nehir yatağına su altında güvercinler,
Kırmızı bir smidgen ile koyu yeşil bitkiler üzerine.

Altta dolaştılar, sonra hava için sıçradılar,
Ve bunu saatlerce, hiçbir özen göstermeden yaptılar.

Balıklar yakından takip ederek, dokuma, dokuma,
Karınlarının altında yüzmek ve burunlarına kadar.

Ve sonra, tek tek, suaygırları kıyıya doğru yola çıktı
Nehir kenarında çimden bir kez daha beslemek.

Sallayarak ve durarak vücutlarını kurutdular
Ve çimenler, çiğneme ve chomping ısırıkları aldı.

Gece hızlı solurken, ziyafetten doluydu,
Güneş geri döndükçe doğudan yükselirken.

Suaygırları gün boyunca çökmek için süzüldü
Gergedanlar ve filler oynamaya kalktı.

Güneşin sıcaklığının ve ışığının tadını çıkarmak,
Geceleri suaygırlarının hikayesini asla bilmiyorum.




Xx

Yemek masasında dans yok!


Taylor bebekken ayak parmaklarını kıpırdattı.
Taylor yürüyebildiğinde kalçalarını salladı.
Taylor büyüdüğünde dans etmeye başladı.
Taylor her yerde, her yerde dans etti ve kimse nedenini bilmiyordu.

Okul yolunda dokundu.
Dönüş yolunda parladı ve salladı.
Küvette, yatağının üstünde temiz olmak,
Ve bahçede Taylor dans etti.

Bir gece babası sonunda yeterince sahipti.
"Yemek masasında dans yok!" diye bağırdı.
Ama burada bitmedi.

"Arabada dans yok!" Ertesi sabah bağırdı.
"Mağazada dans yok!" O hafta sonu bağırdı.
Bir güne kadar şöyle dedi: "Hiç dans yok!"

Ama istese bile, Taylor duramadı.
Taylor okuldayken parmaklarına dokundu.
Taylor yataktayken kendine mırıldandı.
Ve Taylor yalnızken dans etti.

Yalnız dans edecek yerler bulmak zordu.
Garajı denedi, ama araba kalabalık yaptı.
Dolabı denedi, ama kıyafetleri düşmeye devam etti.
Sonunda bodrum katını denedi.

Ve burada küçük, tozlu, huysuz bir piyano buldu.
Parmaklarını anahtarlara dokundu ve bir melodi mırıldandı.
Sonra dokunma oynamaya dönüştü ve uğultu döndü
Şarkı söylemeye ve gürültü güzel müziğe dönüştü.

Her gün şarkısını çaldı.
Taylor hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Ama bir gün ailesi onu aramaya geldi.
"Orada ne yapıyorsun?" babasını bağırdı.
Bir cevap beklemeden, görmek için yürüdüler.
"Şarkımı çalıyorum," diye yanıtladı Taylor. "Dans ettiğim."

Onlar için oynamaya başladığında korkmuş ve gergindi.
Ama yaptığı gibi, bir şeyler olmaya başladı.
Babası ayak parmaklarını sallamaya başladı.
Annesi kalçalarını kıpırdatmaya başladı.
Hareket ediyorlar ve titriyorlardı ve nedenini bilmiyorlardı.

Ve sonra dans ettiler.
Odanın etrafında dans ettiler.
Koridorda dans ettiler. Ve kesinlikle yemek masasında dans ettiler!




XXI

Asil gnarble


Okyanus dalgalarının çok altında, yatakta yatan bir gnarble,
Bütün gece boyunca gnarble hayalleri kafasında yüzmeye devam etti.

Yukarıdaki gökyüzünü görmek için yüzme hayalini hayal etti,
Güneşin renkleriyle aydınlandı, seveceğini biliyordu.

Ama gnarbles asla o kadar yüksek seslendi, yüzgeçleri çok küçüktü,
Kuyrukları ince ve disketti, bu hiç yardımcı olmadı.

Bu Gürüllü yüzgeçlerini sevdi ve kuyruğunda bir sorunu yoktu,
Yani uyandığında, yapamayacağını, başarısız olmayacağını biliyordu.

"Mavi gökyüzünü görmek için dalgaların üstünde yüzüyorum;
Bunu bir kez bile görmedim ve şimdi benim zamanım geldi. "

Ama diğer buburlar onu bu kadar yüksek yüzmemesi gerektiği konusunda uyardı.
Her zaman yakından yüzen balfish ailesi gibi.

"Hiçbir gnarble o kadar yüksek yüzmedi, sadece bitmedi,
Bir bis balığı sadece yolculuğu yapabilir, ama olduğunuzu biliyoruz. "

"Gnarbles'ın hepimizin yaptığı gibi kanatçıları yok,
Yüzme gungaloo gibi koggers bile yok. "

Ama gnarble dinlemedi ve arkadaşlarını geride bıraktı.
Hiçbir aptal blyfish ailesi fikrini değiştiremezdi.

Süngerimsi gishy-gosh'tan yapılmış kayalardan geçti,

Ve yüzen beslenen fipple-fosh sürüsü ile uçtu.

Finleri yoruluyordu ama duramayacağını biliyordu,
Bu yüzden daha hızlı yüzmeye devam etti, zirveye ulaşmak için çok çalıştı.

Tam o sırada aç bir Warckel, yüzgeci ile gnarble'ı engelledi.
Onu kuyruğundan tuttu ve çenesine getirdi.

"Hiç buçukım olmadı, bu lezzetli bir muamele olurdu
Ama büyük yaşlı benim yemem için çok ince ve miniksin. "

Bu yüzden bu gnarble sadece yüzmeye devam etti ve durmaya cesaret edemedi,
Büyük bir büyük kabarcık popunun sesini duyana kadar!

Biraz belada olduğunu görmek için döndü.
Duyduğu ses gümüş bir altbalubble'dı.

Gnarble, güvenli bir şekilde kalabileceği bir yere saklanmaya çalıştı,
Ama subbalubble onu gördü ve yoluna doğru yöneldi.

"Ah Bay Subbalubble, lütfen beni öğle yemeğinde yeme,
Bunun yerine nefis bir bitki getireceğim, oturup munch? "

"Daha önce hiç bu kadar yüksek yüzmeye çalışmadım.
Burada aradığın küçük balıklar nedir? "

"Gökyüzünü sadece bir kez görebilseydim, mutlu bir balık olurdum.
Dalgaların üstünde bir çevirme yapmak benim tek dileğim olurdu. "

"Üzgünüm aptal gnarble, ama gitmene izin veremem.
Subbalubble akşam yemeği zamanı-aşağıda kalmalıydın. "

Gnarble korku içinde geri döndü ve Fin'den Fin'e salladı,
Ama sonra Parlak Glimmy Glin adlı bir balık okulu gördü.

Glimmy Glin, Subbalubble'ın yüzünün hemen yanından geçti,
Ve Gnarble bir parıltı aldı ve hızla o yerden ayrıldı.

Gnarble biraz ışık görene kadar daha da yükseldi.
Güneş olması gerektiğini biliyordu ve oh bir manzara mıydı!

Bir plink uyuyordu, sırtında yatıyordu.
Bir atıştırmalık hayal ederken dev karnını ovuşturdu.

Gnarble mutlu bir şekilde gülümsedi ve yüzgeçlerini yüzmeye koydu
Ama plink uyandığını görmedi, çünkü sırıtmakla meşguldü.

Gnarble neredeyse denizin yüzeyine ulaştı,
Ama plink aşağı indi ve sanki bir bezelye gibi yuttu.

Gnarble plink içine oturdu ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.
Asla yapmazdı, denemenin bir anlamı var mı?

Ama Gnarble, bırakmaya ve şimdi pes etmek için çok yaklaşacağını biliyordu,
"Buradan bir şekilde olmalı. Bir şekilde olmalı."

Böylece bubürü içeride yüzdü, düşünmek için çok uğraştı,
Ve öyle yaparken, disket kuyruğu plink'i gıdıklıyordu.


Plink çok gıdıklıydı ve onu tutamadı.
Gülüşünü dev plakalı yüzgeciyle örtmeye çalıştı.

Ama ağzı Gnarble'ın özgürce yüzmesi için yeterince açıktı,
O kadar hızlı yüzdü, Hungry Plink'in görmek için zamanı yoktu.

Okyanus tabanının çok üstünde, gnarbles evlerinin üstünde,

Bilisim ailelerinin ve dans eden su-gnomların üstünde,

Yüzme gungaloo ve sümüksü Dundledun'un üstünde,

Bir çaba dalgaların üstünde döndü ve güneşe gülümsedi. XXII

Gürplamak


Benim adım Tyler, Burping Kralı,
Mide cıvıltısı şampiyonu.
Başka kimse benim gibi kavga edemez ...
Ağız patlaması senfonisi.

Bir gupping oturumuna başladığımda,
Kulağa ayı izlenimi gibi geliyor.
Bazen odayı sallayabilirim
Körük patlamamla.

Harika tekniğimle ünlüüm,
Ama dikkat edin, bu uysal için değil.
Bir kalabalık için geğirirken bazı ipuçları,
Kuşakınızın ekstra yüksek olmasına yardımcı olmak için:

Tam projeksiyon için sırtınızı kemer.
Korumaları için örtbas edin.
Biraz sodayı kaplamak
Hacim için hiçbiri eşleşemez.

Ama en önemlisi, unutma
Görgü kuralları.
Görgü açısından seçici değilim
Ama her zaman, her zaman "Affedersiniz" deyin.




Xxiii

Philip her şeyi kaybeder!


Philip bir şeyleri tutmakta zorlandı. Ailesi her zaman
kıyafetlerini ya da oyuncaklarını kaybettiği için ona kızmak ya da onun
Ev ödevi. Philip'in gerçekten olmadığını fark etmediler
Hata-işleri aslında ondan kaçmayı severdi!

Philip iki yaşındayken, battaniyesi bacakları büyüdü ve evden kaçtı.
Annesi ve babası çok mutlu değildi. Bunun olduğunu düşündüler
onun hatası.

Philip üç yaşındayken oyuncak uçağıyla oynamayı severdi. Bir
gün kendi başına raftan ve pencereden dışarı uçtu.
Bir şekilde Philip tekrar suçlandı. "Nasıl alacağınızı öğrenmelisin
Oyuncaklarınıza daha iyi bak, "dedi ailesi.

Bir yıl sonra Philip ondan 12 çift çorap kaçtı!
Açıkçası akıllıydılar ve kaçışlarını iyi planlamışlardı çünkü
Philip bunu nasıl yaptıklarını asla anlamadı. Annesi gittiğinde
Ona daha fazla çorap al, ne tür istediğini sordu. "Tür
Bir çorap çekmecesinden çıkamayan çoraplar, "dedi.
Şaka yapıyordu.

Philip ödevini ne zaman yaptığında, kağıdı tutmak zorunda kaldı. Eğer
Bir saniye gitmesine izin verdi, masadan kaçar ve gitmeye çalışır
ön kapının altında kayarak. Philip'in
Ebeveynler açıklamalarını beğenmediler, onu görmeliydin
Öğretmenin tepkisi!

Bir gün Philip'in annesi ona getirmesi için yepyeni bir hükümdar aldı
okula. "Herkesin yarın bir hükümdara ihtiyacı olacak,"
söz konusu. Annesi Philip'in kaybetmemesi daha iyi
cetvel.

Philip, hükümdarın kaçmadığından emin olmak için ekstra özen gösterdi.
Bir ip aldı ve bir ucu hükümdarın ve diğer ucun etrafına bağladı
şifoniyer etrafında. Bütün gece cetvelin üzerinde bir göz tuttu,
Uykuya dalarken bile.

Philip, hükümdarın geride kaldığını düşündü, ama yanlıştı. BT
Kollar ve bacaklar büyüdü ve doğrudan kapı için koştu. Dize durdu
Dışarı çıkmaktan, ama Philip uykuya dalmıştı ve fark etmedi.
Cetvel ipi çözmek için ellerini kullandı ve kapıyı dışarı attı,
Philip'i uyandırmamaya çalışıyorum.

Cetvel çok uzun ve ince olduğu için,
Merdivenlerde denge ve düştü, her adıma çarptı
Yol. Gürültü Philip'i uyandırmak için yeterince yüksekti. Kovaladı
tüm ev boyunca cetvel.

Cetvel yemek odasından geçti ve Philip sonra izledi. BT
Mutfaktan koştu ve sonra ön kapıdan çıktı. Philip
Kaldırıma ulaşmadan hemen önce yakalandı.

"Gotcha!" dedi. Ve tıpkı bunun gibi, cetvel çalışmaya çalışmayı bıraktı
Kaçmak. Philip onu yere koydu ve mutlu bir şekilde doğru yürüdü
Odasına geri dön. Philip sonunda hükümdarın neden olduğunu anladı
Koşu yolu-bir oyun oynuyordu! Sadece biraz eğlenmek istedi.

Bundan sonra Philip, oyuncaklarını onsuz eğlendirmenin bir yolunu buldu.
kaçmak. Ailesi asla kaybettiği için ona bağırmadı
artık bir şeyler. Ama bazen onun tahtası oynarken görürlerdi
Bir cetvelin karşısında oyunlar ...




XXIV

Prescott Hawthorne


Prescott Hawthorne kuşlarla konuşuyor.
Cıvıltılarının ortasında sözler duyar.
Bütün gün penceresine dokunuyorlar
Oturup şaka yapmak veya bir şarkıyı karalamak için.

Kedisi Melinda izliyor, bekliyor,
Tüm bu süre boyunca, düşünmek. Tüylü atıştırmalıklar ister,
Ve ayrıldığında kedi saldırıyor!

Pencereyi kapatıyor, içerideki kuşlar.
Panik içinde uçuyorlar, bazıları çarpışıyor.
Melinda herkesi kovalar.
Hepsi korkuyor, ama eğleniyor.

Cesur ağaçkakan kulaklarını ısırır.
Prescott kükreyen tezahüratları duyar.
Geri yarışıyor ve bağırmaya başlıyor,
"Durdur Mel," ve yakasını yakalar.

Pençelerinin arasında bir karga saklıyor,
"Caw Cah Caw's" ı duymak için çok sıkı.
Bunun olduğunu gören sinek kuşu,
Prescott'a uçar, kanatlar bir flappin.

"Arkadaşım var, lütfen ona yardım et."
Yapacağını biliyorlardı, hiç şüpheleri yoktu.
"Tamam Mel, bir anlaşma yapacağım.
Bırak onu bırak, yemek alacaksın. "

Prescott bekler, Melinda seçer,
Başını sallıyor ve hala reddediyor.
"Güzel," diyor, "Üzgünüm Mel,
Ama eğer yapmazsan, yemin ederim söyleyeceğim. "

"Gidip annemin turtasını yediğini söyleyeceğim.
Babamın kravatını çiğnediğini söyleyeceğim.
Diğer tüm kediler bilecek
Gitmesine izin verene kadar sırların. "

Kuşlar Prescott'a yüksek sesle alkış verdi
Mel onu pençelerinden serbest bırakırken.
Karga, "Bunu nasıl yaptın?
Kuşlarla konuşuyorsun, ama o bir kedi mi? "

"Büyük veya küçük tüm yaratıklar,
Hepsini anlayabiliyorum. "

"Bazen sadece yemek istiyorlar,
Ve diğer zamanlarda oldukça kaba olacaklar.
Ama her zaman onları geçerken,
Bana nasıl uçmak istediklerini söylüyorlar! "




XXV

Simon ve Barry


Simon dört yapraklı bir yonca buldu.
Barry yürüene kadar kendisiyle gurur duyuyordu.
"Bir kez beş yapraklı bir yonca buldum," dedi Barry.

Simon ödevinde A aldı.
Barry onunla konuşana kadar kendisiyle gurur duyuyordu.
"Her zaman bir+alıyorum," dedi Barry.

Simon bisiklete binmeyi öğrendi.
Barry durana kadar kendisiyle gurur duyuyordu.
"Bisikletimi geriye doğru sürebilirim," dedi Barry.

Simon ilk ödeneğini ailesinden aldı.
Barry onu görene kadar kendisiyle gurur duyuyordu.
"O kadar çok ödenek alıyorum ki babama şimdi bir ödenek veriyorum," dedi Barry.

Simon okul oyununda liderlik yaptı.
Barry öğrenene kadar kendisiyle gurur duyuyordu.
Barry, "Bir kez benim hakkımda bir oyun yazdılar," Barry inanılmaz "dedi.
"Şimdi bir devam filmi üzerinde çalışıyorlar," diye ekledi.

Doğum gününde Simon'un ebeveynleri ona harika bir parti attı.
Barry'nin orada olduğunu fark edene kadar partisiyle gurur duyuyordu.
"Partimin iki kat daha fazla insanı ve beş kat daha fazla kek vardı!" dedi Barry.

O zamana kadar Simon, Barry'nin ruh halini mahvetmekten bıkmıştı. Ayrıca,
Beş kat daha fazla pastanın çok fazla olacağından emindi
herhangi bir parti.

Simon'un ebeveynleri dışarı çıktı ve ona büyük bir hediye getirdi. Oldu
Bir kafesin içinde büyük disket kulakları olan bir köpek ve en iyisiydi
şimdiye kadar almıştı!

Barry konuşmak için ağzını açtı, ama Simon ara verdi.

"Daha iyi bir hediyenin olup olmadığı ya da daha büyük bir kişi varsa
Köpek veya şimdiye kadarki en büyük evcil hayvanınız varsa. Bu benim köpeğim ve ben
Onu hiçbir şey için takas etmezdi, "dedi Simon.

Simon, köpeğiyle çimlerinde oynadı.
Köpeğinin yapabileceği tüm püf noktalarıyla gurur duyuyordu, özellikle
Barry yürüdüğünde.




Xxvi

Kayalar ve kunduzlar


Kunduz Jenny işine geç kaldı. Baraj için odun alıyor
bir ağaçtan veya kütükten.
Ama bugün geç kaldı ve patronu mutlu değildi.

"Başlamadan önce
Bize nerede olduğunuzu söyle! "
dedi patronu, çok kötü bir sırıtma giyerken.

Bu gölette yüzen balığı besliyordum.

"Kunduzlar barajlar inşa ediyor, kunduzlar da öyle.
Balık hakkında endişelenen tek kişi sensin.

Ve kunduzlar günün geri kalanında çok çalıştı.

Ertesi gün genç Jenny bir kez daha geç kaldı. Ve o geldiğinde
O zaman duydu:

"Başlamadan önce
Bize nerelerdeydin? "
dedi patronu, çok kötü bir sırıtma giyerken.

Kurtlara yatakları için yeni yapraklar getiriyordum.

"Kunduzlar barajlar inşa ediyor, kunduzlar da öyle.
Kurtlar için endişelenen tek kişi sensin.

Ve kunduzlar günün geri kalanında çok çalıştı.

Ertesi gün genç Jenny her zamankinden daha geç oldu. Snewing yapmaya çalıştı
Ama patronu çok zekiydi. "Başlamadan önce
Bize nerelerdeydin? "
dedi patronu, çok kötü bir sırıtma giyerken.

Coyotes'a yavruları için biraz kök getiriyordum.

"Kunduzlar barajlar inşa ediyor, kunduzlar da öyle.
Coyotes hakkında endişelenen tek kişi sensin. "

Ve kunduzlar günün geri kalanında çok çalıştı.

Ertesi gün genç Jenny en sondu. Ve tüm kunduzlar
Duvarın yanında bekledi.

"Başlamadan önce
Bize nerelerdeydin? "
dedi patronu, çok kötü bir sırıtma giyerken.

Hawks'a yuvaları için bazı dallar getiriyordum.

"Kunduzlar barajlar inşa ediyor, kunduzlar da öyle.
Şahinler hakkında endişelenen tek kişi sensin.
Tekrar geç gelin ve buradaki zamanınız geçiyor. "

Ve kunduzlar günün geri kalanında çok çalıştı.

Ertesi gün genç Jenny oldukça erken geldi. Ama hala Jenny's
Patron, oldukça kötü tepki verdi.

"Gördüğüm zaman ortaya çıkmanın zor olmadığını görüyorsun,
Neden bugün dinledin?
dedi, hala ortalama bir şekilde sırıttı.

"Ayı arkadaşımla konuşacaktım
Ancak kunduzlar barajlar inşa eder, bu görülmesi kolaydır.
Ve ayılar hakkında endişe duyan tek şey benim. "

Ve kunduzlar felaket vurana kadar çok çalıştı.
Nehrin aşağısına inen büyük bir kaya geldi ve tam içine düştü
baraj.

"Bu nereden geldi! Birisi bilmeli,
Jenny Git tüm balıklara bilirlerse sor! "

Jenny balığa sormaya gitti ve sonra geri bildirdi.

"Akım güçlü ve göremediler,
Kurtlara sorunun ne olabileceğini soracağım. "

Böylece Jenny tüm kurtları sormaya gitti ve sonra geri bildirdi.

"Fırça çok kalın ve geçemediler,
Çakallara nedenini bilip bilmediklerini soracağım. "

Böylece Jenny, çakallara sormaya gitti ve sonra geri bildirdi.

"Kayanın yüksekten düştüğünü söylediler,
Şahinler görmüş olabilir, çünkü uçabileceklerini biliyoruz. "

Jenny, Hawks'a sormaya gitti ve sonra geri bildirdi.
Bu sefer geri döndü ve üzüldü.

Patronu, "Kuşlar görmediyse, sormalısın.
ayı.
Mağarası orada olduğu için elbette biliyor. "

"Gerek yok," dedi Jenny (Şahinler ona söylediğinden beri).
"Ayı yardım etmeyecek, çünkü kaya attı."

Ve o günden beri Jenny memnun olduğunda ortaya çıktı.




Xxvii

California Gold Rush


Şimdiye kadar anlatılan en zengin hikaye,
California'nın altın için acele

Sutter'in değirmeninde altın bulundu
Kitleler her yerden geldi

Söylentiler ilk başladığında şüpheciler güldü
Başkan Taft'ın onayına kadar

Kelime hızlı bir şekilde bona fide altın yayıldı
Aileler toplandı ve doğu vagonları yuvarlandı

Madenciler olmayı denemek için evde hayat bıraktılar
Yıl için adlandırıldı, kırk dokuzlu olarak adlandırıldı

Yüz binlerce kişi siteye koşmuştu
Hepsi altın külçe gördü ve bir ısırık istedi!

Yarısı toprak tarafından geldi ve geri kalanı denizden geldi
Zenginlikler için anlatılmamış ve biraz refah için

Meksika, Şili, Peru gibi ülkelerden
O zaman Çin ve İngiltere ve hatta Fransa

İlk başta kâr ediyorlardı, Fortunes Galore
Arka doğuya kıyasla on beş kat daha yaptılar!

Ekonomi patlama olarak bilinen şeyi gördü
Bir dükkanda veya salonda bulunacak servet vardı

Ama zaman geçtikçe altın bulmak daha zordu
Daha fazla insan gelmişti ve daha fazla toprak çıkarılmış

Ortalama bir araştırmacı iyi sonuç vermedi
Yaşamak satmak için altın olmadan pahalıydı

Altın madenciliği şirketleri hayatta kalmayı öğrendi
Ve sadece on sekiz elli beş yanında durdular

Altın paraya değer ve iyi dekorasyon
Ama altın acele sırasında bir ulusun şekillenmesine yardımcı oldu




Xxviii

Bir nokta ne fark yaratır


Rüyasının ortasında, bir sanatçı uyandı. O onun için uzandı
kalem ve çizmeye başladı. Tek bir nokta ile başladı. Aldı
Sanatçı resmini bitirmek için saatler ve daha sonra çöktü
yatağa geri dön. Yakında yine uyuyordu, hala düşüncelerden gülümsüyordu
çizdiği şeyin.

Öte yandan nokta o kadar mutlu değildi. Etrafına baktı
sayfa ve her yerde çizgiler. Uzun ve renklidirler ve
Dot da değildi. "Buraya ait değilim," diye düşündü, "Ben sadece
Küçük, anlamsız nokta ve bu resmin bana ihtiyacı yok. "Yani
Dot sayfadan atladı.

Yakınlarda yatan bir gazeteye yaklaştı. Hepsi vardı
gazete üzerinde. "Elbette burası olduğum yer burası," dedi
yüksek sesle. Nokta ön sayfasına atlanır atmaz
Gazete, diğer tüm noktalar bağırmaya başladı. "Kalamazsın
İşte! "Dediler." Neden olmasın? "Diye sordu Dot." Sen nokta ve sen
burada. "

"Biz nokta değiliz," dediler, "biz dönemiz ve biz
Kitaplar, hikayeler ve gazeteler. Sen sadece bir noktansın. "Dot
Aptalca hissettim, bu yüzden gazeteden ayrıldı.

Sonra nokta her tarafında noktalar bulunan beyaz bir küp gördü. "Bu
"Kendi kendine düşündü." Affedersiniz "dedi kibarca
Küpün bir tarafında oturan dört noktaya, "Ben bir noktayım ve sen
Noktalar, o yüzden sana katılabilir miyim? "

"Hayır, olmayabilirsin," dedi dört nokta. "Bir çift
zar. Ekstra bir nokta bir çift zarları mahvederdi. "Dot aptalca hissetti
tekrar ve uyuyan sanatçıya atladı.

"Acaba neden beni çizdi ..." diye düşündü noktayı. Ve işte o zaman gördü
Sanatçının elinde ve kolundaki noktalar. "Belki burası buradaydım
olması gerekiyordu, "dedi nokta sanatçının eline sürünürken ve
dinlenmiş.

"Ahem," dedi kolundaki noktalardan biri. "Ahem!" dedi kol noktası
daha yüksek sesle. "Sen bir çil değilsin. Sen bir noktasın ve sadece
Çiller buraya aittir. "" Çiller bir tür nokta değil mi? "Diye sordu
Artık hoş karşılanmayan Dot.

"Evet, öyleyiz," dedi çil, "biz özel bir noktayız ve
Kesinlikle bizden biri değilsin. "(tanıştığı tüm noktalardan
Reddedilen nokta çillerin açıkça en kaba olduğunu hissetti.) Dot
Ne yapacağını bilmiyordum. Hatlara veya dönemlere ait değildi veya
Zar veya kaba çiller.

Sanatçı o anda uyandı ve ona bakmaya gitti
Resim, ama gördüklerinden dolayı kırıldı. Kaldırdı
çizim ve içini çekti. "Tohum nereye gitti?" Ağladı.

"Bu, toprakta bir tohumun resmi olması gerekiyordu
güçlü bir ağaca dönüşür, ama tohum olmadan işe yaramaz ve ben
ilk kez yaptığım kadar mükemmel bir tane çizemem, "dedi
Ne yazık ki sanatçı.

Dot son kez aptal hissetmeye başladı. Bunu fark etmemişti
Başından beri sadece bir nokta değil, aynı zamanda bir tohumdu. Bir tohum başlayabilir
Küçük kapalı, ama ne kadar büyük olacağını, kaçının
Güzel yapraklar büyüyecek ve kaç kişi barınak bulacak
altında.

Nokta sayfaya geri döndü. Tam noktaya atladı
gitmişti çünkü sadece küçük bir nokta olmasına rağmen,
Büyük resimde çok daha fazlası anlamına geliyordu.




Xxix

Bum Bum Ba Loo adası


Bum Bum Ba Loo adasına yelken açtınız mı?
Tüm büyük kaşiflerin yapması gereken bir şey.

On yıl önce mürettebatımla yola çıktım
Bum Bum Ba Loo adası arayışında.

Denizdeki dalgalar beni uçurmamı dile getirdi
O Bum Bum Ba Loo adasına ulaşmak için.

Haritamdaki yol bizi biraz çarpıklaştırdı,
Ve biz geçmeden önce her okyanusa yelken açtık.

Ama geldiğimizde o zaman biliyordum
Duyduğum tüm hikayelerin doğru olması gerekir.

Onu çevreleyen su parlak bir ton parladı,
Başka mavi gibi muhteşem bir renk.

Tutkalla bir arada tutulan sarmaşıklarla yapılan bir işaret
Kıyıda durdu, "Sizi karşılıyoruz!"

Kral, büyük bir yapılması için düzenlemişti,
Ve kraliçenin kendisi en yüksek sesle "Woohoo!"

Bum serseri ba lites bize güveçlerinin kaselerini verdi
Büyük Bum Ba Doo'nun köklerinden yaptıkları.

Yemek yedi yüz iki beslenebilirdi
Bum Bum Ba Loo adasındaki ziyafette.

Bizim içecekler oldukça lezzetli, tropik bir demleme.
İçlerinde ne olduğunu sorarsan, bir fikrim yok.

Onlar Bum Berry Goo ile yapılan tatlılara hizmet ettiler
Didgeridoo'nun melodisinde dans ederken.

Hepimiz kralı attığı parti için teşekkür ettik,
Tabii ki, kraliçeye de teşekkür etmeyi unutmamak. Saraylarından bize harika manzarayı gösterdiler,
Ve serseri meyvelerinin büyüdüğü tüm alanları gördük.

Hediyeler olarak, her ikisini de çiğnemeye verdim.
Benden daha fazlasını istediğinde, sadece birkaç tane vardı.

Bu yüzden bir bütünü tuttuğumuz gemiye atladık,
Ama kuzey rüzgarı patladığında gerçekleştirildi.

Ada o zamandan beri yeniden bulunmayı bekledi
Haritayı vermeye layık birini seçene kadar.

Ve şimdi sana iletmeye karar verdim
Bum Bum Ba Loo adasını keşfetmek için.




Xxx

Odd MS'nin özel yolu. McKay


Ne yapacağını söyle veya ne yapabileceğini söyle
Bayan McKay gibi başka kimse yok.

Geçtiği herkese "İyi günler" veriyor!
Ve eğer yoldan çıkmışsanız haritalarla hazır.

Saçları iki gri çizgi ile turuncu olabilir.
Çantası çiçeklerden ve kilden yapılabilir.

Ama sarılmalarının bir günlüğüne devam ettiği biliniyor,
Ve her sabah söyleyecek bir şeyle uyanıyor.

Evini körfez tarafından bir ağaca inşa etti,
Ve her Mayıs'ta bir lastik salınımını sallıyor.

Havuç sufle yapmakla ünlüdür.
Sana beş kutu verecek, ama ödeme yapmanıza izin vermeyecek.

Sadece bir tepside servis edildiğinde yemek yiyor,
Ve yemeklerini çok garip bir şekilde kesiyor.

"Komşusu" ile tanınan kendi midilli sahibi,
Ve binerken, insanlar durur ve dua ederler.

Sana bir gecikme belirtisi olmadan paltosunu ödünç verirdi.
(Ağaç yapraklarından ve saman yığınlarından örüyor.)

Pazar günleri mor bere giyiyor,
Ve asla, bir kez değil, baleyi kaçırmadı.

Sesi oldukça kötü, ama her gün şarkı söylüyor.
Trompetini tutuyorsa, oynamasını isteme!

Sanırım bugün en kısa sürede buluşmalı,
Ve eğer uğraşırsan, kalmanızda ısrar edecek.

Ve ne yapacağını söyle ya da ne yapabileceğini söyle,
Bayan McKay ile tanıştığınız günü hatırlayacaksınız.




Xxxi

Evet ve hayır hikayesi


Kelimeler kelimeler olmadan önce, evet adında bir çocuk küçük bir köyde yaşadı
küçük bir krallık. Evet her şeyde iyiydi. O en iyisiydi
Köyündeki en akıllı ve en çok sevilen kişi.

Evet bir erkek kardeşi vardı ve adı No. Hayır,
Kardeşim çünkü hiçbir şeyde çok iyi değildi. Her ne zaman
Köylüler yardım istedi, reddetti çünkü sevmediği için
insanlar çok. Birisi evet bir iyilik istediğinde,
memnuniyetle yardım et ve gizlice tahriş ettiği gerçeğine aldırmadı
Yaptığında hayır.

Bir gün evet ve hayır babası, tamam, uzun bir yolculuğa çıktı ve o
İki oğlunu tüm hayvanlardan sorumlu bıraktı. Evet iyi baktı
Büyük Guck ve Icks ve üç parmaklı yock. [İçeri gir
Akıl, sevgili dostum, guck, ick ve üç parmaklı yock
Eski hayvanlar, böylece onları bugün farklı isimlerle tanıyabilirsiniz.]
Hayır, ilgili sıkıcı görevlerden rahatsız olmak istemedi
Hayvanlarla ilgilenmek. Yani kardeşine yardım etmek yerine, hayır
Göle indi ve kayaları suya attı.

Babası ayrıldıktan birkaç gün sonra evet, kardeşinden izlemesini istedi.
Yemek yemek için yiyecek bulmaya giderken üç parmaklı yock. Yerine
Evet'in sorduğu şeyi yapıyorum, uzanmadı, gözlerini kapat ve unuttum
Yock hakkında.

Öyle oldu ki kralın yakınlarda kişisel bir yolu vardı ve
sık sık seyahat ettim. O kadar sık, üç parmaklı yock olduğunda
Yolda dolaştı, kralın arabası geçiyordu ve
vurmaktan kaçınmak için. Kraldan atıldı
taşıma, yere düştü ve kötü yaralandı.

Kral, neden üç parmaklı bir yock'a izin verildiğini bilmek istedi.
Yalnız yolunda ve tüm köylülerden bir açıklama istedi.
Evet her zaman dürüsttü, bu yüzden krala tüm hikayeyi anlattı.

Kral bir an düşündü ve sonra bir fikir buldu
Oldukça mutluydu. Evet ve hayır kalede çalışacaktı
Kişisel asistanları daha sonra atıfta bulunulanlar için ceza olarak
"Krallığın en kötü üç parmaklı yock ve taşıma kazası
tarih". Kralın kalenin etrafındaki birçok şeyle yardıma ihtiyacı vardı çünkü
King, bir
Krallık. Ancak, iki kardeş hakkındaki kararından kısa bir süre sonra,
Kral, sadece evet'in kendisi için herhangi bir faydası olacağını fark etti.
hizmetkar.

Kral ona bir şey getirmek için hayır istediğinde, olur
İstisnasız olarak atıldı, kırıldı veya yenildi. Kral oldukça
Elbette hayır, tüm dünyadaki en kötü hizmetçi idi.

Kardeşlerin en önemli görevi,
Kralın o gece daha sonra attığı büyük parti. Aşçılar
Krallığın her yerinde kalenin kapısına dizildi Kralı sunmak için
Parti için yiyecekleri. Tabii ki, kral gidip yakalayamadı
Yemeğin kendisi, bu yüzden evet ve hayır sordu.

İlk aşçı kapıya çıktı ve bekçiden bağırdı, "Ben
Kralın ziyafetine lezzetli Ugberry turtamı getirin! "Kral
Bunu duydum ve Ugberry Pastası'nın böyle bir
Etkinlik (ve artıkları yemeyi seveceğini biliyordu). Çünkü
Ugberry turtasına hiçbir şey olmasını istemedi, kral
"Evet!" Diye bağırdı. ve sonra onu getirmesini istedi.

Bir sonraki aşçı kapıya çıktı. "Kral Grukie'yi sunuyorum
Çorba! "Dedi. Kral Grukie çorbasını çok sevmedi ve o
Ondan nasıl kurtulacağını biliyordu. "HAYIR!" diye bağırdı ve sonra hiçbir gönderdi
Çorbayı almak için. Kral bile yapmadan önce çorbayı düşürmedi
koku al.

Bu saatlerce devam etti. Kral bir yemekten hoşlanıyorsa, bağırırdı
"Evet!" Ve gece ziyafetine dahil edilecekti. Eğer yapmadıysa
Herkes yüksek sesle "hayır!" Ve yemek yok edilecekti
Kısa bir süre sonra çok kötü bir tavrı olan bir hizmetçi tarafından.

Çok yakında bu krallığın etrafında yakalanmaya başladı, çünkü
Kral bir şey yapar, sadık konuları asla çok geride kalmaz. Eğer
Köylüler ikinci bir kaşık patates istemiyorlardı, derler ki
"HAYIR." Ve eğer birinin sunduğunu sevdiyse, derler ki,
"Evet." Ve o günden beri küçük bir köyde küçük bir
Krallık, evet evet anlamına geliyordu ve hayır hayır anlamına geliyordu.

Bu küçük krallık da evet'in doğum yeri oldu ve
Hayır kuzenler, lütfen ve teşekkürler, ama bu başka bir hikaye
Başka bir zaman ...




Xxxii

Maladime'ın üç kardeşi


Lingus vadisinden Waduckus Nehri'ne,
Huckus Amuckus'un mistik dağlarına,
Madiddy kıyılarından Applestone Denizi'ne,
Hiçbir hikaye Troll Brothers Three kadar ünlü.

Küçük küçük kulübeleri eski Maladime'daydı.
Sıcaklıkları kısaydı ve her zaman savaştılar.
Bir gün anneleri fazlasıyla görmüştü.
Hackeling çantasını eşyalarıyla paketledi.

Ön kapıyı iç çekti ve bir huff ile çarptı.
Etrafında olmadan, daha da sert savaştılar.
(Ama trol kardeşinin kaderi için endişelenmeyin.
Troller sekiz yaşına geldiğinde büyür.)

Daha sonra en küçük, küçük itty kardeş,
Üç kardeşin annesinden bir notla geldi.
Bir sonraki en büyük kardeşi notu hemen aldı.
"Bu mektubu okuyacağım," demeye başladı.

"Hayır sen olmayacaksın, sorta biraz ağabey,
En büyüğü okumalı, bu benim ve başka bir şey yok. "
İkisi de oturdular ve erkek kardeşi muazzam dinlediler
"Görünüşe göre annemiz bunu bizi bilgilendirmek için yazdı."

"Her gün savaştığımız için bizi ayırıyor.
Ve trol babamız başka bir yol olmadığını kabul ediyor.
Bizden birinin sabah ayrılması gerekiyor,
Ve ayrıca kişisel bir uyarı ekledi. "

"Eğer geri döndüğünde kimse kalmadıysa,
Öğleden sonra atıştırmalıkları için hepimizi yiyecek! "
(Şimdi troller çirkin ve zor olsa bile,
Bu uyarının sadece bir blöf olduğunu temin ederim.)

Troller paniklendi-biri gitmek zorunda kaldı!
Kim olmalı? Ve nasıl bileceklerdi?
Üç trol kardeşin hepsi bağırmaya başladı.
Itty, "Siz ikiniz beni dışarı atamazsınız!"

Sorta biraz ağabey şimdi de bağırıyordu.
"Birisi ayrılmalısa, sizden biri olmalı. "
Muazzam kardeş, "Ben olmayacağım!
Beni dışarı itemezsin, sadece bekle ve gör! "

O zaman itty şimdiye kadarki en iyi fikrini düşündü.
Bu kaba ve aşağılıktı, ama aynı zamanda gerçek zekiydi.
"Siz ikiniz gitmiyorsunuz," dedi Itty gülerek,
"Tüm kıyafetlerini alacağım ve onları yarıya indireceğim."

Sorta biraz ağabey bir gıcırtı ile cevap verdi,
"Geçen hafta sahip olduğum tüm pantolonları yırttın!
Şimdi birisi paketleyip bu kulübeden çıkmazsa,
Kulakların kapanana kadar ikinizi de alay edeceğim. "

Muazzam kardeş konuşurken güldü.
"Bunu zaten yapıyorsun, bu bir şaka olmalı.
Şimdi git yoksa ikinizi de ayak parmaklarınızla alacağım,
Ve sonra Wickerlo böcekleri burnuna yapıştıracağım. "

Itty, "Peki, nasıl olduğunu görmek isterim,
Zaten yaptığınızdan beri-şimdi orada iki tane var! "

"Hmmmmm," dedi Itty kardeş.
"Hmmmmm," dedi biraz sorta ağabey.
"Hmmmmm," dedi erkek kardeş.

Gerçeği, her biri tek tek fark ettiler.
Yapılmayan hiçbir şey yoktu.
Ama anneleri içeri girdiğinde ne olur?
Ne zaman tartışırsa, kazanamadılar.

Görünüşe göre oldukça yeni bir şey denemek zorunda kalacaklardı
Ve her şeyden geçene kadar birbirlerine sadık kal.

Troll annesi eve geldiğinde bir sürpriz oldu:
Yüksek sesle bağırma, hakaret ya da ağlama sesi yok.
Küçük itty kardeş kıyafet dikiyordu,
Muazzam kardeş burnundan böcekler çekti.

Biraz sorta ağabey çok nazikti.
Üç daha iyi kardeş bulmak zor olurdu.
Kimin ayrıldığını sorduğunda, sadece reddettiler.
Söylemeye gerek yok, bu onu şaşırttı.

"Korkunç olmadığımızda," dedi Itty Kardeş,
"Aslında birbirimizi sevdiğimizi bulduk."
Daha fazla kavga olmayacağını söylediklerinde gülümsedi,
Ama onlara sarılırken, bunu yazılıp koymadıklarını sordu.




Xxxiii

Muazzam muazzam!


Çiftçi Duff'ın tüm yıl boyunca beklediği gündü: Bugün
Family Funday Pazar! Çocuklar en kısa sürede çiftliğe koştu
Kapılar açıldı. Keçileri beslediler. Atları sürdüler. Onlar
Domuzların çamurda yuvarlanmasını izledi ve onlarla atlamaya çalıştı. .
Günün geri kalanı keçilerden kaçtı
Daha fazla yiyecek arıyorum.

Herkes gittiğinde, tüm hayvanlar düşmek için ahırda toplandı
uyuya kalmak. Tıpkı son piliç gözlerini ve her şeyi kapatmış gibi
sessizdi, aniden ... patlama! Crrrrack!

Bir şey tavandan saman yığınına düştü. Köpek başladı
yüksek sesle havlamak ve tavuklar çevrelerde koşarak her birine çarparak
diğer. Sonra zemindeki bir şey hareket etmeye ve tozlaşmaya başladı
kendisi. En tuhaf küçük yelek ve çok uzun bir üst şapka vardı.
(Nasıl kafasında kaldı, asla bilemeyeceğiz.)

"Lütfen girişimi affedin, tüm tüylü küçük arkadaşlarım.
Bana biraz bir an ver ve değişiklik yapmaya çalışacağım "
Şapka ve yelek içeren bir şey söyledi.

Sonra yeleğinden eski bir tahta kaşık çıkardı. Onu salladı
tavan ve "muazzam muazzam!" Dedi. Ve bununla,
Tıpkı yeni gibi çatı sabitlendi. "Nereden geldin?" sordu
koyun. "Bunu nasıl yaparsın!" dedi köpek.

"Bugün hayvanat bahçesinde yaşadığım Walden'den geldim.
Güney Fransa'da büyüdüm, ama Timbuktu'da doğdum. "

Bu sefer şahin ve mavi jay ne yaptığını görmeye geldi
Tüm gürültü. (Şahin asla arkadaşı olmadan hiçbir yere gitmedi
Mavi Jay.) Pencerede yüksek oturdular ve aşağıda izlediler.
"Bu iyi ve iyi," dedi şahin, "Ama sen kimsin?"

"Ne kadar kaba-benim adım Ferret R. Fable," dedi eğilirken.
Ferret R. Fable yeleğini ayarladı ve şapkasını dikkatlice çıkardı
zeminin ortasına yerleştirme. "Bunu buraya getirmek için çok seyahat ettim ve hepinize bir muamele bıraktım ...
Ünlü güveç, daha önce hiç olmadığı gibi, en büyük yiyeceğin! "

Ve büyük şapkanın üzerindeki kaşık dalgası ile kükredi,
"Muazzam muazzam!"

Şapka sihirli bir şekilde lezzetli kokan bir güveçle doluydu
ahırdaki her hayvan (yapmak zor çünkü
Domuzlar ve koyunlar asla bir yemek konusunda hemfikir). Tek tek hayvanlar
şapkaya geldi. "Bundan yemenin akıllıca olduğunu sanmıyorum
Ferret'in sihirli şapkası, "dedi Blue Jay."
Ben yemeden önce o güveç, "dedi şahin. Ama kimse dinlemedi.

Domuzlar güveni yuttu. Köpek onu yerden çıkardı. Bir
Keçi o kadar çok sevdi ki, gelincik şapkasını da kaldırdı.
"Bu lezzetli!" At dedi, "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi. Bu
... ... "" Muazzam muazzam! "Diye bağırdı köpek." Bizi yapabilir misin
biraz daha mı? "

"Tabii ki yapabilirim, köpek, ben Ferret R. Fable!
Mümkün olan en kısa sürede yeni bir parti getireceğim.
Kredi kartı, çek alıyorum ve nakit gayet iyi,
Soluma durursanız ve lütfen düz bir çizgi oluşturun. "

Bütün hayvanlar birbirlerine baktı. "Ama paramız yok," dedi
köpek. Ferret R. Fable tek bir kelime söylemedi. Sadece onu uzattı
el ve keçi şapkasını öksürdü. Sonra kaşığı geri koydu
Yeleği ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama yemeğimiz var," dedi at yumuşak bir sesle. Gelincik
Aniden durdu ve kafasında çizildi.

"Yemeğiniz için," dedi The Ferret, "Sana bir ticaret vereceğim.
Bu güveçte nasıl yapılabileceğini sizinle paylaşacağım. "

Şahin onları durdurmaya çalıştı, "Bu anlaşma korkunç!" Ama öyleydi
Çok geç, "muazzam muazzam!"

Bir flaşla, gelincik gitmişti. Tüm tahılları aldı, tüm
Yulaf, tüm elmalar, tüm havuçlar, tüm tavuk beslemesi ve
eğim ve saman. (Her şeyi nasıl yürüttü, kimse bilmiyor.) Hepsi
Ahırda kaldı bir nottu. Köpek onu aldı ve okudu
yüksek sesle:
Muazzam muazzam güveç için tarif
---1 parça havuç
-2 parça elma
-Tahıl dolu bir çanta
-bir kova slop
-bazı saman ve biraz tavuk beslemesi üstüne serpildi

Hayvanlar malzemeleri aradılar, ancak bir
Gıda hurdası kaldı. Ne kadar kötü bir hata yaptıklarını fark ederek
Kendilerini uyumak için ağladı.

Ertesi sabah çiftçi Duff uyandı ve tüm yiyeceklerin olduğunu gördü
gitmiş. (Bir gece çiftlikte tüm yiyecekleri nasıl yediler, o
hayal bile edemedi.) Bütün öğleden sonra yiyecek toplayarak geçirdi
pazar. Hayvanlar bütün gün yemek olmadan çalıştı,
Solucanlar için kazan mavi Jay ve Hawk hariç. (Eğer hiç
aç karnına çalışmaya çalıştı, o zaman ne kadar korkunç biliyorsun
olabilir.)

Daha sonra, tüm hayvanlar yorgun ve aç olduğunda, çiftçi
Onlara bulabileceği tek hurdalarla dolu bir tabak verdi
pazar. Sonra mavi Jay tüm bitkin hayvanlara sordu, "
Tadı? "" Muazzam muazzam! "Mutlulukla cevap verdiler. Ve onlar
Karınları dolu olana kadar yedim.




Xxxiv

Kriket neden cıvıltılar?


İşler oldukları gibi olmadan önce kriket uçabilirdi. O uçtu
Bumblebee'den daha hızlı. Falcon'dan daha yüksek uçtu. Ve o
Uçan Marmaduck'tan (oldukça süslü bir broşür olan) daha fazla uçtu.

Kriket tüm dünyada uçmak istedi. Doğuya uçtu.
Sonra batıya uçtu. Ve sonra güneye uçtu. Ama vardı
Asla kuzeye uçmadı.

Karınca onu denememesi gerektiği konusunda uyarmaya çalıştı. "Çok soğuk
kuzey, "dedi karınca," bir karınca için çok soğuk ve çok soğuk
kriket."

Ancak kriket karınca dinlemedi, çünkü kriketler
ne istedikleri. O gece kuzeye doğru yola çıktı. Yaptı
oraya gitmesi uzun sürmüyor çünkü o kadar fevkalade bir
Hızlı ve süslü bir broşür.

Kriket, güneş batmaya başladığında bir çam ağacının yanına indi.
Baktığı her yerde kar vardı. Ağaçlarda kar vardı.
Yerde kar vardı. Ve üstünde kar vardı
dağlar. Geyik ona çok yavaş yürümeye geldi. Daha da konuştu
yavaş. "Ohhhh ... merhaba," dedi geyik. "Bulun, gece
geliyor. "Ancak kriket geyiği dinlemedi çünkü
Kriketler istediklerini yapar.

İyi bir uyku için yerleşmek için bir çam ağacına uçtu. Yaptı
oraya gitmesi uzun sürmüyor çünkü inanılmaz derecede
Hızlı ve süslü bir broşür. Baykuş aynı dala uçtu.
"Soğuk geceden biraz sığınak bulmalısın," dedi Baykuş.
Ancak kriket baykuşu dinlemedi çünkü kriketler
ne istedikleri.

Baykuştan ve daldan uzaklaştı ve bir yığın üzerinde durdu
dalların. Oldukça hızlı ve süslü uçuşlar onu uykuda bıraktı
hiç olmadığı kadar. Kriket gece boyunca uyudu
Sabah.

Uyandığında, eve dönüp karınca hakkında bilgi vermeye hazırdı
onun gezisi. Uçmaya başlamak için havada yüksek atladı, ama
yapamadı. Bunun yerine, hemen karın içine düştü. Atladı
Yine, bu sefer daha da yüksek, ama kanatları işe yaramazdı. Vardı
soğuk gece boyunca donmuş katı.

Onları birlikte ovalayarak ısıtmaya çalıştı, ama hayır
kullanmak. Kriketin eve kadar atlamaktan başka seçeneği yoktu. Aldı
Geri dönmesi için günler ve günler. Geri döndüğünde, kanatları vardı
Neredeyse çözülmemiş olun.

Ancak kanatların çok özel ve çok
kırılgan, bu yüzden en büyük özen her zaman alınmalıdır
etraflarında. Dondurulmaları gerekmez ve bir kez olduklarında,
Bir daha asla aynı olmayabilirler.

Yani kriketin kanatları artık donmuş olmasa da, hala
artık uçamadı. Ve o zamandan beri, kriket
Arkadaşı karınca gibi topraklayın ve bir yerden bir yere atlar. Ve
Şimdi kriket var olan en hızlı ve en süslü hazne.

Geceleri, kanatlarını ovalamaktan cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Sıcak tutmak için birlikte. Ama bundan çok daha fazlasını yapıyor:
yatmadan önce, kriket size ne kadar sıcak veya soğuk olduğunu söylüyor
cıvıl cıvıl. Sıcak olduğunda daha hızlı cıvıltı ve daha yavaş cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Soğuk olduğunda. Bu şekilde aynı hatayı yapmayacaksın
yaptı. Ancak, bu sadece dinlemeye karar verirseniz*.

* Dolbear yasası,
Kriket 15 saniyede cıvıltı ve 40 ekleyin, size (kabaca) verecektir.
Fahrenheit derecelerindeki sıcaklık.




Xxxv

Wikosh'umu yürüyecek misin?


Çok üzgünüm ama sakıncası olmazsan,
Geride bırakmam gereken Mazonias'ı besler misiniz?

Poe Dağı'na yaptığım geziden bir hafta sonra döneceğim,
Ve benimle gelemezler, çünkü karda titriyorlar.

Onlar harika bitkiler-size çok fazla sorun vermeyecekler.
Onlara bir içki ve bir hubble-hac kabarcığı verin.

Ve yatmadan hemen önce Mazzaloo şarkısını söyle.
Ama dikkat et! Şarkı yanlış söylenirse delirirler.

Öfkeye Mazonias çok akıllıca değildir.
Yakınsanız, gözlerinize kir atmaya çalışacaklar.

Gerçekten empoze etmekten nefret ettiğimi biliyorsun
Sadece Mazonia yamamın büyüdüğünden emin olmalıyım.

Siz bir şey yaparken yapacak daha çok şey var.
Galosh'u evcilleştirebilir ve sonra sallanmaya izin verebilirsiniz.

Ya da havada değilseniz, onları yalnız bırakın.
Ancak Galosh'ları ve Wug'ları görmezden gelmek oldukça kaba.

Peting, güzel saç yetiştiren bir galosh.
İskeletsiz galoshlar üzülür ve çıplak gider.

Wug'lar içeride olduğunda toplara kıvrılırlar.
Dışarı çıkmazlarsa, duvarlardan zıplamaya başlarlar.

Ve wikosh'umu yürüyecek misin (çok zor olmayacak).
Eğer yapmazsan, sıkılacak ve tüm eşyalarımı gizleyebilir.

En sevdiği her yerde arama yapmamı izliyor
Ve bir şeyler bulduğumda, "Wik-Woshing" sesine izin veriyor.

Benim için bir iyilik olarak bir şey daha yapar mısın?
Sucalug'um biraz yalnız geliyor, görüyorsun.

O harika bir dama oyuncusu, ama kaybetmeyi sevmiyor.
O da bir dolandırıcı, bu yüzden ertelemeye yakalanmayın.

Ve lütfen yeşil sprinter balıklarım için küveti doldurur musunuz?
Ama fliping kuyruk swish'in sıçramasına dikkat edin.

Sana güvenebileceğimi biliyorum. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın.
Bir dahaki sefere kasabadan ayrıldığımda onları tekrar izler misin?




Xxxvi

Yünlü o kadar da mamut değil


Kutup Okyanusu tarafından, dondurulmuş bir gölün üstünde,
Buzlu suyun ve karlı pulların çarşaflarının üstünde,

Yünlü bir mamut anne oğlu Elan'a okula yürüdü.
Saçlarını taradı, veda etti ve biraz saçmaladı.

Elan, yünlü mamutlar gittikçe çok büyük değildi.
Arkadaşları onun cılız olduğunu düşündü ve her zaman ona söylediler.

Ve elinden gelenin en iyisini denemesine rağmen, asla gerçekten büyümedi.
Belki de daha büyük mamutların bildiği özel bir numara vardı.

En büyük arkadaşı ona söylerdi, bu yüzden sınıf sırasında ona dokundu.
Öğretmenleri izlemiyordu, bu yüzden çok hızlı konuşmaya çalıştı.

"Nasıl bu kadar büyüyorsun," diye sordu, "Gerçekten bilmek istiyorum.
Bana sırrın ne olduğunu söyle, nasıl büyüyeceğimi söyle. "

"Şey, babam bir mamut ve annem de bir.
Her şey ailenle ilgili-eğer büyüklerse, sen de. "

Elan eve gittiğinde babasına "Neden bu kadar küçüküm?
Sen çok büyüksin, anne de. Uzun olmalıyım? "

"Basit," dedi babası, "sana söylediğim gibi,
Sebzelerinizi yiyin, sütünü iç, büyük ve güçlü olacaksınız.

"Mümkün değil!" "Şans değil! Sebzeler en kötüsü.
Ve kardeşim Eli, onları asla yemiyor. Önce ona sormalıydım "

"Gerçekten meşgul olduğunu biliyorum Eli, ama biraz tavsiyeye ihtiyacım var.
Nasıl büyüyebilirim (ve çabucak güzel olurdu)? "

"Kıvrık al," dedi kardeşi, "Uyumak anahtar.
Uyku vücudunuzun büyümesine izin verir. Bana bir bak! "

Ama kardeşi gibi uyuklamak asla uyanık olmayacağı anlamına geliyordu.
Diğer mamutlara sormak korkunç bir hataydı.

Böylece Elan büyümeden vazgeçti, çok zaman kaybıydı.
Boyut abartıldı; Kısa olmak gayet iyi olur.

Ve her gece, kaderinden memnun, yatakta yattı.
Bir güne kadar yatak çöktü, ağırlığıyla kırıldı.

Onu mamut yaptı ve acele edemezdi.
Panik yapmasına veya endişelenmesine asla ihtiyaç duyulmadı.

Yünlü bir mamut anne oğlu Elan'a okula yürüdü.
Sağlıklı ve muazzamdı, ama annesi hala saçmalamasını sildi.




Xxxvii

En kötü gün doğum günü partisi


Bugün kız kardeşimin sekiz yaşına geldiği gündü.
Bazen ekşi, ama harika başladı.

Geceleri bir partinin sürprizini gizledik.
Balonlar gerçekten bir manzara olan odayı doldurdu.

Talep üzerine her misafir arkaya geldi,
Onun için sürpriz sağlam kaldığından emin olmak için.

Ve beşte geldi, bu yüzden hepimiz tezahürat yapmaya başladık.
Büyükanne Beau bilmiyordu (işitmesi çok zordu).

Sihirbaz Lee tarafından karşılandık ve tedavi edildik,
Ama hiç kimse, bizden biri değil, dinlemek için oturmadı.

Annem kardeşin pastayı aldığını söyledi.
"Zahmet etmeyin," dedi pişirmeye başlayan baba.

Bir saat içinde un yüzünde kurudu.
Hamurun sıçraması yakında yeri kapladı.

Bir baba için mükemmel bir iş çıkarmıştı.
Bir dünyayı tattığımda bunun doğru olduğunu biliyordum.

Buzlanmada karıştırılan sır tarafından şaşırdı,
Bizi beslemek için bu pastanın dilimlemeye ihtiyacı olacağını kabul ettik.

Ama Tim hemen içeri girdi ve bir domuz gibi yedi.
O bitti, hiçbiri bıraktı, bu da köpeği "kızarıklık" üzdü.

Hediyeler çıktığında bir sandalyedeydim.
Rahibe tek bir bakıştan salladı ve alay etmeye başladı.

Onu üzürse ne olursa olsun, hediyeler yeterli değildi.
Gözyaşlarından daha fazla şey istediği açıktı.

Hediyelerin beşte biri çöpe atıldı.
Geri kalanıyla uğraştı ve sonra onları "kızarıklık" a verdi.

Ona verdikleri yeni bisikletle ilgili her konuşmayı kırdı.
O zamana kadar tüm arkadaşları bir iyilikle dışarı çıkmıştı.

Ama babamın her zaman kendi harika yedek planı vardır,
Ve bir sır olarak tutmak için elinde bir hediye tuttu.

Ona bir tane daha verdiği için onun bağırmasından söyleyebilirim,
Beklediği hediye bu.

Gözyaşları açıktı, tamamen azalmıştı.
Söz konusu ve bağırma hemen hemen bitti.

Uyuduğunda süzüldüm ve ona bir göz attım ...
Çok garip, bir çubuk değil, sadece yeni bir balıkçılık kancası. Gördüğüm şey çenemi düşürdü, ne garip bir doğum günü dileği!
Görünüşe göre yıllarca balık tutmayı öğreniyordu.









Projenin Sonu Gutenberg freechildrenstories.com koleksiyonu,
Daniel Errico

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREECHILDRENSTORIES.COM COLLECTION ***

***** This file should be named 29762.txt or 29762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/6/29762/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
