*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Audrey Craven (Audrey Korkak)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: August 23, 2009 [EBook #29766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Audrey Craven, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Audrey Craven

Author: May Sinclair

Release Date: August 23, 2009 [EBook #29766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUDREY CRAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

AUDREY CRAVEN

YAZAR

MAY SINCLAIR

"THE DIVINE FIRE", VB.'NİN YAZARI

"Kibirliliğe tabi kılındı"

NEW YORK

HENRY HOLT AND COMPANY

1906

_YAZARIN SÜRÜMÜ_

_KİME_

_ANNEM_

AUDREY CRAVEN

BÖLÜM I

Herkes Bayan Audrey Craven'ın Langley Wyndham'ın başyapıtının kahramanı olan "Laura"nın orijinali olduğunu biliyordu. İlk olarak, Oxford'daki insan doğası öğrencisinin dikkatini, görünüşte Lazarus'un yeni Efendisi'nin onuruna, gerçekte ise vesayetindekilerin eğlenmesi ve hayatın şaşırtıcı sanatında eğitilmesi için, velisi olan St. Benedict'in Dekanı tarafından verilen bir akşam yemeğinde çekti.

Fırtınalı bir hava vardı. Dışarıda, sıcak ve uykulu bir hava şehrin üzerinde asılıydı; içeride ise hava durumu daha az ağır ve depresif değildi. Ancak, Bayan Audrey Craven için öyle değildi. Parti kalabalık ve karışıktı; ve bir çaylağın taze, eğitimsiz zihni için bu kendi başına umut vericiydi. Dekan, tüm insanlar için her şey olma yıkıcı politikasını sürdürdü; ve
bu gece, Avrupa'da ün yapmış sıradan insanlar ve Oxfordlularla birlikte,
dış dünyadan birkaç ünlü vardı. Bunların arasında, seçkin romancı Bay Langley Wyndham ve ona yücelik kazandıran eleştirmen arkadaşı Bay Percival Knowles vardı.
Bu uyumsuz unsurları etrafında topladıktan sonra, Dekan eşitsiz yarışmadan çekildi ve etkisiz bir şekilde gülümseyerek küçük kaosunun
kenarlarında dolandı. Belki de
boşa giden bir parti için tatmin olmuş bir vicdanda teselli bulmaya çalışıyordu. Fakat Audrey için bu çılgın
karışıklık olasılıklar açısından zengindi. Resmen sorumlu olanlar için ne kadar şaşırtıcı olsa da, bireysel girişim için daha geniş bir alan sunuyordu; ve eğer
bazen bu tür koşullar altında daha düşük zihinleri destekleyen o ince hayvansal ruh akışına sahip olmasa bile, ona iyi hizmet eden başka nitelikleri vardı. Bunların arasında göze çarpan şey, yılmaz bir ahlaki cesaretti. Kendini gediklere atmaya hazırlandı.

Wyndham sürüden biraz uzakta duruyordu, sanki tahammül edilemeyecek kadar baskıcı bir atmosferin etkisi altındaymış gibi
duvara yaslanmıştı, o sırada arkadaşının ona yaklaştığını gördü. Knowles etrafına
tetikte gözlerle ve hanımların "Evet; ama Bay Knowles çok korkunç derecede alaycı, biliyorsun," demesine neden olan o gizli ama kontrol edilemeyen gülümsemeyle bakıyordu.

"Bu arada, Wyndham--seni korkutmak istemiyorum ama burada özellikle seni onunla tanıştırmamı isteyen
bir hanım var."

Wyndham ona ağırbaşlı bir sitemle korkunç bir bakış attı.

"Bunun dışında her şey, sevgili dostum. Bu gece başka tanışmalar olmasın,
lütfen. Az önce Aberdeen'den gelen tarifsiz bir gençten işkence gördüm, Oxford'un sonunda
'wur-r-ld'de metafizik bir ilkenin varlığını
ve mon----'yi' kabul etmesi nedeniyle onunla birlikte sevinmemi bekliyordu."

"Partinin sıkıcı olduğunu kabul ediyorum, sıradan bir dünyalının bakış açısından.
Ama insan doğası öğrencisi için muhteşem bir alan. Ve işte sıra dışı bir araştırma için bir fırsat--alışılmışın dışında bir şey. Senin ve tüm çalışmalarının hayranı olan kişi sevimli Bayan Craven ve
odanın diğer ucunda bir sansasyon yarattığından emin olabilirsin."

"Hangisi o?"

"İşte, bakır rengi saçlı kız, Broadbent'le konuşuyor."

"Ah, o. Hayır, teşekkürler. Bana ne söyleyeceğini biliyorum--o
_yazıyor_."

"Yazmıyor ama bunu veya seçtiği başka bir şeyi yapabilecek kadar güzel.
Skandal onun bir din aradığını söylüyor. Oxford'daki makaleyi alabileceğini düşünüyorsa basit bir ruh olmalı."

"Ah, bilmiyorum. Dinler günümüzde her yerde ucuz, arz
talepten çok daha fazla ve Bayan Craven'ın ruhu ölümsüz olabilir (şüpheye değer) ama basitliği
_un grand peut-etre_. Sorun ne?"

"Bu adamların tutsak aptal kadınları yönetme şeklini görmek beni hasta ediyor. Broadbent'in manevi maması o kızın ağzına tıkıştırmasına bakın. Ahlaki klişeler--ellerini koyabildiği tüm eski kabuklar, duygunun sütü ve suyuna batırılmış."

"Ve biraz yeni şarap--en son işlemle elde edilen alkolle; şişelere zarar verme riski yok. Rahatsız olmayın;
Onu bütün akşam boyunca, onu bir köşede, tarifsiz gençle, aşkıncılıktan bahsederken bulduğumdan beri izliyorum.
Yüzünüze bakıp, kendi varlığınızdan hiç şüphe edip etmediğinizi sorabilen ve eğer bu çok garip ve açıklanamaz bir his değilse,
her şeyi yapabilecek bir kadın. Beş dakika sonra Flaxman Reed'e Roma İnancının muhteşem mantığı hakkında iltifat ediyordu ve şimdi Broadbent'in Dördüncü İncil'deki harika çalışmasına değerli materyaller kattığından hiç şüphem yok."

Yanılmıştı. O anda gerçeğin samimi arayıcısı soyut bir şekilde ona bakıyordu ve boş sıralara ders veren Kanon'u terk etmiş, ayak parmaklarının üzerinde dengede dururken, teolojik pozisyonunu parmak ve başparmağının ikna edici vurgusuyla tanımlamıştı. Söylediği şey
ne burada ne de oradaydı. Sonra Wyndham kabalığından pişman oldu. Knowles başka bir yöne bakana kadar bekledi ve Dekan'a doğru ilerledi, arkadan yaklaştığında yeğenine geç geldiğini söyledi. Bay Jackson adını duydu ve kızın yüzündeki belli belirsiz rahatsızlığı fark etti, davetsiz misafir onun yanına düşsel bir gülümsemeyle
oturdu içerik. Wyndham'ın uyuşuk şevkini söndürmeye yetmişti. Bayan Audrey Craven'la tanışmak için daha fazla uğraşmayacaktı.

Akşam ev sahibinden ayrılmak için döndüğünde onu bir kez daha gördü.
Hala Bay Jackson'ın yanında oturuyordu ve Wyndham onları gizlice izliyordu. Bay Jackson iri, sarı saçlı, büyük bir gözlüğü ve bahsedilecek bir profili olmayan genç bir adamdı. Bayan Craven'ın ifadesine bakılırsa, konuşması pek de ilgi çekici değildi, ama belli ki
konuyu mizahi bir hale getirmek için çabalıyordu. Wyndham,
kendisine rağmen gülümsedi.

"Sert çizgiler, değil mi?" dedi Knowles dirseğinin dibinde. "Dekan'ın fikri harika ama--ilçenin en sıkıcısını odadaki en güzel kızla tanıştırmak."

Bilinçsiz Bay Jackson kahkahalara boğuldu ve Audrey
kaşlarını kaldırdı; Bay Jackson'dan Wyndham'a ve Wyndham'dan Bay Jackson'a baktı ve içinde hiçbir mizah olmayan,
hafızada müziksizce yankılanan alçak, müzikal bir kahkaha attı. Wyndham aniden döndü,
ve Audrey dönerken onun arkasından baktı. Yüzü, son umudunun
kaybolduğunu gören birinin yüzüydü. Zavallı Audrey! Ona kim acımazdı ki?
Akşam boyunca Hazretleri'ne bir tanıtım yapmak üzere
dolaştıktan sonra, bu düşüşün ironisine, hiçbir komedi duygusuyla
desteklenmemesine katlanmak zordu. Ondan en belirgin şekilde kaçınmıştı;
ama yine de, onun kendisini düşünüp düşünmediğini ve
eğer öyleyse, ne düşündüğünü merak etti.

O gece, ertesi gece ve ondan sonraki gece düşündükleri aşağı yukarı şöyleydi: "Sevgili hanımefendi, kendinizi oldukça zeki sanıyorsunuz. Ama aslında saçınızın rengi dışında sizde dikkat çekici hiçbir şey yok. İlçedeki en sıkıcı kişi - odadaki en güzel kız? Eğer güzelliğiniz olmasaydı - bu sizi sıkıcı olmaktan kurtarmış olabilir." Bundan sonra, hafızasının ona sürekli olarak parçalar halinde sunduğu görüntüyü bir araya getirmeye çalışırken kendini yakaladığı her seferinde güldü: şimdi çocuksu bir çiçekle renklendirilmiş oval bir yüz, şimdi koyu kaşların ve kirpiklerin altında siyah halkalarla çevrili gri gözler; veya hassas uçlu küçük bir Roma burnu veya hatırlayabildiği kadarıyla köşeleri kıvrılmış, her yanağında sürekli bir gamze oluşturan bir ağız. Bunlar önemsiz ayrıntılardı ama haftalarca bunları daha değerli
mallarıyla birlikte yanında taşıdı. BÖLÜM II

Skandal yanılmıştı. Bayan Audrey Craven bir din arayışında değildi, ancak tüm hayatını bir vahiy arayarak geçirmişti. Bunun kesin olarak nasıl bir şekil alacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak bunun orada olduğuna, sanki karanlık bir köşede onu beklediğine dair inancında asla tereddüt etmemişti. Şimdiye kadar bu ideal kışkırtıcı bir çekingenlik göstermişti;
tamamen benzersiz his kritik anda ortaya çıkmamıştı.
Audrey, babasının ve annesinin ölümünden önce on yaşına gelmişti ve bu olayın ona
tamamen yeni bir duygu
sağlaması beklenemezdi. Kanaryasının, faresinin ve tavşanının ölümüne tanıklık ederek, cenaze trajedisinin ince kademeleri aracılığıyla üzüntüye aşina olmuştu. Bu ilgi çekici
yaratıkların sonu, en sağlıksız koşullar altında açlıkla hızlandırılmış olduğu için tuhaf bir şekilde üzücü olmuştu.

On yaş hayal kırıklığının yaşıdır - ipucu alabilenlerimiz için. Audrey için hayal kırıklığı asla tamamen gelmedi. Hayatın sınırlı kaynaklarından şüphe duymadan aynı abartılı taleplerde bulunmaya devam etti. Craven'ların yolu buydu. Sonuna kadar babası ona çok fazla düzensiz eğlence sağlayan bir dünyaya olan kör güvenini asla kaybetmedi. Ancak merhum Bay Craven kendisi için olmasa da başkaları için akıllıca davranabilirdi ve kızıyla ilgili olarak benzersiz bir önlem almıştı. Çok erken ilgilenmeyi bıraktığı karısını saymazsak, tüm kadınlara karşı düşük bir görüşe sahipti ve Audrey'nin mizacına güvenmiyordu, muhtemelen kendi mizacına ve daha yakın tanıdığının mizacına göre yargılıyordu. Vasiyetindeki özel bir maddeye göre, reşit olması için kanunla belirlenen süreden dört yıl daha uzun beklemek zorundaydı. Ayrıca, reşit olana kadar, zihnini oluşturmak ve bilgilendirmek için yılın altı ayını Oxford'da, koruyucusunun yanında geçirecekti - her zaman oluşturmak için bir zihni olduğunu varsayarak. Ve şimdi, yirmi beş yaşında, kendi şahsının, kendi gelirinin ve Chelsea'deki kendi evinin efendisi olarak, hala bir vahiy arıyordu.

Kuzeni Bay Vincent Hardy, bunu sağlamak için ilahi takdirle
yaratıldığına inanıyordu. Ancak, şeylerin doğası gereği, çocukluğunuzdan beri aşina olduğunuz bir kuzen size bir vahiy gibi gelemez.
O, az çok canlı bir basmakalıp sözden pek de farklı değildir.

Vincent Hardy, ona bunu söyleseydiniz, etkilenmeden şaşırırdı. Kendi kendine, seçkin bir paradoksun tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu.
Bu, onun, diğer insanlardan daha nadir bir zarafetle küçük geleneklere meydan okuyabileceklerini masumca hayal edenlerden biri olduğu anlamına geliyordu.

Kesinlikle onunki, konvansiyonun akşam saat dokuzda oturma odalarında bulmayı beklediği türden bir figür değildi. Chelsea'deki Audrey'nin evindeydi, Set'ten geride duran, Chelsea Bahçeleri olarak bilinen dar raylı plantasyon şeridiyle gizlenen, gizli beyaz
fırtına panjurlu küçük kahverengi ev. Hardy burada veya
burada günün herhangi bir saatinde karşılaşılabilirdi; ve bir temmuz akşamı geç saatlerde, her zamanki gibi, büyük oturma odasındaki belirli bir "sıcak köşeye" yerleşmişti. Yüzü ve özellikle burnu, güneş ve rüzgarda yaptığı son egzersizle bronzlaşmıştı, saçları kendi hızının buharıyla cansızdı ve şapkası alnında koyu kırmızı bir kuşakla iz bırakmıştı. Açık giydiği bol av ceketinde beyaz ama çok beyaz olmayan bir
flanel gömlek vardı. Hardy'nin bu kısmı kaldırılmış ve dirseğine yaslanmıştı; geri kalanı, külotlu çoraplar,
çoraplar ve aşırı çamurlu çizmelerle örtülü, oturma odası sahibinin ayaklarının dibinde saf bir
terkedilmişlikle uzanmış. Bu rahat tavırla yatarken, kendisine şu konuşmayı yaptı:

"Londra'daki hayat deliler için bir hayattır. Ve İngiltere'deki hayat genel olarak
din adamları ve tezgahtarlar için muhteşem bir hayattır, ama bir adam için hayat değildir. Geçtiğimiz yüzyılda her şey çok iyiydi, bilirsiniz,
İngilizler önce erkekti ve isterlerse deli, ya da din adamı veya
karşı-atlayıcı, sonra. Ah! Eğer bu tam olarak altın çağımız değilse,
olgunluğumuzun, erkekliğimizin çağıydı. Eğer bundan şüphe ediyorsanız,
on sekizinci yüzyıl edebiyatını okuyun. Fielding'i ele alalım--hayır, Fielding'i ele almayın. Neyse, o zamandan beri hayatın dokusuna hiçbir şey
eklemedik. Onu yukarıya yığmak için, sadece aşağıdan deli gibi kazdık ve sonunda tepeden ağır medeniyetimiz düşüşüne başını sallıyor;
ve düşüşü hepimizi tekrar barbarlığa sürükleyecek. Sonra, doğal koşullara geri dönmeye zorlandığımızda, yeni ırk doğacak. Artık büyük kafalı, ince uzun mankenleriniz olmayacak: o zaman bir _insan_ görme şansımız olacak--yani, mükemmel bir hayvan. Burnunuzu kıvırabilirsiniz, benim süper zarif hanımım: size şunu söyleyeyim ki bu görkemli
hayvancılık akıl sağlığı demektir ve akıl sağlığı güç demektir ve güç de erdem demektir. _Vis--vir--virtus_, hanımefendi."

Hardy doğruldu ve bacaklarının baldırlarını düşünceli bir duyguyla okşadı, sanki onları içindeki ahlaki yasanın kaynakları olarak tanıyormuş gibi. Kuzeni onun aceleci mantığını takip etmemişti. Kadının soyut olana karşı bilinen
tiksintisiyle, dikkatini
somut vakaya, önündeki görkemli hayvana yoğunlaştırıyordu. Şimdi Hardy'nin
sosyalizm, anarşizm veya bu tür zararlı sapkınlıklarla en ufak bir şekilde lekelenmiş olduğunu veya "Emile" ve "Walden"ı okuduğunu varsaymak çok yanlış olurdu. Bu eserlerden hiçbirini duymamıştı ve toplumun hayvancılık temeline dayalı, hafif edebiyat, giyim ve ahlaki yasayla değiştirilmiş ilkel bir temelde yeniden kurulması için hiçbir arzusu yoktu. Tüm modern teorilere karşı solgun bir küçümseme duyuyordu, kendi basit inancı ise Tanrı'nın başlangıçta insanı bir Muhafazakar toprak sahibi yaptığıydı. Toplumsal düzenle olan kavgası tamamen özel ve belirliydi. Modern mitolojimizde, Gelenek, Koşullar ve Kalıtım insan yaşamının ağını ören üç Kaderdir. Hardy bu inanca tamamen sempati duymuyordu. Kendi soyuna karşı çok derin bir saygısı vardı, günahlarını büyük büyükbabasının kapısına bırakmak istemiyordu. Bir Muhafazakar toprak sahibinin yeğeni olarak, orijinal doğruluktan sadece iki derece uzaktaydı. Bu düşünceye rağmen, kendisini ilgi çekici bir samimiyetle "kötü şapka" olarak tanımlamaya alışkındı. Bunu yaparken, kendisinin geniş ve karmaşık bir sistemin bağımlı bir parçası olduğunu fark etti. Eğer o, Vincent Hardy, kötü bir şapkaysa, bunun sorumlusu kimdi? Açıkçası, ona baştan çıkarma sağlayan medeniyet ve cesaret veren toplum. Sonuç olarak hem medeniyete hem de topluma kin besliyordu. "Bu yüzden barbarlığa geri dönmenin kurtuluşumuz olacağını söylüyorum. Sen
ve ben o günü göremeyebiliriz, ama----"

Burada, yürüyüş bastonunun ucuyla çizmeleriyle suçlamalarda bulunan tutkulu hatip, hemen halının üzerine toz haline getirdiği büyük bir
çamur kekini ayırmayı başardı.
Audrey Craven'da kişileşen medeniyet ona nazik bir
suçlamayla baktı.

"Yeni halım kesinlikle onu görmeye yaşamayacak. İğrenç toplumsal düzenin bir parçası olabilir, ama bundan benim kadar o da sorumlu değil."

"Önemli değil, Audrey. Dürüst Hertfordshire çamuru--Tanrı'nın yarattığı gibi kırsaldan temiz, eğer buraya gelmek için senin pis Londra'nı geçmek zorunda kalmasaydım."

Audrey gülümsedi, dürüst Hertfordshire çamurunun kahverengi çizgilerinin kahramanın kapıdan ayaklarına kadar olan yolunu işaretlediğini bilmesine rağmen. Doğal olarak çok acı çekiyordu ve nadiren kimseyi geri çevirirdi, kendi cinsinden birkaç küstah kişi hariç. Rahat köşesine yaslandı, dışarıdan önünde uzanan kaslı insanlığı seyrederken, içten içe kendi gülümsemesine hayrandı, hoşgörülü dudakların ve kavisli kaşların gülümsemesi, gözlerin durgun bir tarafsızlığı koruduğu bir gülümseme. Böyle hoş bir şekilde meşgulken, kuzeninin geniş, düşüncesiz hayran bakışlarından habersiz ve onun hızlı tema değişikliğine tamamen hazırlıksız olduğu varsayılabilir.

"Audrey," diye başladı, korkutucu bir anilikle, "bazı insanlar konuya temkinli bir şekilde yaklaşırdı. Bu sadece zaman kaybı olurdu ve zamanın her şeyi şimdi. Bayan Craven evde mi?"

"Bayan Craven ben evdeyken her zaman evdedir. Onu görmek ister misin?"

"Onu görmek mi? Aman Tanrım, hayır! Kendini nerede sakladığını kesin olarak biliyor musun, yoksa kapıyı kilitlemeli miyim?"

"Bu gereksiz. İçeri girmeyecek - asla girmez."

Hardy'nin gözlerinin köşelerinden şüpheli bir bakış fırladı.

"Ona sorduğum zamanlar hariç," diye ekledi Audrey tatlı bir şekilde.

"Peki, o zaman, beni daha önce rahatsız eden türden bir kesintiye karşı güvence altına alabilirsen, tartıştığımız soruya
ne zaman----"

"Lütfen eski bir konuyu tekrar ele alma. Bu beni sıkar."

"Beni sıkar. Kaldığımız yerden devam edeceğim. Sorun, hatırlarsan, şuydu -- açıkça söylemek gerekirse -- beni umursuyor musun, yoksa umursamıyor musun?"

"Bundan daha ileri gitmedik mi?"

"Hayır, gitmedik."

"Öyle mi -- yoksa -- değil mi? Gerçekten sana söyleyemem, Vincent, çünkü ben de bilmiyorum."

"Saçmalama! Mantıksal bir ikilem yok. Bunu sonsuza dek açık bir soru olarak ele alamazsın."

"Öyle-- çok saçma ve kesin çizgiler çiziyorsun."

"Audrey, aptal yerine konmak için güneş ve yağmur arasında kaynayan otuz mil yürüdüğümü gerçekten mi düşünüyorsun?" (Hardy heyecanından yirmi milin tam mesafe olduğunu ve
trenle gitmesinin çok daha iyi olacağını unuttu). "Bu şeytani kedi-fare oyununu daha ne kadar sürdüreceksin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani on yıl bir adamın cevabını beklemesi için çok uzun bir süre."

"On yıl mı?--on gün mü demek istiyorsun?"

"Affedersin, bu konuyu ilk kez on yıl önce açmıştım."

"Ah, sanırım, ikimiz de çocukken."

"İkimiz de artık çocuk değiliz, Audrey."

"Kendi adına konuş. Geçen güne kadar kanunun gözünde bir bebektim."

"Sen -bakayım- yirmi beş yaşındasın. Eğer biraz aklın varsa, bunu
bu zamana kadar başarmış olmalısın."

"Sen de bu kadar tutarsız olmasaydın, dava çok daha kolay olurdu."

"Bir konuda yeterince tutarlıydım. Woodford'da bizimle kaldığın ilk zamanı hatırlıyor musun, o masadan çok daha yüksekte değildin ve sen ve ben birlikte Wanstead Ormanı'na doğru yola koyulduk?"

"Evet - kahvaltıdan önce. Hiç unutmadım."

"Ben de. O gün beni kızdırdın, Audrey. Ormana bir taş atımı kadar yaklaşana kadar bekledin ve sonra bir şalgam tarlasına
oturdun ve daha fazla gidemeyeceğin için ağladın."

"İki mil boyunca bir köpek gibi peşinden koştuktan sonra."

"Evet--ve, aşağılık bir hayvanın sorumsuzluğuyla, ikimize de sağladığım
pastanın tamamını yedin."

"Bu tamamen adildi; beni isteğim dışında sürükledin."

"O zaman böyle iddia ettin, ama senin mantığını anlayamadım.
Belki de seni sırtımda Woodford'a nasıl taşıdığımı ve
sonra sütçüye eve kadar bizi götürmesi için altı peni verdiğimi unuttun. Ve
o kadar aşağılık bir züppeydin ki, sütçünün yanında oturmak zorunda kaldığın için tekrar ağladın."

"Çok iyi hatırlıyorum. Beni sadece Red Bridge'e kadar taşıdın, senin için en rahat ve benim için en onursuz
bir
pozisyonda. O altı peniyi benden ödünç aldın ve bir daha bana ödemedin; ve _ikimiz_ de kahvaltıda kuru ekmekle cezalandırıldık, çünkü süt arabasında görüldük."

"Anne babamın iğrenç adaletsizliği, şikayet ettiğim tüm
sistemle bir bütündü. İtaatsizlikten dolayı değil, bir süt arabasında yolculuk yapmaktan dolayı cezalandırıldığımızı göreceksiniz, içinde olmaktan çok, içinde görülmekten dolayı."

"Kesinlikle öyle, aksi takdirde anılar biraz alakasız olurdu."

"Hiç de değil. Bu, benim kapsamlı tutarlılığımı gösteriyor. O kek konusundaki iğrenç davranışlarına rağmen seni sevdim
ve o zamandan beri diğer hatalarına rağmen seni seviyorum."

"Teşekkür ederim."

"Sanırım sana hiçbir hatan olmadığını söyleyen bir ikiyüzlüyü tercih ederdin?"

"Tam tersine, hatalarım söylenmesinden hoşlanıyorum."

Bu doğruydu. Konu bu noktaya gelirse, Audrey konuşmanın daha az ilgi çekici bir konuya kaymasına izin vermektense kendi karakterini irdelemek için cesurca teklif ederdi. Hardy bu psikolojik çalışma
fırsatlarını ihmal etmişti ve başarısızlığının sırrı burada yatıyordu. Altı peni olayının önerdiği daha pratik bir argüman çizgisini benimseyerek devam etti--
"Sanki sen milyoner ve ben de yalvaran bir yoksul değilim. Amcam Sir Theophilus Parker öldüğünde Lavernac ve yılda iki bin dolarım olacak." Hardy, unvanı belli bir mülkiyetle ortaya koydu; kuzeninin bu kıskanılacak ilişkide hiçbir payı yoktu. "Yaşlı kuşa en kötü ihtimalle beş yıl veriyorum ve
beni ortada bırakması ahlaki olarak imkansız. Ama buna güvenmiyorum. Kendi malım hayatım boyunca beni boş tuttu; ama
sonunda sattım ve az önce dediğim gibi, çiftçilik yapmak için Kanada'ya gidiyorum."

Audrey kızardı ve kızarmasını kaşlarını çatarak cezalandırdı. Eğer Hardy'nin önerdiği eğlenceli oyunu oynuyorsa, fareye kovalamacanın zevkini
yenilemek için biraz koşması bir şeydi,
onun pençelerinden tamamen kaçmasına izin vermek başka bir şeydi. Hardy avantajını
gördü ve uyguladı.

"Sana medeniyetle işim bittiğini söylediğimde, sanırım
bunun bir şaka olduğunu düşündün?"

"Öyle düşündüm. Sadece bunun bir anlamı olduğunu anlayamadım."

"Önemli olan şu, yarın Liverpool'a gidiyorum ve
bu hafta Kanada'ya yelken açacağım. Artık dayanamıyorum. Burada
nefes alamıyorum. Şehir veya kırsal, hepsi aynı--hava beni boğuyor,
ahlaki basillerle dolu. Hiç bu kadar
özel olduğumu düşünmedin mi? Ben de öyle----". Durakladı, kaşlarını çattı. "Açıkçası
kötü bir şapka olduğumu kabul ediyorum. Bu yer benim yıkımım oldu, benden
daha iyi birçok adamın olduğu gibi. Belki, sen olmasaydın,
Audrey--ama bu konuyu zorlamayacağım; cömertçe olmazdı, ne kadar
sadece. Neyse, geçmişim ne olursa olsun, geleceğim senin ellerinde. Senin
aşkının benim için yaşam ya da ölüm olduğunu söylerdim, ama bu gerçeğe
yakın bile olmazdı. Bu bir ölüm meselesi değil, bir lanet meselesi."

Hardy umutsuzca ciddiydi, ama retorik etkiyi umursamayacak kadar da değildi. Kendini düşmüş bir melek olarak gösterme arzusunda kendine haksızlık etmiş, ayrıca Audrey'nin yenileyici etkisinin gücünü aşırı derecede abartmıştı.

Açıkça etkilenmişti. Dudaklarının titremesini, narin hatlarını korumak için gerekenden daha fazla dizginlemek için çaba sarf etmemişti.
Hardy ona üstün bir varlık olarak saygı göstermişti.

Bu, tutkusunun tarihinde bir dönemi işaret ediyordu.

Ayağa kalktı ve ona yukarıdan bakıyormuş gibi baktı. Düşmüş bir melek, destansı bir yücelikten yoksun değildir.

Hanımefendi tereddüt etti. Titreme durdurucuyu çıkardı ve sonra konuştu.

"Ben olmasaydım diyorsun--seni tam olarak anlamıyorum,
ama asla sana değer verdim--asla umursamadım, demek istediğim, senin iyiliğin için." O da ayağa kalktı, kesin olduğu kadar açık ve ikna edici bir ifadede bulunmuş gibi bir tavırla. Adam elini onun omzuna koydu ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Gözlerinde hiçbir kaçamak yoktu, ama göz kapakları titriyordu.

"Her şey yolunda, Audrey; beni sevdiğini hiç inkar etmedin ve şimdi de inkar edemezsin."

Bunu denemedi; çünkü kahveyle gelen uşağın girişi, inkarı şu anda uygunsuz hale getiriyordu, hatta imkansızdı. Sahnenin altından gelen o _deus ex machina_
kaçtı, önlediği yaklaşan felaketin farkında değildi. Ama küçük dramaya belli bir sıradanlık unsuru getirmişti. Kahve ve romantik tutku el ele gitmez.

Sonra Audrey'e sıradanlığın hoş karşılanan aralığının, Hardy'nin sesinin bitmek bilmeyen bir
monologda yankılandığı bir
rüyaya dönüştüğü geldi.

"Rüzgarı duyacağım, Audrey, deniz kadar uçsuz bucaksız çayırların üzerinden akıp
gidecek ; Rocky Dağları'nın büyük duvarının göğe yükseldiğini göreceğim. Ve
İngiltere, dağlar yerine köstebek tepecikleri ve nehirler yerine dereler olan küçük bir patchwork parçası gibi görünecek. Ve Kanada çiftliğimizi kurduğumda, büyük av hayvanları avlayacağım. Ve sınırsız çayırın
yüzünde son bizonu yok ettiğimde, kendimi
edebiyat'a adayacağım."

"Edebiyat mı?" diye yankıladı hafifçe. Her şey o kadar grotesk bir şekilde garipti ki
bu duyuru bile sadece rüya gibi bir sürpriz getirdi.

"Evet, edebiyat. Edebiyatın sadece evde çalışma odalarında oturan, kasları
kuruyana ve kalpleri gevşeyene kadar zavallı erişteler tarafından mı üretildiğini sanıyorsun? _Benim_ kitabım bir erkek kitabı olacak, içinde bir erkek kanı ve bir erkek beyni olacak. Gelecek nesilleri
uyandıracak bir kitap olacak. Ve şöhretinin tadını biraz çıkardıktan sonra,
birlikte tekrar dışarı çıkacağız. Kanada'da yeni bir cennet ve yeni bir dünya bulacağız."

Sessiz ve pasif bir şekilde oturdu. Durumun, onun
kıramayacağı bir çekiciliği vardı. Sanki Hardy'nin şimdiye kadar
zihnine hükmettiği kaba kuvvet, sıra dışı bir süreçle
arınmış ve onun üzerinde ahlaki bir etki uyguluyormuş gibi görünüyordu.
Kendini bu dayanılmaz hayranlığa karşı koymak için
aceleyle ayağa kalktı ve odanın
köşesinde açık duran piyanosuna doğru yürüdü.

Yüksek sesle ve uzun süre, vahşi Polonya müziği çaldı, aşk, çılgınlık ve umutsuzluğun
nabızlarıyla canlandı. Başka bir adamı yüce bir coşkuya veya çılgınca bir coşkuya
uyandırırdı.

Hardy'yi uyuttu.

Şömine halısına uzanmış, çenesi gevşemiş ve göğsü düzenli olarak inip kalkarak, yorgun bir köpek gibi uyudu. O çalmaya devam etti,
ve o çalarken, onunla birlikte yanan çayırın ortasında durduğunu, ikisinin de kömürleşmiş kara topraktan küçük bir halkada, kükreyen bir ateş denizindeki bir adada olduğunu hayal etti. Halka giderek küçüldü, ta ki
sadece birbirlerine sıkıca tutunarak ayakta durabilecekleri kadar. Adam ona doğru döndüğünde, onu kendisinden ateş denizine doğru itti ve bağırdı,
"Bu tamamen adil, Vincent, beni isteğim dışında buraya sürükledin!"

Müzik aniden kesildiğinde homurdanarak uyandı. Gece yarısıydı. Ertesi sabah erkenden evden yola çıkması gerekiyordu ve daha fazla gecikirse son treni kaçıracaktı.

Audrey'den ayrılırken, sadece dışarı çıkan yolcu nişanlısından ayrılıyordu. Aslında, daha sonra söylediği gibi, "Bunun için yaptığı yaygara yüzünden, hayatı ellerinde Kuzey Kutbu'na gidiyor olabilirdi. Tıpkı Vincent gibi!" Hardy'ye gelince, yeni
cennetin rüzgarını ve yeni dünyanın tatlılığını çoktan hissediyordu.

Audrey dalgın dalgın aynaya bakıyordu, o sırada ön kapının şiddetli bir şekilde kapandığını ve aşağıdaki kaldırımda onun hızlı adımlarının sesini duydu. Soğuk bir ürpertiyle kendine geldi.

Ne yapmıştı? Kesinlikle gidip Vincent'a bağlanmamıştı? Özgürlüğünün ilk yılında, hayatı boyunca tanıdığı bir adama ve kendi kuzenine de bağlanmamıştı?

Bu imkansızdı; çünkü, görüyorsunuz, bu büyük bir zihin zayıflığı ve tamamen özgünlük eksikliğini savunurdu.

BÖLÜM III

Audrey'nin kendisini anlayıp anlamadığı, etrafındaki herkes için bir gizemdi ve babasının kuzeni ve kendi refakatçisi Bayan Craven'dan daha fazla kimse için değildi. Koşulların stresi altında olan bu talihsiz hanım, ebeveynlerinin ölümünden sonra Audrey'nin sorumluluğunu kabul etmişti ve onun hareketlerini şaşkın bir ilgi ve şaşkınlıkla izlemekten hiç vazgeçmemişti. En bilindik fenomenler genellikle en az anlaşılanlardır ve Bayan Craven'ın zekası Audrey sorunuyla her gün şaşkına dönüyordu. Her gün araştırmalarını, bir doğa filozofuna itibar kazandıracak
şevkle yeniliyordu, ancak şimdiye kadar
tüm gerçekleri kapsayacak bir hipotez bulamamıştı. Kız ya kendisi için bir kuraldı ya da diğer insanların kurallarını kanıtlayan bir istisnaydı; ve
Bayan Craven, çok fazla "karakter"e sahip olduğu belirsiz sonucuyla tatmin olmak zorundaydı. Gariptir ki, Audrey
tanıdıklarının çoğunu böyle etkilemişti, ancak henüz daha fazla tanımlamaya girişen kimse
bilinmiyordu. Bayan Craven, şefkatli ilgisine, belli ki
çalışmamış olduğu için
sinir bozucu olmasına rağmen, bir kayıtsızlıkla karşılık verdi. Audrey, refakatçisini başka türlü olmaktan çok daha fazla seviyordu.
Ona "zavallı yaşlı şey" dediği şey, asla yoluna çıkmadı, asla
iradesini sorgulamadı ve değerli zamanı üzerinde hiçbir hak iddia etmedi;
hayatın yaşamaya değer olup olmadığını merak etmemize neden olan tüm o küçük görevlerden onu kurtarmanın dışında.

Mevcut düzenlemede refakatçiler gerekli bir kötülüktü; ve
Audrey, İlahi Takdirine, Topluma karşı pervasızca uçanlardan değildi.

Yine de, Bayan Craven'ın dezavantajları vardı. Genç ve canlı biri olarak, oldukça sinirli yaşlı bir kadını alıp onu sürekli bir baskı altında tutarsanız, onu tüm küçük sırlarınızdan uzak tutarsanız,
yaşına özgü merakın, böyle bir şişelemeden sonra, endişe verici bir şekilde
patlayacağını göreceksiniz.
Hardy'nin merdivenlerde açıkça ayak sesleri duyulur duyulmaz, Audrey'nin bir
ihtarı üzerine oturma odasından ayrılmıştı. Üst katındaki odasında, gece boyunca uzayan seslerinin dönüşümlü gümleme ve uğultusunu duymuştu,
ama anlaşılır bir ses çıkaramıyordu. Kehanet dolu bir endişeyle
karıncalanan kulaklar için kışkırtma yoğundu.

Yaşlı kadın huzursuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah kahvaltıya indi, bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Audrey'nin yüzü güven
vermiyordu; ve hava durumu ve genel ilgi çeken diğer konulara hafifçe değinene kadar Bayan Craven alakasız bir şekilde konuya atılmadı.

"Canım, seninle kuzenin Bay Hardy arasında bir şey var mı?"

Audrey çay yapmaya devam ederken korkunç soru havada asılı kaldı. Bunu zarif ve kasıtlı bir kesinlikle yaptı,
cevap vermeden önce hassas işlemi tamamladı.

"Evet, kuzenim Bay Hardy ile aramızda ikimizin de üstesinden gelemeyeceği çok şey var."

Cevapta, ona eşlik eden gülümsemeye rağmen dondurucu bir kesinlik vardı; ve Bayan Craven bile bunu anlamamak
istemedi. Biraz dizginlendi, yumuşak şalına daha sıkı sarıldı, içine girilmez bir çekingenlik kabuğu gibi ve gergin bir şekilde tostaya tereyağı sürmeye başladı. Her şey çok tuhaftı; ama sonra Audrey'nin yolları anlaşılmazdı.

Audrey o sorudan ve kendi ilham verici cevabından sonra tarifsiz bir rahatlama hissetti. Dün gece muhtemelen belirsiz davranmıştı; bugün,
her neyse, sözlerinin keskin bir gücü vardı ve Hardy'ye bağlayan binlerce küçük iplikten birini kopardı. Sonuçta, konuya
geldiğinde, karakterinde muazzam miktarda karar vardı.
Ve günler geçtikçe ve Hardy de onlarla birlikte, Atlantik'in lig ligini geride bırakarak, kalbindeki yük hafifledi;
ve sonunda ona Rocky Dağları'nı geçtiğini söyleyen mektup geldiğinde, bir kez daha özgür bir kadın olduğunun verdiği hafif bir sevinç titremesiyle hissetti. Dünyası önündeydi, belirsiz bir şekilde baştan çıkarıcıydı,
tıpkı bir ay önce olduğu gibi.

Hardy'nin zaman zaman gönderdiği mektupların bu hoş yanılsamayı yok edecek gücü yoktu; çünkü elbette mektuplar gelecekti ve
hepsine kuzen şefkatiyle cevap verdi, zaten
her durumda cevaplayacağı gibi. Sonunda onu kayıtsızlığından uyandıran biri geldi, çünkü bir dipnot vardı:--

"Bu arada, yakınınızda yaşayan Bayan Katherine Haviland var,
12 Devon Caddesi, Pimlico. O benim bir nevi üvey kız kardeşim, bu yüzden bir gün gidip onu ararsan ve ona karşı nazik
olursan çok sevinirim. Bir yerlerde dolaşan bir erkek kardeş var, ama o sayılmaz, o sadece bir bebek. Yırtıcı spor--bu sabah bir geyik ve iki
wapiti vurdu."

Audrey mektubu uyuşuk bir dikkatle okudu. Araziyi alıp çiftçilik yapmak üzere bir ajanın eline verdiğini duymakla hiç ilgilenmiyordu. Kanada manzaralarının uzun, çok renkli tasvirlerinden ve Vincent'ın maceralarının hikayelerinden bıkmıştı ve ayrıldığı gece ona söylediği tüm saçma şeylerin boşuna tekrarlarını atlatma yoluna girmişti; ancak
son not göğsünde garip duygular uyandırdı. Annesi ikinci kez
evlenmişti, ancak Audrey'nin kesin bilgisine göre Vincent'ın hiç küçük üvey kız kardeşi yoktu; bunun sonucunda bir sebepten dolayı bir mecaz kullanmıştı. Ona hiç aşık değildi, ancak aynı
zamanda kalbinin imparatoriçesi olarak konumunun tüm onurunu hissediyordu ve tahtın yakınında hiç küçük üvey kız kardeşe tahammül edemiyordu. Kesinlikle Bayan Haviland yukarı çıktı. O öğleden sonra gidip ona nazik davranacaktı; ve bu vesileyle en iyi kıyafetlerini giydi.

Birkaç dakikalık yürüyüş onu Devon Caddesi No. 12'ye getirdi, bir sıra kasvetli küçük evden biriydi--"korkunç belediye memurları ve terzilerle dolu,"
diye kendi kendine hayal gücüyle söyledi.

Beyaz eldivenli elindeki kapıyı dikkatlice kaldırdı ve içeri alındığında hiç de rahatlamış hissetmedi ve hizmetçiyi dar merdivenlerden yukarı, tavan arasına kadar takip etti. Tepeye yaklaşırken, yukarıdan tutkulu bir
ihtar sesi duydu.

"Bir mübarek evde üç banyo, bir şeyler sıçratıp temizliyor--bunu yapmamalıydı, hanımefendi, eğer öyle olsaydı!"

Burada ses, karışık bir kükreme ve kahkaha dalgasıyla kesildi
ve Bayan Audrey Craven kendini duyurmadan önce durakladı. Yarı açık kapıdan, bir şövalenin önünde duran bir kız gördü. Paletini ve fırçalarını bırakmıştı ve kalemin cesur ve emin vuruşlarıyla
zamana karşı eskiz çiziyordu, biraz geriye yaslanmıştı ve başı eleştirel bir gözlemci pozundaydı. Ses, ezici bir
perorasyonla kendini yeniden kanıtladı--

"Size ne olduğunu söylüyorum, Bay 'Aviland--_siz bir beyefendi değilsiniz_."

Ve Audrey'nin girişi, doğal olmayan bir sakinlikle yavaşça hareket eden
iriyarı bir kadının geri çekilmesiyle aynı zamana denk geldi.

Kız eskiz defterini geriye doğru katladı ve karışıklık için özür dileyerek öne çıktı. Merakının nesnesiyle yüz yüze geldiğinde, Audrey'nin
ilk hissi şaşkınlık ve isteksiz bir hayranlıktı. Bayan Haviland esmer, solgun ve zayıftı; ayrıca biraz fazla uzundu ve Audrey alnından yukarı doğru kıvrılan ve ince tel gibi kıvrık siyah saçların havadar yığınlarını beğenip beğenmediğini bilmiyordu. Yine de, biraz fazla uzun, fazla _geri_ bir düşünce olan burnu olmasa, Bayan Haviland Yunan tipinde güzel olurdu. (Audrey'nin kendi tipi, bir keresinde iç gözlem anında tanımladığı gibi, "Roma _piquante_" idi, bu yüzden bu itirafı daha kolay yaptı.) Kızın figüründe ve elbisesinde klasik bir zarafet dokunuşu da vardı. Uzun mavi tulumunun kollarını sıvamış ve göğüslerinin ve belinin altına bir bant kuşağıyla bağlamıştı -- Audrey'nin zannettiği gibi etki yaratmak için değil, stüdyoda çalışırken ve hareket ederken ona daha fazla özgürlük vermek için. Bu noktada Audrey, Bayan Haviland'ın tüm güzelliğinin başının ve boynunun şeklinde yattığını keşfetti. "O burnuyla" belki "ilginç" olabilirdi, ama asla güzel olamazdı; aslında, ağzı çok
sıkıydı ve çenesi orta düzeyde bir güzellik için bile çok fazla çıkıntılıydı.

Audrey bu sonuçlara burada belirtilen kademeli şekilde
varmadı. Anlık işlemle hassas
dişi beyninde toplam izlenim fotoğraflandı; ve aynı kapsamlı hızla çevresinin ayrıntılarını kavramaya başladı. Tavan arası uzundu ve batıda bir penceresi, çatının altında kuzeyde ise kurşunlara bakan bir penceresi vardı. En uçta sade bir kare masa ve bir köşe dolabı vardı. Orası yemek odası ve kilerdi. Şöminenin önünde dönen bir kitaplık, bir bambu kanepe, bir palmiye eğrelti otu ve bir çay masasıyla sınırlanmış küçük bir İran halısı vardı. Orası kütüphane ve oturma odasıydı. Geriye kalan tüm alan stüdyoydu; ve şövaleler, tuval yığınları, perdeler ve genel çöplerin arasında, köşelerinden birkaç gerçek boyutlu antika kalıp parlıyordu.

Bu hızlı gözlemlerden Audrey, Bayan Haviland'ın fakir olduğu sonucuna vardı.

"Ben içeri girdiğimde meşguldün?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Hayır; sadece hayattan aceleyle bir taslak çiziyordum. Ev sahibemizin böyle yüce bir ruh hali içinde kendini göstermesi sık rastlanan bir şey değil; bu yüzden fırsatı değerlendirdim."

"Ve seni böldüm."

"Hayır; Bayan Rogers'ı böldün, ki bu bizim için çok büyük bir minnettarlıktı - bizim için istediğimizden daha uzun süre oturabilirdi. Seni gördüğüme çok sevindim."

Elbette Audrey hoş bir görüntüydü. Bayan Haviland'ın ziyaretçisine yönelttiği hayranlık dolu bakışta eleştirel bir sonradan düşünme yoktu ve Audrey parmak uçlarında bu büyük yürekli kadınsı saygıyı hissetti. Başka bir kadını sana hayran olmaya zorlamak her zaman bir zaferdir;
ayrıca, Bayan Haviland bir sanatçıydı ve hayranlığı bir şeye değerdi - bir uzmanın fikrine sahip olmak gibiydi. Audrey bir an düşündü, başı uygun bir açıdaydı, çünkü henüz kendini hesaba katmamıştı.

"Kuzenim Vincent Hardy beni ziyaret etmemi istedi. Sanırım çok eski bir arkadaşınızdı?"

"Evet; çocukluğumuzdan beri tanışıyoruz."

"Çiftlik yapmak için Kanada'ya gitmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gittiğini bilmiyordum."

(O zaman Vincent "küçük üvey kız kardeşine" veda etmeye değmeyeceğini düşünmüştü.

Şimdiye kadar her şey yolunda.)

"Ah, gitmedin mi? Altı hafta önce gitti."

"Hiç duymadım. Onun yapması pek olası bir şey değil ama her zaman yaptığı
şeyler."

"Gitmekten nefret ediyordu, zavallı adam. Gitmeden önceki gece bana veda etmeye geldi ve berbat bir durumdaydı. Yelken açtığından beri her hafta ondan haber alıyorum ve bana biraz
ayı postu göndermeye söz verdi. Ne kadar da nazik değil mi?" ("Bunu _beğenmeyecek_!")

Bayan Haviland ciddiyetle onayladı, ancak gözleri gülümsedi.

"Sanırım Vincent'ı çok gördün? Bana Rocky Dağları'ndan senin hakkında
yazdı."

"Öyle mi? Küçükken çok iyi arkadaştık. O zamandan
sonra en iyi arkadaş olduk, bu da birbirimizin varlığını dünyadaki en mükemmel anlayışla
yok saydığımız anlamına geliyor. Ben
Vincent'ı
her zaman sevdim."

Bu güven vericiydi. Bayan Haviland'ın tavrı tam bir samimiyetti; ve
güvenilir olsun, eğer onda biraz olsun özbilinç olsaydı,
Audrey bunu hemen anlardı. Konuyu kapattı ve
başka bir konu aradı. Mekanın önerileri açıktı.

"Harika bir sanatçı olduğunu görüyorum. Kuzenim beni buna hazırlamamıştı."

Bayan Haviland güldü.

"Vincent, dünyanın geri kalanı gibi, muhtemelen bu ilginç gerçeğin farkında değildir."

"Bu resim çok güzel; bakabilir miyim?" dedi Audrey, şövaleye yaklaşarak.

"Elbette. Daha bitmedi ve bitince de özellikle güzel olacağını sanmıyorum. Konularımı seçemiyorum."

"İlginç görünüyor," diye mırıldandı Audrey, aptalca. (Sonuçta konu neydi?) "Başkalarını da yaptın mı?"

"Evet, epey."

"Bana bakabilir misin----?" diye tereddüt etti, isteğinin bir profesyonelden çalmasını istemek gibi sosyal bir yanlışlık olup olmadığını merak etti.

"Resimlere önem veriyorsan, bir gün sana kardeşiminkilerden bazılarını gösteririm. Onlarınki benimkilerden daha iyi, en azından daha orijinal."

"Kardeşin mi? Ah, tabii ki. Vincent bana bir erkek kardeşin olduğunu söyledi, bir bebek. Kesinlikle----"

Bayan Haviland tekrar güldü.

"Nasıl da Vincent'a benziyor! Zamanın akışının farkında değil. Sanırım sana yaklaşık on yaşında olduğumu söylemişti. Ama bebeği gerçekten görmelisin; onun
tanımlamandan çok memnun kalacak." Tavan penceresinden seslendi ve Audrey "beyefendi olmayan" beyefendiyi hatırladı ve duyduğu kahkahaların yarısından o sorumlu olmalıydı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Bayan Haviland, "her şey için sadece bir odamız var;
bu yüzden Ted, insanların geldiğini duyduğunda her zaman tasmalara tırmanır--yatak odalarına doğru koşarsa, merdivenlerde onlarla karşılaşması kaçınılmazdır.
Sıkıcı biri gelirse, onu orada kalmasına izin veririm; ve ilginç olma olasılığı olan biri olursa, onu aşağı çağırırım."

"Yargılarınıza çok güveniyor olmalı."

"Güveniyor. İşte geliyor."

Audrey, bebeğin tavan penceresinden aşağı indiğini görmek için zamanında yukarı baktı. Omurgası iyice geriye doğru kıvrık, bacakları odanın içinde sarkmış, başı ve vücudunun üst kısmı dışarıdaki iplere düz bir şekilde yatırılmış halde, bir saniyeliğine dengesini sağladı. Bu çok onursuz bir pozisyondu; ama bunu aştı, çünkü tek bir esnek dalgalanmayla kendini yere fırlattı ve alnını bir saç teli kadar bir farkla pencereden kurtardı.

Bu şekilde Ted Haviland Audrey'e gösterildi. Audrey, onun kişisel görünümünden, girişinin alışılmadık şeklinden daha çok şaşırmıştı. Bebek on dokuz veya yirmi yaşından büyük olamazdı ve güzelliği konusunda hiçbir tartışma yoktu. Doğa, onun yüz hatlarını kız kardeşininkiyle aynı kalıba koymuştu ve ona aynı koyu kaşları ve kirpikleri, mavi gözleri ve açık kahverengi saçları vererek çok çarpıcı bir etki yaratmıştı. Kötüleyenler
Bu tipin kendi zevkleri için fazla kadınsı olduğundan şikayet ettiler; ancak yüzünde tek bir zayıf çizgi göstermesi istendiğinde, konudan kaçtılar ve teninin narin solukluğuna vurgu yaptılar. Bunun bir önemi yoktu, çünkü Ted
kısa sürede yakışıklılığını kendisi kadar az düşünmenizi sağladı. Ancak
Audrey onu ilk gördüğünde, egzersizle ve ev sahibesinin öfkesini
uyandıran öğlen banyosuyla parıldarken asla unutmadı.

"Çok üzgünüm," diye başladı havadar bir şekilde, "bu kaba şekilde ortadan kaybolduğum için."

"Belki de özür dilemeliyim," dedi Audrey, "seni korkuttuğum için."

"Hiç de değil, ama ben de çok korkmuştum. İçeri girdiğinizde Bayan Rogers'ın önünde uçuyordum. Muhtemelen sadece görünüşü için bile olsa dışarı çıkmam gerektiğini düşüneceksiniz - özellikle de sosyal konumum hakkındaki düşüncelerinden sonra - ama ne yazık ki kız kardeşim o korkunç kadına sanatın bu tavan arasının dışında hiçbir yerde gelişemeyeceği inancını aşıladı. O zamandan beri bizi en aşağılayıcı şekilde boyun eğdirdi. Bayan Rogers hakkında kötü düşünmenizi istemiyorum: onda hiçbir kötülük yok; kiranızı aniden artırmaz, merdivenlere kovalarca su bırakmaz veya bu tür şeyler yapmaz ve akşam yemeği söz konusu olduğunda gerçekten derin duygular hissedebilir."

"Ted - eğer Bayan Rogers'ı bir dakika unutabilirsen - Bayan Craven'a bir gün ona bazı çizimlerini ve diğer şeyleri göstereceğini söyledim."

"Tamam; eğer Bayan Craven durmak isterse bugün sergiyi açacağız. Işık sönmeden önce bolca zaman var."

Audrey tereddüt etti: ancak Bayan Haviland kendi şövalesini kenara çekip kardeşininkine yer açmıştı; davetini kabul etti ve Bayan Craven durdu.

Üç ay önce, Oxford'daki bir oturma odasında, daha önce bu titiz bilimde hiçbir disiplini olmadan, sanki teninin gözeneklerinden metafiziği özümsediğini fark etmişti; şimdi, Londra'daki bir stüdyoda, benzer şekilde mucizevi bir güç akışının farkına vardı.
Dün size sanat hakkında hiçbir şey bilmediğini ve daha az umursadığını söylerdi. Bugün sanki beşiğinden beri onun atmosferinde yaşamış ve dilini dadısının dizinin dibinde öğrenmiş gibiydi. Fakat sanata aşina olmasına rağmen, sanatçının davranışlarına hazırlıklı değildi.
Ted eserlerine sanki onlarla ilgilenen son kişiymiş gibi davranıyordu.
Audrey'i en çok memnun edenler hakkında acımasızca yargıda bulunuyordu; ya da kendi yarattıklarından uzak, onları çok iyi olarak görüp bunu söylemekten çekinmeyen, kendini beğenmiş bir tanrı gibi duruyordu.

"Pekala," dedi Audrey sonunda, "bana çok sayıda güzel şey gösterdin, ama senin başyapıtın hangisi?"

"İlk bitirdiğimde hepsi başyapıttı."

"Evet; ama cidden, hangisini en iyi olarak görüyorsun? Bilmek istiyorum."

Ted tereddüt etti ve sonra daha büyük tuvallerden oluşan bir desteye döndü.

"Acaba," diye mırıldandı, "ben bunu senin en iyin olarak mı düşünürüm?"

"Muhtemelen hayır."

"Neden olmasın?"

Ted cevap vermedi: "Çünkü şimdiye kadar
en kötülerime ısrarla hayran oldun" demekten pek hoşlanmazdı.

"Bu," dedi gülerek, büyük bir tuvali sehpaya kaldırırken,
"zamanın testinden geçen tek şaheser."

"Bir hafta önce bitirdiğini ve
bir hafta sonra içine bir bıçak saplamak isteyeceğini kastediyor," kız kardeşinin aklına geldi.

Tüm kusurlarına rağmen, resimde, uyandırdığı eleştirilere meydan okuyan şiirsel bir cüret vardı. Yeterince uzun bakarsanız, bir genç
ve bir genç kızın yarı uyku, yarı ölüm olan bir trans halinde yattıklarını görürdünüz;
ruhları, belirsiz bacakları olan saydam formlar, havada
üzerlerinde asılı dururken, her biri diğerinin bedenine doğru eğiliyordu. Ruhlar,
gökkuşaklarının kesişmesi gibi kesişen iki eğriyi tarif ediyordu; ve
birleştikleri yerde, kanatları karışık bir ışıltıyla birbirine karışıyordu. Alev rengi bir tunik giymiş olan Eros, ressamın amaçlamış olabileceği veya olmayabileceği çalışılmış bir kayıtsızlık havasıyla bakıyordu.

Audrey çaresizce resme baktı. Anlayamıyordu
ve anlayamadığı şeyler karşısında her zaman belirsiz bir
güçsüz hoşnutsuzluk hissediyordu.

"Ne--konu ne?" diye uzun uzun soludu.

"Bir metempsikoz."

Kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ruhların göçü--neden ilk başta söylemedim?" diye karşılık verdi Ted,
kaş çatmasına neşeli bir şekilde karşılık vererek.

"Anlıyorum; peki Apollon orada yay ve oklarıyla ne yapıyor ve
neden tamamen kırmızı giymiş?"

"Apollo için değil--bir Eros."

"Affedersiniz?"

"Bir Eros--Aşk, çok aşağı bir tanrı düzeni."

"Neden kırmızı giymiş?"

"Bilmiyorum, eminim. Giyim zevki her zaman biraz fazlaydı."

"Ama neden orada?"

"Aşk! Göremiyor musun? Açıkça belli olmuyorsa açıklayamam. O--şey--o
_orada_ olmalı."

Audrey başını kaldırdı, ama bebek ona bakmıyordu; başyapıtına dalmıştı. Kızardı ve küçük sivri uçlu çizmelerinden birini
sertçe yere bastırdı.

"Evet, evet, bunu görüyorum; ama gerisini anlayamıyorum."

Ted çaresizce başını salladı, kız kardeşi ise onun rahatsızlığına gülüyordu.

"Lütfen kız kardeşime aldırma," dedi, tokmak sopasını gergin bir şekilde sallayarak. "Resim ruh alışverişinde bulunan iki kişiyi temsil ediyor"--Audrey
kaşlarını kaldırdı: "Onlar ruhlar ve bunlar da insanlar--Lütfen
sessiz ol, Katherine! Bu tamamen düşünülebilir bir alışveriş, ancak bazıları için çok
kötü bir pazarlık olabileceğini kabul ediyorum. Örneğin, kız kardeşimle ruh alışverişinde bulunmak istemem--onun hiç hayal gücü yok."

Audrey hafifçe ürperdi.

"Ne kadar da ilginç bir fikir! Beni oldukça ürpertiyor. Ama eminim ki
kişisel kimliğimi asla _kaybedemem_. Bireyselliğim
çok güçlü--ya da bir şey. Ve sonra, Aşk'ın bununla ne ilgisi var?
Bütün bunların anlamı ne?"

"Açıkçası, o Aşk her iyi düzenlenmiş metempsikozda Törenlerin Efendisidir," dedi Katherine.

"Anlıyorum." Audrey sandalyesine yaslandı ve ressam ona bakarken resme dalgın dalgın baktı. Acaba o bireyselliğin sırrını mı bulmaya çalışıyordu?

Audrey parlak gülümsemesiyle Katherine'e döndü.

"Sen de böyle mi resim yapıyorsun?"

"Hayır, ben portre ressamıyım. "

"Ah! Yani, gördüğünüzü resmetmeyi mi tercih ediyorsunuz?"

"Bu, görmek istemediğim çok şeyi resmetmem gerektiği anlamına geliyor."

"Ama kardeşiniz bir idealist--siz değil misiniz Bay Haviland?"

"Muhtemelen. İnsanların size idealist dediğinde,
bunun başarısız olduğunuzu söylemenin nazik bir yolu olduğunu her zaman fark etmişimdir. Ben bir idealist olabilirim;
bilmiyorum ve korkarım ki pek umursamıyorum."

"Eminim umursuyorsunuz; ve _mutlaka_ idealleriniz olmalı."

"Ah, buna gelince, aynı anda yedi tanesini sakladım. Ama
asla onları evcilleştiremedim ve portrelerini çekmeye gelince,
şeyler düzgün oturmayı bilmiyorlar. Şu kadının ruhuna bakın, örneğin"--ve Ted iğrenerek şaheserini işaret etti.

"Neden, bunda ne sorun var? Çok güzel."

"Evet; üst yarıyla iyi anlaştım ama gördüğün gibi ayaklar ve bacaklar konusunda biraz
şansızım."

"Elbette!" diye sözünü kesti Katherine, "çünkü sen bütün bu şeylerden
sıkıldın. Bir erkeğin idealizmi buna gelir!"

Audrey hızlıca yan gözle baktı.

"Peki bir kadının idealizmi neye gelir?"

"Genel olarak buna -- kendi portresini büyük bir fırçayla boyamaya çalışmış ve tuvali berbat etmiş."

Kızın sesinde hüzünlü bir tonlama vardı ve konuşurken
başka tarafa baktı. Bakış ve ton, Audrey'nin gözlem aralığının ötesinde kalan ayrıntılardı ve nedenini pek bilmese de incinmiş hissetti.
Ayağa kalktı, duvağını ve boynundaki danteli dikkatlice düzeltti.

"İdealistlere bayılıyorum -- engel olamıyorum; Ben öyle yaratıldım, anlıyor musun?"

Kaderin kararlarına karşı nazik bir şekilde omuzlarını silkti.

Katherine görmedi ama Bayan Craven ile birlikte kapıya doğru yürüdü.
Ted tasmalarla çay içmeyi teklif etmişti ve Audrey eğer kalabilseydi bunun büyüleyici -- pastoral -- olacağını kabul etmişti. Ama
gökyüzüne ve sonra da kendi tam oturan elbisesine bakmıştı ve
koruyucu meleği Propriety ona bunu yapmamasının daha iyi olacağını söylemişti.

"Ted," dedi Katherine bir saat sonra, "Bir fikrim var. Ne kadar da muhteşem bir model olurdu Bayan Craven!"

Ted cevap vermedi; ama eskiz defterini odanın diğer ucuna fırlattı ve defter Apollo'nun gözüne çarptı.

"Bayan Rogers'ımda berbat bir şekilde başarısız oldum," dedi ve
taslaklar üzerinde yalnız başına tefekküre daldı.

Katherine defteri aldı ve baktı.

Bayan Rogers'ında başarısız olmuştu; ama yeni bir sayfanın köşesine Bayan Rogers'ın olmayan bir yüz ve figürün küçük bir taslağını çizmişti. Ve bu da bir başarısızlıktı.

BÖLÜM IV

Hardy'nin Ted Haviland'ı tasvirinde belli bir doğruluk payı vardı. Ted'in
tüm bir bebeğin hayranlığı, bir bebeğin sorumsuzluğu ve bir bebeğin katı kararlılığı vardı. Belki de benzerlik orada sona eriyordu. Her neyse, Ted kendisi için bir kariyer planlamayı başarmıştı yedi yaşındayken, on yıl boyunca bundan hiç bahsetmemişti ve sonra koşullara ve ailesinin nüfuzlu üyelerine rağmen sessizce bunu başardı. Bu güçler en başından beri ona karşıydı. Annesi onu doğururken ölmüştü; ve babası trajediden onu doğrudan sorumlu tutmayı seçtiği için, ilk yılları bir nevi
gizlilik
altında geçti. Katherine onun tek tesellisi ve dayanağıydı. Kızın ondan beş yıl
başlangıcı vardı ve bu ona hayatın belirsiz ayrıntılarıyla başa çıkmada muazzam bir avantaj sağladı. Yöntemi basitliğin ta kendisiydi. Altın kuralda özetleniyordu: Önce kendi yolunu seç, sonra
diğerlerinin kendi yollarını seçmelerine izin ver. Bu ruhla, bir masanın üzerine oturtulmuş, çocuk odasının kuzey duvarını kaplayan büyük savaş
parçasını boyadı; ve aynı kahramanlıkla, ölümlü başarıyı bekleyen haksız Nemesis'le karşılaştı ve öğleden sonra üçte sanki bir çay partisine gider gibi yatağa girdi. Ted kız kardeşine tapıyordu, çünkü
cesareti ve becerisi, bir çocuğunki gibi kısa kesilmiş tüylü siyah saçları, uzun bacaklarının gücü ve yüzlerce başka sebepten dolayı. Ve Katherine, Ted'i daha da yoğun bir tutkuyla seviyordu çünkü o, rahatça sevilebilecek tek yaratıktı; çünkü "Papa" bir soyutlamaydı ve "Nurse" tam tersi uçta hata yapıyordu, korkunç derecede somut bir gerçeklikti ve etrafında çok sayıda keskin açı vardı, bu da sevgi gösterilerinin önünde bir engeldi.

Bir gün Katherine, Ted için birkaç renk karıştırdı ve ona kalem ve boya fırçasını nasıl kullanacağını öğretti. Bu, okula gitmeden hemen önceydi ve sonra Ted kendi kendine, "Ben de savaş taşları boyayacağım" dedi;
ve onları mevsiminde ve mevsimsiz boyadı ve onları çekmecelerde, dolaplarda ve yerlerde saklamak zorunda kaldı, çünkü Kathy gittiğinden beri onlara bakacak kimse yoktu. O dik kafalı genç adama gelince, yöntemi o kadar başarılıydı ki, on sekiz yaşındayken ailede Katherine'in büyük şeyler yapacağı, ancak Ted'in tembel bir genç dilenci olduğu söylentileri yayılmaya başladı. Çocuk hiçbir konuda yetenek göstermemişti ve kimse onun geleceğini düşünmemişti: Katherine değil - kendi geleceğiyle çok meşguldü - ve kesinlikle babası da değil, en iyi zamanlarında bile ölmüş karısının anısıyla geçmişte dindar bir şekilde yaşayan ve gün geçtikçe şimdiki zamana olan bağlılığını azaltan babası. Çünkü Ted "Papa" giderek daha fazla soyut bir kavram haline geldi, ta ki daha yüksek bir Güç onu dünyevi işlerden tamamen çekene kadar. Bay Haviland, kendisiyle birlikte ölen bir emekli maaşıyla melankolik bir nezaketle yaşamıştı ve onun ölümüyle çocuklar annelerinden miras aldıkları cüzi miktardan başka bir şeyle baş başa kalmadılar. Aile, Katherine ve Ted'in kaderini belirlemek için ciddi bir toplantıda bir araya geldiğinde, eski prensiplerine sadık olan Katherine'in kararı kendi eline aldığını öğrendi. Sanat için ve sanatla yaşamayı planlıyordu ve James Amca pahalı bir eğitimin "huysuz bir amatöre" atılacağını düşünüyorsa çok yanılmıştı. Her neyse, Pimlico'da bir stüdyo
almış ve döşemişti ve dün reşit olduğu için söylenecek başka bir şey yoktu. Elbette Ted onunla yaşayacak ve kendi mesleğini seçecekti. Ancak Ted'in mesleği o kadar kolay seçilecek bir şey değildi. Çocuk konuya tamamen açık fikirli yaklaşmış ve Kilise, Baro, Banka ve bir meslek için lehte ve aleyhte olan nedenleri hayranlık uyandırıcı bir açıklık ve tarafsızlıkla tartışmıştı; ancak dördü arasından bir seçim yapması istendiğinde hiçbir coşku göstermedi. Sonunda
tıbbi mesleğe itirazı olup olmadığı soruldu ve
hiçbir itirazı olmadığını, aslında hiç düşünmediğini söyledi.
Genel olarak, bu fikrin kötü olmadığını düşündü ve deneyecekti. Bir buçuk yıl denedi ama tamamen başarılı olamadı.
Ameliyat olması önerilmişti çünkü büyük bir adam onun uzun, hassas parmaklarını fark etmiş ve ona doğuştan bir
cerrahın ellerine sahip olduğunu söylemişti. Bayılmaya karşı bir önlem olarak zaman zaman başının üstünde durarak diseksiyon odasında saatler geçirmeyi başardı; ama kahramanlığı tiyatronun dehşeti karşısında pes etti.
Kısa süre sonra, bu öngörülerinin gerçekleşmesinin verdiği öfkeyle doğal olarak birleşen zevk, Ted'in tıp mesleğini
yerle bir ettiğini duydu. Çocuğun doğuştan bir cerrahın ellerine sahip olması, suçunun daha da ağırlaşması olarak değerlendirildi; bu,
İlahi Takdire
karşı uçmak anlamına geliyordu. Ted, Karşılaştırmalı Anatomi'den birinci geçtiği gerçeğine dikkat çektiğinde, amcası James ona aptallığın mazur görülebileceğini ve yeteneklerinin onu sadece tembel, işe yaramaz bir adam olarak kanıtladığını söyledi. Sonra ona ofisinde bir yer, kendi evinde yemek ve konaklama imkanı teklif etti; Ted'in durumu kötü olduğundan, bunu kabul etmekten başka çaresi yoktu. Bay James Pigott, durumun acınası ironisinden şüphe etmeden, durumun hakimi olmaya devam etti. Zekası ikiyle ikiyi toplayamayan Ted, yüksek bir tabureye oturup aritmetikte sonsuz sayıda işlem yapmak zorundaydı. Ruhu _sub rosa_ ile ideal güzellikle evlenmiş olan Ted, her nesnenin aynı göz kırpmayan kendini beğenmiş çirkinliğe sahip olduğu ve aşçının dehası takdir edilen tek sanatçı olduğu bir evde yaşamak zorundaydı. Ted biraz Stoacıydı ve amcası onu rahat bıraksaydı, uzun etkileyici akşam yemeklerine ve mobilyaların incelenmemiş kötülüğüne katlanabilirdi. Ancak Bay Pigott vicdanlı olmaktan başka bir şey değildi; ve şimdi onu kontrolü altına aldığına göre, yeğeninin karakterini anlamak ve güvenini kazanmak için insanüstü çabalar sarf etti. Zavallı beyefendi, bir asimptotun karakterini anlamaya veya bir Will-o'-the-wisp'in güvenini kazanmaya çalışabilirdi; ve orta yaşlı bir şehir tüccarı, doğuştan en temel mizah duygusundan bile yoksun olarak, aniden bu yeteneği bir faturanın ifadesinde mizahı yakalayabilen bir çocuğun yararına geliştirmeye karar verdiğinde, bundan sadece sefalet çıkabilir.

Eh, bunun nasıl olduğunu hiç bilemedi - aklı
Baylar Pigott & Co.'nun nakit hesaplarının resimli bir baskısında çalışıyor olabilirdi - ama
sonunda Ted o kadar eşi benzeri görülmemiş, o kadar
şaşırtıcı bir aritmetik hatası yaptı ki, ticari bir kariyer ona sonsuza dek kapandı.
"Aptallık mazur görülebilir," dedi James Amca. "Eğer aptal olsaydın, seni
affederdim; ama sen yeterince yeteneklisin, efendim ve bundan çıkan sonuç şu ki sen dikkatsizsin - suç teşkil edecek kadar dikkatsizsin - ve ben senden
ellerimi çekiyorum." Ve Pilatus gibi, eylemi söze uydurdu.

Böylece Katherine, muhteşem resmi "Atlas Cadısı"na ve ayrıntılı bir gelecek taslağına son rötuşları yaparken, Kader araya girdi ve tüm düzenlemelerini değiştirdi. Buna Kader adını verdi, çünkü Ted olduğunu söylemeye asla kendini getiremedi. Aylarca bir rüya içinde yaşamıştı, artık Londra'daki bir çatı katında çalışan zavallı bir sanatçı değildi: Atlas'ın en yüksek zirvesindeydi, bildiğiniz gibi rüyaların sonsuza kadar sürdüğü, ışığın aşkın havadan süzülmeden aşağı indiği ve erimeyen buz ve kar nedeniyle gölgelerin her zaman renk olduğu topraklarda. Sanat için ve sanatla yaşamak - bu iki hedefin uyumsuzluğunu henüz fark etmemişti; çünkü Katherine bu konuda da her şeyde olduğu gibi tavizsizdi ve özgür ve aydınlanmış bir ruhla çalışmayı reddetti. Güzelliğin sanatçının tek doğru veya mümkün veya düşünülebilir amacı olduğuna inanıyordu ve bu inanç uğruna çok şey feda etmeye hazırdı. Bunun için bir odada uyuyor ve çalışıyordu, ancak gerekli olan tüm mobilyaları boşaltmıştı - bu başlığın altına, tüm siyasi ekonomi yasalarına meydan okuyarak, alçı tanrılardan oluşan küçük bir Pantheon ekledi: bunun için kendini ucuz olan hava ve egzersiz dışında her şeye cimrilik etti; ve bunun için kuzeni Nettie ile ev işlerine katılmayı reddetti, böylece ailenin nüfuzlu bir koluna kalıcı bir
hakaret
etti. Üç yılın sonunda umutlanmaya ve yeni güçlerin hızlandığını hissetmeye başlamıştı; ve doğası genişledikçe sanatı daha incelikli bir nitelik, bastırılmış ve narin bir şehvet kazandı, ki buna sahip olmak gerekirdi, sıradan insanlığın et ve kanıyla çok az ortak noktası vardı. Ted stüdyoya ince bir Gladstone çantası ve diğer elinde şişman bir portföyle daldığında, o, soluk bir yoğun heyecanla, soluk bir coşkuyla, istikrarlı bir şekilde resim yapıyordu. Yüzü ona geçmişinde bir kriz olduğunu söylüyordu; komik, acıklı, küçümseyici ve kararlıydı, hepsi bir arada, çay saatinde gelişigüzel içeri giren bir çocuğun yüzü değildi. Ofiste bir şeylerin ters gidip gitmediği sorulduğunda, "Muhtemelen--bu zamana kadar. Bu sabah en parlak süslerini kaybettiler. Görüyorsunuz ya, diğer şeylerin yanı sıra, durmamı en azından kullanmadığımı söylediler, çünkü figürlere hiç kafam ermiyordu--bu garipti,
çünkü en çok figürlerde başarılı oldum. "Ama
Katherine kendi kararını verecekti. Rahatça oturdu ve
portfolyosunu çözmeye başladı. Sonra "Atlas Cadısı"nı gördü.
"Bu muhteşem bir resim olacak, Kathy," dedi. Bir an tuvalin önünde durdu ve sonra aniden başını çevirdi. Tekrar
Katherine'e baktığında, yüzü sabit ve biraz kızarmıştı. Bir
hesaplama yapıyor gibiydi - her zaman yapmakta biraz zorlandığı bir şey.
"Neredeyse hayatın boyunca bununla uğraştın; ama böyle resim
yapabilmen için
bir-iki-üç-beş yıl gerçek anlamda sıkı çalışman gerekti, değil mi?"

"Evet, Ted, beş yıl ağır işçilik, masraflı."

"Benim dört yılımı alacak. Tanrıya şükür, anatomi öğrendim!"

Katherine hiçbir şey söylemedi: portföyü açmış, çizimleri
yaydı ve hayretle üzerlerine asılı duruyordu. Çocuğun bunları nasıl, ne zaman ve nerede yaptığını hayal edemiyordu. Her düşünülebilir tavırda baş ve uzuvların anatomisi üzerine tamamlanmış çalışmalar vardı.
Çoğu olası konunun ve bazı imkansız konuların çizimleriyle tıka basa dolu şilinlik çizim defterleri vardı;
zarfların arkasına, kitapların kapaklarına ve (sanatsal yozlaşmanın
korkunç ifşası!) defterlerin çizgili sayfalarına yapılmış gevşek çizimler. Ve her birinde güç ve vahşi, coşkulu bir canlılık vardı. Bu bir dehaydı, yaygındı
ve disiplinsizdi, ama kesinlikle belliydi; ve bunu ona söyledi. İlk hissi saf bir sevinçle yanaklarına kan gönderdi; ikincisi ise tekrar kalbine geri döndürdü. Katherine bir şeyi görebilen insanlardandı anında, tüm olası yönleriyle; ve şu anda
sadece Ted'in bir dahi olduğunu değil, aynı zamanda
dehasının öğrenecek her şeye sahip olduğunu ve bunu öğretmek için tüm küçük gelirinin
kullanılacağını, bu arada da onun yemek ve konaklama ihtiyaçlarının kendi masraflarını iki katından fazla artıracağını açıkça gördü. Kendisini
kesintisiz bir dizi ucuz roman üretmeye mahkum gördü ve
en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca Ted'in kariyeri ancak kendi
kendisinin fedakarlığıyla mümkün olacaktı. "Evet," dedi sonunda, oturup
portföyün iplerini şefkatle bağlayarak, "dört veya beş yıl kadar çok çalışman gerekecek; sonra da beklemen gerekecek. Sanat uzundur, bilirsin ve yüksek sanat en uzun olanıdır." Ve ona birlikte hareket ederlerse bunun ona çok büyük bir yardım olacağını söylediğinde, Ted aslında ona inandı, hayatın karmaşıklıklarından o kadar habersizdi ki.

Katherine, Ted'in neden Guy's Hastanesi'ne gittiğini anlamıştı; ama ona -aptal!- amcası Pigott'un ofisinde neden bir yılını boşa harcadığını sorduğunda, amcası Pigott'un sınırlı kapasitesine, kendisininkinden başka kimsenin işini idare edemeyeceğini kanıtlamak istediğini söyledi. Katherine daha fazla soru sormadı, çünkü düşünmeye çalışıyordu. Sonra düşünmeyi bitirdiğinde, Cadı'yı aldı ve yüzünü duvara çevirdi. Ve Ted'e tekrar baktığında, boğulma hissiyle baktı ve üç yıldır ilk kez, mavi tulumunun altında kalbinin attığının farkındaydı. Atlas'tan aşağı, yukarı çıktığından daha hızlı inmişti. Sonuçta, iklim
orada korkunç derecede soğuktur ve o ıssız dağda
dipsiz çukurun üzerinde uzanan geçitler vardır, orada bazıları çok
acı bir şekilde yok olmuştur. Katherine uçurumdan kaçmış ve arkasında
rüyaları, altın sisleri ve yıldızlı buz zirvelerini bırakmıştı. Stüdyo
karanlıktı ve genç beyefendinin akşam yemeğine kalıp kalmayacağını soran bir ses duyuldu, "_Çünkü_, eğer bir yudum yulaf lapası birine
yeterli değilse----"

Bayan Rogers tartışmada _a fortiori_ harikaydı.

BÖLÜM V

Audrey kendi cinsinin arkadaşlığından asla on dakikadan fazla süre zevk alamamıştı. Kendi toplumu onu
anlatılamaz şekilde sıkıyordu ve şimdiye kadar tanıdığı kadınlarınki de
ilginç değildi çünkü kendi toplumu gibiydi. Ama Katherine diğer tüm kadınlardan farklıydı ve Audrey'nin ilgisini çekmişti. Audrey her zaman ziyaret etmek için güzel bahaneler buluyordu, her zaman sera çiçeklerini veya Katherine'in kesinlikle _mutlaka_ _okuması_ gereken son sera romanını getiriyordu; ta ki saf bir ısrarla istediği gibi gelip gitme hakkını kazanana kadar. Katherine'e gelince, güzel bir kadının eleştiriden muaf olduğunu düşünüyordu; ve Audrey'nin etrafta dolaştığını, narin ve titiz dokunuşlarla çiçekleri düzenlediğini veya
kanepede pervasız ama mükemmel bir pozda uzandığını izleyebildiği sürece, yargısını saklı tutuyordu. Varlığından güzelliği uğruna zevk alıyordu. Uzuvlarının kıvrımlarını, gamzelerinin oyununu, saçındaki değişen ışıkları seviyordu. Ancak bu şeylerin ona verdiği zevk için bedel ödemek zorundaydı ve "erkek zamanı" hesapta sık sık yer alan bir madde haline geldi. Katherine, Ted'in altı ay boyunca Paris'te eğitim görmesine gönlünü koymuştu ve onu oraya göndermek için yeterli parayı kazanmaya çalışıyordu. Bu ilgi çekici nesneyi göz önünde bulundurarak, Audrey stüdyoda veya stüdyo dışında olsun, kendisi de eşit derecede iyi çalışıyordu; ancak içeri girdiği andan itibaren Ted'in güçlerinin ya felç olduğu ya da başka bir kanala yönlendirildiği görülüyordu. Bebek, kendisinden daha akıllı kafaları şaşırtan bir sorunu çözmeye çalışıyordu. Ancak Audrey'nin ruhunun labirentine dair hiçbir fikri yoktu; onun zeki bir varlık olup olmadığından bile emin değildi, ancak bundan şüphe etmek güzelliğin ilahi ruhuna küfür olurdu. Araştırmaları onu sık sık Chelsea Gardens'a götürüyordu ve orada geçirmediği boş zamanlarının çoğunu oradan oraya koşturarak geçiriyordu. Bu dikkat dağıtıcı şeyler yüzünden sinirleri oldukça bozuldu ve hayatında ilk kez sinirlilik belirtileri göstermeye başladı. İlk başta Paris planıyla doluydu ama en azından bir aydır bundan bahsetmiyordu.

Katherine'in "Sappho" olarak kafasını incelemek için yirminci kez oturmuştu ve paletini iğrenerek yere atmıştı,
"Şaşkın gözlerin kıkırdıyorsa, ağzını kıpırdatmanın ne faydası var?" diye haykırmıştı ki Bayan Craven'dan bir not geldi.

Şiddetli bir tutkudan bir anda çıkamazsın ve belki de Ted'in zarfı açıp okurken ellerinin biraz titremesinin sebebi buydu--

"SEVGİLİ BAY HAVILAND,--Hemen gel. Çok kötü durumdayım,
ve senin tavsiyene ve yardımına çok ihtiyacım var. Kız kardeşine sormak isterdim, ama biliyorum ki o her zaman meşguldür.--Saygılarımla,

"AUDREY CRAVEN."

Audrey, okullarda öğrettikleri kalın, yuvarlak el yazısıyla, pürüzlü bir kağıda yazdı. Kendi el yazısını başka bir kızın el yazısından esinlenerek yazmıştı ve adını kocaman bir A ve gösterişli bir şekilde
imzalamıştı. İnsanlar onun el yazısında çok fazla karakter olduğunu söylüyorlardı.

Ted notu aceleyle cebine tıkıştırdı ve gülümsemesinin ışıltısını gizlemek için elinden geleni yaptı.

"Sadece Bayan Craven. Yarım saatliğine gidiyorum, çaya
geri döneceğim."

Ve Katherine cevap vermeye fırsat bulamadan gitmişti.

Ted, Bayan Craven'ın oturma odasına girdiğinde ilk aklına gelen şey, bir taşınmanın ortasında olduğuydu. Ortalık altüst olmuştu.
Perdeler indirilmiş, süsler raflarından çıkarılmış,
resimler asmalarından indirilmişti; ve büyük piyano daha önce hiç durmasına izin verilmeyen
bir yerde, pencere ile kapı arasındaki bir hava akımında duruyordu. Bir İran halısına takılıp, zeminin
duvar halıları ve muhteşem tasarımlı zengin eşyalarla dolu olduğunu gördü. Solunda çeşitli pirinç ve bakır eşyalardan oluşan bir koleksiyon, sağında ise bir yığın
barbarca savaş kalkanı ve silahı vardı. Tüm masaların ve
dolapların üzerinde bir dizi Venedik camı ve bronz, mermer ve pişmiş topraktan yapılmış heykelcikler vardı. Bayan Craven'a doğru,
o hanımefendi yastıklar ve Doğu kumaşlarından oluşan karışık bir okyanustan
ayağa kalktığında - "Sanat" çay elbisesi giymiş Afrodit. Onu çocuksu bir coşkuyla
karşıladı.

"Sonunda! Geldiğinize çok sevindim - gelmeyeceğinizden korkuyordum. Bana
bir şekilde
bu durumdan çıkmamda yardım et--sadece dikkatim dağılmış durumda."

Ve umutsuzlukla yeri işaret etti.

"Evet; ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden, önerilerde bulunmak, tavsiyede bulunmak, herhangi bir şey--sadece konuşmak."

Ted etrafına baktı ve gözleri büyük piyanoya kaydı. "Bu bir
balo, bir pazar ya da bir açık artırma mı? Ve uyanık mıyız yoksa rüya mı görüyoruz, canlı mıyız yoksa ölü müyüz?"

"Görmüyor musun, Bay Haviland?"

"Evet, birçok şey görüyorum. Ama bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Audrey bir pufa oturdu ve yavaşça ve keskin bir şekilde cevap verdi,
doğruca önüne bakarak--

"Bu, hayatın iğrençliğinden, bu odanın dayanılmaz
alt orta sınıf düzenlemesinden bıktığım anlamına geliyor. Tüm bu yıllara
nasıl dayandığımı bilmiyorum. Ruhum açlıktan ölmüş olmalı--boğulmuş. Başka bir
atmosferde yaşamak istiyorum, güzel şeylerle çevrili olmak istiyorum. Böyle
gülme, --sanatçı olmadığımı biliyorum; bir
resim çizemezdim--nasıl çizebilirdim? Bana öğretilmedi. Ama Sanatın umursanmaya değer
tek şey olduğunu biliyorum. Güzellik anlayışımı geliştirmek istiyorum ve odamın başkasınınki gibi görünmesini istemiyorum."

"Şu anda kesinlikle öyle değil."

"Lütfen ciddi ol. Bana hiç yardımcı olmuyorsun. Liberty'nin bana gönderdiği
şeylerin yığınına bak! Öncelikle, aralarından birini seçmeni istiyorum. Sonra bir renk şeması önermeni ve bana
Louis Quinze ile Louis Quatorze arasındaki farkı (_hatırlayamıyorum_
), Queen Anne'i ikisiyle karıştırmanın uygun olup olmayacağını söylemeni istiyorum. Ve
mobilyalar için eski meşe, gerçek eski meşe veya Chippendale kullanır mıydın? ve rahat köşeyi ortadan kaldırmalı mıyım?"

Ted başının dönüp durduğunu hissetti. Audrey'nin güzelliğine duyulan sanatsal haz, ona duyulan pagan hayranlığı, ona duyulan azizce inanç, kaba bilinçsiz tutkunun ilk titreyişi, yoğun eğlenceyle karışmış, onu
tam bir şaşkınlığa sürükledi. Ama zihninde yeterli bir varlık vardı
önce onun son sorusunu alıp yetkili bir şekilde cevaplamak için--

"Elbette. Rahat bir köşe zayıf fikirli ve gelenekseldir."

"Evet, öyle. Ben hiç de geleneksel değilim ve zayıf fikirli olduğumu düşünmüyorum. Ve odamın karakterimi ifade etmesini, biraz kendim olmasını istiyorum. O yüzden bana birkaç fikir ver. Sana sormamı sorun etmezsin, değil mi?
Tanıdığım tek sanatçı sensin."

"Gerçekten öyle miyim? Ve eğer altı veya yedi sanatçıyı tanıyorsan, o zaman ne olacak?"

"Neden, o zaman--hepinize sormalıyım tabii ki."

Çocuk gibi saf zevkten güldü ve çocuk gibi duygularını gizlemeye çalıştı ve hafif bir itiraz
göstererek onun emrini yerine getirdi. Venedik camı ve küçük bir mermer Diana lehine, majolika ve pişmiş topraktan yapılmış bir Fransız dansçı kız aleyhine oy verdi; etrafındaki çeşitli devlet mülkleri arasından akıllıca bir seçim yaptı ve Louis
Quatorze konusuna girmekten kaçındı. Audrey bir noktada kararlıydı. Nedenini kimse söyleyemez,
ama bazı Malay crees'leri ilgisini çekmişti ve hiçbir argüman onu Ted'in önerisiyle sakladığı Napoliten Psyche'nin üzerine bunları yerleştirmekten alıkoyamazdı. Vahşi altın bir arka plandaki korkunç silahlar, o zavallı gövdenin üzerinde, bir Kader gibi, sakatlama. Audrey bu etkiden memnundu; güçlü
karşıtlıklar ve grotesk kombinasyonlardan zevk alıyordu ve Liberty ona
bir doldurulmuş maymun gönderseydi, onu Psyche'nin kaidesine yerleştirirdi.

"Bir adam tanıyorum," dedi Ted, son perdeyi Audrey'nin saçının parlak bir staccato notası gibi duyulduğu
ustaca bir renk şemasına göre düzenlediğinde - "birinci sınıf bir sanatçı--bir hanımın odasını
dekore etmesi istendi. Sizce ne yaptı? Duvarlardan tüm
resimleri indirmesini sağladı ve onları küçük yarım penilik Japon yelpazeleriyle kapladı ve köşelere ve tavanın altına küçük yarım ve çeyrek yelpazeler
taktı. Sonra şömineye büyük bir Japon şemsiyesi
koydu ve gülümseyerek gitti."

"Hanım memnun oldu mu?"

"Muazzam. Tüm arkadaşlarını Bay Robinson'ın odasında bir Japon çay partisine davet etti. Mobilyaların geri kalanı erken Viktorya dönemine aitti."

Bu anekdot Audrey'nin pek de hoşuna gitmedi. Ted'in birkaç bronz koyduğu rafa yürüdü, onlara kararlı bir eleştiri havasıyla baktı ve farklı şekilde yerleştirdi. Bağımsızlığını savunduktan sonra sert bir şekilde cevap verdi--

"Arkadaşınızın arkadaşı son derece aptal bir kadın olmalı."

"Hiç de değil; çok zeki, bilgili bir insandı,
--şey--derin bir din anlayışına sahipti."

"Ve şimdi, Bay Haviland, işleri daha da kötüleştiriyorsunuz. Onun dinini hiç umursamıyorsunuz; onu sadece aptal olarak görüyorsunuz ve benim de onun gibi olduğumu kastediyorsunuz. Yoksa neden böyle anlamsız bir hikaye anlattınız?"

"Affedin; fikirlerin çağrışımı karşı konulamazdı. Sen _onun_
gibisin--tam bir sadelik ve bir ideale olan saf bağlılığınla."

Tekrar odanın her tarafına baktı ve
gülmekten gevşeyen kanepe minderlerine gömüldü.

"Ben--ben bu öğleden sonraki çalışma kadar tarifsiz bir şekilde üzücü bir şey görmedim;
yürek parçalayıcı."

Gözü, kaidesinde aptalca dans eden pişmiş toprak Parisli kadına takıldı ve acı içinde inledi. Audrey'nin ağzı seğirdi ve
yanakları bir saniyeliğine alev aldı. Ted'in nöbeti
geçip, yastıkların arasında alçak gurultuyla kaybolana kadar sırtını ona döndü. Sonra
sessizlik oldu.

Ted başını kaldırdı ve yukarı baktı. Kadın hala aynı yerde duruyordu, ancak bir eli yavaşça cebine doğru hareket ediyordu.

Ayağa fırladı ve ona doğru döndü. Kadın pencereye doğru yürüdü,
cep mendilini kasılarak kavradı.

Onu takip etti.

"Bayan Craven--sevgili Bayan Craven--ruhum üzerine--yemin ederim--asla----Yapamaz mısın--bana inanmayacak mısın?"

Hala sessizlik ve başını çevirmiş bir kafa vardı.

"Konuş, sen!"

Pencereye yaslandı ve tekrar kıkırdamaya başladı. Audrey sese
döndü ve gözyaşlarıyla örtülü gözlerle ona baktı; dudakları
biraz titriyordu ve parmakları kasılmalarını gevşetti.
İleri atıldı, elini yakaladı ve belirsiz sayıda
öptü, tutarsız bir şekilde haykırdı--

"Hayvan, tazı, köpek ben miyim! Beni affet--sadece beni affedeceğini söyle! Yaşamaya
uygun olmadığımı biliyorum! Ve yine de, nasıl anlayabilirim? Aman Tanrım! Kadınlar ne kadar
komik şeylerdir?" Burada küçük dantel cep mendilini aldı ve gözlerini çok nazikçe sildi. Sonra onu
bir kez ağzından öptü, saygıyla ama kasıtlı olarak.

Audrey'e adalet sağlamak için, kendi rolünü genç kızca bir çekingenlikle sürdürmeyi düşünmüştü, ancak olayların bu şekilde hızlanmasına tamamen hazırlıksızdı. Hiçbir şey söylemedi, ancak Ted ile el ele, itaatkar bir şekilde kanepesine geri döndü. Orada bir dakika kadar oturup
birbirlerinin yüzlerine oldukça aptalca baktılar.

Kendine hakim olan ilk kişi hanım oldu.
Elini kutsayan bir tavırla kaldırdı ve hafifçe, çok hafifçe, Ted'in saçlarına koydu.

"Sevgili oğlum," diye mırıldandı, "seni her zaman affettim."

Şimdi, büyük tutkunun oranlarını gölgede bırakacak ve seni ayık duyularına getirecek hiçbir şey yok Sevgilinizin
başına okşayıp "Sevgili oğlum" diye seslenmesinden daha erken. Ted, o nazik okşamanın altından eğildi ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı. Duyguları tükenmişti ve durumun saçmalığının
bilincindeydi. O gülünç odadaki her nesne, o şeyin
iğrenç mizahını vurguluyordu. Psyche, Malay kıvrımlarının altındaki kaidesinden aşağı bakire bir onaylamamayla baktı ve hafifmeşrep küçük Parisli, alaycı bir şekilde eteklerini
dışarı fırlattı.

Keşke kendini aptal yerine koymasaydı, keşke Japon şemsiyesiyle ilgili o saçma hikayeyi
anlatmasaydı, keşke o çılgınca
gülmeseydi ve keşke----Ama hayır, son beş dakikaya
geri bakamazdı. Geçmiş gri bir boşluktu, ama öpücüğün alevli bölümü şimdiki bilincinde büyük bir kara delik açmıştı. O aceleci, affedilemez hareketiyle kutsal şeye
saygısızlık ettiğini hissetti; ve tüm bunlarla birlikte, daha ilahi bir fırsatın onayını engellemiş, geciktirmiş,
belki de sonsuza dek engellemişti. Eğer
bir yıl daha bekleseydi, ona sevgili
oğlum diyemezdi.

"Tamamen farkındayım," dedi, pişmanlıkla, "cennetten kaçmış bir aptal gibi davrandım ve gitmem daha iyi."

"Hayır, gitmeyeceksin. Kalacaksın. İstiyorum. Otur--buraya."

Yanındaki kanepeye vurdu ve mekanik bir şekilde itaat etti.

"Zavallı, zavallı Ted! Seni _affettim_. Bir daha asla birbirimizi yanlış anlamayacağız--asla. Ve şimdi seninle konuşmak istiyorum. Az önce beni bu kadar üzen şey senin _benim_ hakkımda söylediğin veya düşündüğün bir şey değildi, ama
kendine ve içindeki en iyi şeye karşı şok edici davranış biçimindi. Bunu
anlayamıyor musun? Sana nasıl inandığımı ve senin için nasıl umut ettiğimi biliyorsun ve
benim için bir din olan şeylere karşı kayıtsızlığın--senin için olduğu gibi--beni kalbimden yaralayan şeydi."

Bu küçük kurguya kesin olarak inanana kadar kendini zorlamıştı. Evet, o gözyaşları saf fedakarlığın gözyaşlarıydı--yaralı kibir ve öz sevginin gözyaşları değil, yanılan bir dehaya karşı şefkatin gözyaşlarıydı.

Başını gururla geri çekti ve tam yüzüne baktı. Sonra, daha yumuşak bir sesle, içinde keskin bir titremeyle, genellikle daha derin duyguları ifade eden sesle devam etti--

"Biliyorsun ve ben de biliyorum ki, sanattan başka umursanmaya değer hiçbir şey yoktur. Öyleyse neden onu küçümsüyormuş gibi davranıyorsun? Ve Katherine de senin kadar
kötü,--seni cesaretlendiriyor. Biliyorum--belki de o
bilmiyor--büyük coşkuların, büyük ideallerin var; ama sen
onlara sadık değilsin. Bana güldün; biliyorsun ki yaptın----"

("Yapmadım," Ted'den.)

"----çünkü hayatımı güzelleştirmeye çalışıyorum. Güçlü mizah anlayışın
tarafından sürükleniyorsun, ta ki en güzel ve en asil şeylerde
gülünç bir şeyler görene kadar" (Ted'in gözleri istemeden de olsa
teracotta içindeki küçük hanıma kaydı). "Nedenini biliyorum: Duygusal olmaktan korkuyorsun. Ama insanların duyguları varsa, neden onlardan utansınlar? Neden onları göstermekten çekinsinler? Şimdi senden bana söz vermeni istiyorum ki, bugünden itibaren kendini ve sanatını ciddiye alacaksın; çok çalışacaksın - son zamanlarda utanç verici şekilde tembellik ediyordun" (ah, Audrey! Bu kimin suçuydu?) - "ve yıl bitmeden önce harika bir resim bitireceksin" (bunu yapmak için sadece beş haftası vardı ama bu bir ayrıntıydı). "Şimdi söz ver."

"Her şeyi söz veririm," diye kekeledi zavallı Ted, "sadece bana böyle bakarsan - bazen, diyelim ki akşamın yedi ile sekizi arasında."

"Gülünç bebeğim! Şimdi resimlere bakmalıyız; çaydan önce sadece zamanımız var."

Çaydan bahsetmek ustaca bir hamleydi; ikisini de gerçeklerin dünyasına geri döndürdü ve tanıdık dönüm noktalarını geri getirdi.

Ted, ciddi bir şekilde pişman olarak, resimlere en büyük dikkatini verdi: Audrey onları yargıya getirirken her biri hakkında hüküm verirken havada eski iğrenç hafifliğinden eser yoktu.
Ama aile portrelerine geldiğinde kararını askıya aldı ve Audrey meseleyi kendi eline almak zorunda kaldı.

Kare bir çerçeve içinde küçük bir resim aldı ve Ted'in yüzüne yaklaştırdı.

"Amcamın, St. Benedict'in Dekanı'nın portresi. Bununla ne yapacağım?"

"Bu tamamen orijinaline ne kadar
sevgi duyduğunuza bağlı."

"Hımm--öyle mi? O çok sevgili yaşlı bir şey ve ona çok düşkünüm,
ama--siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?--sanatsal bir bakış açısından?"

Vücudu hafifçe geriye doğru kıvrılmış bir şekilde duruyordu, Dekan'ı iyi bir ışıkta yukarıda tutuyordu. Tavrı o kadar güzeldi ki onu onaylamamak imkansızdı. Ted'in mantığı tahtında sendeledi ve güldü, belki de yapabileceği en iyi şey buydu.

"Kesinlikle yakışıklı değil."

"Hayır," dedi Audrey; "Korkarım gitmesi gerekecek."

Bir hanımın portresinin yanına diz çöktü. Açıkça
aşağı bir sanatçının eseriydi, ancak en kötü niyetli çabaları bile
yüzün güzelliğini gizlemeyi başaramamıştı. Audrey'e çok benziyordu,
ancak yaşlı bir kadının yüzüydü, ciddi, zeki ve acıyla
zarifleşmiş.

"Bunu kaldırmak zorunda kaldım," dedi, sanki Ted'den daha çok
kendisinden özür dilercesine, "çünkü onun yerine büyük Sistine Madonna fotoğrafımı asmak istiyorum."

"Nedir bu?"

"Bu--annemin portresi. Ben çok küçük bir kızken öldü ve
onu neredeyse hiç görmedim, bilirsin. Ona hiç benzemiyorum."

Sessizce durdu, konuşurken onu dikkatle izledi.

"Aile portreleri," diye devam etti, "ilginç olabilir, ama dekoratif değiller. Tabii ki," diye ekledi aceleyle, Ted'in yüzündeki tuhaf ifadeyi açıklayamadığı için, "çok yaşlılarsa - Lelys ve Sir Joshua Reynoldses."

"Bu yüz kesinlikle yaşlı görünmüyor."

"Hayır. Genç yaşta öldü."

Bunu söylemek istememişti; kelimeler dudaklarından geçerken hafifçe ürperdi ve konuyu değiştirme isteği duydu. Ama merhum Bayan Craven'ın portresi Dekan'la birlikte duvara dönüktü.

"Merhaba!" diye haykırdı Ted, cam çerçeveli, elle boyanmış bir fotoğrafı alarak, "işte yaşlı Hardy! Burada ne işi var?"

Audrey kızardı, ama sakin bir şekilde cevap verdi.

"Vincent? Ah, o da bir aile portresi. O benim kuzenim -- birinci dereceden kuzen,
biliyorsun."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Ben--ben pek bilmiyorum."

Fotoğrafı elinden aldı ve dikkatlice önünü ve arkasını inceledi. Sonra Ted'e baktı.

"Onunla ne _yapacağım_? O da mı gidecek?"

"Sanırım gitmeli. Kendi çizgisinde gayet iyi ama--sanatsal açıdan--tam olarak--dekoratif değil."

"Zavallı yaşlı Vincent! Hayır, değil."

Ve Vincent, şirin köşenin kalıntıları arasında yüzü aşağı dönüktü
ve Audrey ile Ted işlerinden dinlendiler.

Ted gittiğinde, Audrey'nin yaptığı ilk şey bir harita almak ve
Kayalık Dağları'na bakmaktı. Tam da Vincent'ın tarif ettiği gibiydiler, kıtayı bölen büyük, yüksek bir duvar. O anda Hardy küçük kulübesinin zemininde diz çökmüş, ayı postlarını ayırmakla ve Audrey ile ayıları düşünmekle meşguldü. Harika bir
spor yapmıştı - yani, boz ayı onu öldürmeden hemen önce bir boz ayıyı öldürmeyi başarmıştı. Audrey o karşılaşmayı anlatan mektubu aldığında ne kadar da gergin hissedecekti! Sonra ona güzel ve sıcak bir pelerin yapmak için en iyi ve en tüylü ayı postunu seçti ve küçük oval çenesini kahverengi kürkün içinde hayal ederek eğlendi. Sonra da şimdi ne yaptığını merak etmeye başladı.

Kalemle çizilmiş kaşları çatık bir şekilde o haritayı incelerken, tırnağıyla Kayalık Dağları'nın engebeli hatlarını çizerken, o muhteşem sıradağların yüksekliği için kendini tebrik ederken onu görebilseydi çok mutlu olurdu.

Evet, onunla kuzeni Bay Hardy arasında çok şey vardı.

BÖLÜM VI

Son baharın güzel bir sabahı, Audrey'nin oturma odasındaki dönüşüm sahnesinden yaklaşık dört ay sonra, Ted Haviland sırtüstü uzanmış, iplerin üzerinde güneşleniyordu. Londra'da bile Pimlico'daki Devon Caddesi No. 12'nin iplerinden daha güzel birçok yer var,
ama hiçbiri yüksek ve yalnız düşüncelere daha elverişli değil. Burada trafiğin gürültüsü, ılık bir bahar sabahındaki kır ormanlarının hareketinden pek de büyük olmayan bir mırıltıya dönüşüyor; daha az rahatsız edici, çünkü daha monoton bir mırıltı. Metafizik spekülasyona dalmış veya kopukluk armağanını geliştiren birinin yeri. Baca başlıklarının bile uzak, soyut bir havası var; arduvazların yamaçları
sizin etrafınızda yükselir, sizi üç taraftan kapatır ve sizi
kendinize doğru çok uzağa fırlatır; önünüzde ise şehrin kalbine doğru doğuya doğru uzanan
geniş, sisli çatı ağı uzanır ve üstünüzde
açık gökyüzü vardır. Böyle bir günde, yazın tüm coşkusuyla, baharın tüm rehavetiyle, güneşin arkanızdaki arduvazları ısıtmasıyla ve nehirden gelen yumuşak bir esintinin yüzünüzü yelpazelediği bir günde bile burası keyifli. Böyle bir günde, mavi gökyüzünün güzelliğini ve sonsuzluğunu, cennetle rekabet edebilecek yeşil bir toprağın olmadığı
burada tek güzel ve sınırsız şeyi hissetmek için iplere tırmanmalısınız. Ted'in kesinlikle kopuşa karşı bir zevki yoktu, ancak metafizik spekülasyona doğru o kadar ilerlemişti ki, bir duygu analizi yapıyordu. O mantıksız neşe ve ardından gelen çılgınlık gününden beri, ara ara pişmanlık duyuyordu. Audrey'den iki hafta uzak durmuştu, bu süre zarfında hayal gücü geçmişte, şimdide ve gelecekte
coşmuştu. Audrey en başından beri tatlı ve güven vericiydi; ona çocuksu bir sadelikle inanmıştı ve
masum estetiğinde onun rehberliğine güvendiğinde, o,
kaba fikirli bir kötü adam gibi, onun tüm sevgili
küçük düzenlemeleriyle, hayatını güzelleştirmek için yaptığı o zavallı çabalarla dalga geçmişti.
Onu ağlatmış ve sonra gözyaşlarından acımasızca yararlanmıştı.
Ted'in vicdanı için, bakire tutkusunun beyaz ateşinde, o
erken öpücük, çocuksu bir hayali tam yetişkin bir aşka dönüştüren öpücük, bir suçtu. Ve yine de onu affetmişti. Tüm bu zaman boyunca,
kendini değil, onu düşünüyordu. O anda pek de dikkate alınmayan sözleri, yüce bir ruh halinde duyulan sıkıcı bir vaaz gibi geri geldi ve bundan sonra hafızada
değişti. Onu anlamsızlığı ve amaçsızlığı için kınamakta iyi etmişti. Hoş şeyler söylemeye o kadar hazırdı ki, ağzından çıkan suçlamalar övgülerinden daha tatlıydı. Daha çok umursadığını gösteriyordu. Bu zamana kadar kendisini daha az hoş bir şekilde etkileyen
özellikleri unutmuştu.

Neyse ki, Audrey'e olan tutkusu ilk başta tamamen
sanatıyla bağlantılıydı. Hepimiz dâhi değiliz, ancak bazılarımız için, belki de
bir ömürde bir kez, deha aşk biçiminde gelir. Ted için aşk deha biçiminde geldi, tüm doğasını canlandırarak
en yüksek güçlerini aniden doğurdu. Audrey'nin kendisini yapmaya
zorladığı işi başlatmış ve neredeyse bitirmişti ve kimse onun konuya
hafif bir ruhla yaklaştığını söyleyemezdi. Bu, kendisinin bir
portresiydi. Ted romantik antikayı etkilemeye oldukça meyilliydi:
Audrey, modern kadınlığın sanatsal olanaklarının bir vahiyiydi ve yozlaşmış rönesans veya rönesans yozlaşması üzerine yaptığı durgun çalışmalardan iğrenerek bu parlak tipe yöneldi. Stüdyonun bir köşesi Audrey'nin eskizleri ve küçük tam boy portreleriyle
doldurulmuştu. Her açıdan Audrey. Siyah
Gainsborough şapkalı Audrey, boynunda kahverengi kürk olan Audrey, kabarık ipek ve şifonla yarı yarıya boğulmuş Audrey, sade bir elbise ve kuşakla bir dansta
görünürken ve Ted'in güzelliğin yeni ilkelerini keşfettiğini
iddia ettiği düz çizgileriyle özel dikim bir elbise içindeki Audrey. Aslında, sadece Audrey'nin portreleri üzerine
Yeni Bir Sanat kurmayı hayal ediyordu. Buradan, kendini ve sanatını gerçekten çok
ciddiye aldığı anlaşılıyordu.

Audrey, uzun bir oturmanın ardından onu yeni bırakmıştı ve düşsel baca başlıkları arasında, hayalinde sabahın hislerini
canlandırıyordu. Katherine'in "Ted, hemen aşağı gel--sana gösterecek bir şeyim var" diyen sesiyle coşkusundan
kurtuldu; ve, kendini akıntıya karşı çok fazla toparlayarak, yavaşça
aşağıdaki odaya düştü.

Katherine heyecanla parlayarak içeri girmişti.
Geniş kenarlı şapkasını alnından geriye itti ve iki elini
cep ceplerine soktu, iki gevşek altın yığını çıkardı. "İşte!" dedi, etkileyici bir şekilde masaya altın ve yarı altın damlatarak, "büyük günahkar şehirde dolaşırken öldürülmediğim için minnettar değil misin?"

"Ne haber? Amcamız aşağı mı indi yoksa bir kasayı mı soyuyordun?"

"İkisi de değil. Bankaya gittim, gerçek canlı çekleri bozdurdum. Saint Abroad için siyah beyazım için beş pound, yani "Evdeki Kadın" için.
Bayan Maskelyne'in ödüllü bulldog'u için on beş pound (onu idealleştirdim).
Leydi Stodart'ın ödüllü bebeği için yirmi pound. Toplamda, kırk pound." Altınları masanın üzerine düzgün küçük yığınlar halinde yerleştirdi. "Bu seni Paris'e götürmeye ve yola koymaya yeter." Ted irkildi ve yüzü biraz asıldı. "Kesinlikle gerçekleşen tek hayalim bu.
Hayal et, düşün, tam eşiğindeyken. İstersen gelecek
hafta, yarın başlayabilirsin!"

Ted'in yüzü koyu kırmızıya döndü ve sessiz kaldı.

"Sonra Audrey bana Botticelli Madonna'nın bir kopyası için yirmi dolar söz verdi;
Dün başladım. Bu seni bir ay daha idare etmeye yeter, eğer istersen
ve seni tekrar eve getirir."

Ted yine de hiçbir şey söylemedi. Oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Katherine diz çöktü ve kolunu sıkıca boynuna doladı.

"Ted, aptal herif, gerçekten bu kadar mı umursuyorsun? Çok _memnunum_. Bunu böyle algılayacağını bilmiyordum."

Geri çekildi ve yüzüne kederle baktı.

"Kathy, sen bir meleksin; bu çok iyi bir şey; ama ben...ben buna dayanamıyorum, biliyorsun."

"Neden olmasın? Çok mu gururlu?"

"Hayır--saçmalık! Bunu yapmamak cehennem azabı gibi görünüyor, sevgili küçük pençelerinle
bir araya
getirmişken; ama--peki--beni
kaba sanma--şimdi Paris'e gitmek istediğimi bilmiyorum."

"Paris'e gitmemek mi?"

"Hayır."

"Aptal!"

"Kathy, Botticelli senden kendisi için ne yapmanı istedi?"

"Çok heyecanlandığın, St. John ve melekle--içeri girerken sağ tarafın karşında. Hadi, o numarayı
görebiliyorum ve hiçbir saçmalığa tahammülüm yok."

"Saçmalık değil."

"Öyle. Geçen sene Meissonier'den övgüyle bahsediyordun."

"Evet, geçen yıl; ama----"

"Ee?" Katherine ayağa kalktı ve ona bir engizisyoncunun ciddiyetiyle baktı. Ted huzursuz bir kahkaha attı.

"Bu yıl seninle kendi okulumuzu
kurabileceğimizi düşünüyordum. Benim eksantrikliğim var, senin de küstahlığın. Kendimize kalıcı bir isim yapmalıyız."

"Ciddi ol; bir dakika sonra sinirleneceğim. Aklından geçen
sefil para mı?"

"Hayır, tamamen para değil." Ayağa kalktı ve şövalesine doğru yürüdü.

"O zaman, Ted, Paris'in -Mayıs'ta Paris--sadece
ilahi olduğunu biliyorsun!"

"Neden kendin gitmiyorsun?"

"Hayır, hayır; bu hiç de aynı şey değil. Gitmek istemiyorum; ayrıca,
gidemem. Zamanım yok."

"Doğrusunu söylemek gerekirse Kathy, artık yapamam. Benim de zamanım yok." Paletini ve fırçalarını aldı ve önündeki tuvali dikkatlice rötuşlamaya başladı.

"Oh--h!" Bir dakika boyunca sessizce ona baktı. Ted aniden başını kaldırdı; gözleri buluştu ve yüzü çakmak taşı gibi oldu.

"Kathy," dedi yavaşça, "en nankör ve iğrenç şekilde davrandım. Paris'e gitmeyi çok istiyorum ve ben--sanırım gelecek hafta başlayacağım."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum; yapabileceğin en az şey bu."

Ve konuyu kapattılar. Tekrar konuşan ilk kişi Ted oldu.

"Bu arada, yarın sabah ne var, Kathy?"

"Benim için Ulusal Galeri." İşinden başını kaldırıp Ted'i gördü
elleri ceplerinde, acı dolu bir ifadeyle Audrey'nin portresine bakıyordu.

"Sanırım _o_ yine oturacak?"

"Evet, evet; belki sabah bir saat daha bakabilir."

Ted aldatmada usta değildi ve tavırlarındaki bir şey Katherine'e
oturmanın bir şekilde onun yokluğuna bağlı olduğunu söylüyordu.
Paris'e gitme fikrinden neden bu kadar korktuğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.
Omuzunun üzerinden baktı. "Ağzının köşelerini yeterince kıvırmamışsın. İyi ki de fazla kıvırıyorlar."

"Hayır, kıvırmıyorlar; onu bu kadar güzel yapan şey bu."

Katherine ertesi sabah işe neşeli bir ruh halinden uzak bir şekilde gitti. Ted'in yurtdışında eğitim görmesine gönlünü koymuştu; ve şimdi Audrey araya girmiş, zamanını boşa harcamış ve onu huzursuz
ve kendine benzemez hale getirmişti. Elbette, son zamanlarda güçleri muazzam bir şekilde artmıştı; ama ondan memnun değildi ve işini övmekten yarı yarıya korkuyordu. Ona göre, canlı güzelliğinde ateşli ve sağlıksız bir şey vardı. Gücünden daha büyük bir deha olduğunu ima ediyordu. Eğer Audrey'nin bununla gerçekten bir ilgisi varsa, eğer onunla onun için hayal ettiği son arasına
giriyorsa, o zaman neden Audrey'den ölümcül bir nefretle nefret edebilirdi. Ön kapıyı açıp Audrey'i kapının önünde, yeşil ipek üzerine beyaz çimen rengi bir elbiseyle kınanacak kadar güzel dururken bulmadan hemen önce kendi kendine söylediği şey buydu. Geniş şapkası beyaz tül ve soluk yeşil gelinciklerle süslenmişti ve bileğinden vadi zambaklarıyla dolu küçük bir sepet sarkıyordu. "Seni zavallı!" diye bağırdı, dar geçitte dururken Katherine'e bir demet zambak sallayarak; "Ben içeri girdiğimde sen hep dışarı çıkıyorsun." "Ve ben dışarı çıktığımda sen hep içeri giriyorsun. Komik değil mi?" Audrey buna hiçbir şey söylemedi ama Katherine'i iki yanağından öptü ve kendi elbisesinden çıkardığı küçük altın bir iğneyle boynuna bir demet zambak iliştirdi. Sonra ipek eteklerini hışırdatarak hafifçe yukarı çıktı, yürürken vadi zambakları uçuşuyordu. Katherine onu ilk kattan yukarı çıkarken izledi ve kalbindeki nefret
sönüp gitti. Sonuçta, Audrey sanatsal açıdan o kadar mükemmeldi ki
ahlaki onaylamama bir şekilde konu dışı görünüyordu.'

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Audrey, stüdyonun açık kapısını tıklatarak.
Ted, kilisede ciddi bir ayinin müzikal bölümlerine kalkar gibi, saygılı bir çeviklikle ayağa kalktı.
Sırtı ve ayakları için yumuşak yastıklarla sandalyesini dikkatlice ayarladı. "Eğer sakıncası yoksa," dedi,
"çok çalışmalıyız, çünkü seni bu sabah veya belki de
yarın bitirmek istiyorum, eğer bana bir oturma daha verebilirsen," ve bir yastığı okşadı
ve onun başına doğru kaldırdı.

"İstediğin kadar oturabilirsin," dedi Audrey, onun rahatı için yaptığı bu hazırlıkları görmezden gelerek; "ama her şeyden önce, odanı
güzelleştireceğim."

Ted çaresizce yastığını bıraktı ve odada dolaşırken onu takip etti. Önce eldivenlerini yavaşça çıkardı ve Ted'in ıslak fırçalarının arasına koydu. Sonra şömine rafında bulduğu küçük bir bakır kaseye vadi zambaklarını yerleştirmeye başladı. Sonra eldivenlerini gördü ve haykırdı, "Ah, şu güzel yeni eldivenlerime bak, iğrenç boyalarının arasında yatıyorlar! Neden bana söylemedin, iğrenç çocuk?" Sonra Ted ve o onları terebentinle temizlemeye çalıştılar ve her zamankinden daha kötü hale getirdiler ve aralarında değerli sabahın yarım saatini boşa harcadılar. Bundan sonra Audrey şapkasını çıkardı ve yastıkların arasına rahatça yerleşti; beyaz parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, saçlar başının etrafında büyük kırmızı bir hale
ol oluşturana kadar ve oturma başladı.

Ted işe koyulurken kalbi bir an durdu. Bu zamana kadar ellerinin titremesini kontrol etmeyi öğrenmişti, aksi takdirde portre
asla şu anki mükemmelliğine ulaşamazdı. Yaşam okulundaki birçok
kadını resmetmişti ve her zaman aynı duygularla, kadınlığa karşı aynı saygıyla ve kendi gücüne karşı aynı hazla, modele karşı şefkatle yumuşatılmış bir şekilde. Ama bunlar, önündeki ete kemiğe bürünmüş güzellikle karşılaştırıldığında çok fazla natürmort çalışmasıydı - Audrey: onun boynundaki fırfırların kenarını veya ayakkabısının ucunu boyamak onu sersemletiyordu. Güzelliği ışık darbeleri gibi titriyordu, havada
süzülüyor ve zambaklarının kokusu gibi kafasına vuruyordu. Resminde bu parlak, titreşen etkiyi yeniden üretmişti. Bir baştı, tam yüzün narin ovali, saçların altın yüzey tonlarının fark edilmeyecek şekilde
solduğu
atmosferik altın bir arka plana karşı
rahatlamıştı. Kaşlar, ciddi,
anlaşılmaz gözlerin biraz üzerinde kemerliydi; dudaklar sanki aceleci bir nefesle ayrılmıştı;
tüm baş hafifçe öne eğilmişti, çeneye belirginlik veriyordu, ki aslında
geri çekilmişti, özellikle profilden fark edilen bir kusurdu. Ted
gördüğünü
resmetmişti. Bu, Mutluluk Vizyonu'nu arayan bir azizin başı olabilirdi; sadece sıradan, güzel bir kadının başıydı.

Genellikle, ikisi de oturumlar sırasında serbestçe gevezelik ediyordu. Bu, sanatçının
oturan kişinin yüzünü tüm farklı ifadeleriyle
tanıması için elbette gereklidir; ve Audrey, Ted'e seçim yapması için
birçok seçenek vermişti. Ancak bu sabah, o istikrarlı bir şekilde ve ilk bozan
olduğu bir sessizlik içinde çalıştı.

"Bir tane daha oturmaktan bahsederek ne demek istiyorsun? Dün altı tane istediğini söylemiştin."

"İstedim ama----" Arkasına yaslandı ve sandalyesini ileri geri sallamaya başladı.
"Gerçek şu ki--çok üzgünüm ama korkarım İngiltere'den ayrılacağım." Genç haylaz, kelimelerini kasıtlı bir şekilde etki yaratma amacıyla seçmişti ve Audrey'nin ilk düşünceleri Amerika'ya uçtu, ancak Hardy'ye değil. Sandalyesinde aniden kıpırdandı.

"Göç etmek mi? Sen, dehanla mı? Kesinlikle hayır!"

"Hayır, daha doğrusu hayır; o kadar da kötü değil. Ama--korkarım altı ay kadar Paris'e gitmem gerekiyor."

"Ne için?"

"Şey--gitmeliyim, anlıyor musun?"

"Sen mi zorundasın? Ve altı ay boyunca da; neden?"

"Çünkü ben--yani--oradaki okullarda biraz ders çalışmak istiyorum."

"Ah,"--yastıklarının arasına tekrar yaslandı ve çekingen bir şekilde kenetlenmiş ellerine baktı,--"eğer gitmek istiyorsan, o başka bir şey."

"Başka bir şey değil; ve ben gitmek istemiyorum, öyle oldu."

"O zaman eminim gidip ders çalışmana gerek yok; sana bilmediğin
ne öğretebilirler ki?" öne eğildi ve yüzüne baktı. "O korkunç Fransız tarzına
girmeyeceksin, değil mi?"

"Şey, bazı düşüncelerim var----" tereddüt etti ve Audrey cesaretini topladı.

"Olamaz--olmamalı! Ah, lütfen bu fikirden vazgeç--benim_ hatırım için!
Bu senin bir sanatçı olarak mahvolmana sebep olacak." Ayağa kalkmıştı ve ona
çekici bir şekilde bakıyordu.

"Sevgili küçük şey, Fransız okulu veya başka bir şey hakkında ne biliyorsun?"

"Her şeyi. 'Modern Sanat'ı okuyorum ve tüm dergileri ve şeyleri okuyorum ve--her şeyi biliyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Yine de----" durakladı, dudağını ısırdı.

"Yine de, ne?"

"Gitmemle veya kalmamla zerre kadar ilgilendiğini düşünseydim----"

"Sana umursadığımı göstermedim mi?"

"Hayır, göstermedin."

"Ted!" Audrey o küçük kelimeyi yalvaran, sitem dolu bir acıma duygusuyla dile getirdi; ama devam etti--

"Tanrı aşkına, sanat ve deham hakkında daha fazla saçmalama!
Herkes yapabilir. Senden duymak istediğim şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" Kendini
birden durdurdu. "Özür dilerim. Şimdi devam edeceğimizi düşünüyorum,
eğer biraz daha oturmayı umursamıyorsan."

"Ama umursuyorum. Ya çok kaba birisin ya da--seni anlayamıyorum. Neden
bana böyle
konuşuyorsun?" Şapkasını alıp
uzun iğneleriyle oynamaya başlamıştı. Konuşurken
vahşice
tacına sapladı. Ellerinin gergin hareketi kafasının düşünceli
Meryem Ana benzeri pozuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, ama ağzının köşeleri her zamankinden
daha yukarı kıvrılmıştı ve küçük Roma burnunun ucu titriyordu.
Sonra iğneleri yavaşça şapkasından çıkardı ve sanki takacakmış gibi yaptı. Ted mantık yürütmeye çalıştı, ama sadece iki gerçeği
net bir şekilde kavrayabiliyordu--bir saniye sonra gitmiş olacaktı ve eğer her şeyi olduğu gibi
bırakırsa Londra'yı Paris ile değiştirmek zorunda kalacaktı. Destek almak için duvara yaslandı ve konuşurken Audrey'e sabit bir şekilde baktı.

"Beni şeytan sanıyorsun ve ben bunu ancak seni aptal sanmaya
zorlayarak önleyebilirim. Umurumda değil. Seni sevecek kadar deliyim - meraklı
davranışım bunu oldukça belirgin hale getirmiş olmalı. Bana biraz
önemsediğini söylersen, Paris'e gitmem. Eğer yapmazsan, yarın
gidip orada kalacağım."

Audrey bir süredir böyle bir şeyin olacağını biliyordu.
Bunun olmasını istemişti. Ted Haviland'ı ilk gördüğü günden itibaren,
onun kaderi olmaya karar vermişti; ve yine de, şimdi
olduğunda, Ted'in sözleri kalbinin rahatsız edici bir şekilde hızlı atmasına
rağmen, beynindeki küçük bir ses "Henüz değil--henüz değil--henüz değil" demeye devam ediyordu.
Oturdu ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Ted bir saniye sonra
baştan başlayacağından emindi. Başladı.

"Ya da şimdi umursamıyorsan, sadece bir gün umursayabileceğini
söyleyeceksen, bunun tamamen imkansız olmadığını söyleyeceksen, gitmem. Beş yıl, on yıl beklerim, eğer bana bunu söylersen
ben de dilimi tutarım."

Henüz değil--henüz değil--henüz değil.

"Audrey!"

Sanki bir yabancı aniden adını söylemiş gibi başladı, çünkü ses
Ted'inkine hiç benzemiyordu. Yine de Ted'di, ilk gördüğü eski püskü kıyafetler içindeki Ted, bir şekilde ona hiç de eski püskü görünmemişti; ama
tanıdığı gibi bebek değildi. Ona neredeyse meydan okurcasına bakıyordu, gözlerinin önünde bir bulut belirmişti ve yüzünün kasları
katılaşmıştı. Audrey, yalnızca çok gençlerin yüzlerinde mükemmel bir şekilde görülen amansız kararlılık ifadesini gördü, ama ona
Ted'in aniden erkekliğe adım attığını düşündü.

"Audrey," dedi tekrar ve gözleri buluştu. Konuşmaya çalıştı, ama
çok geçti. Çocuk, onun yanında yere çömelmişti ve
bir mermer tanrının önünde yalvaran biri gibi dizlerini sıkıyordu.

"Yapma--Ted, yapma," diye fısıldadı kendi kendine.

"Yapmayacağım. Şimdi, adımı duyurmadan önce bunu yapmanı istemiyorum. Yıllar alabilir ama--başaracağım. Ve sonra, belki----"

Parmaklarını teker teker gevşetmeye çalıştı ve onlar elinin üzerinde
ölmekte olan bir adamınki gibi bir tutuşla kapandılar. İnce elbisesinin kıvrımları arasından
kalbinin rahatsız edici bir şekilde çarptığını hissedebiliyordu ve hava binlerce nabzın
atışıyla zonkluyordu. Beyni sarsıldı ve içindeki küçük ses "Henüz değil," demeyi bıraktı. Eğildi ve aceleyle fısıldadı--

"Yapacağım--Yapacağım."

Yalvaran başını kaldırdı ve parmakları tutuşlarını gevşetti.

"Yapacak mısın, Audrey? Yani sen şu anda bilmiyor musun?"

"Biliyorum. Benim hatam değildi. Aşkın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Biliyorum
şimdi."

Tutku kesinlikle samimidir, ancak ne doğru
ne de tutarlı olmak zorunda değildir. Bunun akıl yürütme trenleriyle veya olayların zaman içindeki sıralamasıyla ne ilgisi var? Geçmiş ve gelecek tarih onun için hiçbir şey değildir.
Audrey için şimdi--şimdi--şimdiydi. Tüm önseziler, tüm tarihsiz
olasılıklar hayal gücünden silinip gitmişti; ya da daha doğrusu,
tek bir yakıcı zaman noktasına
sıkıştırılmışlardı. Şimdi, diğer tüm anların yaşadığı ve öldüğü andı. Hayat ona büyük bir şey borçluydu ve şimdi
her kalp atışında uzun borcunu ödüyordu. Bundan sonra
tekdüzelik olmayacaktı, varoluşun saatin kollarıyla ölçülmesi olmayacaktı, duyguların titizlikle tartılması olmayacaktı.
Vahiy gelmişti. Şimdi ve sonsuza dek hepsi aynıydı; çünkü
zaman hakkında hiçbir şey bilmeyen his her zaman sonsuzluktan emindir.

BÖLÜM VII

Ne zaman Katherine Ulusal Galeri'den döndüğünde Ted'i yalnız buldu:
Şövalesinin önüne kanepeyi çekmiş ve orada uzanıp
portresine bakıyordu. Gözlerinden huzursuz, aç bakış kaybolmuştu.
Orada bir zafer yoktu, sadece mutlak bir tatmin ve huzur.
Yüz ve tavır açıkça, "Kalbimdeki arzuya ulaştım. Yaşça genç, ama bilgelikte yaşlıyım. İnancın, umudun ve sevginin ne olduğunu biliyorum, ki bu
sizden daha fazla. Gördüğünüz gibi, bunlar hakkında en ufak bir heyecan duymuyorum; beklemeyi göze alabilirim, çünkü bu şeyler sonsuza dek sürer. Eğer isterseniz,
gelip benimle birlikte göksel hanımımın sureti önünde ibadet edebilirsiniz; ama
eğer yaparsan, dilini tutmalısın." Ve Katherine, aklı başında bir kadın olarak, dilini tuttu. Ama şövalenin kenarında katlanmış duran, boya ve terebentinle lekelenmiş minik bir çift beyaz eldiven aldı
ve onları eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, tek kelime etmeden Ted'in ayaklarına koydu. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Hepsi bu kadardı.

İçsel bir tartışmadan sonra, Katherine gidip Audrey'i görmeye karar verdi. O sabah ne olduğu hakkında çok net bir fikri yoktu;
ama sadece o gülünç çocuğun Audrey'e evlenme teklif ettiğini
ve kabul edildiğini düşünebiliyordu. Bu fikir saçma görünüyordu; çünkü son birkaç aydır gözlerinin önünde olup bitenlere
hiçbir şekilde kör olmasa da, Audrey'i bir an bile ciddiye almamıştı veya
Ted'in ayık aklıyla bunu yapabileceğini hiç düşünmemişti. Bu sabah korkunç bir
tedirginlik kaplamıştı içini ve karışık duygularla
işine gitmişti. Şimdilik Ted'in kariyerini varoluşunun sonu ve amacı yapmıştı. Umutsuz bir bağlılığın acısından sonra onun için en çok korktuğu şey, başarılı bir bağlılığın dikkat dağıtmasıydı.
Erken bir nişanlanma, bir adamın kariyerini en baştan mahvetmek için herkesin yaptığı şeydir.
Kendi hırsını bir kenara bırakıp,
ödül getiren sanatçı işi yerine,
ücret getiren kalfalık işini yapmanın,
eğer Ted hoşuna giden ilk güzel yüze kendini
atacaksa, ne faydası vardı ki?
Yüreğinde Audrey'e karşı bir nefret duygusu tekrar kabardı ve yine ilk görüşte söndü.

Audrey pencerede durmuş kendi kendine küçük bir şarkı söylüyordu. Kapı açıldığında döndü ve Katherine'i görünce hafifçe irkildi ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi bakışlarına dikildi. Katherine'e, kendisininkinden daha güçlü olduğunu hissettiği her kişilik gibi
çekildi. Tüm sanatçılar arasında her kadında bir erkeklik, her erkekte de bir kadınlık vardır. Katherine, daha zayıf olan kız kardeşini böylesi süper kadınsı bir çekicilikle büyüledi. Aynı zamanda,
Audrey ondan korkuyordu, tıpkı Hardy'nin tutkusundan veya Ted'in coşkulu neşesinden korktuğu gibi. Katherine'in doğrudan, sorgusuz sualsiz bakışının kendi gözlerinden sakladığı şeyi görmüş olması gerektiğini, kendisi olmadan
bilemeyeceği az çok sanatsal kılıklara nüfuz etmiş olması gerektiğini düşündüğü anlar oldu. Şimdiki
tek kaygısı, Katherine'in Vincent'a olan muamelesini bilmesi veya tahmin etmesiydi ve bu yüzden onu suçlamaya başlamıştı. Sabahki olaylar, bazı ufak ayrıntılardaki benzerlikler nedeniyle, Hardy'nin en üstte olduğu o son sahnenin anısını zihnine getirmişti. Ted'e olan aşkının, onunki gibi, ilk tutku deneyimi olduğuna kendini inandırmıştı; ancak garip bir anıya dokunulduğunda, bu küçük aşk bir şekilde silinip gitmişti. Bu sebeplerden dolayı, yüzünü Katherine'inkine doğru öpülmek için kaldırırken gri gözlerinde korku vardı.

"Biliyor musun?" diye fısıldadı. "Sana söyledi mi?"

"Hayır, bana hiçbir şey söylemedi; ama ben biliyorum."

İki kadın yan yana oturup birbirlerinin yüzlerine baktıklarında sessizlik oldu. Katherine'in içgüdüsü, kendisinden kaçan utangaç yaratıkları yatıştırmak ve korumaktı ve şüphe ve çekingenliğiyle Audrey, güzelliğinin özbilinçli zaferinde olduğundan daha fazla ona hitap ediyordu. Elini tuttu, konuşurken nazikçe okşadı.

"Audrey--bana açıkça söylemekten çekinmez misin? Ted ile nişanlı mısın?"

Taklitçi içgüdülerine sadık kalarak, Audrey açık sözlü olanla açık sözlü olabilirdi.
"Evet, nişanlıyım. Ama bu bizim küçük sırrımız ve henüz kimsenin bilmesini istemiyoruz."

"Belki de akıllısındır." Duraksadı. Audrey'nin söyleyeceklerini nasıl anlamasını sağlayabilirdi? Ondan nişanını bozmasını
istemeyecekti. İlk olarak, bunu yapmaya hakkı yoktu; ikinci olarak, bu davalara herhangi bir müdahale genellikle kendi amaçları için ölümcüldür. Ancak Audrey'nin sorumluluğunun ağırlığını fark etmesini istiyordu.

"Audrey," dedi sonunda, "ilk karşılaşmamızı hatırlıyor musun, Ted'in bir bebek olduğunu düşündüğün zaman?"

"Evet, elbette hatırlıyorum. Bu sadece altı, yedi ay önceydi; ve şimdi onunla nişanlı olmam gerektiğini düşünmek! Komik değil mi?"

"Gerçekten çok komik. Ancak tamamen haklıydın. O bir bebek. Dünya ve içindeki erkekler hakkında bir bebeğin bildiğinden daha fazlasını bilmiyor. Kadınlar hakkında ise zeki bir bebekten daha az şey biliyor."

"Onun farklı olmasını istemezdim. Beni anladığı sürece diğer kadınlar hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Peki, soru şu, kendini anlıyor mu? Dahası, onu anladığınızdan emin misiniz? Ted, bir araya getirilmiş iki kişi ve çok kötü bir şekilde bir araya getirilmiş. İnsani tarafı henüz büyümeye başlamadı;
konusunda pratik bir sağduyusu yok ve sadece ilkel bir
kalbi var."

"Ah, Katherine!"

"Kesinlikle doğru,--onun yaşında sahip olduğum tek şey bu. Ama ideal, sanatsal tarafı neredeyse tamamen gelişmiş durumda. Bu da şu anda kritik bir aşamada olduğu anlamına geliyor."

"Elbette, sanırım öyle olurdu." Audrey, özellikle kendisine söylenenlerin yönünü göremediğinde her zaman "Elbette" derdi.

"Evet; ama önümüzdeki birkaç yılın ona neler kazandıracağının farkında mısın? Sanatçı olarak kariyerini ya yapacak ya da mahvedecek? Bunlar
düpedüz sıkı çalışma yılları, yalnız sıkı çalışma yılları olmalı;
hepsine sahip olmalı. Ona bunları mı vereceksin?"

Audrey gözlerini indirdi ve sessizce oturdu, elbisesinin kurdeleleriyle oynarken
Katherine sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti--

"Çok genç, çok korkunç derecede genç. On yıl sonra yeterince erken olacaktı. Ah, Audrey, neden buna izin verdin?"

"Şey, gerçekten, Katherine, kendimi tutamadım. Ayrıca, insanın
duyguları vardır. Sanki Ted'in yoluna çıkacakmışım gibi konuşuyorsun--sanki hiç umursamıyormuşum gibi. Kariyeri karısı için kız kardeşinden daha fazla şey ifade ediyor olmalı? Senin gibi eğitilmediğim, seninkinden farklı bir hayat yaşadığım için
sanatı senin kadar sevemeyeceğimi düşündüğünü biliyorum. Yanılıyorsun. Öncelikle, on yıl önce, büyüdüğümde ne yaparsam yapayım, bir hiçle
evlenmeyeceğime karar verdim. Ted'in hayranlığı, dehası ve diğerlerine hiç benzememesi değilse, neydi sence?"

"Dâhiler günümüzde yeterince yaygın; onun geldiği yerde daha çok var."

"Ne kadar da alaycısın! Ted gibi pek çok insanla tanışmadın, değil mi?"

"Hayır, yapmadım. Ah, Audrey, sen _gerçekten_ bu kadar umursuyor musun? Senin yerinde olsam ve Ted'in geleceğinin
ellerimde, senin ellerinde olduğu gibi
olduğunu bilsem nasıl hissederdim acaba?"

Audrey'nin yanakları zevkten kızardı. "Öyle! Öyle!" Küçük ellerini tutkuyla, sanki Ted'i ve geleceğini
sıkı tutuyormuş gibi
kavuşturdu. "Biliyorum. Tek istediğim ona ilham vermek, onu
kendine sadık tutmak. Bunu yapmadım mı? Beni sevmeden önce işinin nasıl olduğunu
biliyorsun. Şu an olduğundan daha iyi resim yaptığını veya
yarı yarıya daha iyi resim yaptığını söyleyebilir misin?"

Katherine dürüstçe öyle olduğunu söyleyemezdi; ama gülümseyerek cevapladı, "Hayır; ama son altı aydır senden başka
kimseden hiçbir şey yapmadı. Çok sevimli bir resim çiziyorsun, Audrey, ama insanların kocanın sadece bir
tip resim
yapabildiğini söylemesini isteyemezsin."

"Kocam istediği kadar resim çizebilir." Katherine hala
şüpheli görünüyordu. "Başka bir şey?"

"Evet, bir şey. Ted'in kendi gibi olmasını istediğini söylüyorsun, dediğin gibi.
Bu sabah altı ay boyunca sıkı bir şekilde çalışmak için Paris'e gitmeye karar verdi. İkiniz için de çok fazla özveri anlamına geliyor, bu kadar erken ayrılmak; ama bu onu yaratacak. Onun fikrini
değiştirmesine izin vermeyeceksin? Onu geri tutmak için hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

Audrey'nin yüzü aniden sertleşti ve Katherine'den bakışlarını kaçırdı, "Çok tutarlı değilsin, söylemeliyim. Ted'in kendi başına Paris'e gitmesine güvenirsen, onun o kadar da
bebek olduğunu düşünemezsin. Bu sabah kararını vermesine gelince, nişanımız her şeyi değiştiriyor. Sonuçta, Ted'in kariyerini
şimdi veya üç yıl sonra gitmesi nasıl etkileyebilir?"

"Her şeyi değiştirir."

"Ben göremiyorum. Ve yine de - ve yine de - Ted'in dünyalar için şansını mahvetmezdim." Ayağa kalktı ve birkaç adım ileri geri yürüdü. "Düşünmeme izin ver, düşünmeme izin ver!" Soyut bir Adalet imgesi olarak hareketsiz durdu, bir eli gözlerinin üzerinde, diğeri sanki kaderin görünmez terazisini tutuyormuş gibi sıkılmış, hoş hislerle aşırı yüklü olan şimdiki zamanını sevgilisinin geleceğiyle tartıyordu. Görünüşe göre, ağırlıkları biraz kaydırdıktan sonra, ikisini dengelemişti, çünkü aniden ellerini çırptı ve her iki kelimeden birine vurgu yaparak haykırdı - "Katherine! Bir ilham! Balayımız için Paris'e gideceğiz ve Ted orada altı ay - bir yıl - sonsuza dek kalacak, eğer isterse. Paris, diğerlerinin hepsinden daha çok hayran olduğum yer. Ben sadece o sevgili
Louvre'da yaşayacağım!" Daha gerçekçi bir tonla ekledi, "Ve oraya varana kadar
çeyizimi sipariş etmeme gerek yok. Bu, bu taraftaki sıkıntıların sonu gelmez.
Burada işleri yapma şeklimizden nefret ediyorum. Düğün gününüzden haftalar önce
sadece kıyafet, kıyafet, kıyafet düşünmek zorunda kalmak - bundan daha iğrenç bir şey olabilir mi?"

"Evet," dedi Katherine, "cenazeden önce bunları düşünmek."

Audrey gücenmiş görünüyordu. Ölüm, din gibi, bazı durumlarda bahsetmenin çok kötü bir
tatsızlık olduğu konulardan biridir.

Katherine her zamankinden daha fazla cesareti kırılmış ve özellikle
kendini aptal yerine koyduğu bilinciyle ağırlaşmış bir şekilde gitti.
Audrey'nin kendini beğenmiş olduğunu biliyordu, bencil olduğunu seziyordu, ama
en azından cömert olabileceğine inanmıştı. Ona Ted'in geleceğini
ellerinde tuttuğunu hissettirerek, tüm kadınlığının belirsiz açgözlülüğünü ve güç tutkusunu uyandırmıştı ve bundan sonra onun cömertliğine başvurmak
işe yaramazdan da beter olacaktı. Katherine, eski
sanatsal egoizminden birazını da olsa, kardeşinin kariyerine kendi yarattığı bir şey olarak değer veriyordu, ve başka bir kadının buna karışması ve onu mahvetmesi fikri dayanılmazdı. Sanki pervasız bir renklendirici Atlas Cadısı'nı alıp her yerine korkunç kırmızı ve macenta sürmüş gibiydi. Ama kalbinin derinliklerindeki sorun, Audrey'nin, o şüpheli zekaya ve dengesiz duygulara sahip yaratık, Ted'i asla karısının onu sevmesi gerektiği gibi sevemeyeceğiydi.

BÖLÜM VIII

Tüm gerçek ifşalar çok geçmeden tepeler kadar eski ve apaçık görünür.
Dün değildiler, bugün sizi dilsiz bıraktılar, yarın
sıradan şeyler haline gelecekler ve bundan sonra başka hiçbir şey göremeyeceksiniz. Audrey için de durum böyleydi. Nişanlanmasının üzerinden henüz bir hafta geçmişti ki, sonsuza dek sürdüğünü hissetti. Bundan bıkmış değildi; aksine, her şeyi Ted'in eksantrikliğinden umuyordu. Cilalı geleneksel tipten bıkmıştı - hayatına girerse,
tanıdık bir şekilde
tanıtılması gereken adam; tam anlamıyla bir
tavan penceresinden içeri düşen Ted ise onun bitmek bilmeyen ilgisini ve merakını uyandırıyordu. O,
çocuğun ne söyleyeceğini ve ne yapacağını görmek için her zaman can atıyordu. Zavallı
Audrey! Kendi karakteri esas olarak o kadar olumsuzluklardan oluşuyordu ki
onu en iyi şekilde, olmadığı şeyi söyleyerek tanımlıyordunuz; ancak diğer insanların
olumlu nitelikleri onda güçlü bir uyarıcı gibi etki ediyordu ve o da bunu sürekli olarak arzuluyordu. Bunu Hardy'de bulmuştu. Onda bu, kör iradenin neredeyse fiziksel cazibesiydi ve buna istemeyerek de olsa boyun eğdi. Bunu Ted'de, canlı duygunun sarhoş edici biçimi altında bulmuştu. Vincent'la hayat kesintisiz bir esaret olurdu.
Ted'le hayat zorba bir sürekliliğe sahip olmazdı; bir dizi muhteşem bölüm olurdu. Aynı zamanda, ona sanki her zaman bu tür bir hayat yaşamış gibi geliyordu. Ted'in yaratıcı başyapıtındaki "ruhlar" gibi, Audrey de bir metempsikoz geçirmişti ve hafızası bile değişmişti. Değişim, kıyafetinin karakterinde ve çevresinde pek de görünmüyordu (Audrey, modayı takip ederek özgün olmaya çalışan ilk kadın değildi); bunlar yalnızca içsel bir dönüşümün dışsal işaretleriydi. Güzelliğe olan hayranlığı doğal olmasa da, tamamen etkilenmemişti. Gördüğü şeyleri gerçekten takdir ediyordu, ancak bunları yalnızca Ted'in zihninin o anda ona şeffaf olan kısmı aracılığıyla görüyordu. Kendisine, Set'te Battersea Köprüsü'nün arkasında batan güneşi izlemek için sık sık durup durmayı mı yoksa Botticelli'nin beyaz yüzlü, gri gözlü Madonna'larına bakarak Ulusal Galeri'de saatlerce oturup oturmayı mı tercih edeceğini sormak hiç aklına gelmedi. Ted'in konuşmaktan asla bıkmadığı bu şeyleri yaparken onun her zaman yanında olması o kadar doğaldı ki, onun fikirlerini birbirinden ayırıp neyin kendisine ait, neyin ona ait olduğunu söylemek imkansızdı. Kendini analiz etmeye yatkın değildi.

Ancak Audrey'nin izlenim alma kapasitesinin sınırları vardı.
Katherine'in her zaman yaşadığı ve Ted'in artık giderek daha nadir hale gelen aralıklarla ziyaret ettiği dünyayla kendisi arasında büyük bir uçurum vardı. Sonuçta, Audrey kişiliksiz olanın hiçbir kavrayışına sahip değildi; herhangi bir nesneye yalnızca ona belirli duygular veren, belirli çağrışımlar uyandıran veya kendisine dikkat çeken şeylerle ilgilenebilirdi. Sanat ve doğa arasındaki loş sınırda, kibir ve belirsiz hissin bölgesinde evindeydi. Burada Ted'le yarı yolda buluşabilir ve onunla birlikte bir saat boyunca idealler hakkında konuşabilirdi. Ama saf sanat alanında, bir keresinde ona tüm resimlerini sevdiğini çünkü bunların ona ait olduğunu söylediğinde söylediği gibi, kişilikler hiçbir şey ifade etmez; şeyin kendisi için bir gözünüz olmalı ve şeyin kendisi Audrey'nin göremediği tek şeydi. O dünyada o bir hacı ve bir yabancıydı; ona hiçbir alan ve hiçbir ayrıcalık bırakmayan gölgeli, fantastik rakiplerle doluydu; et ve kan onlara karşı mücadele etmek için güçsüzdü. Kıskançlık uyandırmıyorlardı - bunun için fazla elle tutulamazlardı; ama yarı görünür varlıkları içinde çaresiz bir rahatsızlık ve şaşkınlık hissi vardı - bu onu şaşkına çeviriyor, alt ediyor ve aşağılıyordu. Harika bir deneyime susamış bir kadın için, en iyi şeylerin her zaman erişiminin hemen ötesinde olduğunu bulmak zordu; Ted'in hayatında, emdiği ve kendine mal ettiği her şeyden sonra, hala tutunamadığı, ulaşılması zor bir şey vardı. Bu düşüncenin mutluluğunu uzun süre rahatsız etmesine izin vermemişti. Katherine'in dediği gibi, Ted çok
kusurlu bir şekilde bir araya getirilmiş iki kişiydi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Audrey'nin onları ayırma, birini diğerine karşı kullanma amacı giderek daha fazla hale geldi. Bunun için onun tarafında pek fazla beceri gerekmiyordu. Ted'in tutkusu, en yoğun haliyle, çocuğun ruhunu ve sanatçının ruhunu birleştirmişti, ancak bunun altındaki herhangi bir sıcaklıkta doğal etkisi dağılmaydı. Audrey'nin sonuçtan dolayı kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı. Bir renk veya pitoresk gruplandırmanın yeni bir efektini belirttiğinde, "zeki bir kedi" veya "hayal gücü kuvvetli bir şımarık" olarak anılmak hoş karşılanabilir veya karşılanamazdı (Ted lakaplarını rastgele seçiyordu); ancak artık Temmuz ayıydı ve Ted, Nisan ayında portresine son rötuşları yaptığından beri en ufak bir iş bile yapmamıştı.

Artık Temmuz ayıydı ve Atlantik'in ötesinden Hardy'nin dönüşüne dair ilk söylentiler geldi. Bir ay veya en geç altı hafta içinde İngiltere'de, Londra'da olacaktı. Haber Audrey'i düşündürdü ve düşündüğü gibi, şu soru sürekli tekrarlandı: Ted'e nişanlandığını duyurmak mı daha iyi olurdu yoksa bunu hala gizli tutmak, son dört aydır yaptıkları gibi sonsuza kadar sürüklenmek mi? Eğer Audrey geleceğe dair herhangi bir fikir
oluşturmuş olsaydı, bu olasılıkların
karmakarışık bir serapından ibaret olurdu: kendisinin ve Ted'in garip manzaralar arasında sonsuza dek savruldukları ekspres trenlerin vizyonları; onun resmettiği Paris yaşamının vizyonları - bir dizi enfes pastoral manzara, mavi gökyüzünün altında titreyen güneş ışığının uzun günleri, şafağa doğru
ölen kısa, durgun geceler, kalkmadan önce size getirilen kahve ve çörekler, sıcak iklimlerde krema sizi hasta ettiği için krema yerine bordo ile yenen çilekler, kurgu Paris'i ve sıradan haberlerin Paris'i; ve
tüm bunlarla birlikte, sahne sahne, bin tane
abartılı ve ilginç şey yapıyormuş gibi görünüyordu, her zaman uygun kostümler giyiyordu, her zaman Ted'e karakteristik küçük konuşmalar yapıyordu, Ted ise
her zaman lezzetli bir saçmalıkla cevap veriyordu. Bu sahnelerin tuhaflığı, sonsuz
zaman boyunca birbirlerini takip etmelerine rağmen, ne o ne de Ted onlarda bir gün daha yaşlı görünüyordu.
Audrey'nin hayal gücü geçmişten hiçbir şey ödünç almadığı için,
geleceğin getirdiği talepleri de hissetmiyordu. Şimdi, Ted'e nişanlandığını alenen duyururken, bu yüzen hayalete, onu yarı cazibesinden mahrum edecek bir sabitlik verecekti, öte yandan, Vincent'ın iddiasına karşı kendisini güvence altına alacak böyle kesin ve istikrarlı bir bağa ihtiyaç duyuyordu, ki bunun sağlamlığını şimdi ilk kez fark ediyordu. Hiçbir sonuca varamıyordu, düşünmeye devam etti.

Amerika'dan gelen haberler yaşlı Bayan Craven'ı da düşünmeye sevk etmişti. Çeşitli sebeplerden dolayı, Audrey'nin Haviland'larla yakınlaşmasına ilk başta sevinmişti. Onun, değişken hayatında ilk kez, başka bir kızla arkadaşlık kurduğunu görmekten; resim galerilerine ilgi duyduğunu duymaktan; başkalarının da acı çekmesine neden olan huzursuz, kaprisli ruh hallerinin yerini tekdüze bir neşenin aldığını görmekten memnundu. Çocuğa gelince, dünyada yolunu bulacak iyi, zeki bir çocuktu; ama o sadece "o çocuktu." Üç ay önce, eğer biri Bayan Craven'a Audrey ile Ted Haviland arasında bir nişanlanma olasılığı olduğunu söyleseydi, onları küçümserdi. Ancak Katherine'in kardeşiyle birlikte eve neredeyse hiç uğramadığını, Audrey ile her yere birlikte gittiğini ve Katherine'in keşif gezilerinde üçüncü kez hiç gelmediğini yavaş yavaş fark ettiğinde, gerçekten zamanında bir kelime söylemesi gerektiğini düşündü. Tek zorluğu zamanı bulmaktı. Fırsatını boş yere bekledikten sonra, o anın ilhamına güvenmeye karar verdi. Ne yazık ki, ilham anı, Audrey'nin nehirde kürek çekmek için giyindiği ve Ted'in on dakika geride kalması nedeniyle endişeyle kıvrandığı an oldu. Bu, hemen konuyu gündeme getirdi. Ancak Bayan Craven ihtiyatla başladı:

"Audrey, canım, yanında yeterince sargı olduğunu düşünüyor musun? Nehirdeki bu akşamlar tehlikeli."

Audrey, boynuna taktığı Elizabeth dönemine ait bir yakayı sabırsızlıkla seğirtti.

"Ted'in geç kalması ne kadar da sıkıcı, özellikle de ona erken gelmesini söylediğimde!"

"Bayan Haviland seninle mi geliyor? Zavallı kız, sanki nehirde bir
darbe ona iyi gelecekmiş gibi görünüyor."

"H-hayır, gelmiyor."

"Hımm--bekleyip önce biraz çay içmen daha iyi olur?"

"Zaten yeterince bekledim. Hammersmith'e gideceğiz ve orada veya Kew'da çay içeceğiz."

"Eğlencelerine karışmak istemiyorum ama 'Ted' diye çağırdığın kişiyle bu kadar çok vakit geçirmek sana biraz düşüncesizce gelmiyor mu?"

"Hayır, tabii ki hayır. Beni denize atmayacak. Onunla gitmem dünyadaki en doğal şey. "

"Evet--sana canım, ve cesaret edip genç adamın kendisine de. Ama
birlikte görülürseniz, insanlar kesinlikle konuşur."

"Bırakın konuşsunlar. Hiç aldırış etmiyorum--oldukça hoşuma gidiyor."

"_Beğendin mi_?"

"Evet. Bunun hoşuna gittiğini kabul etmelisin. Buradaki insanlar ben hiç kimse olmasam
konuşma zahmetine girmezlerdi. Londra Oxford değil."

"Hayır; Londra'da yapamayacağın birçok şeyi Oxford'da yapabilirsin. Ama
zaman değişti. Sevgili annenin hakkında konuşulmasını
'istediğini' hayal edemiyorum."

"Lütfen annem hakkında bu şekilde konuşma; buna asla
dayanamayacağımı biliyorsun. Ah, ön kapıda bir zil var! O Ted." Ayaklarının ucunda
durdu, öne eğildi ve kulağını yarı açık kapıya tuttu.
"Hayır, değil; zavallı bir ziyaretçi. Beni tutma, Kuzen Bella,
yoksa yakalanırım."

"Gerçekten, Audrey, şimdi konuya girmişken, sana şunu söylemeliyim ki
son zamanlardaki davranışların bana çok fazla endişe verdi."

"Benim davranışlarım! Ne _demek_ istiyorsun? Yedi emrin hiçbirini çiğnemedim. (Çok şükür, gittiler!)"

"Yani, dikkat etmezsen
genç Bay Haviland ile uğraşacaksın, yaptığın gibi----"

"Sanırım Vincent'a yaptığım gibi. Bu _çok_ sana benziyor. Her zaman
bir şeyler düşünüyorsun, her zaman şunu ve bunu bir araya getiriyorsun ve
tamamen yanlış yapıyorsun. Vincent konusunda umutsuzca kendinde değildin. Bay Haviland hakkında haklı veya haksız olmanız fark etmez, size bunu söylemeye tenezzül etmeyeceğim." Ve kendini öfkeye kaptırdıktan sonra Audrey sıcak bir şekilde devam etti: "On yaşında bir çocuk değilim. Davranışlarımın eleştirilmesine izin vermeyeceğim. Niyetlerimin gözetlenmesine izin vermeyeceğim. Sizin zavallı orta sınıf, taşra standartlarınızla yönetilmeyeceğim. Yaptığım şey kimsenin değil, benim işim." 

"Tamam, tamam; kendi yoluna git ve sonuçlarına katlan. Eğer
benim işim değilse, zorluklarla karşılaştığında beni suçlama."

Audrey solgun bir bakışla döndü.

"Kuzen Bella, gerçekten _çok_ aptalsın!" dedi, ayağını yarı öfke, yarı heyecanla hareket ettirerek. "Ah, işte Ted
sonunda!" Sevinçle kaçtı. Bayan Craven sandalyesine gömüldü,
alışılmadık ahlaki çabasından bitkin ve Audrey'nin özür dilercesine ona geri
gösterdiği gülümsemeyi geri veremeyecek kadar derinden incinmişti, uçarken.

Her neyse, bu acı küçük diyalog, Audrey'i sorununun pratik yönlerine uyandırma konusunda iyi bir etki yarattı. Nişanları duyurulmadan önce, Ted'in arkadaşlarına uygun şekilde
tanıtılması gerektiği açıktı. Bunu nasıl göze alırsa alsın,
Audrey en ufak olumsuz görüşe karşı hassastı ve
kocasını aldığını söylemek istemiyordu cennet
bilir nasıl, ne zaman ve nerede. Eğer bunlar daha önce konuşulduysa, insanların Ted'in geleceği olan bir dâhi, kız kardeşinin de yükselen bir sanatçı olduğunu ve benzeri şeyleri fark etmesi için zaman kaybedilmemeliydi. Audrey, Hammersmith'ten nehirde kürek çekilirken bu düşüncelerle meşguldü. Kew'de çay içtikleri oda tanıdığı insanlarla doluydu; ve o ve Ted uzak bir köşedeki masaya geçerken, erkeklerin onlara baktığını ve kadınların bakıştığını
görmekten ziyade hissetti. Aynı şey, yemek yedikleri Richmond'da da oldu; ve orada küçük bir insan topluluğu nehrin kıyısına toplanmış ve onların gidişini dostça bir ilgiden daha fazlasıyla izliyordu. Daha önce herhangi bir şüphesi varsa, Audrey artık nişanını duyurmaya hazırdı, sadece ihtiyatlı olmak adına. Ve neredeyse sessiz Temmuz akşamında, gün batımının nemli son parıltısı ile ay ışığının
aydınladığı gecenin
şafağı arasında, Audrey tamamen yeni ve hassas bir
his hissetti. Sanki ilk kez havanın, ay ışığının ve akan suyun
tanımlanamaz, hassas etkileri tarafından delinmiş gibiydi. Ruh hali belirsiz ve anlıktı - Ted'in, şimdi akıntıyla tembelce kürek çekerken, hayatın ihtişamını içine çekerken ve tüm doğanın kalbinin onunla birlikte attığını hissederken duyduğu coşkunun geçici bir yansımasıydı. Yine de, o an için, ne kadar geçici olursa olsun, Audrey'nin kararı onun için tüm sağduyudan daha iyi, tüm uygunluk duygusundan daha güçlü bir sebep tarafından şekillendiriliyordu. Geçici dönüşümünde, Ted'e olan aşkı öyle bir şeydi ki, gerekirse balayı için Sibirya'yı ve düğün günü için yarını ayarlamaya hazırdı. Chelsea'deki kapısının önünde, saat on ile on bir arasında ayrılırken, fısıldadı, "Ted, o sıra aşağıdaki cennet gibiydi! Hayatım boyunca hiç, hiç bu kadar mutlu olmamıştım!" Düğün günlerini hemen orada belirlemediyse, en iyi ikinci şeyi yaptı: Ted'in onuruna verilecek bir akşam yemeği için günü belirledi. Elbette sıkıcı ve büyük bir iş değildi. Sadece Ted'i takdir edecek ve "gelecekte" ona faydalı olacak birkaç kişiye soracaktı. Sezonun sonuna yaklaşıldığı için Audrey'nin kaybedecek zamanı yoktu ve geldikten sonra yaptığı ilk şey, Bayan Craven'ı aniden şu soruyla ürkütmek oldu: "Kuzen Bella, banyodan fırlayıp sokağa fırlayıp 'Eureka' diye bağıran adam kimdi?"

"Böyle bir şey yapan birini hiç duymadım," dedi Kuzen Bella, biraz öfkeyle; "ve yaptıysa bile, bu ona çok uygunsuz bir davranıştı."

"Öyle değil miydi? Önemli değil; onun bir fikri vardı, benim de. Sanırım
Durağa koşup 'Evreka' diye bağıracağım. Bunu bilmek için can atmıyor musun? Te için - Bay ve Bayan Haviland için - muhteşem bir akşam yemeği vereceğim; ve orada tek bir - tek - hiç kimse - istemeyeceğim! Öncelikle, Bay Knowles'a ihtiyacımız var - elbette. Sonra - belki - Bay Flaxman
Reed. Hımm - evet; St. Teresa'ya geldiğinden beri ona bir şey sormadık.
Eğer o belirli biri değilse, ona kesinlikle hiç kimse diyemezsiniz."
Bay Flaxman Reed meselesini hallettikten sonra Audrey oturdu ve
orada birkaç davetiye gönderdi.

Bazı retler nedeniyle, akşam yemeği partisi giderek boyut ve önem olarak küçüldü ve Audrey, "bir erkek eksiği" olduğunu dehşetle keşfettiği tarihten dört gün sonrasına kadar olmadı. Şans eseri, o öğleden sonra Regent Caddesi'nde Knowles'la karşılaştı ve ona zorluğunu ve boşluğu herhangi bir "hiçbir şeyle" doldurmama konusundaki kararlılığını itiraf etti. Audrey, Bay Percival Knowles'tan biraz korkuyordu ve onu bu umutsuz yola sürükleyecek tek şey gerçek aşırılıktı. "Eğer tanıdığım, hiçlik olmayan ve böylesine gülünç derecede kısa bir bildirimi umursamayacak birini önerebilirseniz: Bay Haviland, çok zeki genç bir sanatçı ve kız kardeşi için aceleyle hazırlanmış, oldukça gayriresmi bir akşam yemeği." Knowles hafifçe gülümsedi: daha önce çok zeki genç sanatçıyı duymuştu (kız kardeşini değil). Tamamen sempati duyuyordu.

"Üzgünüm. Tanıdığın birini düşünemiyorum--_hiç_ bir hiç--ama
eğer izin verirsen bir arkadaşımı getirmek istiyorum. Sanırım onu ​​tanımıyorsun,
ama o seni tanımak istiyor."

"Elbette getir, eğer böyle sıradan bir daveti sorun etmezse."

"Bunu hallederim."

Knowles şapkasını kaldırdı ve aceleyle uzaklaşmak üzereydi.

"Bu arada, arkadaşının adını söylemedin."

Durdu ve eğlenirken boğuştuğu tıslayan bir tutarsızlıkla cevap verdi. Ama o anda Audrey'nin dikkati Ted'in Yeni Galeri'den çıktığını görünce dağıldı ve
kendisine söylenenleri neredeyse hiç duymadı.

"Bay St. John'u görmekten mutluluk duyacağım," diye seslendi, isme rastgele bir
atış yaptı ve ağır ağır
Yeni Galeri'ye doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM IX

Akşam yemeğinin akşamında Audrey, misafirlerini
dağıtmakta biraz zorluk çekti. Sonuçta, sekiz kişi kabul etmişti. Haviland'ların yanı sıra, Bay Knowles ve arkadaşı Bay St. John'la birlikte, Bay Flaxman Reed,
Audrey'nin şimdi keşfettiği gibi, büyük ölçüde memnuniyetle, Yüksek Anglikanizm ile Roma arasında ilginç tavrıyla
din dünyasında biraz heyecan yaratıyordu. Büyük Asyalı kâşif Bay Dixon Barnett ve eşi; ve "Ekşi Üzümler" ve "Ateşten Moloch'a" adlı iki romanın cesur yazarı Bayan Gladys Armstrong vardı, bunlar kalıtım sorununu ele alıyordu. Audrey, akşam boyunca kendisini ilgi odağı haline getirmek ve aynı zamanda seçkin misafirlerinin her birine adalet sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Soru şuydu: Onu yemeğe kim götürecekti?
Üç yakın tanıdığının iddialarını tarafsızca tarttıktan sonra, Audrey bilinmeyeni tercih etti. Bu düzenlemeyle alışılmadık bir memnuniyet hissetti. Hayalleri Bay St. John fikri etrafında merakla toplanmaya başlamıştı. Kendisi ve Bay St. John olacaktı. Bay Knowles ve Bayan Armstrong, tabii ki: Eleştirmen o kadar alaycı ve memnun edilmesi zordu ki, tanışmaktan kesinlikle memnun olacağı
birini güvence altına aldığı için biraz muzaffer hissetti. Bay Flaxman Reed ve Katherine--hayır, Bayan Dixon Barnett, Bay Dixon Barnett Katherine'in payına düşüyor. Ted için, oldukça doğal olarak,
Kuzen Bella'dan başka kimse kalmamıştı. "Zavallı çocuk, çok sıkılacak, korkarım ama çare yok."

Haviland'lar ilk gelenlerdi.

Audrey, arkadaşını iki yanağından öpüp ona iyice bakmak için geri çekilirken "Ne kadar muhteşem görünüyorsun!" diye haykırdı.
Katherine'in görünüşü bu sıfatı haklı çıkarıyordu. Elbisesi, kendi ellerinin işi, şeffaf siyah bir kumaştandı, göğüslerine sarılıydı, teninin bal gibi solukluğunu ortaya çıkarıyordu; incecik vücudu, perdelerde eksik olan zarafeti sağlıyordu. O siyah ve beyaz, Audrey'nin cilalı saçları ve elbisesi için muhteşem bir folyoydu, ten pembesi, elma yeşili ve fildişi ipeğinin ustaca bir karışımıydı.

"Bir dakika canım; şu şifonu omzuna iliştireyim de kollarını daha geniş göstereyim--işte!" Katherine'in etrafında dolandı, elbisesindeki zayıf noktaları gözetledi ve bunları hızlı, becerikli parmaklarıyla gizledi. Bir kadın, bir başkası için bu küçük hizmetleri yaparken olduğundan daha çekici görünmez. Ted, Audrey'nin beyaz kollarını kız kardeşinin etrafına koymasını ve etkisini eleştirel bir şekilde incelemek için başını bir yana yatırmasını izlerken böyle düşündü. Çocuk için, duyuları hayal gücünün aralıksız uyarımıyla neredeyse ateşli bir inceliğe
keskinleştirilmiş olan Audrey, her şeyin en eksiksiz ve neşeyle canlı örneğiydi. Güller, güneş ışığı, alev, her şeyin en akıcı ve anlaşılması zor olan değişken, dalgalı çizgileriyle, yüzünde, saçlarında, uzuvlarının hareketlerindeydi. Vücudu, giysilerine bir ruh gibiydi; ipek ve dantel kütlesini canlandırıyor, ilham veriyordu. Onu olduğu gibi düşünemiyordu -- günün ve saatin yaratığı, yüzeyden
öze modern. Yine de hiç bu andan daha modern görünmemişti; o canlı nitelik, o yapay ayrım dokunuşu, mükemmelliği ve
sonunda hiç bu kadar klişe görünmemişti. Fakat Ted, tutkusunun ilk dinsel coşkusunda, onu
Mutluluk Vizyonunun Azizi olarak resmetmişti; ve aynı şekilde, Ted'e göre, nehirdeki o akşamdan beri, sadece
açık hava görüntüleri hatırlıyordu. Çiçekli çağrışım zincirleriyle
idillik dolu bir geçmişe bağlıydı - dört gün önceki bir geçmişe. Kaprisleri bile, doğanın bir ilahiliğinin
utangaç yaklaşımlarını ve geri çekilmelerini ima ediyordu.
Bu zararsız kurgular sayesinde, her biri eskisinin kalıntıları üzerinde yükselen
Ted, Audrey idealini bozulmadan koruyabilmişti.

Yarı açık kapının dışındaki koridorda hafif bir kıpırtı oldu.
Audrey, hala Katherine'in elbisesiyle meşguldü, duymamış gibiydi.

"Sevgili Audrey!" diye itiraz etti Bayan Craven köşesinden.

"İşte, bu kadar yeter!" dedi Katherine gülerek; "Bir gece için bana
yeterince iğne sapladın. "

"Dur ve kıpırdama!" diye bağırdı Audrey, kapı ardına kadar açılırken.
Bir an için Ted'in veya onlara benzeyen bir şeyin gözleri tarafından izlendiğinin bilincindeydi. Aynı anda uşak, kararlı ve net bir sesle, "Bay Knowles ve Bay Langley Wyndham!"

Bu sefer duymuştu. Kapıdan gördüğü bakış, Oxford'daki Dekan'ın oturma odasında onu takip eden bakışın aynısıydı.
O akşamın tüm duyguları zihnine hücum etti - belirsiz
büyülenme, gergin heyecan, öz sevgisine ve gururuna
açtığı yaradan kaynaklanan
mahcup olma duygusu.

Demek Bay St. John buydu!

Bir yıl önce onunla tanışmayı reddetmişti ve şimdi onu
tanımak istiyordu; arkadaşı öyle söylemişti. Kendi isteğiyle, teşvik edilmeden tanışmaya çalışıyordu. Ne kadar da tuhaftı! Eh, önceki nezaketsizliği kasıtlı olsun ya da olmasın, bunun için
nazik bir şekilde özür dilemeyi biliyordu.

Konuyu daha fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü kalan misafirleri
hep birlikte geldiler; ve beş dakika sonra Audrey, ciddi bir sorunun olduğu o tür bir kabustan muzdaripti - siz tam olarak ne olduğunu bilmek - saçma bir şekilde
olaya orantısız ve dramatik anda ters bir şekilde
kendilerini dağıtan önemsiz şeylerin ayarlanmasına bağlıdır. Her şey ters gidiyor gibi görünüyordu. O,
Knowles ve Bayan Gladys Armstrong'a entelektüel havai fişeklerin parlak bir gösterisi için güvenmişti; ancak onlardan kesinlikle beklenen ilk sıradan sözlerin ötesinde, birbirlerine söyleyecek tek bir sözleri yoktu.
Bayan Armstrong, çakmaktaşı diyalogdan küçük bir epigram kıvılcımı
çıkarmayı yeterince ustaca başardı. Kıvılcım titredi ve söndü. Knowles
başarısız girişime nazikçe gülümsedi; ancak ilk ciddi sözünde
başını salladı, sanki "Sevgili hanımefendi, bu bir bilmece; vazgeçiyorum," der gibiydi ve sonunda solundaki Katherine'e döndü. Aslında, akşam yemeğinin geri kalanında onu tekeline aldı, Bay Dixon Barnett'ın canını çok sıktı, Bay Dixon Barnett ilgisini geri kazanmak için boşuna çabaladı, - davranışları da Bayan Dixon Barnett'ın rahatsız edici dikkatini çekti. O, yine, efendisinin hareketlerini izlemekle o kadar meşguldü ki, gölgesinin altında sessizce ve depresif bir şekilde oturan Bay Flaxman Reed'in varlığını neredeyse unuttu.

Wyndham, Audrey'nin bu ikisini bir araya getirmesindeki büyük kavrayışa övgüde bulundu. "Zavallı adam," dedi kendi kendine; "onu dünyanın ve bedenin ayartmalarından korumak için, onu düşünceli bir şekilde şeytanla birlikte gönderdi." Kendi adına, kendini Audrey'e ve akşam yemeğine adadı. Zaman zaman masanın karşısına bakıyordu ve her
baktığında Knowles'ın ağzının köşeleri gergin bir şekilde seğiriyordu ve üst dudağını okşamaya başladı - bu onun kışkırtıcı bir alışkanlığıydı, çünkü bıyığı yoktu. Belli ki ikisi arasında gizli bir
anlaşma vardı ve Wyndham ciddi ve kötü niyetli bir şekilde eğleniyordu.

Katherine de eğleniyordu, ama kötü niyet olmadan. Çok az tanıdığı vardı ve stüdyoda o kadar çok vakit geçiriyordu ki, hepsi onun için yeni bir hayattı. Audrey'nin Knowles ve Bayan Armstrong'u bir araya getiren o bilinçsiz ironisinden memnundu; Knowles ve Wyndham arasındaki
anlaşmadan ve evli çiftin davranışlarından memnundu. Garip yüzleri izlemek onun için her zaman bir zevkti. Bayan Dixon Barnett iri bir kadındı, uzun bir kafası vardı ve
kulakları geriye yatırılmış, saçları bu fikri gerçekleştirmek için düzenlenmiş bir ata benziyordu. Yuvarlak yüzünde
kalıcı bir şaşkınlık ifadesi olan büyük Asyalı kaşif,
hiçbir zaman kurtulamadığı ani bir şokla karşılaşmış bir adamı andırıyordu. Katherine Asyalı kaşif için üzüldü. Bayan Gladys Armstrong için de üzüldü,
size bakmadan sizi içine alan büyük bakışları olan küçük, solgun bir kadındı. Hala genç ve çocuksu olan yüzü,
çok çalışmanın ve istekli hırsın izleriyle çizilmişti ve
narin ağzının aşağı doğru sarkmasında bir acı vardı. Yine de "Ekşi Üzümler"in yazarı tartışmasız başarılı bir kadındı. Ve Wyndham da, başarılı adam--Wyndham'ın yüzü Katherine'i kendine rağmen cezbetti,
bu kadar tuhaf tutarsızlıklarla doluydu. Hepsi birlikte zarif,
etkileyici, neredeyse asil; yine de her bir özellik kendisiyle,
diğerleriyle ve bütünle çelişiyordu. Genel hatlar incelikle kesilmişti, ancak
kenarları biraz yıpranmış görünüyordu. Tıraşlı dudaklar hassastı, ancak
köşelerinde sert kıvrımlar vardı; serttiler, kendi kendilerini kısıtlamadan. Aynı şekilde burun, köprüde ince ve burun deliklerine doğru kaba. Gözlerinin irisi güzeldi, yeşilimsi gri bir kürenin üzerinde açık kahverengi çizgileri vardı; yine de gözleri Wyndham'ın yüzündeki en nahoş özellikti. Knowles'a gelince, o cana yakın alaycılığıyla onun ilgisini çekiyordu; ama bu huzursuz tiplerden Bay Flaxman Reed'e dönmek rahatlatıcıydı. İdeal bir münzevinin yüzüne sahipti - sadeliğiyle tatlı, feragatiyle militan. Tanrı aşkına, Audrey Craven'ın yemek masasında ne yapıyordu?

Katherine bu spekülasyonlara fazla dalmamışken, Ted'in yaşlı Bayan Craven'a çok hoş davrandığını ve garip duraklamaları alakasız sözlerle doldurarak kendini işe yaradığını gördü. Çocuk
mükemmel derecede mutlu görünüyordu. Audrey'nin varlığı bile onu tatmin ediyor gibiydi,
o akşam ona bir düzine kelime bile söylememişti ve
masadan uzun olduğu için ondan ayrıydı. Sonunda ayağa kalktı ve dışarı çıkması için kapıyı açık tuttuğunda, kaşlarını çatarak ve "Utanç verici bir şekilde ihmal edildin, biliyorum ama bu sıkıcı insanlarla ilgilenmek zorundaydım." demek isteyen bir gülümsemeyle ona döndü. Katherine, Bay Wyndham'ın bakışı ve gülümsemeyi zihninde not ettiğini gördü. O adama karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuştu.

Yukarıdaki oturma odasında beş kadın gizli bir grup halinde oturdular ve hep birlikte Bay Wyndham hakkında konuşmaya başladılar.
Bayan Craven, "kasıtlı olarak mı yoksa buna engel olamadığı için mi bu kadar itici göründüğünü" merak ederek konuşmaya başladı.
Genel olarak, daha hayırsever bir görüşe meyletti.

"Ne diyorsun, Kathy?" diye sordu Audrey, başını kaldırmadan.

"Bayan Craven'ın Bay Wyndham'ın tavırlarından doğanın sorumlu olduğunu düşünmesine katılıyorum."

Bayan Dixon Barnett Katherine'i onaylamadı, ama o da
gutural bir onayla katıldı.

"Zavallı adam," dedi Bayan Gladys Armstrong, "Bayan Fraser'la olan ilişkisinden
beri kesinlikle iyileşmedi."

Audrey aniden başını kaldırdı, "Ne ilişkisi?"

"Bilmiyor musun? Uzun zamandır nişanlıydılar, düğün günü kararlaştırılmıştı ve
her şey, sonra aniden, tek bir uyarıda bulunmadan ayrıldı."

"Neden?"

"Gerçekten neden! Nedenlerini hayal gücüne bıraktı."

"Ne zaman oldu?"

"Geçen yıl tam bu zamanlar. Bunu neden yaptığını düşünemiyorum,
eğer ruhsal araştırmalara meraklıysa - geçmişinin küllerini

tırmıklamak ve bu tür şeyler."

"Bu konuda çok üzüldü mü?"

"Sızlanmadı. Ama bir yerinde çirkin bir yarası var.
Meraklı adam, Langley Wyndham. Henüz onun hakkında bir şey öğrenemedim;
ve kendimi çoğu erkeği tanıdığım konusunda övüyorum. Teşhisim genellikle oldukça doğru. Çok ilginç bir tip."

"Çok," dedi Audrey alçak sesle. Romancı kaşlarını çattı ve
bir hayale daldı. Langley Wyndham'a olan ilgisi tamamen profesyonel değildi. Audrey de düşündü. "Geçen yıl tam bu zamanlar.
Bu bir şeyleri açıklayabilir." Daha fazla soru sormak isterdi; ama
onun geçmişiyle ilgili daha fazla tartışma, Wyndham'ın kendisinin ve ardından geri kalanların girmesiyle yarıda kesildi.

Bay Flaxman Reed, Audrey'nin yanındaki boş koltuğa ilk oturan kişiydi.
Oxford'da onunla yaptığı konuşmayı hatırladı; Wyndham'ın alaycı yorumlarına
neden olan o konuşma. Kendisi entelektüel incelik ve karakterin geniş sadeliğinin garip bir bileşimi olan Audrey'nin sözlerini iyi niyetle almıştı. Audrey, kendisine manevi şeylerden bahsetmişti, o kendini açığa çıkarma anlarından birinde, bunun, özellikle de kadınların, iç yaşamları sıkıntılı olanlara aniden geldiğini çok iyi biliyordu. Ama bu, bu tür temaları canlandırmak için uygun bir atmosfer değildi. Audrey'nin ve Wyndham'ın dünyasında hiçbir rolü yoktu, temsil ettiği ilkelere, ruhunda ve bedeninde hizmet ettiği iki büyük ideale, Kilise'nin birliği ve rahipliğin bekarlığına hiç önem vermeyen dünyada. Ama Audrey ilgisini çekiyordu. Onunla ilk kez, en son, manevi ve entelektüel bir kriz sırasında tanışmıştı. O zamanlar, en sevdiklerinden, sorunlu tartışma denizleriyle ayrılmış, tek başına duruyordu; ve bir kelime, bir bakış, onun, bu kadının, ona sempati duyduğunu gösteriyordu. Bu yeterliydi; hala o zamanın
ciddi ve şefkatli çağrışımları ona yapışmıştı.

Bu gece kadın ona tüm kalbiyle dikkatini veremedi.
Audrey rahatsız ve meşguldü. Ted sandalyesinin arkasında uzanmış, onun sözlerine takılıp kalmıştı; Wyndham ve Bayan Armstrong onun diğer tarafında oturuyorlardı ve ne söylediklerini yakalamak için
her sinirini zorladığını hissetti.

"Evet," dedi Bayan Armstrong gururlu bir ebeveynin tonuyla, "'Ateşten
Moloch'a' benim ilk kitabımdı. O kitapta Toplum'a meydan okudum. Omuzlarını silkti ve hiç aldırmadı. İkinci kitabım, 'Ekşi
Üzümler' yüzüne bir terslikti. O zaman çığlık attı ama 'Ekşi Üzümler' yazıyordu."

"Bu da 'Ateşten
Moloch'a' olan talebi hemen artırdı. Seni
tebrik ediyorum."

Bayan Armstrong küstah parantezi görmezden geldi. "Eleştirmenler bana
hakaret etti ama bunu bekliyordum. Onlar erkek ve ben de o erkekleri ifşa ettim----"

Yakınlarda duran Knowles gülümsedi ve gülümsediğini
yakaladığında kızardı. Wyndham onun şaşkınlığına açıkça güldü ve Audrey sırayla
sıcaklaştı ve üşüdü. O ikisinin Bayan Armstrong hakkında
yaptığı korkunç şaka neydi? Geriye yaslandı ve Ted'e tatlı bir şekilde baktı.

"Ted, seni Bay Knowles'la tanıştırmak istiyorum. Sana
devam etmek istediğin o resimli şey hakkında her şeyi anlatacak."

"Korkarım," dedi Knowles, "bu benim alanım değil: Resimli şeyler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Önemli değil; Bay Haviland hakkında bir şeyler bilmeni istiyorum,
neyse."

Knowles'ın istediği de tam olarak buydu. Anladığı kadarıyla
durumla derinden ilgileniyordu ve gelişmesini dört gözle bekliyordu. Bu küçük eğlencenin yarattığı, Bayan Armstrong
soğukkanlılıkla devam etti. Ancak Bay Flaxman Reed'i bir kulağıyla dinleyen Audrey, diyaloğun sadece daha canlı kısımlarını duydu.

"Hayat sadece kolalı keten ve kolonya değildir," dedi Bayan Armstrong, veciz bir şekilde.

"Hiç öyle olduğunu söylemiş miydim?" Wyndham döndü.

"Neredeyse öyle yapıyorsun. Ortalama insanlığa sırtını dönüyorsun."

"Affedersin, ben öyle bir şey yapmıyorum. Ayrımcılık yapıyorum."

"Doğada ayrımcılık yoktur."

"Kesinlikle. Ve Doğa duygularımıza hiç önem vermiyor ve çok az kızlık zarafeti var. Bu yüzden Sanatı icat ettik."

Audrey hevesle öne eğildi. Alışılmadık bir coşku hissetti. En sonunda entelektüel yaşamın merkezindeydi, fikirlerin girdabıyla ilerliyordu. Arkadaşına rastgele cevap verdi.

"Evet," diyordu Bay Flaxman Reed, "işim _moral bozucu_. Mahallemin yarısı açlıktan vahşileşmiş, erkeklere ve kadınlara benzemeyecek kadar aşağılanmış hayvanlar."

"Ne kadar korkunç! Ne kadar zor bir iş olmalı!"

"Bedenleri için düzgün yiyecek ve giysi bulmak yeterince zordu. Ama 'ölümün kaburgalarının altında bir ruh yaratmak' zorunda kalmak----" durakladı. Sesi aniden kurumuş gibiydi.

"Evet," dedi Audrey neşeli staccatosuyla, "bunu nasıl becerdiğini anlayamıyorum."

Bir sessizlik anı oldu. Wyndham, Bayan Armstrong'dan uzaklaşmıştı;
Knowles ve Ted çoktan odanın diğer ucunda Bayan Haviland'a katılmışlardı, Bay Dixon Barnett, Katherine'e karşı hâlâ karşı konulamaz bir şekilde
çekilmişti, küçük grubun etrafında
ve etrafında
uçuyordu, ölümcül
"yıldız için güve arzusuyla". Audrey ayağa kalktı; Bayan Armstrong elini uzatmış ve daha fazla angajman için yalvarıyordu. Küçük kadın
ekşi ve sinirli görünüyordu: Wyndham'ın tavrı ona sirkenin süte
etkisi gibi etki etmişti. Bay Flaxman Reed onu takip ediyordu. Wyndham, onun
kalktığı koltuğa çöktü.

"Dixon," dedi Bayan Barnett, kâşifin tanıdığı ve itaat ettiği alçak bir sesle. Büyük bir "Evde"ye gidiyorlardı.

Audrey, Wyndham'a gülümseyerek döndü, "Umarım onları
takip etmeyeceksindir, Bay Wyndham?"

"Hayır; çok fazla meşguliyetim yok, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Barnett
büyük bir kaşifin kesimine sahip değil, değil mi?"

"Hayır; ama o incecik küçük adamlar çok şey başarabilir."

"Çok çok şey. Bayan Barnett sizin arkadaşınız mı?"

"Hayır, özellikle değil. Neden?"

"Sadece merak. Ağzında biraz da olsa bir şeyler olmalı.
Herhangi bir adamı Orta Asya'da keşfe göndermeye yeter.
Barnett'ın erkek veya kadın ayağının basmadığı bölgelere olan tutkusunu anlayabiliyorum."

Audrey biraz gergin bir şekilde güldü. "Onu Bayan Haviland ile tanıştırırken hata yaptım."

"Biraz acımasızca davrandın. Ama Bayan Armstrong'u Knowles ile tanıştırmak kadar da acımasız değildi. Bu acımasızlığın bir inceliğiydi."

"Neden? Ne yaptım? Söyle bana."

"Knowles'ın geçen haftaki 'Piccadilly'de Bayan Armstrong'a gittiğini bilmiyor muydun? Eleştirildi, espri yapıldı, katledildi ve tamamen oyuna getirildi?"

"Hayır mı? Hiçbir fikrim yoktu! Birbirleriyle tanışmaktan çok memnun olacaklarını düşünmüştüm; ve
çok az gerçekten zeki insan tanıyorum, bilirsin" (bu oldukça acıklı bir şekilde).
"İnsanları da çok korkunç bir şekilde kesiyor."

"Onu çok küçük parçalara ayırıyordu. Knowles bunları
sanatsal olarak yapıyor. Vahşiliğinde çok kibar; bu onu bu kadar
ezici yapan şey. Bayan Armstrong'a hayran mısın?"

Audrey'nin yüzüne baktı ve Audrey kızardı. Bayan Armstrong'un eserlerini okumuştu ve beğenmişti, çünkü modaydı; ama
şimdi bunu kabul
etmezdi.

"Sanırım değilim. _Tüm_ kitaplarını okumadım."

"_Onları_ beğendin mi?"

"Ben--ben pek bilmiyorum. O kadar çok yazmış ki ve ben onları anlayamıyorum--en azından hepsini değil."

Wyndham gülümsedi. O zaman hepsini okumuştu.

"Bunu duyduğuma sevindim. Ben de anlayamıyorum; ama yine de onlardan nefret ediyorum."

"Öyle düşünmüştüm. Onunla tartıştığını gördüm."

"Ah, buna gelince, ona katılıyorum--teorisine, yani uygulamasına değil; bu iğrenç. Ama ne derse desin, ben her zaman diğer tarafı desteklemek istiyorum."

Konuyu değiştirdi, Audrey'nin rahatlamasına sebep oldu.

"Sanırım Oxford'daki Bay Flaxman Reed'i tanıyordun?"

"Evet, biraz. Amcamın eski bir arkadaşı."

"Onda sonsuz derecede acıklı bir şeyler var. Ona karşı büyük bir saygım var--muhtemelen onu anlamadığım için. Onunla burada tanıştığıma
şaşırdım."

"Gerçekten, bana karşı hiç iltifat etmiyorsun."

"Öyle mi? Bay Reed hayatın tüm güzel şeylerinden vazgeçti--bu yüzden onu burada gördüğümde
şaşkınlığım. Onunla geçinmek kolay mı sizce?"

"Mükemmel." Yelpazesindeki kırık tüyleri
ayıklamaya daldı. Bay Flaxman Reed'e hiç ilgi duymuyordu. Tek istediği
büyük bir zekayla temas kurarak uyandırılmak, uyarılmaktı; ve bu değerli fırsat dakika dakika elinden kayıp gidiyordu.
Wyndham bunu kasıtlı önemsiz şeylerle harcıyordu. Onu sempatilerinin dokunabileceği, düşüncelerinin genişleyip birbirine karışabileceği büyük ve derin bir konuya
çekmeyi özlüyordu. Kararsız bir şekilde devam etti,
sesinde kendini dizginleyen bir acı imasıyla, "Bay Reed'i tartışmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum. Biliyorsunuz--kesin bir inancım, yerleşik görüşlerim yok. "

Daha büyük havaya açılan bir açıklıktı, çok küçük bir açıklık; onu daha büyük hale getirmek için ne bilgisi ne de becerisi vardı, ama kendini
zamanının ilerisinde bir kadın olarak göstermeye kararlıydı. Wyndham arkasına yaslandı ve yarı açık göz kapaklarıyla ona baktı.

"Artık Roma inancının muhteşem mantığına ikna olmadın mı?"

İrkildi. Oxford'daki o akşamki sözleri canlı bir şekilde anımsattı, ancak
Wyndham'ın tonunda belirtilen tırnak işaretleri olmasa bunları kendisininki olarak tanımazdı.

"Hayır--bu bir yıl önceydi. O zaman benim hakkımda ne biliyordun?"

"Hiçbir şey. Çok şey sezdim."

"Haklısın. Ne kadar iyi hatırlıyorsun!" Öne doğru eğildi. Yüzü
canlıydı, istekliydi, sempati, anlayış,
kabul açgözlülüğüyle. Açık ve ısrarcıydı, hassas bir ironi notasıyla,
köşedeki küçük porselen saat on bir'i çaldı. Knowles ve
diğerleri harekete geçiyorlardı. Wyndham ayağa kalktı.

"Hatırlanmaya değer çoğu şeyi hatırlıyorum."

Beş dakika sonra Audrey, düşüncelere dalmış bir şekilde,
Wyndham'ın onu bıraktığı yerde duruyordu. Bayan Craven ve Katherine yukarı çıkmışlardı
ve Ted'le baş başaydı. Birdenbire ellerini birbirine kenetledi, beyaz kollarının tüm uzunluğu boyunca ve ona şefkatin
acısıyla döndü, aşırı gergin bir çocuk gibi ona sarıldı ve nişanlandıkları günden
bu yana ona yaptığından daha fazla tatlılık gösterdi. Ted, onun bu alışılmadık acıklı tavrından etkilendi.
Bunu, tüm bir yıl boyunca ayrı kalmalarının verdiği üzüntüye bağladı. uzun
akşam.

BÖLÜM X

Ağustos ayının üçüncü haftasıydı; yaz ölüyordu, Londra yazının
ölmesi gibi, ateşli güneş ışığı ve nefessiz rehavet günlerinde. Her yerde
aynı uyuşukluk, aynı yıpranmış, kurumuş ölüm hayatı vardı.
Bunaltıcı solgunluklarıyla sokaklarda, parklarda ve meydanlarda
toz her yeşil şeyin üzerinde gri bir leke gibi yatıyordu. Her yerde
parıltı bu tonsuz melankoliyi vurguluyordu.
Mevsimin parlak çiçeklenmesinden sonraki çöküşün,
Toplumun kendini eğlendirmek için gösterdiği o yüce çabadan sonraki bitkinliğin simgesiydi. Bu
yorgunluk, eğlenceye en az katılanlar tarafından en çok hissedilir,
büyük atölyede kalmak zorunda olan işçiler, çünkü çok meşguller veya oradan ayrılmak için çok
fakirdirler.

Ancak, bu depresyondan hiçbir şey hissetmeyen bir işçi vardı. Langley Wyndham, herkesin şehir dışında olması ve Dover Caddesi'ndeki odalarında kendi başına kalması nedeniyle kendini tebrik etmek için sebeplere sahipti. Birincisi, Bayan Craven'la tanışıklığını geliştirme fırsatı verdi. İkincisi, son romanının provalarını cilalamak ve halefi için fikirlerini düzenlemek için lüks bir boş zamanı vardı. Bu harika eserle karşılaştırıldığında, daha önceki tüm çabalar, yarattıkları zevke göre çok fazla edebi önemsiz görünürdü. Şimdiye kadar sadece enstrümanını deniyordu, parmaklarını tuşların üzerinde rahat profesyonel tarzıyla gezdiriyordu; ancak bu ön süslemeler, takip edecek yapıcı armoniler hakkında hiçbir fikir vermiyordu. Ve şimdi, sıkıcı bir akşamda, Audrey'nin akşam yemeği partisinden yaklaşık üç hafta sonra, çalışma odasında yalnızdı, rahat koltuğuna yaslanmış sigara içiyordu, onunla birlikte kurgu yapmak anlamına gelen o hayalperest ruh hallerinden birindeydi, tütün dumanı başının etrafında kıvrılıyordu, ilhamının Pythian dumanları. Çalışma odası, sahibinin tutarsızlıklarını ilginç bir şekilde ima ediyordu. İpek yastıkları, oryantal halıları ve kadife perdeleri, kitap astarı ve el yazmaları ve provalarla dolu yazı masasıyla, lüks ve sıkı çalışmaya olan tarafsız sevgisine tanıklık ediyordu. Başka sırlar da anlatıyordu. Yanındaki masanın üzerindeki puro kutusu bir kadın tarafından işlenmişti, L. W. baş harfleri altın iplikle kabartma bir monogramla işlenmişti. Şöminenin üstündeki büyük aynanın arkasındaki köşelere, davetiye kartları, ufak tefek notlar ve balo programlarıyla birlikte iki üç güzel kadın fotoğrafı asılmıştı. Şöminenin bir ucunda Knowles'ın bir fotoğrafı vardı; diğerinde Wyndham'ın sandalyesine en yakın olanı, katı gümüşten boş bir çerçeve. Fotoğraf ve çerçeve, hayatının arkadaşlığını ve aşkını temsil ediyordu. Bu gece, denemelerini yazı masasında olduğu gibi bırakmış ve
hoş olmayan bir görevi ertelemiş bir adamın şehvetli
doyumuyla rahatça piposuna yerleşmişti.
O, kendisiyle birlikte bir hikayenin merkezi karakteri etrafında inşa edilmesine eşlik eden o lezzetli fikir karmaşasını
hissetti. Henüz o karakteri anlamış değildi. Wyndham'ın sezgileri vardı, ancak bunlara güvenecek adam değildi; onları daha sonraki bir mantıkla doğrulamak onun alışkanlığıydı. Edebi vicdanı, deneysel yöntemin, dikkatli gözlemin ve küçük gerçeklerin düzenlenmesinin, hayattan samimi analitik çalışmanın yerini hiçbir şeyin almasına izin vermiyordu. Hiçbir eylem onun tavizsiz gerçekçiliği için çok küçük,
hiçbir duygu çok önemsiz değildi. Aynı yöntemi kendi deneyimine de uygulamıştı. Karşısına ne çıkarsa çıksın,
günlük hayatının trajedisi veya komedisi, tutku ve ilgisizlik ruh halleri, daha iyi anlarının özlemleri, hepsi aynı
parçalanma sürecinden geçiyordu. Kendisinden uzak durma,
kendi hislerinin uçuşunu durdurma ve kendi eylemlerini tarafsız bir seyirci olarak eleştirme gücüne sahipti. Bu yüzden, önce kendi üzerinde denemediği hiçbir deneyi başkaları üzerinde yapmadı. Eğer bir insan kendini
anladıysa, o insan Langley Wyndham'dı. Bu ayrımı kesinlikle kibirli değildi; tam tersine, bir
erkeğin iç bilincinin doğrudan bilgi sahibi olduğu tek şey olduğunu, kendi karakterini anlamadan otuz beş yıl boyunca kendisiyle -tüm insan ilişkilerinin en yakını- yaşayabiliyorsa aptal olması gerektiğini söylerdi.

Gerçekten kendisiyle övündüğü şey, diğer insanlar, özellikle de kadınlar hakkındaki bilgisiydi. Ne yazık ki, edebi hayatının ilk birkaç yılında hiçbir kadını yakından tanımadı: aralarında birçok tanıdığı, birkaç düşmanı vardı ama hiç arkadaşı yoktu; ve bireyler hakkında bildiği az şey, genel olarak kadınlar hakkındaki fikrini yükseltme eğiliminde olmamıştı.
Sonuç olarak, hepsini, gördüğü gibi, dışarıdan çizdi; en iyi tür, yanılmaz bir görüş ve stil yeteneğinin sonucu olan, belli bir incelik ve net bir ana hatla; en kötü tür, güçlü bir asitle
ısırılmış siyah çizgileri andıran keskin, neredeyse vahşi bir dokunuşla. Çalışmaları daha kaba nitelikleri, vurgulanan acılık, şaşırtıcı ironi, canlı, karakteristik ifadeler nedeniyle "tutuldu". O siyah vuruşlar gri yıkamayı veya kalemle çizilmiş gölgelendirmeyi ortaya çıkarmak için
eklenmedi; Wyndham'ın alaycılığı sadece edebi bir
sahtekarlık değildi, onun doğasına
yerleşmişti. Bayan Fraser'la nişanlanmasıyla sonuçlanan o kısa duygu krizinden önce birçok hayal kırıklığı evresinden (kendi başarısından duyduğu iğrenme dahil) geçmişti. Sonra, hayatında ilk kez, bir kadının doğası ona
tanıma fırsatı verilmişti. Doğuştan analist için bu muhteşem bir fırsattı; ve hayatında ilk kez bir fırsatı
kaçırdı. Alison Fraser'ı seviyordu ve bu sevginin anlamayı
imkansız kıldığını gördü. Onu asla anlamak istemedi; Analize yönelik amansız tutku, Alison'ın tamamını kucaklayan ve parçaları saymayan kapsamlı bir coşkuyla
erimişti. Onu parçalara ayırmak, hatta yeniden inşa etmek bile,
ona ve onun sevgisine saygısızlık olurdu. Bir yıl boyunca
dünyevi ve görünür olanın öğrencisi, görünmeyen şeylerin özünde yaşadı -- Alison Fraser'ın iyiliğine olan inançla. Garip bir
ironik olarak, Wyndham'dan vazgeçmesini sağlayan şey onun iyiliğiydi -- çünkü o iyi bir kadındı. Bayan Gladys Armstrong'un tahmin ettiği gibi (ya da onun söyleyeceği gibi, teşhis edilmiş), Wyndham'ın geçmiş yaşamına dair bir ayrıntı, her zaman olduğu gibi, iyi niyetli bir arkadaş aracılığıyla Bayan Fraser'ın bilgisine gelmişti. Bu, Wyndham ile evliliğini vicdanıyla uzlaştırmasını zorlaştıran bir şeydi. Ve onu sevdiği için, diğer kadınlara karşı çok zor, kendine karşı çok şefkatli olan bu düşünce, aklını büyülüyor ve iradesini felç ediyordu - çok iyi olanlarda bile bulunan egoizmi okşuyordu - kendisi zayıf, o ise karşı konulamaz derecede güçlü olduğu için, bilerek, açık gözlerle ve tek bir vuruşla kendini ondan ayırdı. Nişanlarını aniden bozmak için yeterli güce sahipti, açıklama yapacak gücü yoktu ve ne yazık ki, onu bu aşırı erdemli davranıştan pişman olmaktan kurtaracak gücü yoktu.

Wyndham acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermedi. O sadece kendi içine geri döndü ve
daha önce olduğu adam oldu, artı his deneyimi ve
eksi kendi kendini tanıma saflığı. Bunun yerine
kendini şaşırtmaya başladı, Alison'a sahip olamadığı için Alison'ın sahip olmaya değmediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Bundan sonra, aklına Alison'ın değersiz olduğu ve Alison'ın bir kadın olduğu için tüm kadınların değersiz olduğu şeklindeki korkunç kıyası yutturmaya sadece bir adım kaldı.
Saf edebi amaçlar dışında, seksle işini bitirmişti.
Daha dikkatli, daha acımasızca analitik, daha
kesin bir şekilde insan doğasının öğrencisi oldu. Artık
işinde ve işi için yaşıyordu.

Yeni yollara saptı; nötr yıkamalarından ve siyah beyaz çarpıcı efektlerden bıkmıştı. Tasarım ve rengin görkemli inceliklerini hayal etmeye başlamıştı. Romanlar kafasının içinde on kat derinlikte yatıyordu. Mikroplar ve embriyolarla dolu bütün not defterleri vardı, hepsi ayrı güvercin deliklerine düzgünce yerleştirilmişti. Bazılarına bir isim ve bir
tarih veya bir fikir dizisinin tamamını temsil eden bir kelime yazmıştı. Diğerlerine aklına geldikçe bir örnek kaydetmişti; veya tek bir cümle
bir düzine varyantla yan yana duruyordu--Wyndham dikkatli bir işçiydi ve
dilin inceliklerine duyarlıydı. Bu gece son derece mutluydu.
Sanatının bu özel gelişiminde şimdiye kadar eksik olan tek şey
kadındı. Audrey Craven'da vazgeçilmez şeyi bulmuştu--aşksız yakınlık veya hatta, anladığı şekliyle,
dostluk. Uzun zamandır arzuladığı tipti, sürekli bir hileyle
sahtekarlıktan uzak, kendini sürekli bir dizi kılık değiştirerek
ortaya koyan kadınsı yaratıktı.

Son izlenimlerini ona dair daha önceki fikirlerine göre ayarlamaya başlıyordu. Onu ilk gördüğü akşamı hatırladı - sıcak, kalabalık oturma odası, ağır atmosfer, gelip giden donuk yüzler ve bunların arasından parlayan Audrey figürü. O zamanlar onu rahatsız etmişti, çünkü onu henüz sınıflandırmamıştı. Onu düşünmemeye çalışmıştı. Düşüncelerini en bakire olmayan ısrarla rahatsız ediyordu; görüntüsü her ilişki kavşağında onu bekliyordu; canlı ama yakalanması zor, değişken ama ısrarcı bir şeydi. Akşam yemeği partisinin olduğu diğer akşamı hatırladı - ilk tanıdıkları buluşma. İlk bakışta onu belirgin bireyselliğiyle etkileyen tüm kişiliği şimdi ona karaktersiz ve geleneksel geliyordu. Ve yine de - nasıldı? Bir bukalemun gibiydi. Hayır, değildi; renk değişiminin o hayvanda hayati bir süreç olduğunu hatırladı. O bir opal gibiydi - hareket ettirdiğinizde ışıldıyordu ve
hareketsizken donuk, kesinlikle donuktu. Hayır, _bu_ tam olarak öyle değildi. O
başkalarının kişilikleri için bir aynaydı (bu korkunç kelimeden nefret ediyordu ve kullandığı için kendinden özür diledi), biçimsiz ve
renksizdi, biçim ve rengi yansıtıyordu. Bu son fanteziyle bir an tatmin olduktan sonra, metaforla
aptallaştırıldığının farkına vardı. Bu onun yolu değildi. Bu değişken kişiliğin altında yatan şeyin ne olduğunu, gerçek Audrey'nin hangi temel düşüncelerden ve duygulardan oluştuğunu, varsa, bulmak; koşulların onun plastik
doğası üzerindeki oyununu bizzat görmek ve bunun ne tür bir tepkiye
sahip olduğunu bilmek - kısacası, canlı sinir ve beyin dokusu üzerinde soğukkanlılıkla deneyler yapmak - 1896 yılı için çalışma planıydı.

Yukarıdaki ifadelerden birkaçını gelecekte kullanmak üzere zihnine not eden Wyndham, piposunun küllerini silkeledi ve yatağa gitti, orada Şeytan'ın gece elbisesi içinde ona Audrey'nin ruhunu - "sadece Ms." olarak işaretlenmiş kahverengi bir
kağıda sarılmış - diseksiyon için sunduğunu
rüya gördü.

BÖLÜM XI

Edebi planlarıyla doğrudan uyuşmuyordu, ancak Wyndham'ın gelecek Pazar günü Lambeth'teki St. Teresa'da akşam ayinine katılması
kendisini buldu.
Audrey ve Haviland'lar o akşamı Flaxman Reed'i dinlemeye veya Ted'in ifade ettiği gibi görmeye gitmeyi seçmişlerdi.
Çalışmak için Flaxman Reed'in başını istiyordu. Ted nadiren on beşinci yüzyıldan sonraki bir kiliseye girmeye tenezzül ederdi ve mimari açıdan St. Teresa'dan en kötüsünden korkuyordu. Gerçekten de,
duman, sis ve modern Gotik deha, o binanın dışını, içinde bulunduğu pis sokakla bir yapmıştı ve Ted iç mekanın altın güzelliğine hazırlıklı değildi. Yargısı, sanki bir renk sihirli etkisi onu bodur biçim ve acınası perspektife karşı kör etmiş gibi durdu. Ama St. Teresa'nın ihtişamı müziğidir. Üç geç kalan, koro _Magnificat_'ı söylerken korodaki koltuklara oturtuldu. Müzik, Audrey'nin doğasının kendi türünde kendiliğinden karşılık verdiği tek sanattı. Diz çöktü ve dua etmek için yüzünü elleriyle örttü, koronun ve orgun sesleri onu elle tutulur bir titreşimle her taraftan sarstı. O zaman, derin bir din duygusunun belirsiz bir beklentiyle birleştiğinin, ardından gelecek şeylerin bir önsezisinin farkındaydı. Dizlerinin üstünden kalktı ve bunun açıklamasını, Langley Wyndham'ın koronun altındaki karşı koltukta durmasında buldu. Şaşırmamıştı;
onun için beklenmedik her zaman gerçekleşmek üzereydi. Şimdi gerçekleşmişti.

Onu görmemeye veya düşünmemeye çalıştı; ama onu bilincini aydınlatan ve yoğunlaştıran bir şey olarak hissediyordu. Papazın sesini arka planda güzel bir müzik çalar gibi duydu. Sonra org ve koro
ilahi söylemeye başladı. Bu bir fügdü; sesler sanki dünyanın uçlarından
bir araya gelmiş gibiydi, uçuyor, kovalıyor ve uçuyor, uçuşlarında ikiye, üçe, dörde katlanıyorlardı, buluşuyor ve ayrılıyorlardı, yakalıyorlar ve yakalanıyorlardı. Ve artık bu bir ses fügü değildi - tüm duyumların fügüydü. Tütsü yükseldi ve müzikle karıştı; müzik kaçtı ve yükseldi, kümelenen gaz jetlerinin arasından, kendini altın ve safirden oluşan parıldayan bir labirentte
kaybettiği koro çatısına kadar, ışık ve sesin azalmasıyla öldü. Audrey başını kaldırdı ve gözleri Wyndham'ınkilerle buluştuğunda, sanki
yeni ve tutkulu bir tema fügüne çarpmış, armonilerine hükmetmiş,
bütün ise daha önce olduğundan daha karmaşık, daha çalkantılı bir şekilde
akışa devam etmiş gibiydi. Akıntıyla birlikte yüzen bireyselliği artık akıcı hale geldi ve onunla birleşti, ruhu duyularla, duyuları da ruhla
dolmuştu. Kendine geldiğinde bitkin ve soğuktan titreyerek bitkin bir şekilde uyandı.
Flaxman Reed kürsüdeydi.
Dudaklarını sımsıkı kıvırmış ve gözlerini parlatmış bir şekilde hareketsiz duruyordu, son firarilerin yan koridorlardan yavaşça
çıkmasını izliyordu. Nave ve korodaki ışıklar kısılmıştı; Ted, taş üstünde taş, gri-beyaz bir sütuna yaslanmış, belli belirsiz bir şekilde duran güzel başı iyi görebilene kadar yerinde kıpırdandı;
ve Flaxman Reed metnini dünyaya bir meydan okuma gibi fırlattı: "Görülen
şeyler geçicidir; ancak görülmeyen
şeyler ebedidir." "Sözcükler keskin bir şekilde metafizik,
muhteşem bir şekilde belirsiz bir şey ima ediyordu ve Audrey vaazı biraz takip etti. Fakat
Flaxman Reed en katı, en militan ruh halindeydi. O bir
zıtlık ustasıydı ve Audrey için onun çelik kaplı düşüncelerinde, net elmas uçlu cümlelerinde itici bir şeyler vardı. Onun için hiçbir belagat
su gibi yansıması olmayan veya
rüzgar gibi kaldırıp
taşımayan bir çekiciliğe sahip değildi. Hayal gücü kısa sürede hafifçe yere doğru
uçtu ve kendini Wyndham'ın Piccadilly'ye yürüyerek mi yoksa bir faytonla mı gideceğini merak ederken buldu.

Kiliseden ayrılırken hala bu düşünce trenini takip ediyordu,
Lambeth Köprüsü yerine Westminster üzerinden Chelsea'ye dönmeyi teklif etti. Wyndham, St. Thomas Hastanesi'nin yanındaki nehre doğru dönerken onları yakaladı. Audrey, Sahnenin güzelliğini, kendine özgü takdirinin küçük havasıyla.
"Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel değil mi? Önerisi--gizemi!"
Sesinde, sanki dilin sınırlamalarına
rahatsız oluyormuş gibi tutkulu bir sabırsızlık vardı. "Londra'nın soğuk ve gri olduğunu kim söyledi? Mavi. Ve yine de
pus olmadan ne olurdu?" Wyndham anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi: belki de
Bayan Audrey Craven'ın sis olmadan ne olacağını merak ediyordu?

"Ayin hakkında ne düşündün?" diye sordu hemen. Bu sırada
o ve Wyndham diğerlerinden biraz önde yürüyorlardı.

"Duymadım. Sürekli Flaxman Reed'i izliyordum."
Bu ifade, Audrey'nin gayet iyi bildiği gibi, kesinlikle doğru değildi.

"Ben de öyleydim. Amcam kilisede kalırsa gelecek adam olacağını söylüyor."

"Gelecek adam mı? Hımm. Onu tanıdığımdan beri geri dönüyor. Şu anda
on üçüncü yüzyıla geldi; İznik dönemine
gelebilir, ancak asla kendi başına bir tutunma sağlayamayacak. O, kutsal bir
anakronizmden başka bir şey değil."

"Ah? Onu anlamadığını mı düşünüyordum?"

"Bir açıdan anlıyorum, bir açıdan anlamıyorum. Görüyorsun ya, Oxford'da mutlu bir lisans öğrencisiyken onu tanımıştım." (Audrey, Langley Wyndham'ın
bir lisans öğrencisi olabileceğini hayal edemiyordu; ona göre o her zaman bir Sanat Yüksek Lisansı yapmış olmalıydı.) "Gerçek Flaxman Reed'i tanıyordum ve o da sizin veya benim kadar
mantıklı bir şüpheciydi. Zamanımızda bir fikir salgını vardı ve zavallı adam korkmuştu, bu yüzden bunu kötü karşıladı.
Elbette ölmeye karar verdi ve ölmekten çok korkuyordu. Yani ilginç semptomlarından bahsetmek yerine,
sizin veya benim yapabileceğimiz gibi" ("Sen veya ben"--yine o hoş çağrışım!),
"hastalığın kaynağına saldırarak sessizce ondan kurtuldu."

"Nasıl?"

"Tam tedaviyi unuttum ama sanırım St. Augustine ve St. Thomas Aquinas'ın eşit parçalarını aldı, _aqua sacra_ ile seyreltildi. Bana
reçeteyi verdi ama ben hastalığı tercih ettim."

"Her neyse, ciddiydi."

"Ölümcül derecede ciddiydi. Bu sahtekarlığın dindarlığıdır."

"Ona kesinlikle sahtekar demiyorsunuz?"

"Eh--kendini kandıran. Bu sahtekarlığın en eksiksiz ve en ölümcül biçimi değil mi? O, olmadığı şey olmak için savaşır ve mücadele eder ve buna
kendini reddetmek der."

"Dünyadan da vazgeçer--ve hoş olan her şeyden."

"Korkarım bu beni etkilemiyor. Aklı
hoş olmadığı için reddettiğini unutamam. Biraz ruhsal
nevralji çekmektense, düşüncenin sinirlerini öldürdü."

"Ne kadar korkunç!" dedi Audrey, o operasyonun ne içerdiğine dair çok net bir fikri olmasa da.

"Bize göre - ona göre değil. Yine de kendi nesli için iyi işler
yapmaktan bahsediyor."

"Neden yapmasın ki? Yeterince çok çalışıyor."

"Ne yazık ki kendi nesli ne onun işini ne de onu istiyor. Gerçeğe
geri dönülmez bir şekilde bağlı. Ama onda bir şey var - muhteşem kişiliği. Bazı erkekler ve çoğu kadın üzerinde sınırsız
etkisi olduğuna inanıyorum."

Audrey son öneriyi görmezden geldi. "Onu çok
ilginç buluyorsun gibi görünüyor."

"Çok ilginç. Kendisiyle değil ama
ilişkileriyle. Biliyor musun, bu gece seni kilisede gördüğümde
o'nun seni etkileyebileceği aklıma geldi."

"Asla! Sanırım önce zekamdan vazgeçmem gerekirdi. Bunu yapmaya
hazır değilim." Wyndham tekrar gülümsedi. "Neden, beni etkileyeceğini
düşünmene sebep olan ne?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeye hakkım yok ama bazı kadınların onu
bir kahin olarak gördüğünü biliyorum."

"Bazı kadınlar mı? Sence ben onlar gibi miyim?"

"Sen sadece kendin gibisin. Ben sadece seni
kendinden vazgeçirip başka biri olmaya ikna etmesinden korkuyordum, ki bu da
yazık olurdu."

"Endişelenme. Senin düşündüğün kadar kolay etkilenebilen biri değilim."

"Öyle değil mi? Açık sözlü ol. Bu gece sana bir vahiy verebileceğini hissetmedin mi?"

"Hayır. Yine de bunu söylemen tuhaf. Bunu hissettim ama--onunla değil. Ben asla o etki altına girmeyeceğim."

"Umarım girmem." (Langley Wyndham'ın onun için "umut etmesi" ve "korkması" çok hoştu.) "O ölülere ait - sen yaşayanlara."

Bir stil duygusuna sahip olmak, bir anı
kutsayan kelimeleri bilmek ne güzel bir şey! Şimdi Westminster Köprüsü'nü geçiyorlardı ve
Audrey geriye baktı. Köprünün Lambeth tarafında Ted ve Katherine
korkuluktan eğilmişlerdi; Audrey onlara kalabalığın içindeki iki kişiye
bakıyormuş gibi bakıyordu. Lambeth ve St. Teresa çok
uzakta görünüyordu. Bunu söyledi ve tonu Surrey tarafında
geride bir yanılsama bıraktığını ima ediyordu.

Wyndham Westminster'da veda etti. Audrey onun bir fayton çağırma tarzından pek memnun değildi; bu, değerli
zamanın bilinçli bir şekilde
kaybedildiği anlamına geliyordu.

"Ne kadar da aptaldık Ted, Pimlico'ya doğru yürürken, "O bizi yakalasın," dedi. Audrey cevap vermedi. Kendi kendine, Langley Wyndham'ın onu okuduğunu ve -yani, ilginç olmayan bir şeyi
okuma zahmetine gireceğini pek düşünmediğini- söylüyordu.

BÖLÜM XII

Audrey, Wyndham'ın Flaxman Reed'i gerçekçi bir şekilde
sunmasına karşı belli belirsiz bir itirazda bulunmuştu. Bunu yaparken, o ilahiyatçının karakterine dair herhangi bir içgörü veya onun amaçlarına dair herhangi bir sempati tarafından yönlendirilmemişti. Aslında, denese bile onu
anlayamazdı. Düşünceleri, Wyndham'ın zavallı figürünü on üçüncü yüzyıla kadar takip ettiği o zaman yolundan hiç geçmemişti. Sadece Wyndham'ın görüşüne kölece bir şekilde boyun eğmekten kaçınmak, karakteristik bir entelektüel tavrı korumak istiyordu. Zekanın sorumlulukları vardır ve o, tarafsız olduğunu göstermek için endişeliydi. Bütün bunlarda Flaxman Reed hiçbir şey ifade etmiyordu. Wyndham'ın onu, etkisine boyun eğen o zayıf duygusal yaratıklarla bir an bile olsa aynı kefeye koyması ona tahammül edilemez geliyordu. Neden, aynı şekilde Ted Haviland'dan etkilendiğini de söyleyebilirdi; çünkü nişanlı hiçbir kadın bağımsızlığını ondan daha eksiksiz bir şekilde koruyamadı. Ted'e olan bağlılığı Wyndham'ı takdir etmesini engellemiş miydi? Sonra Wyndham'ın nişanlılığından diğer insanlardan daha fazla haberdar olmadığını düşündü.

Bu yüzden Bay Flaxman Reed pazartesi öğleden sonra aradığında, Audrey onu herhangi bir kötücül cazibeye karşı güvende hissederek karşıladı. En masum sözleri bile şüphesini uyandırdı.

"St. Teresa'ya giden yolu bulduğuna sevindim. Diğer taraftan bu kadar güçlü bir grupla pek sık karşılaşmıyoruz." "Diğer taraf" derken Bay Reed
Middlesex'i kastediyordu, ancak Audrey için bu ifade sinsice tartışmalıydı.
Bir kez ve herkes için tavrını koymaya karar verdi.

"Korkarım ki benim heterodoksluğum düzeltilemez. Yani Bay Langley Wyndham'ınki de öyle."

Rahip hafif bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Neden _o_
geldi bilmiyorum - eski bir tanışıklık uğruna değilse."

"Ah! Onu tanıyordun, değil mi? Bana ondan bahset. O kamu malı, biliyorsun."

"Sanırım, ama onu tartışmaya hakkım yok. Artık neredeyse hiç görüşmüyoruz;
eğer görüşseydik, anlaşamazdık. Birbirimiz için bilmeceleriz."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde ve Wyndham'ın tavrını hafifçe taklit ederek, "Bence sen öyle olmalısın. O, özünde bugüne ait, öyle değil mi sence?"

Flaxman Reed acı içinde kızardı. "Ve ben geçmişe - bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Haklı olabilirsin. Sanırım o çok modern - bir dekadan,
günün bir saat gerisinde yaşamaktansa onunla ölmeyi tercih eder - geleceğin geçmişle
şimdiki zamandan daha yakın olabileceğini göremez.
Dikkat et, ondan değil, okulundan bahsediyorum."

"O zaman onu okuyorsun? Elbette - herkes onu okuyor."

"Çalışmamın dışında kalan hiçbir şeyi okumaya pek vaktim yok. Ama
ilk kitabını çıktığında okudum. Ondan mı sapkınlığını alıyorsun?"

"Hayır. Bunları kendin düşünmelisin."

Audrey bu açıklamayı yapmaya sadece
memnun etme arzusuyla yönlendirildi. O ebedi kadınsı içgüdü ona şu anda
kendisinin umutsuz bir şüpheci
karakterinde Flaxman Reed için en ilginç kişi olacağını söyledi. Yüzü aniden bir güvensizlikle keskinleşti.

"Ne, _sen_ yüzyılın hastalığına mı yakalandın - düşünce hastalığı mı?
Bu kesinlikle yeni bir şey mi?"

"Öyle. Eski düzende sonsuza kadar devam edemezsin. Düşünmek zorundasın."

"Evet; bu lanet günahlarımız için üzerimize konuldu."

Audrey acı bir şekilde gülümsedi, sanki
zihinle bu kadar işkenceye maruz kalması için korkunç bir suç işlemiş olması gerektiğini söyler gibiydi.

"Sanırım," diye devam etti safça, "her ciddi zihin er ya da geç bunu yaşamak zorunda."

"Evet, ama ben senin dediğin gibi diğer taraftan çıktım. Geri dönemem, değil mi?"

"Hayır; ama sen dolaşabilirsin."

Audrey başını üzgün bir şekilde salladı, ciddiye alınmanın ne kadar güzel olduğunu her an hissediyordu.

"Neden olmasın? Neden taviz vermeyelim? Hayat taviz vermekten başka nedir ki? Başka ne olabilir ki? Bir Anglikan rahibi olarak
benim kendi pozisyonum? Kalbimin hizmet ettiğim Kilise ile
tamamen uyumlu olmadığını bildiğini sanıyorum." Kendini tuttu; bu kişisel notu
vurmak istememişti. Ve kalbinin Ana Kilise'nin yüce kalbine duyduğu özlemi nasıl açıklayabilirdi? Bu, geçen yıl Oxford'da mümkün olabilirdi, ama şimdi değil. "Sana bunu söylüyorum çünkü bunun sana yardımcı olabileceğini hissediyorum."

"Hayır; bundan sonra ne söyleyeceğini biliyorum. Bana düşünmeyi bırakmamı söyleyeceksin
çünkü bu beni incitiyor."

"Yapmayacağım. Bana rağmen düşünmeye devam edeceksin. Ama zekan
kendi kendini besleyecek. Daha ileri gidemezsin. Düşünce asla düşünceyle tatmin edilemez."

Flaxman Reed sadece basit, saf fikirli bir rahipti, ancak Wyndham'ın kendisi "etkiyi" oluşturmak için daha ince hesaplanmış kelimeler seçemezdi. Ruhunun mülkiyeti için savaşan böyle iki şampiyona sahip olmak vicdanında yeterince heyecan vericiydi, ancak kendisinin şüphe fırtınalarıyla mücadele eden huzursuz bir zeka olarak dramatik bir şekilde algılanmasından tarif edilemez bir şekilde gurur duyuyordu. Flaxman Reed'in Audrey'nin manevi cilvesinin ardında gerçek bir düşünce tutkusuna nasıl inandığını söylemek zor olurdu. Yaşayan bir illüzyona hizmet etmesi, ölü bir ideale olan bağlılığı kadar dokunaklıydı. Ancak Audrey'nin kendisi illüzyonun esiri olduğu için pişmanlık duymuyordu.

Onu coşkusunun ebedi kibrin avı olduğu konusunda uyaracak hiçbir ses yoktu. Düşünceli rahip tavrıyla geriye yaslandı, dirseklerini sandalyesinin koluna dayamış, ince elleri parmak uçlarında birleşmiş, ona yardım etmek için ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Sonuçta, Audrey
durumunu biraz belirsiz bir şekilde dile getirmişti - ayrıntılara dair bir çekingenlik vardı. Ancak bunları kendi deneyimlerinden kolayca tedarik etti,
onunkinin de az çok buna benzediğini varsayarak. Keşke bunu daha
önce bilseydim, daha önce konuşsaydım, Audrey akşam yemeği partisi gibi geçici bir
durumda ebedi şeyleri tartışmanın uygunsuzluğuna işaret ederken belirgin bir şekilde irkildi. Bunu kastetmemişti.
Şimdi zamanı kısaydı; saat beşte aptalca bir cemaat toplantısı vardı. O
yerin üzerinde hızla ilerledi, düşüncenin kadim tökezleme taşlarını geçti, güncel teorileri çürüttü, okuma satırları önerdi; heyecanıyla Patristikler hakkında biraz çalışma bile önerdi. Kaynaklara ulaşmak gibisi yoktu - Polycarp ve Irenaeus önemliydi; ya da ona Lightfoot ödünç verebilirdi. Ama onu dogmalarla boğmak istemiyordu - sadece entelektüel meselelerdi - bazı gerçekleri geçici olarak kabul etmesini ve bunların nasıl işlediğini görmesini tercih ederdi. Sonuçta, işleyiş her şeydi. Onun bunun bir irade meselesi olduğunu görmesini istiyordu. Kendi hayatının krizinde, başkalarına yardım ederek - pratik olarak kastettiği şey - en çok kendine yardım etmişti - zavallı insanlarına bakarak, vb. Onun için de aynı şeyin geçerli olabileceğini düşünmüyor muydu?

Audrey ciddi görünüyordu. Ciddiye alınmak güzeldi ama bu biraz fazla ileri gitmekti.

"Bir şeyler yapabileceğini mi düşünmüyordu? Diğer hanımlar----"

Flaxman Reed iyi gidiyordu, gerçekten çok iyi gidiyordu, ama o umutsuzca sanatsız dokunuşuyla her şeyi mahvetmişti. Dünyadaki herhangi bir adam ona Audrey'e "diğer hanımlardan" bahsetmenin - onu on dakika önce yerleştirdiği
üstün zekalar çemberinden çıkarmak ve onu sıradan ve taşralı astlar ve yandaşlarla karıştırmak - "etkiye" ölüm demek olduğunu söyleyebilirdi. Bu onun görkemli kadınlığına bir hakaretti. Hatta bazı insanlar onun reddettiği dünyaya dair bu kadar kaba bir cehaletin,
reddetmenin değerini azalttığını bile söyleyebilirdi. Ona cevap verirken sesi çok soğuk ve mesafeliydi. "Ne yapabileceğimi düşünüyorsun? Gecekondu mahallesinden bahsediyorsan,
hayatımda hiç gecekondu mahallesine inmedim." Hayır, tam olarak gecekondu mahallelerini kastetmiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, Audrey'nin hayatın acımasız tarafıyla karışmasını hayal edemiyordu. Diyakoneslerine ve kız kardeşlerine
iç çekmeden verdiği işi ona vermekten kaçınırdı.

"Anneler toplantılarını ve bu tür şeyleri mi kastediyorsun? Ben
_yapamadım_."

Hayır, anneler toplantılarını da kastetmiyordu. Ama onun bazen sosyal akşamlarına
gelmek isteyebileceğini düşündü.

"Sosyal akşamlar"--bu hepsinden daha kötüydü. Sinirliliğinde en aşağılık
batos'a dalmıştı. Audrey onun şaşkın ve
moralsiz göründüğünü gördü. Çalışma masasına geçti, beş sterlinlik bir çek yazdı ve dünyadaki en güzel hareketle ona verdi. "Bunu zavallı halkın için almanı istiyorum. Keşke başka bir şekilde
yardım edebilseydim ama yapamam. Çok üzgünüm." Özrü
tamamen tatlıydı ama insanlığa ve ona olan hesabını
kapatmış gibi bir havası vardı. Ona ciddi bir şekilde teşekkür etti ve
yardımını ne zaman isterse orada olacağını hatırlatarak ayrıldı. O gittikten sonra bile bir süre düşüncelere daldı.

Zaferin ne kadar yaklaştığını pek tahmin edemedi. Belki de onun cinsiyetine hitap ederek elde ettiği herhangi bir avantajı küçümserdi, ama buna çok şey
kabul etmişti--bildiğinden daha fazla.

BÖLÜM XIII

Ağustos, Katherine için sıcak tavan arasında, kendi
resimleri üzerinde çok çalışarak ve Knowles'ın Ted'in önüne koymayı başardığı çeşitli siyah beyaz
siparişleri çok sık bitirerek geçirdiği berbat bir ay oldu. Ted için her zamankinden daha fazla endişelenmeseydi, bu zor işe katlanabilirdi. Kadınsı içgüdüsü şefkatle keskinleştiğinden, yakınlarda bir sorun olduğunu önceden gördü - çocuğun asla aklına gelmeyecek komplikasyonlar. Audrey, kendi sebeplerinden dolayı nişanını hala gizli tutuyordu. Ayrıca, randevu alma, Ted'in onu görmeye gitmesi için gün ayarlama konusunda daha az düzenliydi; ve Ted, Chelsea Gardens'a kendi isteğiyle uğradığında onu çoğunlukla kaçırıyordu. Aynı zamanda Devon Caddesi'ne her zamankinden daha sık veya daha sık geliyordu ve orada Ted'e karşı tavrı eski cazibesine sahipti, bir şeyler eklemişti; eskisinden daha derin, daha ciddi bir şefkatliydi. Ve yine de Katherine tam da bu hassas
geçmişlerde ton değişimini fark etti. Bu hassasiyet, tahmin ettiği gibi pişmanlık değildi. Geçmişle hiçbir ilgisi yoktu, tamamen geçen anın bir duygusuydu. Audrey yeni bir rol oynuyordu. Zihni taze bir fikir akımıyla sarsılmıştı; yabancı bir kişiliğin istilasına uğramıştı. Bunun kanıtı tamamen psikolojikti, ama hepsi tek bir yöne işaret ediyordu. Aniden yeni ilgi alanlarının ortaya çıkması, şaşırtıcı bir cümle, Audrey'nin kelime dağarcığında daha önce bilinmeyen bir kelime, bir kitabı ele alış biçimi, tavırlarındaki alternatif heyecan ve meşguliyet, hepsi açıkça belliydi. Katherine, Audrey'nin Ted'e ilk daldığı günlerde de aynı işaretleri fark etmişti. Onun numaralarını, deyimlerini, düşünme biçimini yakalamıştı. Hatta Ted gibi, şeylerin mizahını görmeye başlamıştı ve
Ted gibi değil, o şok edici kuzen Bella'nın nezaket duygusu gibi pervasız konuşmalar yapmaya başlamıştı. Katherine onun masum intihaline gülümsemiş ve aşkın dönüştürücü gücüne hayret etmişti. Ve
şimdi--Audrey aslında başka bir metempsikoz geçiriyordu. Kimin
etkisi altında? Burada da Katherine'in içgüdüsü yine haklıydı. Üç haftada değişimi getiren Wyndham'ın varlığıydı. Evet; o
etkileyici şefkatte, yalvaran titrek sesinde, gülümsemelerinde
ve okşamalarında, Audrey görünmez bir seyircinin önünde rol yapıyordu.
Sanki Wyndham yanında durup izliyormuş gibi oynuyordu.
Ted'e olan aşkı bir gerçeklikti; bu nedenle tüm
duyguları ölçmek için bir standart görevi görüyordu--hayal gücünün bu yeni tutkusunu etten ve kandan bir şeye dönüştürüyordu. Nişanını duyurmaması şaşırtıcı değildi. En iyi zamanlarında akıcı doğası sabit ve geri alınamaz olan her şeyden, özellikle de gezgin hayallerini kısıtlayan irade eyleminden, hayata bakış açısını sınırlayan kesinlikten uzaklaşırdı. Ve şimdi imkansızdı. Wyndham'ı tanıdığı üç hafta, o karmaşık karakterle, o
tamamlanmış zekayla karşılaştırıldığında, Ted'in gerçekten de bir bebekten pek de iyi olmadığını göstermişti. Ted olmadan yapabileceğinden değil, tam tersi. Wyndham henüz
bilinmeyen, gölgeli, uzak ve yaklaşılamazdı. Ted'in elinin dokunuşu onu yaşatıyor, ona daha da yakınlaştırıyordu. Ted hala onunla, artık hiçbir vahiy, hiçbir umut, hiçbir sevgi olmayan boşluk arasında duruyordu ve Hardy bir hafta içinde Londra'da olacaktı.

Katherine, Audrey'nin kendisi gibi tüm gerçeği tahmin etmemişti; ama onu aşırı derecede endişelendirecek kadar tahmin etmişti. Audrey, Ted için isteyebileceği eş değildi: kariyerine kesin bir engel olarak onunla evlenmesini onaylamıyordu; ancak,
her şeyden önce, Audrey onu terk ederse,
sonrasında yaşayacağı hayal kırıklığının acısından korkuyordu. Bunun onun için ne anlama geleceğine dair çok net bir fikri yoktu; ancak gördüklerine bakarak doğasını yargıladığında,
ya ahlaki sistemine ya da sanatsal
güçlerine bir şok gelmesinden korkuyordu. Onunla bu konuda konuşmak istiyordu; ancak Ted ve o duygularını idare etmeye alışkın değildi ve son zamanlarda mizahi bir yaklaşıma tabi olmayan tüm kişisel sorulardan kaçınmışlardı. Bu sığlıkları ısrarla seçtikten sonra, aniden derinliklere dalmaktan çekindi. Güçlü hissediyordu ve güçlü hissiyatıyla
söylemeye bir engeldi.

Sonunda konuyu anlamsız bir tartışmaya açan bir olay oldu.

Katherine bir öğleden sonra resim yapıyordu ve Ted güneybatıya Chelsea'ye bakan
pencereden dışarı eğilmişti, düşünceleri küçük kahverengi eve doğru arı gibi
gidiyordu. Aniden başını
bir ünlemle içeri çekti.

"Amca James, Tanrı aşkına! Bir dakika içinde yanımıza gelecek. Ben gidiyorum!" Ve
yatak odasına doğru koştu.

Katherine'in sadece fırçasından boyayı silmeye, Apollo'nun üzerine bir
masa örtüsü ve Venüs'ün ilahi omuzlarına bir yağmurluk atmaya vakti oldu--Bay Pigott sanatta puristti ve Katherine onun önyargılarına saygı duyuyordu - amcası soluk soluğa ve anlaşılmaz bir şekilde geldiğinde.

"Eh, amca, bu bir sürpriz! Nasılsın?"

"Senin o uçurumdan tırmanmak için daha iyi bir yer olamaz. Bu ücra deliğe gelmene
neden oldu?"

"Resim yapmak için iyi bir oda, görüyorsun ya---"

"_Ne_ o? Batı Kensington'da iyi bir oda bulamadın mı,
hepimizden uzakta buraya yerleşmek yerine?"

Katherine'in bildiği gibi, bu sürekli bir şikayetti.

"Eh, görüyorsun ya, burası nehir kenarında daha güzel ve daha ucuz;
ve--teyze Kate nasıl?"

"Teyzen Kate'in gözünde arpacık var."

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Peki ya sen, amca?"

"Kötü, çok kötü. Bugün yatağımdan çıkmamalıydım. Eski nöbetlerimden biri. Karaciğerim babanın cenazesinde o kötü üşütmeyi kaptığımdan beri hiç eskisi gibi olmadı."

James Amca, sanki felaketin sorumlusu oymuş gibi Katherine'e sert bir şekilde baktı.
Hissi doğaldı. Öyle ya da böyle, Haviland'lar aileye geldiklerinden beri ailedeki felaketin sebebiydi.
Aile ibadeti ve Aile ibadeti, tek gerçek dinin farklı ama aynı derecede vazgeçilmez biçimleriydi.
Ateizm değilse bile, Haviland'ların eski geleneklerden ayrılıp kendi başlarına küçük bir mezhep oluşturmaları, şizm damgasını taşıyordu. Bay Pigott onlara iyi niyetliydi; istediği zaman, uygun gördüğü şekilde, onlara önemli ölçüde yardım ederdi. Fakat, Haviland'lar, tek tek, kendilerinden başka hiçbir şekilde faydalanmayı
reddetmişlerdi; Pigott'ların fikrine göre, kendi yolları her zaman aptalca bir yoldu - "sizinle benim aramda, efendim, aralarında sağlam bir iş kafası yoktu." Ted ve Katherine'e gelince, ofis tuvaletinde Ted'den ellerini yıkadığı günden önce, amca James, işlerinde hükmeden bir İlahi Takdir rolü oynamaya çalışmıştı ve genç kâfirler ona tamamen inanmadıklarını belirtmişlerdi. O zamandan beri yaratıklarına karışmayı bırakmıştı; ve son zamanlarda parmağı yalnızca belirgin kriz veya kargaşa zamanlarında, örneğin bir evlilik veya cenaze düzenlemelerinde görülebiliyordu.

Kulağına şaşırtıcı bir haber gelmişti, bu da şu anki ziyaretinin sebebiydi. Hemen konuya girdi.

"Ted hakkında duyduklarım nedir, ha?"

"Bilmiyorum," dedi Katherine, şiddetle kızararak.

"Bana, kim olduğu bilinmeyen bir kadınla birlikte olduğu ve her yerde birlikte görüldükleri söylendi----"

"'Bunu sana kim söyledi?"

"Kuzeniniz Nettie. Onları sürekli olarak Ulusal Galeri'de ve British Museum'da gördü, sürekli olarak o putperest tanrı ve tanrıçalara bakıyormuş gibi yapıyorlardı"--Katherine
stüdyoda gergin bir şekilde etrafına baktı. "Aslında randevulaşıyorlar--kamu alanlarının basamaklarında buluşuyorlar. Nettie, onu beklerken etrafta dolaştığını fark etti ve genç arkadaşlarından bazıları onları Star and Garter'da baş başa yemek yerken gördü. Şimdi bütün bunların anlamı ne?"

Katherine henüz cevap veremeyecek kadar eğleniyordu; amcasının bundan sonra ne söyleyeceğini görmek istiyordu. Amcası ciddi bir şekilde başını salladı.

"İkinizin her şeyi kendi isteğinize göre yaşadığınızda ne olacağını biliyordum. Sana gelince, Katherine, genç kardeşini seninle burada, bu mahallede, tüm akrabalarından uzakta yaşamaya ikna ettiğinde omuzlarına çok ciddi bir sorumluluk aldın. Etkin
hiçbir şekilde iyi olmadı."

"Sevgili amcam, çok komiksin; ama yanılıyorsun. Bahsettiğin hanımefendi Bayan Craven'ı gayet iyi tanıyorum; o ve Ted çok iyi arkadaşlar ve sorun yok, seni temin ederim."

"Bana, birlikte dolaştığı bu genç hanımla nişanlı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Katherine tereddüt etti: Eğer küstahça bulduğu bir merakı tatmin etmeye meyilli hissetmişse, onların sırrını ifşa etme özgürlüğüne sahip değildi.

"Bunu sana söyleyemem, çünkü bilmemem gerekiyor."

"O zaman sana söyleyeyim, kötü görünüyor - çok kötü. Öncelikle, kuzeniniz Nettie genç kadının görünüşünü şiddetle onaylamıyor, çok
gürültülü ve aşırı giyinmiş, belli ki çekici olmak için yapılmış. Ama mesele özünde. Eğer nişanlı değilse, neden her yerde onunla
görünüyor? Eğer nişanlıysa ve o saygın bir kadınsa--ben _eğer_
saygınsa, neden onu ailesiyle tanıştırmıyor? Neden teyzeniz Kate'e onu ziyaret etmesini söylemiyor?"

"Şey, görüyorsunuz, nişanlı olduklarını varsayalım, gidip
her şeyi bir anda ilan etmezler; ve her durumda, bu Ted'den çok Bayan
Craven'a bağlı olurdu. Size daha fazlasını söyleyemem; ve Ted'in işlerinin kuzen Nettie veya başka biri tarafından
dedikodu edilmesine izin vermezseniz çok memnun olurum."

Bir an için Bayan Rogers'ın çay tepsisiyle içeri girmesiyle rahatladı.

"Çay, amca?"

"Hayır, teşekkür ederim, kedi kucağına hayır. Ted'i bizzat görmeliyim. Nerede?"

"Emin değilim ama sanırım dışarı çıktı."

Bayan Rogers tepsiden başını kaldırdı, değerli bilgiler vermekten memnundu.

"Bay Aviland yatak odasında, hanımefendi; Yukarı çıkarken duydum."

"Oh, gidip ona söyleyeyim o zaman."

Ted'in Audrey'i aramadan önce dikkatlice giyindiğini gördü. Amcasını görmeye ikna etmeye çalışırken beş dakikasını boşa harcadı. Ted kararlıydı.

"Ona en içten selamlarımı ilet ve acil bir randevunun
sadece onu beklememi engellediğini söyle."

Bununla birlikte neşeyle aşağı koştu. Ayakları onu çok hızlı bir şekilde Audrey'e doğru taşıdı.

Katherine mesajı birkaç değişiklikle verdi; ve Bay Pigott,
kalmanın bir faydası olmayacağını görerek ayrıldı.

Ted kız kardeşinin beklediğinden daha erken geri döndü. Yağmurluğundaki Venüs'ün
saçma görünümüne hafifçe gülümsedi, ama belli ki
depresyondaydı. Çay masasına hüzünle baktı.

"Korkarım çayın zehri, Ted ve soğuk."

"Önemli değil, istemiyorum."

"Audrey'de çay içtin mi?"

"Hayır."

Sabırsızca masaya doğru yürüdü ve Katherine'in üzerinde çalıştığı
resimlerden birini aldı.

"N'aber?" dedi.

"Ah--şey--bir şey için, 'Sunday Illustrated'ın editöründen haber aldım. Çok kötü bir ruh halinde ve son
resimlerimin yeterince komik olmadığını söylüyor. Yaşlı budala dinsel bir dizi çıkarıyor ve bunu başarmak için mizah anlayışı olmalı."

Katherine rahatlamıştı. Onu oyalamak için, ona Audrey ile olan ilişkileriyle ilgili olarak ailesinin fikrini söyledi. Bu onun moralini o kadar yükseltti ki amcasına "harika yaşlı bir kaz" ve kuzeni Nettie'ye "kötü niyetli küçük bir canavar" dedi.

"Sonuçta, Ted," dedi Katherine, yargılayıcı bir şekilde, "Audrey neden nişanınızı bir gizem haline getirmeye devam ediyor?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Ted vahşice.

O zararsız kişinin, "Sunday Illustrated"ın editörü, onu böyle etkilemek için elinden geleni yapmamış olmalı? Bir şey olmuş olmalı.

Olan şey şuydu. Ted, Chelsea'deki küçük kahverengi eve girerken, Bay Langley Wyndham'ın evden çıktığını gördü; ve Hayatında ilk kez Audrey'i sinirli bulmuştu. İlk başta, romancının çaya kalamadığı için sinirlenmişti. Özellikle çikolatalı kek getirmişti, o seçkin adam bir zamanlar bu lezzeti onaylamıştı. (Arkadaşlarının beğenilerini hatırlayan Audrey'nin hoş bir
yoluydu bu.) Ayrıca sinirlenmişti çünkü Ted'in gelişi Wyndham'ın gidişini hemen takip etmişti. Artık Wyndham'ı her gördüğünde, onun varlığının gerçekliğinden, bu hissi yeniden canlandıran bir hayale dalmak onun alışkanlığıydı ve Ted'in gelişi bu eğlenceye müdahale etmişti. Çocuğun da yaptığı ilk şey, onun en hassas hassasiyetlerini yaralamak oldu. Yanında duran kitaplarla oynamaya başladı.

"Ne kadar da edebi bir kedi!"

Kaşlarını çattı ve sanki acı çekiyormuş gibi hızla nefes aldı. Sayfaları çevirmeye devam etti - Wyndham'ın "Londra Efsaneleri"ydi - saygısız parmaklarıyla. "Çok bilmek isterdim----" dedi Audrey Ted'e ve
kısa kesti.

"Çok bilmek isterdin, Puss?"

"Başlangıçta bende ne gördün."

"En ufak bir fikrim yok--eğer senin zekan değilse."

"Ayrıca bilmek isterdim," dedi Audrey çaydanlığa, "insanların neden
aşık olduğunu?"

"Tadı ya doğaldır ya da sonradan kazanılır. Bazıları hoşlandıkları için
alır; bazıları ise kalıtsal bir eğilim veya mutsuz bir
ev tarafından yönlendirilir. Ben de kaygıyı boğmak için kendim yaparım."

"Çay ister misin?" diye sordu Audrey sertçe.

"Hayır, teşekkür ederim, almayacağım."

Sanki açgözlü bir çocuğun kalbine verdiği zararın
karnından öcünü almasına
gülecekmiş gibi güldü. Zavallı Ted, o da
çikolatalı keki severdi! O anda onu kendisiyle tartışmaya
sürdürebilseydi her şeyini verirdi.

Kavga etmek yerine, yumuşak ama sinirli bir hayvanmış gibi güzel saçlarını okşadı. Çok sinirli olduğu için sevgili küçük başının ağrıdığından emin olduğunu söyledi; çok fazla kek yememesi için yalvardı ve daha iyi bir gün
bulmayı umduğu zaman tekrar arayacağına söz verdi. Böylece onu terk etti ve kalbinde ölü bir ağırlıkla
eve gitti.

Akşama doğru sefaleti o kadar şiddetli hale geldi ki artık kendine saklayamadı. Uzun Ağustos alacakaranlığında tasmalıydılar,
Katherine sırtını uzun bacaya dayamış, doğudaki gün batımının yansımasını izliyordu, çocuk ayaklarının dibinde yatıyordu,
topukları havada ve başı nasturtiumların arasındaydı. Zaman, mekan, tavır hepsi sırdaşlık için uygundu ve Ted, Katherine'e Audrey hakkında ne düşündüğünü sorarak bitirdi. Şimdi, üzerindeki yükten kurtulmanın zamanıydı; Ted bir daha asla bu kadar iyi bir ruh halinde olmayabilirdi. Çok nazikçe konuştu.

"Ted, duygularını inciteceğim. Sana onun hakkında ne düşündüğümü nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. En başta senin için yeterince iyi değil----"

"Onun zeki olmadığını biliyorum. Buna engel olamaz."

"Ve şefkatli de değil. Ah, Ted, beni affet! Ama seni sevmiyor--sevemez, bu onda yok. Kendinden başka kimseyi sevmiyor."

"Biraz bencil ama buna da engel olamıyor. Fark etmez."

"Öyle korkuyorum. Ve sonra senden yıllar büyük oluyor ve sen evlenemezsin
yıllarca; bunun ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun?"

Sesi, onu kendi inancıyla etkileme özlemiyle titriyordu. Tutkusu korkunç bir şüpheyle boğuşuyordu, ama bu
zor ölen türdendi.

"Elbette şimdi oldukça imkansız"--ne o ne de Katherine
Audrey'nin parası meselesini düşünmediler, hiç düşünmemişlerdi--"ama, kendisinin de söylediği gibi, beş yıl sonra, o otuz yaşındayken
ben yirmi beş yaşındayken, aramızdaki yaş farkı bu kadar belirgin olmayacak."

"Zekan şu anki gelişme hızıyla
gelişse bile, her zamanki gibi belirgin olacak."

"Parçalarda biraz eksik olduğunu kabul ettim; ve senin de haklı olarak gözlemlediğin gibi, aptallık, ölüm gibi, eşitleyicidir. Birbirimize tam zamanında uymalıyız."

"Ah, eğer bunu görebiliyorsan, neden, oh neden, ona aşık oldun?"

"_O_ bunu bana bu öğleden sonra sordu. Bunun sebebinin çok
zeki olması olduğunu söyledim. Bunun sebebi aptal olmamdı - aptallık bana bir
delilik gibi geldi - keşke hiç yapmasaydım. Şansımı
kötüye kullandı. Başarıya giden ana yolda sakince oturuyordum, kamp taburem ve küçük taşınabilir sehpamla, trafiğe hiç müdahale etmiyordum, o bir buhar silindiri gibi geldi, beni
yerden yere serdi, beni ezdi ve beni düz bir şekilde yuvarladı. Asla doğal
şeklime
dönemeyeceğim; kamp taburesi ve taşınabilir sehpaya gelince - bunlar bir
alegori. Ama yine de onu seviyorum."

Katherine istemeden güldü, ama alegoriyi anlamıştı.
Doğal şekline hiç kavuşabilecek miydi? Bu amaçla onu
en kötüsüyle yüzleştirmeye kararlıydı. "Ted, eğer varsayalım ki - sadece varsayalım ki - seni başkası için fırlatıp atsa ne yapardın?"

"Beynimi uçururdum, eğer hala varsa. Karar, geçici bir delilik
halindeyken intihar etmek."

"Bir dahinin intiharı! Bu Audrey'nin şapkasına güzel bir tüy olurdu."

"Her zaman giyim konusunda mükemmel bir zevki vardı. Ayrıca, buna
hoş geldin--ya da bu türden küçük bir şeye."

Onu etkilemeye çalışmanın faydası yoktu. Vazgeçti.
Ancak Ted intihar fikrine o kadar kapılmıştı ki akşamın geri kalanını yollar ve yöntemler tartışarak geçirdi. Beynini uçurmayacak, yatak odasında zehir içmeyecek ya da Bayan Rogers'ın mülkünün değerini düşürecek
hoş olmayan hiçbir şey yapmayacaktı. Genel olarak,
boğulmak en ucuzuydu ve eğer bunun için ruhları
çağırabilirse ona en uygunu olurdu. Sadece onun için nehri mahvetmek istemiyordu.
Londra Köprüsü'nün altında bir yerde, diyelim Wapping Old Stairs'de olmalıydı. Burada
Katherine yatağa gitmesinin daha iyi olacağını söyledi.

O gitti ve yarı ateşli bir şekilde bütün gece uyanık kaldı. Katherine ertesi sabah odasına girdiğinde (saat on olmuştu ve Ted ortalıkta yoktu), onu derin bir uykuda buldu; bir kolu
yorganın dışına fırlatılmıştı, eli buruşuk bir kağıt parçasının üzerindeydi. Audrey'nin son davet notuydu bu--bebek onu
kendisiyle birlikte yatağa götürmüştü.

"Zavallı çocuk--zavallı, zavallı Ted!"

Ama tüm sempatisine, sevgisine, bir delilik gibi üzerinize gelen aptallığa rağmen, Katherine için anlaşılmaz bir şeydi.

BÖLÜM XIV

Ertesi gün Audrey'nin başı bir şekilde ağrıyordu.
Langley Wyndham'ın bir kursuna gidiyordu. Dün ona son kitabı olan "Londra Efsaneleri"ni getirmişti ve o da gecenin yarısını oturup kitabı okumuştu. Ona ne düşündüğünü söyleyecekti ve fikirleri bir girdaptaydı.

Kahvaltı için yatakta kaldı, öğle yemeğinden izin istedi, uşağa o öğleden sonra evde olmadığını söyledi ve beş dakika sonra Bay Wyndham'ın bir şekilde ziyaret etmesi halinde kabul edilebileceğine dair bir mesaj daha gönderdi. "Dün burada olduğu için gelmesi pek olası değil," dedi kendi kendine; ve yine de oturma odasında tek başına otururken
zillerin çaldığını, kapıların açıldığını ve merdivenlerden gelen ayak seslerini dinledi. Her beş dakikada bir saate baktı ve kalbi saatin tik taklarını takip etti. İki buçuk. Her halükarda üçten önce gelmezdi; ve yine de - kesinlikle ön kapı ziliydi. Hayır. Üç, dört - çay vakti civarında uğraması daha olasıydı. Beş - çay tam saatinde geldi ve hala Wyndham yoktu. Beş buçuk - bir keresinde daha geç aramıştı, onu yalnız bulmak istiyordu. Bir şey ona bugün geleceğini söylüyordu. Kitabı hakkında ne düşündüğünü bilmek için endişeleniyordu. İnsanların sezgilere güvendiği, olumlu kanıtları
kaybettiği o ruh halindeydi.
Kesinlikle geçmişteki bir varoluş halinde o sandalyede oturmuştu, aynı nesnelerle çevriliydi, aynı düşünceleri düşünüyordu ve bu fikir dizisi Wyndham'ın gelmesiyle tamamlanmıştı. Bilim bu hissi, beynin bir yarısının, diğerinden daha çevik olan, daha geç kalan arkadaşı gelmeden önce sonuca varmasıyla açıklıyor. Audrey için bu, gerçekleşmesi kesin bir kehanet idi.
Ve bu süre boyunca başı ağrımaya devam etti. Zavallı küçük beyin,
kendi yarattığı bir labirentte dolaşmaya devam etti. Kuzeni Bella'nın ifadesiyle, ne kadar da gerçekti, Hardy ile, Ted ile ve muhtemelen,
hayır muhtemelen, Wyndham ile "karışmıştı". Bu korkunç
durumdan kaçış göremiyordu. Ve düşüncelerinin karanlık bir arka planı olarak Hardy'nin dönüşünün gölgesi asılıydı. Bunu ancak son üç haftanın coşkusunu
takip eden bu tepkisel ruh hallerinde fark etti. Ve işleri
daha da kötüleştirmek için, hayatında ilk kez kendinden
memnun değildi. Karakterinin bozulmasının en ufak bir şekilde farkında değildi. Pozisyonu yüzünden sürüklendiği bitmek bilmeyen küçük kötülükleri ve yalanları hiç hesaba katmıyordu. Basit ve doğrudan bir eylem imkansızdı. Şu çok açıktı ki, şimdi hangi yolu seçerse seçsin, sonunda birinin iyi fikrini kaybedecekti: Hardy'nin ilk fikri - yani, bunun üstesinden gelebilirdi; ama Ted'in? Katherine'in? Wyndham'ın? - eğer her şeyi öğrenirse? En çok acı çektiği yer, o son olasılıktı.

Saat altı buçuk. Wyndham'dan ve ruhsal kehanetlere olan inancından vazgeçmişti ve bir kitaptaki tatsız düşüncelerden kurtulmaya çalışıyordu ki Wyndham gerçekten ortaya çıktı. Her saatte hoş karşılanacağından emin olan bir arkadaşın kendine güvenen gülümsemesiyle içeri girdi.

"Bu uğursuz zamanda beni affet. Daha erken gelseydim seni hayran bir kalabalığın
etrafında bulacağımı biliyordum. Seni
yalnız görmek istiyordum."

"Kesinlikle doğru. Ben her zaman arkadaşlarımın yanında evde olurum."

Audrey'nin Wyndham ile olan ilişkisinde yaşadığı umutsuzluktan kaynaklanan o önemsiz diyaloglardan birine daldılar.

Birdenbire tonu değişti. "Londra Efsaneleri"ni okumaya başladı.

"Zaten tahmin ettiğin gibi, aşırı kibrim beni buraya getirdi. Şeye bakmaya
vaktin oldu mu bilmiyorum----"

"Dün gece bitirmek için oturdum."

"Gerçekten. Sen ne düşündün?"

"Bana sorma. Eleştirmedim--önce sempati gelir."

"Affedersiniz, öyle değil. Eleştiri hepimiz için ilk sırada gelir. Sempati
her şeyden sonra gelir--hayatın tamamını bildiğimizde ve anladığımızda."

"Benim zavallı küçük fikrim ne kadar değerli olurdu?"

"Her şey. Gerçekten tarafsız bir yargı dünyadaki en nadir şeydir ve saf eleştiride her zaman bir çekicilik vardır."

"Kitabı elimden bırakamadım. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Evet, elbette daha fazlasını söyleyebilirsin. Bana hangi efsaneden
en az hoşlanmadığını söyleyebilirsin; kahramanımın davranışlarını eleştirebilir ve
kahramanımın tavırlarında kusur bulabilirsin; kurguma itiraz edebilir, tarzımda kusurlar bulabilirsin.
Hayır, şükürler olsun ki bunu yapamazsın; ama
ahlakıma itiraz edebilirsin."

Sessizce oturdu, sırasını bekledi ve genellemeler halinde
her tarafa uçuşan düşüncelerini
toplamaya çalıştı.

Sesinde bir parça buruklukla devam etti--

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu eski bir engel--ahlakım. Eğer
öyle olmasaydı, bana figürlerimin
nefes aldığını ve hareket ettiğini, her dokunuşun gerçek hayata sadık olduğunu söylerdin, değil mi? Ama sen buna cesaret edemiyorsun.
Gerçeklerden
korkuyorsun; gerçekler çok ahlaksız."

Wyndham'ın bu son söze
attığı küçümseme vurgusunu tarif etmek imkansız olurdu.

"Kitabını çok akıllıca buldum--gerçeklere rağmen."

"Gerçekler olsun ya da olmasın, inançlarını korumayı tercih edersin, değil mi?"

"Hayır, hayır; hepsini çoktan kaybettim!" diye bağırdı Audrey öfkeyle.

"Elbette eski kaba dogmaları kastetmiyorum, ama genel olarak her şeye böyle pembe bir ışık tutan sevgili küçük idealleri kastediyorum, bilirsin. Ah!
istediğin bu; ve bir sanatçı senin için gerçek bir şey çizdiğinde,
'Teşekkür ederim; evet, çok akıllıca, anlıyorum; ama
güzel büyülü fener manzaralarını ve hayatın ilgi odağını tercih ederim' dersin."

"Hiç de değil. Gerçeğe fazlasıyla saygım var."

"Biliyorum. Sen her zaman büyük T ile Gerçeği arıyorsun; ama, konuya gelince, herhangi bir şey hakkında dürüst bir bütün gerçeğe göre iki zavallı küçük yarı gerçeği
tercih ediyorsun. Bu yüzden kitabımı beğenmedin."

"Ben beğenmedim."

"Ah, evet, yaptın. Bundan hoşlanmadığın şey şuydu. Erkekleri ve kadınları hayal ettiğin gibi değil, Tanrı'nın onları yarattığı gibi görmeni sağladı. Yani, Püritanizmin
etrafına sardığı beceriksiz
perdelerden sıyrılmış çıplak insan ruhunu gördün. Yüzeyin altında, eğitimin
üst giysisinin altında, geleneksel ahlakın
katı katmanının altında, ilkel tutkuların derinliklerinde, hepimizin
yapıldığı kilin ateşini gördün. Sevgi ve nefreti gördün, tüm dinlerden ve tüm yasalardan daha eski olan, erkek ve kadından daha eski olan ve erkekleri ve kadınları oldukları şey yapan güçler. Ve sana sıradan şeyler gibi gelmediler,
ki öyleler--ama daha kötü bir şey. Bu _gerçeklerin_
sanatın malzemesi olduğunu bilmiyorsun, çünkü doğanın malzemesidirler; hayatın sadık bir resmini oluşturmak için sadece bir veya iki tanesinin değil, 'ahlaki güzellikleri' nedeniyle seçilmiş çok sayıda gerçek gerekir--çünkü siz puristler
ahlakın güzelliğine ve güzelliğin ahlaksızlığına inanırsınız. Ve ürperdin, değil mi? Gece yarısına kadar okumak için oturduğun
kitabı bırakırken ve çirkin, iğrenç olduğunu söyledin; İçinde mükemmel karakterler göremiyordunuz - sadece
oluşmakta olan karakterler, sadece belli
hoş olmayan yasalara göre hareket eden sefil erkekler ve kadınlar, ki bu yasalar yine de değişmezdir çünkü dünyanın yarısı onların varlığını görmezden geldiğini iddia ediyor. 'Doğanın tüm dünyasını, mantığı, bilimi ve sanatı alın ama
beni bırakın--ideallerimi bana bırakın!' dediniz. Öyle değil mi?"

Retoriğinin sel gibi akışı onu sürükledi, nereye gittiğini bilmiyordu. Ama
son sözlerinde ipucunu yakalamıştı. Eğer Wyndham'ın hayatında bir etki yaratacaksa, en iyi eserlerini teşvik edecek, ilham verecekse, onun "ideallerden" hafife almasına izin vermemeliydi. Ona göre Ted'le olan yöntemleri Wyndham'ı yönetmesiyle karşılaştırıldığında kaba kalıyordu.

"Ah, yapma, yapma! Korkunç! Ama haklısın. İdealler olmadan
yaşayamam. Tüm büyük sanatçılarda vardı. Sizde de var,
ya da en azından _vardı_. Kitabınız hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, düşünemiyorum, sadece hissedebiliyorum ve satır aralarını okuyorum.
Elbette benimle birlikte ahlak dışında yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını hissediyorsunuz? Kesinlikle saflığa ve iyiliğe inanıyorsunuz?"

Yüzü kızarmıştı, elleri yoğunluğunda sıkıca birbirine kenetlenmişti. Davranışlarının yarattığı yanılsama o kadar güçlüydü ki, Wyndham bir saniyeliğine onun mutlak samimiyetine ikna olabilirdi. Çok uzun sürmedi, hayır, çok uzun sürmedi, sözleri ona ironiyle geri dönecekti.

"Ahlak mı? Ona büyük saygı duyuyorum. Ama sonuçta, kuralları
sadece hayatın ovasından küçük bir köşeyi işaretler. Dışarıda,
açıkta, güzel manzaralar ve düşüncenin büyük ana yolları var.
Ve eğer seyahat edecekseniz, o yollardan geçmelisiniz. Üzerlerinde toz var ve çamur var--bolca çamur; ama--başka yok."

"Yine de ayaklarımı nereye koyduğuma çok dikkat ederdim. Çamurlu
botları sevmem."

"Sanırım sevmem; kim sever ki? Ama gezgin her zaman
botlarını düşünmez."

"Botlardan bahsetmeyelim." Ağzıyla küçük bir hareket yaptı, iğrenme taklidi yaptı.

"Kendi metaforun; ama boş ver. _A propos des bottes_, isterdim ki----" sözünü kesti ve derin, hiyeratik bir sesle ekledi, "Saf
için her şey saftır, ama Püriten için çoğu şey kirlidir. Keşke bunu
görmeni sağlayabilseydim; ama bu geniş bir konu. Ayrıca, senden
bahsetmek istiyorum."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Tüm inançlarınızla, eğer çok
yanılmıyorsam, bir zamanlar büyüleyici benliğinizin varlığından şüphe etmekten hoşlandığınız zamanlar vardı?"

Zevk ve mükemmel bir anlayışla gülümseyerek başını kaldırdı. O, onun öz sevgisine bundan daha nazik bir şekilde okşayan bir şey söyleyemezdi. O zaman, onun duyduğu her kelime tartılmış ve
değerlendirilmiş gibi görünüyordu. Bu kadar küçük kişisel ayrıntıları fark etme ve saklama gücünün edebi organizmanın işlevlerinden biri olduğunu bilmesi pek mümkün değildi. Bayan Fraser gibi bir kadın bundan
hoşlanmışsa, hassas Audrey üzerindeki etkisi ne olmuştur?

"Yani bunu da hatırlıyor musun?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet; o zamanlar beni etkilemişti. Şimdi seni daha iyi tanıdığıma göre buna
şaşmıyorum. Bu, senin çok güzel ve kadınsı idealizminin suçu, ama bana öyle geliyor ki sen varoluş gerçeğine neredeyse hiç sahip değilsin, onu fark edemiyorsun. Keşke sana hayatın hissini verebilseydim--hareketi, tutkuyu, dramı hissettirebilseydim! Kitaplarımda biraz var; doğru atmosfere, hayatın _kokusuna_ sahipler.
Ama kitaplarımı boş ver. Başka bir edebi çılgınlık yaşamanı istemiyorum--affedersiniz, yani bir evre; son zamanlarda sanatsal bir
çılgına kapılmış gibi görünüyorsun."

Ayağa kalkıp gitti.

"Ben her zaman hayatın büyük şeylerini önemsedim," dedi.

"Ah evet--büyük şeyler, diğer insanların onayıyla damgalanmış. Hayatın kendisini sevmeni istiyorum, böylece kendin olabilir ve kendini
olduğunu hissedebilirsin."

Bütün doğası, ustanın yayına keman telleri gibi tepki verdi. "Hayat", özellikle onun duyarlılığını harekete geçiren kelimelerden biriydi. Wyndham'ın öngördüğü gibi, bu kelimeyle büyü yapmak mümkündü; ve
şimdi, onun istediği gibi, bu fikir onu ele geçirdi. Mekanik bir şekilde tekrarladı--

"Hayat--hayatı kendisi için sevmek----"

"Ve önce--hayatı sevmek için onu tanımalısın."

Hafifçe iç çekti, sanki veda etmek için biraz daha nefes almış gibi. İdeal uçup gitmişti. Wyndham'ın ruhunun damgasını almıştı, sanki mumun üzerine demir sürülmüş gibi. Bu, onun kendisi olma
ve kendini var hissetme yoluydu.

Aynı akşam Ted'e şöyle bir not yazdı:--

"SEVGİLİ TED,--Bunu düşünüyordum her yerde, dünden beri
ve ikna oldum ki tek doğru yolum nişanımızı bozmak
. Hepsi bir hataydı - benim ve senin. Neden
bunu kabul etmeyelim, bunun yerine her birimiz diğerini
perişan etmekte ısrarcı olalım? Bana verdiğin sözden seni azat ediyorum ve her zaman çok sevgiyle senin olarak kalacağım, AUDREY CRAVEN."

Notu postaya yeni göndermişti ki, bir hizmetçi bir
telgrafla geldi. Hardy'dendi, Queenstown'a vardığını bildiriyordu. Ve
Vincent'ın iddiasına karşı korunmak için Ted'e olan nişanına güvenmişti.

Keşke bekleseydi!

BÖLÜM XV

"En ağır şarjlarla büyük güç ve emniyet." "Her türlü patlama riskine karşı mutlak bağışıklık." "Kusursuz bir tetik mekanizmasıyla kusursuz bir kurma mekanizmasının birleşimi." Ted Haviland, Chelsea'deki King's Road'daki bir silah ustasının
penceresinin dışında durmuş, Bay Webley'nin mallarının diğer tüm üreticilerinkinden üstün olduğunu ortaya koyduğu baştan çıkarıcı
efsaneleri okuyordu. Audrey'nin
mektubunu almasının üzerinden ikinci gün geçmişti. En umutsuz ruh halindeyken bile bu darbeyi hiç beklemiyordu; ve bir yıldırım gibi düştüğünde, sersemledi ve çarpıldığını fark edemedi. Audrey'nin davranışını açıklamak için her türlü açıklamayı hayal etti. Bu bir
yanlış anlaşılmaydı, ani bir tuhaflıktı; çözülmeyi bekleyen bir gizem vardı; biri -muhtemelen kuzeni Nettie- Audrey'e ulaşan
onun hakkında bir hikaye
yaymıştı. Ailede çoktan yayılmış olan skandal
yeterliydi; yüksek sesle giyinmiş kahramanını kendisi olarak tanımlayamazdı bile. Geriye sadece karakterini
temizlemek kalmıştı. Her şey, her şey, tüm sağlıklı gençlerin isyan ettiği şeye inanmaktan başka -geri alınamaz, son.

Audrey'i üç kez görmeye çalışmıştı ve o "evde değildi";
ama üçüncü seferinde onu iki dakika önce eve girerken görmüştü. O anda gözlerinde acı bir sis ve beyninde kanla birlikte arkasını dönmüştü. Düşünceleri artık daha önce olduğu gibi
körü körüne sona doğru sıçradı. King's Road'a döndüğünde kendini
vuracağı konusunda kesin bir fikri yoktu - tek amacı
evden ziyade herhangi bir yöne gitmekti; ancak, üzerlerine bir tekerleğin telleri gibi dizilmiş tüfek ve "Mark I." revolver'ları gösteren kart yığınlarıyla dolu mağaza vitrini dikkatini çekti.
Ne amaçla olursa olsun,
kendisine ait bir revolver'a sahip olma arzusuyla
tutkuya kapılmıştı.

Az önce bir "Mark I" seçmişti. ," ve onu satın almak için dükkana giriyordu,
adının yüksek ve yürekten bir sesle çağrıldığını duyduğunda, "Ted, sen kaçıksın! Dur!" dedi ve kolu onu kapının önünden geriye doğru çeken bir kavrayışla çekildi.

"Hardy!"

Sesi tanıyordu ama adamı tanımak zordu. Kalın siyah bir
sakal, ağaç kabuğuyla bronzlaşmış olabilecek bir yüz, yüksek çizmelerin içine sokulmuş ve at gömleği gibi bir kemerle sıkılmış pantolon, seyahat ve kovalamacadan lekelenmiş eski bir
Norfolk ceket, kırmızı bir kordon ve püsküllerle bağlanmış bir
kanvas gömlek ve kulaklarının etrafında sallanan gri keçeden bir
tabak gibi şapka, Hardy'yi bir kovboy veya haydut gibi gösteriyordu. Ted'i uçurumdan
geri çeken hayalet o kadar tekildi ki,
Öfkeliler ve cehennem hayaletleri önünde dumana karışıp kayboldular.
Beraberinde Atlantik denizlerinin ve uzak Batı'dan esen rüzgarların bir nefesini getirdi.

"Sen genç serseri! Demek sen osun, öyle mi? Seni Şeytan'dan bile tanımıyordum,
ta ki burnunu
adı-ne'nin camına yasladıktan sonra
döndüğünü görene kadar. Keşke senin yerinde olsaydım."

"Öyle mi?" dedi Ted, yüzünü buruşturarak. "Hımm. Neden?"

"Çünkü tüm ifaden keklikleri çağrıştırıyor!"

"Öyle mi? Tesadüfen, bir tabanca düşünüyordum."

"Çöpçü hırsızları, ha? Siz zavallı Cockney'li şeytanların
İlk'te oynayacağınız tüm o eğlence hakkında."

"Bak Hardy, bu çok tuhaf. Nereden çıktın?"

"Bu öğleden sonra Euston'dan, dün sabah Queenstown'dan,
ondan önce de Rockies'in diğer tarafından."

"Bu senin muhteşem kıyafetini açıklıyor."

"Evet; ve, Tanrı aşkına! Bir uçurumun yanlış tarafında bir kütük kulübede bir yıl geçirdikten sonra, Londra kaldırımına ayak basıp Londra'nın tekrar koktuğunu
duyduğunuz için mutlu oluyorsunuz. Ve bak, Ted! Tanrı'nın yeryüzünde iyi giyimli bir İngiliz kadından
daha güzel bir manzara yoktur. Nereye gidiyoruz? Peki ya
şu tabanca?"

Ted her şeyi unutmuştu. Hardy'nin aklı başında, açık hava ruhları onu
o kadar etkilemişti ki, kendisini hızlı bir şekilde
Kral Yolu'na sürüklenmesine izin vermişti, ilerlemeleri önemli
dikkat çekmişti. Hardy uzun, sallanan bacaklarıyla yürürken, önündeki kalabalığı
dağıtıyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdilik boş ver; öyle kalacak. O kız nasıl da bakıyor! Bizi haydut mu sanıyor?"

"Sen değil, o köpek yavrusu, o palto ve şapkayla. Seni
olduğun şeyden başka hiçbir şeyle karıştırmak yok--zayıf bir medeniyetin hastalıklı ürünü.
Korkma, hiç de gitmedin; biraz
solgunsun ama eskisinden daha güzelsin, varsa yoksa."

"Ben _senin_ ailenin koynunda olman gerektiğini söylüyorum."

"Benim bir ailem yok."

"Peki, seni dünyadaki bütün yerlerden buraya ne getirdi?"

"Kuzenim Audrey Craven."

Hardy'de hiçbir çekince yoktu. Beklenmedik bir şekilde söylenen bu isimle
yeraltı dünyası, tüm Öfkeli Tanrıçalarıyla birlikte Ted için tekrar açıldı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra Hardy tekrar başladı--

"Onu görmek için aradım. Elbette dışarıdaydı. Sert çizgiler, değil mi?"

Ted kendini konuşmaya zorladı. "Ah evet, canavarca sert."

"Onunla son zamanlarda tanışmış olmalısın. Nasıl görünüyor?"

"Ah, onu en son gördüğümde inanılmaz neşeliydi."

"Ne zamandı o?" diye sordu Hardy, biraz endişeli bir şekilde.

"Önceki gün."

"Ah! O zaman telgrafımı almış."

Ted dudağını ısırdı. O sefaletine, Hardy ise neşesine o kadar dalmışlardı ki, ikisi de diğerinin hislerinin farkında değildi.

"Yaşlı dostum," dedi Hardy, King's Road'dan çıktıklarında, "ne
yapman
gerekiyor?"

"Hiçbir şey."

"O zaman gelip bana kazı yeri bulmamda yardım et. Devon
Sokak'ına ne dersin?"

"Bilmiyorum; ama sanırım bakabiliriz," dedi Ted, kasvetli bir şekilde. Hardy'nin
morali bozulmaya başlamıştı.

"Ben de bu arada gidip Katherine'i arasam iyi olur. Sevgili yaşlı
Abla, sanırım o da dışarı çıkacak."

"O değil--o bunun için çok meşgul."

"Eski oyun arkadaşını görmek için çok meşgul değil, bahse girerim."

Herkesi tekrar gördüğüne o kadar sevinmişti ki, herkesin onu gördüğüne
sevindiğinden emindi. Londra'da olmanın verdiği coşkuyla, bir yıl önce nefret ettiği ve tiksindiği yerde, sokaktaki yabancıyı kucaklayabilirdi. O kilometrelerce kaldırım, gökyüzünü sokaklar gibi gösteren o yüksek duvarlar, tuğla ve harçtan oluşan tüm o dünya Audrey'nin dünyasıydı, ayaklarının altındaki zemin, tüm yaptıklarının sahnesiydi. Yanından geçen kadınlar, şu anda giyeceği modayı giyiyordu. Kendisi her an bir dükkan kapısından, bir köşeden dönebilirdi. Onu Katherine ile birlikte bulabileceği yönündeki zayıf bir umut onu Devon Sokağı'na götürmüştü.

Ama ilk dokunan eller Audrey'nin değil, Ted'indi; ve Hardy'ye ilk hoş geldin diyen Audrey değil, "küçük üvey kız kardeşi"ydi.

"Ee, abla?"

"Vincent! Sen misin?"

Sözcüklerde, çocukken oyun arkadaşı olan ve erkek fatma olduğu günlerdeki kadının neşeli nezaketinden başka bir şey yoktu,
ama bunlar Hardy'nin kalbine işledi ve konuşmasını kuruttu. Bunlar, İngiltere'den ayrıldığından beri duyduğu ilk nazik sözlerdi.

Katherine işini bıraktı ve onu stüdyonun sağladığı tek rahat sandalyeye oturttu; Bayan Rogers bir anda kek ve krema almaya gönderildi; ve küçük evin kaynakları, geri dönen göçmene onur vermek için sonuna kadar kullanıldı. Ted bile, o an için kasvetini unuttu ve bu misafirperver ayinlere katıldı.
Sonra Hardy'nin konaklaması konusu geldi. Bayan Rogers'a danışıldı,
ve kendisinden daha saygın bir ev sahibesi
adını veremediğinden ve zemin katının kiralık olması -dünyada onun için en nadir şey- "beyefendinin bir veya iki hafta boyunca denemesi gerektiğini, ta ki kendine başka bir yer bulana kadar" önerdi. Ama, söylememe rağmen, bir beyefendi bana geldiğinde, efendim, bir şey yapmak ister.
En büyük beyefendim, eğer saklayabilirsem, tabutuna koyulana kadar benimle bir şey yaptı; ama Tanrı seni korusun, canım, o kadar
ciddiydi ki, onun modalarıyla başa çıkamazdım, pahalı fiyatlarla değil, yapamazdım.
Ona, Mussy'nin hayatı için, kendi Fransız aşçısını alacağı yere gitmesini söylemek zorundaydım ve 'kendi uşağının siyaha dönmesi' onun için bir anda 'yarım düzine çizmelik bir ateştir." Bu, Bayan Rogers'ın kiracılarından herhangi birinin gidişini açıkladığı bilinen bir kurguydu. 12 numaradaki katılımın kalitesi ve istekliliği hakkında kötü bir şey söylüyormuş gibi görünmesin diye, her zaman şunu eklerdi, "Beyefendi olan herhangi bir beyefendiyi memnun etmek için kafamı yorarım; ve siz benim yemeklerimden birini
yediğinizde, beyefendi, artık başka kimsenin sizin için yemek pişirmesini ve yapmasını istemeyeceksiniz." Ve Ted ona bu formülün uğursuz belirsizliğini göstermiş olsa da, başka bir formül icat etmemişti.

Zemin kat görüldü; ve Bayan Rogers, kendi adına, haftada üç gün soğuk öğle yemeği ve bir günde birden fazla banyo yapılmamasını şart koştuktan sonra; ve Katherine, Hardy'nin tarafında,
ellerine geçirebildiği tüm
resimlerin ve süs eşyalarının kınanması gibi çeşitli yenilikler önerdikten sonra, Bayan Rogers'ın öfkeden çok üzüntüyle,
acınası bir zeka sapması olarak gördüğü bir küfür parçası,
odalar o tarihten itibaren alındı.

Ted ve Hardy'nin yollarının ayrıldığı yerde buluşmasına neden olan şey Şans mıydı, Zorunluluk muydu, yoksa İlahi Takdir miydi?--Ted'i kendini yok etme rüyasından uyandıran ve Hardy'yi Katherine Haviland ile aynı çatı altında barındıran?

Ayarlarını tamamlayan Hardy, Chelsea'ye tekrar aceleyle gitti. Audrey'nin,
onu daha sonraki bir trenle beklediğini ve saat altıda geri döneceğini
düşündü. Bu sefer uşak onu metresinden küçük bir
notla karşıladı. Audrey, Vincent'ın şehre bu kadar
hızlı
bir şekilde gelebileceğini hiç hayal etmemişti. Onu kaçırdığı için çok üzgündü; özellikle
ateşli bir soğuk algınlığı ve çatlayan bir baş ağrısıyla yatağa girmek zorunda kaldığı için. Yarın öğleden sonra üç ile dört arasında onu arayabilirse onu görmekten çok mutlu olurdu. Ve her zaman çok
şefkatliydi. Acı bir hayal kırıklığı yaşadı, ancak hayal kırıklığı Audrey'nin hastalığıyla ilgili
sorunlarının yanında hiçbir şeydi. Ağustos ayında yakalandığı ateşli soğuk algınlığı
sık sık ölümcül olur. Ancak tamamen yıkılmamıştı. Hala
yarın vardı.

Devon Sokağı'na yavaşça geri döndü, çünkü o günkü kas
egzersizlerine oranla çok daha fazla yorgun hissediyordu. Havilands'ın stüdyosunda geçirdiği akşam boyunca, depresyonu Audrey'i yarın görme ihtimalinin önünde geçti. Katherine'in resimlerine baktı,
ona bir sürü tavsiyede bulundu ve
kaydettiği ilerleme karşısında büyük bir şaşkınlık ifade etti. Özellikle "Atlas Cadısı"nı
çok iyi buldu.

"Dört yıl önce çizildi ve aslında o zamandan beri
biraz ilerleme kaydedemedim. Ama boş ver, haklısın. Hiç de fena değil."

Resminin üzerine sevgiyle eğildi, tuvalin tozunu silkeledi ve kararlı bir şekilde yüzü duvara dönük şekilde çevirdi. Vazgeçtiği günden beri ona bakmamıştı. Çalışması Hardy'yi kendi
kinden bahsetmeye yöneltti ve bir zamanlar Audrey'e söylediği gibi "Kayalıkların Batısında Spor" adlı kitap hakkında belagatli bir şekilde konuşmaya başladı, bu kitap "sonrakileri
harekete geçirecek" bir kitaptı. El yazması aşağıda çantasındaydı. Bir gün onlara bir veya iki bölüm okuyacaktı; bu onlara vahşi bakir Doğa hakkında, bir sporcunun hayatının gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir verecekti - belki de her açıdan en iyi hayat, bu dünyada yaşanacak; konusunun Öncü kitabı olacaktı. Hardy, Ted ve Katherine ile her zaman rahattı. Onların yanında kendini kısıtlamak gereksizdi; onu çok iyi tanıyorlardı ve bilgilerine rağmen ondan hoşlanıyorlardı. Onun fırtınalı anlatımlarına alışmışlardı ve onun yüzüne karşı açıkça gülerlerdi, o da en büyük keyifle kahkahalara katılırdı. Onunla
süslü hikaye anlatımı eğlenceli bir oyundu, eğer onu yalan söylerken yakalayacak kadar
zekiyseniz, siz kazanmış ve o kaybetmiş olurdu, hepsi bu.

Bu gece sandalyesine yaslandı ve muhteşem bir şekilde genişledi.

Su baskını ve tarlada, dağ ve ormanda tehlikeli macera hikayeleri anlattı;
Kayalık Dağları'nın karları arasında
geyik ve wapiti'nin vahşi kovalanması;
türlerinin en ölümcülü olan
boz ayılarla tek başına mücadele etmenin vahşi zevki; kendisinin, Hardy'nin, bir kanyondan aşağı yuvarlanıp, ölümcül kucaklaşmadan bir saniye önce boğazına bıçak sapladığı tüylü bir şeytanın
kucaklaşmasında nasıl kilitlendiğini anlattı. Orman nehirlerindeki karların erimesini anlattı; yalnız gezginin kampını süpüren ve onu, bir kütük üzerinde, girdaplı akıntısında enkaz ve kayalar arasında beş mil taşıyan selden; dindar bir Kızılderili ve kanosuyla, sanki bir mucize eseri akıntının ortasında ve üçünden hiçbirini devirmeden, kurtuluşundan bahsetti. Kanada ormanlarının alacakaranlık ıssızlığında uzun gezintilerden; kurtlardan ve vahşi çakallardan, yarı köpek yarı kurt, her gece Kızılderili kamp ateşlerinin etrafında ulumaları duyulan tehlikelerden; ve kokarcanın elle tutulamayan kötülüğünden, nefes tutularak ve boğuk adımlarla yatıştırılması gereken güzel ama korkunç bir güçten bahsetti. Ayrıca, keskin cıvıltılı havlamalarıyla sincaplardan da bahsetti; ve bu minik yaratıklara bile bir dehşet atmosferi kazandırmayı başardı - çünkü onların
huylarının korkunç olduğu ve bir koloninin, birini
kıracak olan talihsiz yolcuya saldıracağı ve ondan geriye sadece kemikleri ve
giysilerinin sindirilemeyen kısımları kalacağı iyi bilinir. Ve
her şeyin üstüne, sanki çayır gün batımlarının kırmızı ışığıymış gibi hayal gücünün ihtişamını yansıttı; içinde değişmiş, yarı efsanevi bir kişilik, kahramanca, hatta ilahi olmasa da ortaya çıktı.
Bütün bunlar, Pioneer kitabının sayfalarında kelimesi kelimesine yer almıştı.

"Ah, Sis," diye memnuniyetle gözlemledi kitabın sonunda, "hepsi 'Sport West of the Rockies'in
kopyası. Çıktığında beni yakında
ağacın tepesinde göreceksin. Neden kelimelerle bir sanatçı değilsin? Neden
fırça yerine kalemi kullanmıyorsun?"

Eğer onun hırsı edebi olsaydı, onu
dünyadaki şöhretin en yüksek zirvesinde, kendisinden hemen aşağıdaki bir konuma yükselteceğini ima etti. Sonra, yumuşak bir geçişle, başka bir konuya geçti.

"Bu arada, kuzenim Audrey'i çok gördünüz mü?"

İsmin bu ikinci kez söylenmesi, Ted'in aşırı gergin sinirleri için fazlaydı. Ayağa kalktı, esnemesini bastırdı ve elini Hardy'ye uzattı.

"Yatağa gitmeme izin verir misin? Hayatım boyunca uyanık kalamam."

"İyi geceler, ihtiyar; korkarım seni
ipliklerle birlikte uyumaya gönderdim."

"Hiçbir şey. Yarın biraz daha yiyeceğiz."

Yarın mı?

"Oğlanın nesi var, Kathy? Çok bakımsız görünüyor."

"Ah, bir şey yok. Belki de çok güçlü değil ama iyi."

"Burada ne yapıyor?"

"Resim yapıyor. Ah, Vincent, onun bazı eşyalarını görmeni isterim, artık
gitti!"

Kardeşine duyduğu tüm gurur, belki de Vincent'ın övünmesiyle uyandı.
Ted'in şövalelerinden birini örten beyaz keten bezi kaldırdı ve
Audrey'nin portresini gösterdi. Gerçeği tahmin etmemişti; tahmin etseydi, o anda Vincent'a bakmazdı.
Yarattığı etki
açıktı. Yüzüne kan bir dalga halinde yükseldi ve
birdenbire söndü, güneş yanığının altında sarımsı bir solgunluk bıraktı.

"Ne kadar güzel!" dedi yumuşak bir sesle, Katherine'den daha çok kendi kendine.

Sanki gözleri görmekle asla tatmin olmayacakmış gibi portreye baktı.
Yüzündeki acıma duygusu ona bir tür maneviyat veriyordu; ve
Katherine, resmi tekrar örtmesine yardım ederken elinin titrediğini fark etti.

"Ona benziyor--sadece dehanın yapabileceği gibi."

Sadece deha mı? Katherine'in tanıdığı kadına benzerliğini görmekte zorluk çektiği o dönüşüm işini yalnızca bir dehanın yaptığını mı düşünüyorsunuz? Vincent'ın umudunun sırrını okumuştu. Ona bir yalana inandırmalı mıydı? Ted'in kız kardeşi, herkesten çok ona gerçeği borçlu değil miydi? Hayır. Vincent'ın gözleri her şeyden önce uyumak istiyormuş gibi görünüyordu. Geceye yeter de artar bile. Ve belki de yanılmıştı. Hardy elini uzattı, kısa bir iyi geceler diledi ve daha fazlasını söyleyemeden gitti.

Audrey'nin onu ilk ziyaretinin hatırası aklına geldi. Kuzeninden bahsederken hissettiği o küçük sahip olma duygusunu hatırladı. Audrey'nin Vincent'a kendisinin Ted'e davrandığı gibi davrandığından ahlaki olarak emindi.

"Seni iki yanağından öpen kadından sakın; arkadaşlık için fazla, aşk içinse çok az!"

Hardy dışarı çıktı, Embankment'a ve oradan da Chelsea'ye döndü, o gün üçüncü kez. Audrey'nin yakınlığından, onu tutan kahverengi tuğla tapınağı bir kez daha görerek emin olmak istiyordu. Ev, daha önce bir kez gördüğü gibi duruyordu, sarı gaz lambasında uyuyordu, ağaçlarla yoldan uzaktaydı, Embankment'taki lambalardan, pencerelerinin üzerine katlanmış fırtına panjurlarıyla gizlenmişti, sırlarını iyi koruyordu, ikinci kattaki iki pencere hariç hepsi geceye açıktı. Orası Audrey'nin odasıydı, biliyordu. Küçük aptal! Ateşli bir soğuk algınlığıyla hasta ve açık pencerelerle uyuyordu! Yaklaşık yarım saat boyunca Embankment'ın karşısındaki Embankment'ta bir aşağı bir yukarı yürüdü, nöbetçi bir görevli gibi, uzun gölgesi ışıktan ışığa geçerken kararıp soldu.

Odasına döndüğünde, bazen uzun bir avlanma gününden sonra üzerine gelen bir hissiyatı hissetti, ölümcül bir yorgunluk hissi
ve boğucu bir boşluk, sanki vücudunun geri kalanından kalbini
boğmuş kan çekilmiş gibi. Seyahat çantasını açtı, büyük bir gümüş matara çıkardı, baktı, iç çekti, hafifçe ürperdi, boğazından aşağı
yaklaşık iki yemek kaşığı brendi döktü; ve sonra, tarif edilemez bir
tiksinti hareketiyle, kalanını pencereden aşağıdaki avluya boşalttı. Soyundu ve hızla yatağa girdi,
daha fazla rahatlık için sağ tarafına döndü ve kısa süre sonra uykuya daldı ve
yarını hayal etmeye başladı.

BÖLÜM XVI

Ted o gece uyuyamadı. Sabaha doğru, tatsız rüyalarla
uyuyarak uykuya daldı ve karışık bir
sorun bilinciyle uyandı. Rüyalarında Hardy'nin dönüşüyle ​​bağlantılıydı ve uyandığında onunla aynı evde olduğu bilgisi dayanılmazdı. Vincent'ın Audrey'e nasıl davrandığını henüz tahmin etmemişti; sadece onun hakkında
konuşmasını duymaktan duyduğu gergin bir korku vardı. İsminin gelişigüzel söylenmesi bir kılıç gibi içinden geçiyordu ve o anki ruh halinde Vincent'ın coşkulu ruhu onu rahatsız ediyor ve rahatsız ediyordu. Herhangi bir iş fikrinden çok ondan uzaklaşmak için sabahını Ulusal Galeri'de, Katherine'in uzun zaman önce Audrey için başladığı
Boticelli Madonna'nın kopyasını rötuşlayarak geçirdi. Neredeyse mekanik bir şekilde çalışmaya koyuldu, şu anda yaptığı her şeyin sadece geçici, sadece dayanılmaz geleceğin ertelemesi olduğu hissiyle; ama kısa süre sonra görevinin teknik zorlukları onu içine çekti ve kendi isteği dışında ilgilenmeye başladı. Çizgi ve rengin manevi etkilerine karşı o kadar pasifti ki, belki de gri gözlü kız Madonna'nın güzelliği ona kendi dinginliğinden bir şeyler vermiş olabilirdi.

Ne yazık ki sabahki çalışmasının iyi etkileri, eve döndüğünde Hardy'yi stüdyoda Audrey'nin portresinin önünde tek başına otururken bulmasıyla
bozuldu. Şövaleyi ışığa doğru sürüklemiş ve Ted içeri girmeden önce birkaç dakika tuvali incelemişti. Çocuk öfkeli bir haykırışı bastırdı.

"Ted," dedi Hardy, "bu resim için ne istiyorsun?"

"Bunun için hiçbir şey istemiyorum."

"Saçmalama! Her güzel resmin bir bedeli vardır."

"Bu, zaten öyle değil."

"Bak, ve genç bir aptal olma. Bu, hayatında yaptığın veya yapacağın en iyi şey. Şu anda oldukça kötü durumdayım,
ama Britanya Kolombiyalı temsilcimden haber alana kadar bekle, ya da daha iyisi, Pioneer kitabı çıkana kadar bekle, sana bunun için yüz dolar vereceğim, onur parlak, eğer hemen bana verirsen."

"Hemen sana veremem ve hiç sana vermem."

"Onu vermeyeceksin! Gel, kendi fiyatını belirle."

"Ben dolandırıcı bir satıcı değilim ve yalancı da değilim, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Sana hiçbir fiyata vermeyeceğimi söylemiştim."

"Hımm. Bana bir şey söylemen sorun olur mu? Başka birine satacak mısın?"

"Kimseye satmayacağım. Kendim saklayacağım."

Birbirlerine sabit gözlerle baktılar, her biri anlıyor ve
birbirlerinin düşüncelerine meydan okuyordu. Hardy'nin yüzü ilk yumuşayan oldu. Elini Ted'in omuzlarına koydu. "Tamam, ihtiyar. Bu sefer birbirimize
sert vurduk. En azından dilimizi tutmalıyız." Ve onu terk etti.

Hardy, kusurlu bir anlayışın yüce gönüllülüğüyle konuştu. Audrey'nin portresini satın alma amacında
yenilgiye uğramıştı; ancak rahatsızlığı
ne kadar büyük olursa olsun, başarılı bir sevgili olarak, Ted'e umutsuz bir tutkunun kurbanı olarak biraz acıyabilirdi. Öte yandan Ted'e göre, Hardy'nin duygularının açığa çıkması Audrey'nin
davranışlarına ışık tutuyordu. İçindeki en açıklanamaz her şeyi açıklıyordu. Hardy'nin geri döndüğü haberi nişanını aniden bozmasına sebep olmuş olmalı. İçgüdüleri ona, muhtemelen İngiltere'den ayrılmadan önce kuzenine söz verdiğini söylüyordu; kıskançlık, ona her zaman değer verdiğini gösteriyordu. Mantık yürütmeye çalıştı ama, eğer bu şeyler hep birlikte varsaydığı gibiyse, nişanının Audrey'nin sıkıcı bir aralığı doldurmak için bulduğu bir eğlenceden ibaret olması gerektiği sonucuna varamadı. Bunu bir gizem olarak görmeyi tercih etti. Ve şimdi tüm mantık, onu tekrar görme ve gerçeği kendisinden bir kez daha öğrenme arzusunun önünde çöktü. Gerçeğin kaynağı olarak Audrey'e doğru gitti ve içeri girme olasılığının en yüksek olduğu
saati iki buçuk ile üç arasında seçti.
Kapısına ulaştığında, dışarı çıkması için kapı açık tutuluyordu ve
dış holde eldivenlerini ilikliyordu. Ted'i görünce geri çekildi, ancak kaçması imkansızdı.
Dudağını sinirle ısırırken hareketini ve küçük beyaz dişlerinin parıltısını gördü.

Gülümseyerek öne çıktı.

"Ah, sen misin, Ted? Gördüğün gibi, ben sadece dışarı çıkıyorum."

"Gitmeden önce beni görecek misin?"

"Mümkün değil. Hotel Metropole'deki amcamı ve teyzemi ziyarete gitmem gerek."

"Çok üzgünüm. Ama seni on dakikadan fazla tutmayacağım."

"On dakikamı ayıramam. Zaten geç kaldım ve saat üç buçukta geri dönmem gerekiyor. Bir randevum var."

"Gidip geri dönmek için zamanın yok. Ertelesen iyi olur."

"Gelemem, Ted. Sadece Cuma'dan Pazartesi'ye kadar çalışıyorlar. Dekan Craven yarın Manastır'da vaaz
verecek. Tekrar gel."

"Tekrar gelemem."

"Peki o zaman----" tereddüt etti. "Benimle yolun bir kısmını yürüyebilirsin."

Hizmetçinin duyamayacağı bir yerden çıkınca, durdu ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Seni şimdi görmeliyim ve bunun evde olması daha iyi. Sana soracağım tek bir soru var. Bunun için beş dakika yeterli olacak--en azından
olmazsa benim hatam olmayacak."

Elini Ted'in kapalı tuttuğu kapıya koymuştu ve ağzı
inatla sabitti. Sesindeki bir şey onun iradesini yendi.
Döndü ve eve giden yolu gösterdi.

"Sabah odasına gelsen iyi olur."

Adam onu ​​takip etti; kapıyı kapattı ve bir an konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Peki, Ted?" Sesi, keskin tatlılığıyla onun kalbine işledi.

"Audrey, o mektubu neden yazdın?"

"Çünkü yaptığımı yazmak söylemekten daha kolaydı.

Beni sözümü tutmak istiyor musun?"

"Hayır. Onu bozmanın nedenlerini bilmek istiyorum. Bana henüz hiçbir şey vermedin."

"Verdim, Ted. Sana her şeyin bir hata olduğunu söylemiştim - senin ve benim."

"Kendi adına konuş. Benim hatam neredeydi?"

"Hatamız hiç nişanlanmamamızdı - birbirimizi önemsediğimizi düşünmemizdi."

"Seni yeterince önemsedim, değil mi?"

"Hayır, önemsemedin. Sadece önemsediğini sanıyordun. Katherine bana söyledi----"

"Katherine sana ne söyledi?"

"Hiçbir duygunun olmadığını, aslında resminden başka hiçbir şeye önem vermediğini, sadece
rudimentary bir kalbin olduğunu."

"Gerçekten mi? Bu ilginç. Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Nişanlandığımız gün."

"Ve sen ona inandın mı?"

"O zaman değil. Daha sonra inandım."

"Ne kadar sonra--geçen gün?"

"Evet-evet; sanırım öyle."

"Anlıyorum--inanmak istediğinde. Daha önce değil."

Titriyordu, ama savunma için tüm zayıf güçlerini
bir araya topladı.

"Hayır, hayır; hatırlamıyor musun? En başta, nişanlandığımız gün, senin gitmen fikriyle ikimiz de çok perişandık, her şeyi çok pervasızca yaptık, ikimiz de düşünmeden önce. Görüyorsun ya, Ted, sen çok gençtin."

"Daha önce seni etkilememiş olması üzücü."

"Öyleydi, öyleydi; ama ben bunu düşünmezdim. Kendimi kör ettim. Gerçek şu ki, ikimiz de şapkacılar kadar çılgındık. İnsanların o haldeyken evlenemeyeceğini bilirsin. Bir--aklı başında bir süre beklememiz gerekirdi."

Ted bu zavallı şakayı fark etti; nişanlanmalarından bir iki gün sonra ona söylediği şeydi. Bu söz o zamanlar Audrey'i eğlendirmiş ve hafızasına yerleşmişti. Şimdi, ihtiyacı olduğunda bunu ödünç aldı ve intihal ettiğinin farkında olmadan güldü.

"Çok iyi anlıyorum. Kendi akıl sağlığının kanıtı olarak benden kurtulmak istiyorsun. Bu mu?"

Son derece şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Senden kurtulmak için değil, Ted,
elbette hayır. Seni yine de en iyi arkadaşım olarak tutacağım."

"Teşekkürler. Bunu yapmaya çalışmasan iyi olur. Bana arkadaşlık
için hiçbir yeteneğim olmadığı söylendi. "

"O zaman, bundan sonra, eğer karşılaşırsak, seni kesmemi mi tercih edersin?"

"Bununla kendini tatmin edebilirsin."

"Emin olabilirsin ki öyle yapacağım. Ah, Ted, senden bunu beklemiyordum! Ama
çok doğru. Sert vur, kendimi savunamam."

"Lütfen deneme, buna gerek yok. Bana sadece bir şey söyle."

"Ee?" Bu gereksiz önemsiz şeylerden bıkmış gibi oturdu.

Durakladı.

"Beni umursamadığın açık. Başka birini umursuyor musun?"

"Bana bunu sormaya hakkın yok."

"Öyle değil mi? Ben de öyle sanıyordum; ve bir dakika düşünürsen, benimle aynı fikirde olacaksın."

Sanki soruyu ciddiye alıyormuş gibi başını bir yana eğdi.

"Hayır. Bana bunu sormaya hakkın yok."

"Başka bir şekilde ifade edeyim - duyguların kutsal olduğundan, bana _onlar_ hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Beni tanımadan önce Hardy ile nişanlı mıydın?"

"Bu soru sonuncusundan bile daha küstahça."

"Öyleyse özür dilerim. Eğer istemiyorsan cevaplama."

Arkasını döndü.

"Henüz gitme, Ted. Yapmadım. Dinle. Düşüncesizdim, yanıldım" (Audrey, küçük bir çocuğun zarif itirafıyla büyük bir hatanın isnat edilmesinden
kaçmak için can atıyordu), "ama senin düşündüğün kadar kötü değilim. Vincent'ı umursadığımı düşünüyorsun. Umursamadım. Onu hiç umursamadım - hiç. Sen ilktin."

"Öyle miydi? Ama sonuncusu değilmişim gibi görünüyor."

"Belki de değil. Ama seni aldatmadan önce kendimi aldattım."

"Eh, beni tamamen kandırdın, eğer senin için bir tatminse.
Önemli değil, Audrey; "Şimdi bunu düzeltmek için elinden geleni yaptın."

Döndü ve eli gitmek için kapıdaydı, o sırada onun onu yumuşak bir şekilde geri çağırdığını duydu.

"Ted----" Kadın onu kapıya kadar takip etti, küçük eldivenli elinin ceket koluna dokunuşunu hissetti; peçesinin siyah filelerinin altından, akamayan gözyaşlarıyla parlayan gözlerini gördü. Adam
tereddüt etti.

"Beni affet," diye fısıldadı.

"Sorumu cevaplayana kadar değil."

"Hangi soru, Ted?"

"Küstah olan."

"Vincent hakkında mı?"

"Evet."

Gözleri yere sabitlenmişti, şimdi hızla yukarı bakıyorlardı.

"Vincent sana nişanlı olduğumu söyledi mi?"

"Hayır."

Göz kapakları tekrar düştü; sonra, kendi korkaklığı yüzünden umutsuzluğa sürüklenerek, onları kaldırdı ve cevaplamak için yüzüne baktı. Ve o
baktı, ilk defa ne kadar değiştiğini gördü. Çiçek
açmıştı, çizgiler
belirlenmiş ve sertti: Ted yaşından yıllar daha büyük görünüyordu.

"Eğer öyle diyorsa ona inanmayın. Onunla nişanlı değilim ve
hiç olmadım."

"Teşekkürler. "Bilmek istediğim tek şey buydu."

Topuğunun üzerinde dönüp onu terk etti. Yalan söylediğini biliyordu.

Onu belirsiz bir şaşkınlık içinde bıraktı. Ted'in bir duygu patlamasına hazırlıklıydı, bu durumda onurunu kaybetmeden
sahanın hanımı olarak kalacaktı. Olduğu gibi, zafer kesinlikle onunla değildi. Bu, tüm beklentilerinin
tersti. Protestolar, duygular--kısacası, bir sahne aramıştı; ama soğuk, tarafsız çapraz sorgular için değil. Bu, Ted'e hiç benzemiyordu--her zaman kendini ele veren Ted; daha çok Wyndham'ın aynı
koşullar altında söyleyebileceği türden bir şeydi. Daha önce bir veya iki kez, bir resmi tartıştıkları veya Ted'in onunla işi veya Katherine'in işi hakkında konuştuğu o nadir anlarda böyle bir şey görmüştü. Bu onu
sinirlendirmişti sonra; bunun bir coşku eksikliği gösterdiğini düşündü. Şimdi çocuğun kalpsiz kendine hakimiyeti onu şaşırttı ve alt etti. Audrey, görmediği şeyi hayal etmekten acizdi ve Haviland karakterinin
aslına asla
inanamamıştı; ciddiyetini
hafiflik maskesi altında asla tahmin edememişti; iradesini asla kanıtlamamış veya gururuyla
hesaplaşmamıştı. Üç gün önce, herhangi bir ahlaki soruyu Ted'in yargısına havale etme fikrine gülerdi, çünkü hatalarını ondan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti; bencil, pervasız, kibirli, kaprisliydi,
sırayla ve tamamen ve o zaman hiçbir fark yaratmamıştı. Şimdi
kendisini kınadığını hissediyordu. Elbette, ona bir yalan söylemişti; ama
suçlarının kataloğunda bu neydi?

Her şeydi. O, bundan başka her şeyi affedebilirdi.

XVII. BÖLÜM

Ancak Ted'in ahlak anlayışı Audrey'nin üzerinde durmaya
vakit bulamadığı bir soruydu. Ön kapının zilinin şiddetli bir şekilde çalması onu kendine getirdi ve
saatine bakmasına neden oldu. Saat üç çeyrek geçiyordu.
Ted ile sonuçsuz bir tartışmada yarım saatini boşa harcamıştı ve bu onu
fırtınalı görüşmeye hazırlıksız bırakmıştı.
Hardy ile o saate dair beklenti karşısında cesareti kırıldı.
Ted olmasaydı bundan kaçabilirdi, çünkü amcasını ve teyzesini erken arayıp onları Chelsea'ye geri getirmeyi planlamıştı, böylece Vincent'ın onu tek başına görmesi imkansız olacaktı. Ted'in gelmesi bu planı
işe yaramaz hale getirmişti. Dinledi. Evet, Vincent'dı; sesini salonda duymuştu.

"Ona üç ile dört arasında söyledim. Başka biri bunun dört buçuk anlamına geldiğini bilirdi."

Hardy'nin duyurulmasından sonra onunla buluşmak için kendini
bir araya toplamak için on dakika harcadı. Açıklamalardan kaçınmak istediğinde kullandığı eski bir
uygulama olan Bayan Craven'ı çağırmayı düşünebilirdi; ama Bayan Craven orada değildi. Tek umudu sıradan bir ziyaretçiydi.

Bu arada Hardy oturma odasında aşağı yukarı yürüyor, Audrey'i sabırsızlıkla bekliyordu.

Boş bir odaya
gösterildiği için biraz incinmişti; orada oturan küçük şeyi onu
karşılamak için bulmayı bekliyordu. O on dakika şimdiye kadar geçirdiği en uzun süreydi, iki sonsuzluk için buluşma noktasıydı. Düşünceleri geleceğe doğru sıçradıkça geçmişe geri döndü. Sonra, yarı mekanik bir şekilde etrafına bakarken, gözlerinin
alıştıkları şeyleri aradığını ve bulamadığını fark etti.
Çocukken girip çıktığı o odada her şey değişmişti.
Tanıdık mobilyalar, Audrey'nin günlük varlığının işaretleri ve simgeleri,
annesinin kalbini sevindiren eski moda biblolar,
hepsi gitmişti. Teyzesinin portresi artık orada değildi; onun yerine
Madonna di San Sisto'nun fotogravürü asılıydı.
İngiltere'deki son gecesinde Audrey'nin ayaklarının dibinde yattığı rahat köşenin yerine,
boş güvercin yuvalarını gösteren, açılmış, cilalı gül ağacından bir sekreter duruyordu. Nereye baksa aynıydı; etrafında yeni şeyler vardı. Eğer sırlarını okuyabilseydi,
o odanın Audrey'nin ruhunun resmi olduğunu görürdü; Sırayla ele geçiren kişiler, her biri
gücünün izlerini orada bırakmıştı. Audrey'nin
ruhunu dikey bir kesitle kesebilseydiniz, onun ardışık ruh katmanlarından oluştuğunu görürdünüz.
Wyndham'ı kazdığınızda, Ted'e gelirdiniz;
Ted'i geçtiğinizde, tüm oluşumların en eskisi olan Hardy'ye gelirdiniz.
Bu oda,
bu değişikliklerin kayıtlarıyla dolu bir müze olarak öğreticiydi.
Ancak örnekler kötü düzenlenmişti, yakın tarihli kalıntılar daha önceki bir döneme ait kalıntılarla yan yana duruyordu: böylece zemin,
Hardy'nin verdiği ayı postu ve Sanat çağında serilmiş
İran halılarıyla kaplıydı.
Audrey'nin sandalyesinin yanındaki gül ağacı sekreter ve küçük dönen kitaplık, Wyndham'ın yaptığı değişimi işaret ediyordu. Bunlar modern tarihin ve insan hafızasının bir parçasıydı. Hardy, doğa biliminin bu merakları arasında, rehbersiz bir ziyaretçi gibiydi:
hayranlık duyuyordu, merak ediyordu, burada ve orada bir nesneyi tanıyordu, ama
tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir fikri yoktu.

Merak etmeyi bıraktı ve bekledi, merdivenlerde hafifçe düşen
ayak seslerini dinledi.

Sonunda kapı yavaşça açıldı ve Audrey önünde durdu. Ama o hareketsiz durdu, sanki gidip gitmeme konusunda kararsızmış gibi ona baktı.

"Audrey!" Yüzü sevinçle aydınlandı, kalbi hızla çarptı.

"Nasılsın, Vincent?"

Kollarını uzattı ve o, tek kelime etmeden yavaşça yanına geldi. Bir an için onu tutmasına izin verdi, içindeki korkuyu gizlemek için gözlerini kapattı; peçesini kaldırıp yanaklarını ve ağzını öpmesine izin verdi. Sonra yüzünü çevirdi, ellerini göğsüne koydu ve onu kendinden itti.

"Audrey! Ne yaptım?"

"Ah! Bilmiyorum, bilmiyorum!"

Şöminenin üzerindeki aynaya doğru yürüdü ve eldivenlerini ve peçesini çıkardı. Zaman kazanmak istiyordu. Hardy onu şöminenin
karşı tarafına kadar takip etti.

"Seni bu korkunç sakalı bırakmaya iten neydi, Vincent?"

Kişisel görünümündeki değişikliği unutmuştu. Aynaya baktı ve kendi yansımasıyla irkildi. Kendisine verdiği şokun
acısından dolayı yüzü hala gri ve gergindi. Zavallı adam gülümsemeye çalıştı ve bu durumu daha da kötüleştirdi.

"Sanırım kötü bir şoktu. Sanki başka biriymişim gibi hissetmene sebep oldu mu?"

"Ah hayır; seni pek değiştirmedi. Öyle değil. Ama--sakallardan nefret ediyorum,
bildiğin gibi."

Sessizlik vardı. Hardy kalbindeki o eski boğucu hisle
mücadele ediyordu. Duygular onun için kötüydü.

"Bir yıl uzak kaldıktan sonra bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

Ona baktı, başını salladı ve şömine rafındaki süslerle
oynadı.

"Neden benimle konuşamıyorsun? Bir şey mi oldu? Biri öldü mü?"

"Hayır; ama keşke ölmüş olsaydım."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü----" Şimdi küçük bir çini resmin boynunu koparmaya çalışıyordu. "Ah, Vincent, beni çok kaba bulma! Ama ben--ben,
başka bir zaman, kuzen sevgini tam olarak bu şekilde göstermemiş olmanı tercih ederim.
Hepsi bu."

Audrey'i görmemek için bir eliyle gözlerini kapattı.

"Hayır, hepsi bu değil, görüyorum. Bunun arkasında başka bir şey var,--olmalı. _Bir şey_ oldu mu?"

Başını eğdi ve uzun, titrek bir iç çekişle içini çekti. Çini resim
parmaklarının arasından kaydı ve şöminenin üzerinde paramparça oldu.

"Audrey--ne oldu?"

Onu bileklerinden tuttu ve nazikçe kendine çekti. Ona dokunduğunda
yüzünün beyazladığını ve gözlerinin büyüdüğünü gördü.

"Geçen yıl beni sevdiğini söylediğin zamanı hatırlıyor musun? - Bana
karım olacağına söz verdiğin zamanı? Bana o zaman nasıl veda ettiğini hatırlıyor musun? Şimdi benimle konuşmuyorsun. Beni nefret ettirmek için
ne yaptın? Ya da kafana benim hakkımda hangi aptalca fikri koydun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece--şu an söylediğin şeyin söz konusu olmadığını anlamanı istiyorum. Olamaz."

"Neden olmasın? Söz vermiştin; bir zamanlar olabilirdi, şimdi neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--asla gerçekten söz vermedim, biliyorsun."

"Hiç söz vermedin! Seni küçük yalancı! Sözünü bozmak isteyebilirsin, ama başaramadığını söyleyemezsin."

"Hiçbir zaman başaramadım--kendi isteğimle değil. Beni kullandın; beni buna zorladın. Sana değer verdiğimi söyleyene kadar benimle alay ettin ve--vermedim."

"Yani, bana yalan mı söyledin? Bir yıl boyunca bana mektuplarında yalan üstüne yalan mı yazdın?"

Kadın ondan kıvranarak uzaklaştı, ama adam hala onu bileklerinden tutuyordu, yüz yüze, kollarının uzunluğu kadar ayrı.

"Bırak beni, Vincent! Beni bu şekilde tutmaya hakkın yok. Kolumu incitiyorsun!"

Bilinçsizce, iplik benzeri bileziklerinden birine takılı elmas etine bastırılıp kanatana kadar kavrayışı sıkılaşmıştı.

"Bak işte!"

Adam kadını bıraktı. Kadın oturdu ve mendilini bileğine koydu.

"Yalan söylersen, Audrey, neye inanacağım? O zaman söylediklerine mi, yoksa şimdi söylediklerine mi?"

"Şimdi gerçeği söylüyorum, çünkü bu berbat yanlış anlaşılmanın daha fazla ilerlemesini istemiyorum."

"Açıkça konuşamaz mısın? Beni sevmediğini mi kastediyorsun?"

"Evet. Doğru. Seni sevmiyorum; sevemem--en azından öyle değil."

"İnanamıyorum! Bu imkansız! Hatırladığım kadarıyla,
ne söylediysen veya yaptıysan, beni sevdiğini düşündürdün. Geçen yıl
karım olacağını söylemiştin; ama bu hiçbir şey. Ondan çok önce, yıl be yıl
bu umutla yaşamama izin verdin. Bana değer vermeseydin bunları
yapabileceğin düşünülemez. Sen bile
bu kadar duygusuz bir şeytan olamazdın."

"Hayır, hayır; duygularımla uğraştın. Bana kendi iradem olmasına
izin vermedin. Ve şimdi istesem de istemesem de seninle evlenmemi istiyorsun.
Ne olursa olsun, bunu yapamam, Vincent."

"Neden olmasın?"

"Sana söylemem mi gerekiyor?"

"En azından yapabileceğin şey bu değil mi?"

"Şey--biliyorsun, Vincent, çok çılgındın; bunu
bana binlerce kez söyledin."

"Öyle mi? Bunu çok önceden biliyordun."

"Şimdiye kadar hiç fark etmemiştim. Şimdi biliyorum ki, yalnızca
güçlü ve iyi birini, iyiliği bana yardım edecek ve beni de iyi yapacak birini gerçekten sevebilirim."

Audrey'nin çocukça ironisi Hardy'yi güldürdü. Bu kahkaha onu korkuttu.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Sence İngiltere'den
ne için
çıktım? Avlanmak ya da çiftçilik yapmak için değildi.
Ayartmaların erişemeyeceği
bir yerden uzaklaşmak, temiz bir havada yaşamak ve
senin hatırına kendimi
temiz yapmak içindi. Biliyor musun, Audrey, oradaydım, konuşacak
bir ruhum olmadan, bir yıl, korkunç uzun bir yıl, şeytanla savaştım,
geri dönüp sana seni sevmeye uygun olduğumu söyleyebilmeyi bekledim.
Tanrı biliyor ki olmam gereken her şey değilim,--kim ki? En azından,
şimdi senden karım olmanı istemekten utanmıyorum. Geçmişi asla unutamayacak mısın?"

Daha önce tereddüt etmişti, ama şimdi Hardy'nin alçakgönüllülüğü onu üstün konumuna getirdi ve acıklı itirafı ona istediği
sözleri verdi.

"Hayır. Faydası yok. Bir kere ve sonsuza dek seni sevmiyorum; ve eğer sevseydim, senin gibi
bir hayat yaşamış hiçbir adamla evlenemezdim."

"Tamam. Unutma, Audrey, eğer senin için yeterince iyi değilsem,
erkekler kadar iyiyimdir. Şimdi, şeytana gideceğim ve tüm zihnimi buna vereceğim. Ama gitmeden önce sana söyleyecek çok şeyim var. Hayatıma itiraz ediyorsun. İyi ya da kötü, bu senin kendi işin. Erkeklerin beni sevmesini sağlayan senin gibi kadınlar. Zayıflığımı biliyordun ve bundan faydalandın. Bana yardım edebilirdin, eğer başta dürüstçe benden vazgeçseydin, başka bir kadının yapacağı gibi; ama bunu yapmak istemedin. Eğer beni bıraksaydın, İngiltere'yi çoktan terk ederdim: bunu biliyordun ve beni burada tuttun, yine de
kötüye gittiğimi gördün. Ah, kendi alanında bir sanatçıydın!
Her kelimenin, her dokunuşun, her hareketin etkisini biliyordun
ve iyiliği benim için imkansız kılmak için elinden geleni yaptın. Tanrı
bilir neden, ama sen--bana asla vermek istemediğin şeyi özlediğimi görmekten _hoşlandın_. Ve o çileden
tamamen temiz çıkmadığım için, bana hayatımdan bahsediyorsun ve benimle evlenmek için fazla iyi
ve saf olduğunu söylüyorsun. Gerçekten benden çok daha mı iyisin,
sonuçta?"

İlk başta kıpırdamadan oturdu, gözleri yarı kapalıydı, yukarı bakmaya korkuyordu,
hareket etmekten veya konuşmaktan korkuyordu, bir şeylerin olmasını, birinin gelip Vincent'ı durdurmasını bekliyordu. Ama o kırbaçlayan ses,
amansız bir vahşetle devam etti, ruhunun gizli yerlerini, bilinçsiz ikiyüzlülüğünü, kibrini, gizli kötülük kapasitesini açığa çıkardı.
Son soruyu hıçkırık gibi anlaşılmaz bir sesle yanıtladı.
Her şeye sağır olmasaydı, onu yumuşatabilirdi,
kendi tutkusu dışında.

"Kendimi tek kurban olarak övdüğümü sanmayın. Peki ya o
genç aptal Ted Haviland?"

Ayağa fırladı. Ted'e yalan söylemesine neden olan korku, Hardy'ye gerçeği söylemesine neden oldu. Bu korku derin köklere sahipti; çocuk oldukları ve Vincent'ın tüm oyunlarında ustalaştığı
günlerden kalmaydı.

"Ah, Vincent, bana söz ver, bana söz ver, Ted'e hiçbir şey yapmayacaksın! Nişanımızla ilgili her şey doğru ama bu onun değil benim hatamdı."

"Buna inanamıyorum, Audrey. Onu suçlamaktan çok uzağım. Ona bana davrandığın gibi davrandığından hiç şüphem yok."

Yorgun bir şekilde oturdu. Audrey, pozisyon değişikliğini, buna neden olan ani çöküşü değil, görünce umutsuzluğa kapıldı.

"Beni şimdi yalnız bırakmayacak mısın, Vincent? Yeterince konuşmadın mı?"

"Henüz değil. Biraz düşüneyim."

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Söyleyecek çok şeyi vardı ve şimdi
söyleyecek kelimeleri yoktu.

Audrey saate baktı; dört buçuktu. Tekrar mı başlayacaktı?
Neredeyse başlamasını istiyordu; bu sessizlikten daha iyi olurdu -
o çatık alından, ardındaki korkunç suçlayıcı düşüncelerden daha iyi. Kimse gelmeyecek miydi? Asla gitmeyecek miydi?

Hardy kelimeleri bulmuştu ve kendini toparlamaya başlamıştı ki, duasına
cevap olarak kapı ardına kadar açıldı. Kurtuluşu Langley Wyndham şeklinde gelmişti.

Hardy'nin gözleri onu takip etti. Bir an önce bembeyaz ve titreyerek oturmuştu, suçlama fırtınasının önünde kendi içine çekilmişti;
şimdi, o an, yüzü daha önce hiç görmediği kadar güzelleşti. Ayağa kalkıp Wyndham'la buluşmak için öne doğru yürürken hareketlerinde dramatik bir şeyler vardı. Onunla konuşurken tavırlarını ve sesindeki titremeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Hardy rakibini görmeden önce onu tanıyordu.

"Kuzenim Bay Hardy; Bay Langley Wyndham."

Adamlar birbirlerine baktılar ve sertçe eğildiler. Wyndham merak etti. Az önce yaşadıkları sahne Hardy'nin ve Audrey'nin yüzünde iz bırakmıştı. İnsan doğasının öğrencisi, bu krizde onu aramaya iten
ilhamdan dolayı kendini tebrik etti. Kuzen, kahramanının hayatında ilginç komplikasyonlar olduğunu söyledi:
Alt çenesinin duruşuna bakılırsa, onunla kötü bir çeyrek saat geçirmiş olmalıydı.
Bu dramayı, saklanan parçalardan yeniden inşa etmesi gerekecekti.

Wyndham oturduğunda, Hardy de oturdu. Audrey'nin bu adamı kendinden kurtulmak için davet ettiğinden şüpheleniyordu. Onun gitmesini istiyordu.
Vahşi bir kıskançlık, onu kalmaya ve onun zevkini bozmaya kararlı hale getirdi. Ama
Audrey, yanında Wyndham varken, aklını başına toplamıştı. Duruma daha fazla dayanamayarak, Vincent'tan intikamını almak, toplumunun işkencesinden kurtulmak ve Wyndham'ın arkadaşlığını garantilemek için cesur bir hamle yapmaya hazırdı.

Önceki sıradan sözlerden sonra, Wyndham'ın gözlerini kendi gözleriyle yakalamak için fırsatı kolladı, ifadelerine bildiği tüm acı ve çekiciliği
kattı. Sonra ayağa kalktı ve elini Hardy'ye uzattı, belirgin bir şekilde düşünerek şöyle dedi:

"Korkarım şimdi beni mazur görmelisin, Vincent; Bay Wyndham'ı amcam Dean Craven'ı ziyarete götürmem gerekiyor."

Wyndham'a yönelttiği bakış açıkça, "Görüyorsun ya, çaresizim. Bunu destekleyecek kadar şövalyeliğin yoksa, bittim." diyordu.

Neyse ki, bu sefer Wyndham'ın şövalyeliği onun zekasına eşitti. Mümkün olan en doğal şekilde cevap verdi--

"Bayan Craven hazırsa ben de hazırım. Oldukça geç kaldığım için sanırım bir faytona binsek daha iyi olur."

Hardy'yi şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde bıraktılar.

Charing Cross'a doğru giderken Wyndham'a döndü ve şöyle dedi--

"Seni kullandığım için beni affet. Başka bir işin var mıydı?"

"Hiçbir işin yok."

"Memnunum. Ondan kurtulmak için aklıma gelen tek şey buydu.
Beni bıraksaydın, o kalırdı; tek başıma dışarı çıksaydım, o da
beni takip ederdi. Ama yanımda durman çok iyiydi."

"Kesinlikle hayır. Dekan Craven'ı ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum, sana hizmet etmekten daha da çok mutluyum."

"Teşekkür ederim."

Hotel Metropole'e vardıklarında, adam gülümseyerek ona dönene kadar başka bir şey söylemediler--

"Bay Jackson'ı hatırlıyor musun?"

"Bay Jackson?--Bay Jackson?" Kadın başını iki yana salladı. "Ah, evet, tabii ki hatırlıyorum. O gece Oxford'da mı? Onu kafana sokan kişi kimdi?"

"Sanırım Dean Craven. Saçma fikir çağrışımı."

"Bay Jackson--bu tür insanların neden var olduğunu merak ediyorum."

"Ben de. Biliyor musun, son bir aydır Bay Jackson'dan ölümcül bir nefretle nefret ediyorum."

"Neden, ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Ama o olmasaydı seni bir yıl önce tanımış olurdum."

Araba yanaştı. Köşesine geri çöktü ve elini uzattı.

"Şimdi veda edeceğim. Ne de olsa onları görmeye gücüm yetmiyor. Onlara
beni gördüğünü ve aramayı düşündüğümü söyleyebilirsin."

"Pekala. Seni doğrudan eve mi bırakacak?"

"Evet, lütfen. Ama ona en uzun yoldan gitmesini söyle, Fulham'dan -ya da
herhangi bir yerden."

Elveda dedi, arabadan indi ve şoföre emri verdi.
Araba Northumberland Caddesi'ne doğru dönerken, pencereden zavallı küçük yüzün yan görüntüsünü yakaladı. Sonra ondan
uzaklaştırıldı, Fulham'a -ya da herhangi bir yere- doğru.
Atın zillerinin sesi Charing Cross'un kükremesinde kaybolana kadar onun arkasından baktı.

Sonra bir keresinde onun "her şeyi
yapabileceğini" söylediğini hatırladı.

BÖLÜM XVIII

Hardy, Audrey ve Wyndham'dan beş dakika sonra evden ayrıldı.
Yemek odasının girişinde küçük bir muslin
cep mendiline bastı. Yer yer kan lekeleriyle lekelenmişti.
Onu aldı, öptü ve cebine koydu.

Ondan sonra uzun bir süre hiçbir şey hakkında net bir fikri yoktu, sadece, bazen, sarhoş olmakla ayık olmak arasındaki tek farkı yaratan sefaletten.

Evet; Hardy, Audrey'e yaptığı tehdidi tutkulu bir şekilde yerine getiriyordu. Söylediği gibi, "bütün zihnini buna veriyordu." Geçmiş hayatının günahlarından, karakterinin bir parçası olan o abartıyla bahsetmeye alışmıştı; baştan çıkarılmalarının boyutu düşünüldüğünde, bunlar önemsizdi. O zamanlar, sanki, kötülükte bir
amatördü. Şimdi, göz önünde bir hedefi vardı - günahın ücreti için günah işliyordu.

Sonuçta, Hardy'de çocuksu bir saflık vardı; aksi takdirde, "Audrey'i sevmeye uygun" olmak için bir yıl boyunca Rocky Dağları'nda tek başına yaşama fikri aklına bile gelmezdi. Ancak, bu safça
planın sonuçları ölümcül oldu. Sporcu hayatının yalnızlığı, yoksunluğu, heyecanı ve yorgunluğu -çünkü tüm övünmelerine rağmen o gerçek bir sporcuydu- kanında eski bir kalıtsal dürtüyü
uyandırmıştı ve içki içme isteğinin
içinde varlığının farkına varmadan önce kendisini yenilmiş buldu. Ama Audrey düşüncesi
her zaman onunla birlikteydi; ve onu ayakta tutuyordu. Kendisiyle göğüs göğüse mücadele etti ve on kez, bir kez yenildiği mücadeleyi kazandı. Kelimenin tam anlamıyla umut tarafından kurtarılmıştı. Onun için ne mutlu ki, yanında getirdiği
malzemeleri bitirdiğinde, isteğini tatmin etmek onu yok etmek kadar zordu. Eve döndüğünde eğilim
hala içinde uyuyordu; ve umudu olduğu sürece sonsuza dek uyumuş olsa da, umut gittiğinde oradaydı, onu ele geçirmeye hazırdı. Audrey'e olan aşkı doğasındaki en güçlü tutkuydu. Hayatının ufkunu doldurdu. Öncesine ve sonrasına baktı
ve ondan başka hiçbir şey göremedi. Kendi monotonluğuyla
derinleşen türdendi. Audrey onu terk ettiğine göre, mücadele için hiçbir sebep yoktu çünkü mücadele edilecek
ve yaşamaya değer hiçbir şey yoktu, yaşama eyleminde hayatı öldürmek dışında. Bu gerçekten bir şeydi.

İlk bir aydan sonra, şu anki gidişatına artık hiç ilgi duymadı. Şimdi bunu, böyle tanınması en az olası intihar biçimi olarak seçti.

Belki de -kim bilir?- ona yardım eli uzatacak
bir arkadaşı olsaydı, işler asla bu noktaya gelmezdi. Ama, ilk olarak, Hardy'nin yuva denebilecek bir yuvası yoktu. Annesi, ona kendi tarzında düşkündü; ama şimdi histerik bir sakattı, sefil
ikinci kocasının etkisi altındaydı ve üvey babasının kıskançlığı (çocuksuz bir adamın kıskançlığı) her yıl anne ve oğlunu birbirinden daha da uzaklaştırıyordu. Doğal olarak
başvuracağı Haviland'lardan son birkaç aydır hiçbir şey görmemişti. Ted
onunla tanışmaktan hoşlanmıyordu ve o da Ted'den kaçınmak için aynı şekilde istekliydi. Katherine, Bayan Rogers tarafından aydınlatılıncaya kadar gerçeği bilmeden böyle kaldı. "Bu benim _işim_ değil," dedi o mükemmel kadın, bir sabah stüdyoyu tozunu almaya başladığında, Katherine'in korktuğu ağır ağır, sohbetin değişmez öncüsü olduğu için, "ve bunun kimin işi olduğunu bilmiyorum, ama birisinin o Bay 'Ardy'ye bakması gerek. Arkadaşlarına mektup yazılmalı, hanımefendi."

Katherine bir pişmanlık hissetti.

"Neden? Bay Hardy hasta mı?"

"Hasta olduğunu söylemedim. Ama _size_ söylersem, hanımefendi----"

Burada Bayan Rogers dudaklarını büzdü, Katherine'i bozulmaz takdir yetkisiyle etkilemek için değil, yapmak istediği ifşaatlara ilgi
çekmek için.

"Seninle benim aramda, eğer biri onu durdurmazsa, bu günlerde orada
içerek kendini öldürecek."

"Ne demek istiyorsun? Bu tamamen imkansız--Bay Hardy'yi hayatım boyunca tanıdım."

"Onu üç aydır tanıyorum; ve eğer bu kadar yumuşak kalpli olmasaydım, onu bir gün daha fazla tutmazdım, bir gün bile tutmazdım. Bir Hıristiyan gibi
yatağında
uymuyor--bir yığın halinde tepede yatıyor. Geçen hafta,
alt dolabını temizlerken, konyak şişeleri dokuz pins gibi
dik duruyordu. Bu sabah senin evin gibi
düz yatıyorlardı--boş, hanım, hepsi. Beni biraz şaşırttı.
Ve akşam yemeğini saat sekizde sipariş edecek ve sabah ikiye kadar
gelmeyecek--eğer eve gelirse. Şimdi dışarıda, Tanrı bilir nerede."

"Daha fazlasını duymak istemiyorum. Büyük ihtimalle yanılıyorsun."

"Keşke öyle olsaydım, hanımefendi. Ama beni kandıramazsınız, her şeyden o kadar üzgünüm ki. Ve korkum şu ki, hanımefendi, eski sevgilimi birinci kattan, olan bitenle birlikte kaçıracak."

Katherine, Bayan Rogers'ın profesyonel gevezeliğine dayanamayacak kadar derin bir üzüntüyle odadan çıktı.

O gece kendisine söylenenlerin doğruluğunu fark edebildi.
Yeni bir tanıdığıyla yemeğe çıkmıştı; Ted onu eve götürmesi için çağırmıştı ve Set boyunca geri yürüyorlardı,
birdenbire Hardy ile karşılaştılar. Bir gaz lambasının altında duruyordu,
biriyle konuşuyordu, daha doğrusu birinin konuşmasını dinliyordu.
Onlar geçerken sırtını onlara döndü, ama sahte gün ışığının parıltısında onun siluetini
yanlış anlamak mümkün değildi. Arkadaşına gelince, Katherine gaz lambasının su gibi üzerinden geçtiği saten etekli bir şeyin farkındaydı - misk kokan ve saçları pirinç renginde olan bir şey. Tek kelime etmeden, yüreği buruk bir şekilde yürümeye devam etti. Hayatın iğrenç tarafıyla ilk kez yüz yüze gelmişti. Birçok iyi kadın gibi, o da soyutta kötülüğün varlığının tamamen farkındaydı; ancak bir kişide cisimleşmiş kötülük - Vincent'ı tanıdığı
gibi bunu tanıdığı herhangi biriyle ilişkilendirmek zordu. Sanatsal yapısı, gözle alınan izlenimlere karşı hastalıklı bir şekilde hassastı ve hiçbir şey, Londra gecesinden aniden
gözünün önüne gelen o küçük sahne kadar gerçeği bu kadar zorlayamazdı. Ama şimdi gördüğüne göre, hissettiği şey dehşet değil, acıma duygusuydu. Vincent'ın ona Audrey'nin resmini gösterdiği zamanki yüzünü hatırladı. Düşünceleri
daha da geriye gitti. Onu bir çocuk olarak, kendisiyle
asil bir şekilde, cinsiyetine uygun şekilde oynayan; ya da babasının evine
açık, kardeşçe gelip giden genç bir adam olarak hatırlıyordu. Ona verdiği
zamanı nasıl kıskandığını ve gelmeyi bıraktığında hissettiği rahatlamayı
hatırladı. Ama onun
ne olduğuna dair hiçbir yerde en ufak bir işaret hatırlayamıyordu.

Bir şeyler yapılmalıydı--ne olduğunu açıkça söyleyemezdi. Bayan Rogers'ın önerdiği gibi, halkına
yazması söz konusu bile olamazdı.
Evindeki şeylerin durumunu çok iyi biliyordu. Elbette, beklentileri olan amcası Sir Theophilus Parker vardı; ama tam da bu nedenle yaşlı beyefendi, Vincent'ın davranışları hakkında bilgi verilebilecek
son kişiydi. İlişkiler bozulunca,
arkadaşları kalmıştı; ve bunlardan sadece ikisini tanıyordu--kendisi ve Ted. Doğasında en ince ve hassas olan her şey, üzerine bindirmek zorunda kalacağını bildiği yüke karşı haykırıyordu. Fakat insanlığı, iki kez istemeden seyircisi olduğu trajediden o kadar derinden etkilenmişti ki, "Ben kardeşimin koruyucusu muyum?" diye sormayı aklından bile geçirmemişti. Şüphesiz, olmadığını söyleyecek birçok mükemmel insan bulabilirdi. Tek zorluğu Ted'leydi. Vincent'la tanışmanın yarattığı gergin korkuyu atlatana kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Katherine, kardeşiyle Audrey arasında neler geçtiği ve Vincent'ın bununla ne kadar bağlantılı olduğu konusunda kesin bir fikre sahip değildi; fakat Ted'in sessizliğinden bilmek istediği her şeyi çıkarmıştı. Audrey ne söylemiş veya yapmış olursa olsun, onun için bir sonu vardı. Çocuğun sessizliğinden de onun acısının boyutunu anlamıştı. Kaçınılmaz olan gerçekleşmeden önce, Audrey'den sadece bahsetmişti, bazen melankolik bir şekilde, daha çok da kendine güvenen kişilerin gülünç bir ölümle başa çıkmak için benimsediği şakacı tavırla. Gerilimi izleyen öfke onu intiharı düşünmeye itmişti;
ama şimdi her şey bittiğine göre, kendini
öldürmek gibi bir düşüncesi yoktu. Katherine bundan hiç korkmamıştı ve henüz korktuğu diğer şeylerin hiçbiri olmamıştı; ama çocuğun doğasının derinden etkilendiği ve şokun ahlaki olduğu açıktı. Onu en çok yaralayan şey Audrey'nin sadakatsizliği değil, onun yalancılığıydı. Ted bazı açılardan kendini o kadar az önemsiyordu ki birini anlayabilir ve bu yüzden onu affedebilirdi. Diğeri ise affedilemez günahtı; kendisinden daha çok sevdiği şeye, Audrey hakkındaki fikrine zarar veriyordu. Katherine bunu bilmiyordu ama şu anki zamanın onun hayatındaki ahlaki dönüm noktası olduğunu ve
acısının karakteri iyi ya da kötü yönde şekillendiren türden olduğunu gördü. Ama
sonuçta, Ted'in karakterini oluşturan unsurlar hakkında çok az şey biliyordu. Audrey'e unutulmaz bir olayda belirttiği gibi, hayal gücü kalbinden çok daha önce ve onunla orantısız bir şekilde gelişmişti. Öyle olmuştu ki, doğasının tutkulu kısmı yarı şekillenmeden önce birdenbire harekete geçmiş ve sarsılmıştı.
Kendine, bu kadar şiddetli ve aniden kontrol altına alınan bu duygu güçlerinin şimdi hangi yolu izleyeceğini sordu.

Her neyse, Audrey'nin davranışı kardeş ve kız kardeşi birbirinden uzaklaştırma etkisine sahip olmamıştı. Onları daha da yakınlaştırmıştı. Ted, kendi düşüncelerinin işkencesinden Katherine'in toplumunda bir rahatlama bulmuş gibiydi ve yurtdışında dikkat dağıtıcı şeyler arama isteği göstermemişti; aslında zorluk onu gerekli egzersiz için dışarı
çıkmaya ikna etmekti. Hiçbir şey onu sehpadan
kalkmaya ikna edemediğinde, iş krizleri geçirirdi. Başka bir zaman, bütün sabahları
kollarını başının üstünde kavuşturmuş bir şekilde yerde yatarak veya
elinde hiç okumadığı bir kitapla
oturarak geçirirdi. Neredeyse hiç konuşmazdı; sürekli düşünürdü. Ve hepsinden
daha kötüsü, iştahını ve mizah anlayışını kaybetmişti.

Bayan Rogers'ın bu konu hakkında kendi teorisi vardı ve bunları
Katherine'e aktardı.

"Hanımefendi, bunu yapan o banyolar. Mantıklı bir şey varsa hayır demeyeceğim, ama o igstente soğuk su, m'm, doğaya aykırı. Benim inancıma göre Bay Aviland, eğer ayağımı basmasaydım, uyuyup akşam yemeğini banyosunda yerdi. Kanı dondu, buna güvenin, m'm."
Ve gerçekten de bu çok olası görünüyordu.

Katherine o sırada Hardy hakkında hiçbir şey söylemedi; ama ertesi gece, o ve Ted ateşin başında otururken başladı.

"Ted, dün gece Set'te gördüğümüz Vincent'tı."

"Evet, onu gördüm.

"Biliyor musun, içki yüzünden kendini öldürdüğüne inanıyorum."

"Biliyorum."

"Çok geç olmadan ona yardım etmek için bir şey yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Ah, Ted, yapabiliriz! Eskiden hiç böyle değildi. Konuşacak kimsesi yok; onu bu korkunç odalarda tek başına bıraktık.
Duvar kağıdı bile herkesi kötülüğe sürüklemeye yeter. Onu
düşünmüş olabiliriz."

"Son iki aydır onu düşünmekten başka bir şey yapmadım. Hiçbir
şey
yapamayız. Böyle devam edecek; buna
nasıl engel olabileceğini anlamıyorum. İçkiye gelince, hiçbir şey _bunu_ engelleyemez; daha önce onun gibi adamlar
gördüm; ve Vincent hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı."

"Korkunç. Ama denemeliyiz--yapabileceğimiz en az şey bu."

"En azından _benim_ yapabileceğim şey onun yolundan çekilmek. Beni
görmekten nefret ediyor."

"Neden?"

"Bilmiyor musun? Audrey'nin Vincent'la sürekli
nişanlı olduğu hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır. Ondan hoşlandığını sanıyordum ama--bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Sana söyleyemem. Ama herhangi bir şefkatli yaklaşım
benim tarafımdan oldukça kötü karşılanırdı. Vincent benim hiç bilmediğimi nasıl bilebilir?"

"Bildiğinden emin olabilirsin. Audrey'i tanıyor."

Ted iç çekti ama hiçbir şey söylemedi; söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Yarın akşam onu ​​yemeğe davet etmeyi çok ister misin?"

"Hayır. Gelmeyecek. Ama sen ona kendin yazsan iyi olur, yoksa
senin onu istemediğini düşünecek."

Bir not yazdı ve Ted, Vincent'ın içeri girmesi gereken
zamanda hazır olmak için aşağı kata götürdü. Çocuk, iyi geceler demek için tekrar yukarı çıkmadan kendi odasına döndü.

Katherine'i düşünceler içinde bırakmıştı. Sözleri onu etkilemişti;
karakterine'e yeni bir ışık tutmuşlardı. Ona Vincent'tan başka hiçbir şeyi düşünmediğini söylediğinde tonu acıydı; ama bu bencil bir kızgınlığın acılığı değildi. Titrek bir umutla doldu.
Ya Ted'in doğasında hiç şüphelenmediği şeyler hep olmuştu ya da eğitimine acı çekerek, hissederek başlamıştı. İkincisi daha olası bir açıklamaydı; onun hoş hislere o kadar dalmış olduğunu biliyordu ki, eğer her şey yolunda gitseydi, saf kaygısızlığından dolayı diğer insanların dertleri. Ve o, başından beri sorumsuz bir insandı, ama şimdi aslında bir vicdan geliştiriyordu ve
tuhaf bir şekilde hassas bir vicdan. Kendi hatası olmadan, Vincent'a karşı onursuzca davranmıştı; ve kendi onuruna vurulan darbenin dışında, şimdi onu acıtan şeyin, Vincent'ın yıkımına yol açan sebeplerdeki sonsuz küçük payı için duyduğu pişmanlık olduğu açıktı.

Söylediği her şeyde Audrey'e karşı kalan bir sevginin izi yoktu. Vincent'ın kaderinin trajik gösterisinin, tutkusunun arınması için onu da acıma ve dehşetle harekete geçirmesi mümkün müydü?

* * * * *

Hardy, Katherine'in notunu ertesi sabah geç saatlere kadar bulamadı. İnanmaz bir tavırla iki kez okudu ve ateşe attı. Kısa ama minnettar bir ret mektubu yazdı, gerçekten çok bakımsız olduğunu ve şu anda hiç kimse için hoş bir arkadaş olmadığını söyledi.

Çok geçmeden, her zamanki gibi, karanlık zemin kattaki oturma odasında yalnızdı. Saat beş civarıydı; ama henüz lambasını
yakmamıştı ve soğuk ve yağmurlu olmasına rağmen ateşini söndürmüştü. Sokaktan gelen bir gaz lambası, damlayan pencere camlarından içeri parlıyordu,
odaya kasvetli bir alacakaranlık getiriyordu,
yağmurla süpürülmüş sokakların melankolisiyle birleştiriyordu.

Elleri başının arasında, ayıkkenki ruh hali olan
depresyona kurban giderek masanın yanına oturdu.

Son üç aydır tuhaf bir çift bilince sahipti:
kendisinin bir hayalet dünyasındaki bir aktör olduğu, bir rüyalar gecesinde kaybolduğu,
aynı düşüncelerin -her zaman, aynı düşüncelerin--günah olan düşüncelerin--iğrenç bir şekilde tekrar tekrar aklına geldiği; bunun dehşeti,
eylemin düşünceyi anında takip etmesiydi:
kendisinin bir seyirci olduğu, o diğer benlikten ayrı, ama ona bağlı olduğu;
onun yaptığı her şeye utanarak ve nefretle baktığı, ama müdahale edemeyecek kadar güçsüz olduğu. Ve kabuslarda olduğu gibi, korkusu korktuğu şeyi ima etti ve rüyasını eskisinden daha iğrenç bir şeye dönüştürdü - hala önceden görülen ve rüyanın anlamsız dizisinde hala önceden mahkûm olan dehşet üstüne dehşet. Şimdi bu iki zihin durumu birazcık
boşlukla ayrılmıştı. Pasif benlik bir süre özgürdü ve düşünebiliyordu. Düşünebiliyordu - hepsi bu.

Kapının çalınması ve gelen bir sesle düşüncelerinden uyandı.
Kaba bir şekilde cevap verdi ve başını kaldırdığında Katherine'in açık kapıda durduğunu ve elinde taşıdığı lambadan gelen ışığın içeri
girdiğini gördü.

Aptalca ona baktı, ışığa gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü tekrar ellerinin arasına sakladı.

"Özür dilerim, Vincent. Kapıyı çaldım ve 'Gir' dediğini düşündüm. Nasıl olduğunu görmeye geldim; daha kötü olduğundan korktum."

"Daha kötüyüm. Dahası, asla daha iyi olmayacağım."

Lambasını şömine rafına koydu ve onun yanında durdu.

"Bunu söyleme; elbette daha iyi olacaksın. Senin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Hayır; hiçbir şey--teşekkürler."

Biraz geri çekildi ve elleriyle lambayı gölgeledi. Onu rahatsız etmekten
korkuyordu ama onu sefaletinde bırakmak istemiyordu.
O iğrenç odada ne kadar hasta ve perişan görünüyordu! Lamba ışığı
ona tüm iğrenç ayrıntılarını gösteriyordu. Bunun için elinden geleni yapmıştı; ama
son iki ayda eski çirkinliğinden daha kötü bir şeye, sahibinin
aşağılanmasıyla aşağılanmış bir şeye dönüşmüştü. Artık onun rahatı için tasarladığı akıllıca değişikliklerden ve düzeneklerden eser yoktu. Ona ödünç verdiği muslin perdeler dumandan kararmıştı;
halı at kılından kanepeden kaymıştı; eski püskü masa örtüsünde ve halıda lekeler vardı; ve büfede pis bir
şişe ve bardak, pipo, tütün külü ve Hardy'nin şapkaları yığını vardı.
Zemin, onun sinir krizlerinde
kendisinden uzağa fırlattığı buruşuk kağıtlar ve ayakkabılarla doluydu. Tüm bunların ortasında, Bayan Rogers'ın tüm korkunç ev eşyalarını, pembe vazoları, kağıt paravanları ve antimakassarları geri getirdiğini fark etti--"Sanırım onu ​​neşelendirmek için, zavallı adam!"

Hardy, onun düşüncelerini okumuş gibi etrafına baktı.

"Beni bıraksan iyi olur. Burası senin için hoş bir yer değil."

"Kimse için hoş bir yer değil. Ateşini söndürmüşsün.
Yukarı çık ve ısın; seni uzun zamandır görmedik."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Yapamam, abla, çok fazla bakımsızım."

"Saçmalık! Burada oturup üşütürsen öyle olacaksın."
Lambasını aldı ve elini onun omzuna koydu.

"Gel; beni bekletme, yoksa ben de üşütürüm."

İradesi askıya alınmıştı ve onun yoğun rahatlamasıyla ayağa kalktı ve
onu takip etti.

Stüdyonun tam lamba ışığında onu gördüğünde görünümündeki değişiklik karşısında şok oldu. Acınası derecede zayıftı; ellerini
alevlere doğru uzattığında parmakları, ateşin kırmızı parıltısına rağmen
soluktu. Gözleri köpek benzeri acısını kaybetmişti ve
insan hayvanının sert bakışına sahipti. Biraz sert kahve hazırladı ve ona içirdi. Bu, sıcaklık ve alışılmadık nezaketle
onu canlandırdı. Sonra kucağında biraz dikişle, istediği gibi konuşabilsin veya konuşmasın diye, karşısındaki alçak bir sandalyeye oturdu.
Başta açıkça düşünmeyi tercih etti; ve konuştuğunda,
sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi.

"Bugün tanıdığım iki adam tarafından kesildim. Acaba Londra'da senin bu gece benim için yaptıklarını yapacak kaç kadın var?"

"Ne yaptım? Davetsizce odana girdim--sanırım Londra'daki pek çok kadın bunu yapmazdı. Ama Londra'da seni benim kadar uzun süredir tanıyan bir kadın var mı?"

Açıkça irkildi ve bir tane olduğunu hatırladı.

"Ah, eğer beni gerçekten tanıyorsan, Kathy, beni öldürürsün!"

"Sevgili Vincent, saçmalama. Biliyorum - epeyce - ve çok üzgünüm; hepsi bu. Sonsuza kadar süreceğini düşünseydim daha da üzgün olurdum; ama öyle düşünmüyorum. "

"Bana karşı çok iyisin; ama--bir bilsen!"

Sessizce oturdu, dikişini izlerken. Tavrındaki bir şey ona, üç ay önce, o sandalyede geriye yaslanıp
şanlı bir şekilde övündüğü, umut ve yaşam gururuyla dolu o akşamı hatırlattı. Şimdi,
hastalığı ve alçalmasıyla, muhteşem akıl sağlığıyla olduğundan daha fazla ona
çekici geliyordu. Çünkü çok güçlü görünüyordu; o uzun bacaklı atletin
dışarıdan görünen hiçbir zayıflık belirtisi yoktu.

"Vincent," dedi hemen, "Pioneer kitabına ne oldu? Bana
bir kısmını okuyacağına söz vermiştin--hatırlamıyor musun?"

"Evet. Artık onunla hiçbir şey yapmayacağım."

"Ah, Vincent, ne yazık! Ama eğer basılmayacaksa,
el yazmasını görmeme izin verir misin?"

"Hayır; Bir gün sana vereceğim, Sis, ve sen onunla istediğini yapacaksın." Tekrar sessizliğe gömüldü.

"Ted nerede?" diye sordu aniden.

"Yakında gelecek; seni görmek istiyor."

"Öyle mi? Bunu nereden biliyorsun?" Hardy'nin gözlerinde şüphe dolu bir bakış vardı.

Aşağıya baktıklarında.
Bu onun zavallı durumunun bir belirtisiydi,
hakaretleri hayal etmeye yatkındı.

"Elbette bunun için sadece onun sözüne sahibim."

"Kathy----" tereddüt etti.

"Ee?"

"Ona söylemek istediğim bir şey vardı; ama gerçek şu ki, bunu yapacak
cesaretimin olduğunu sanmıyorum."

"Önemli değil, o zaman. Eğer yapabilirsen söyle; ama sanırım biliyorum ve sorun yok."

"Hayır, sorun yok. Sanırım kuzenimin bu konuda
aklının epey yerinde olmadığını biliyorsundur? Bence onun önünde olduğum için bana bir borcu olduğunu düşünüyorum, diye düşündü. Her neyse, o zamandan beri beni kesiyordu -- ben de akan kaseye
başlamadan önce. Eğer bunu bilmenin onu memnun edeceğini düşünüyorsan, ona söyleyebilirsin, bana ondan daha az değer verdiğini; aslında, ikimizden
birine tercih ettiği mutsuz bir şeytan olduğuna inanıyorum. En azından bir yerlerde üçüncü bir adam girdi. Şimdi dördüncüsü olabilir, bildiğim kadarıyla."

Katherine'i şaşırtan sakinliğinde bir vahşet vardı; onun hassasiyetlerini
köreltmek için kullandığı araçların etkisini fark edemedi.

"Tamamen yanılıyorsun. Ted'in böyle bir hissi yok. Sadece senin yolundan çekildi çünkü senin onun onursuzca davrandığını düşünmenden korkuyordu; ve tabii ki bunu açıklayamıyordu çünkü --Audrey. Ama
bu onun hatası değildi. Hiçbir şey bilmiyordu."

"Bildiğini hiç düşünmemiştim. _Onu_ suçladığımı mı sanıyorsun, zavallı
dilenci?"

Yine de, Hardy Ted içeri girdikten kısa bir süre sonra sıvıştı. Bayan Rogers
akşam yemeğiyle geldiğinde, onlara artık her şeyin yolunda olduğunu söyledi -- eğer buna
güvenebilirseniz. Ve "Bay 'Ardy 'bir çılgın gibi gitti.
Şemsiyesiz, Tanrı'nın baştan çıkarıcı gücü, buna ben derim."

Akşam yemeğine oturduklarında Ted, "Tanrı'nın
baştan çıkarıcılığa karşı koyacak kadar zihin gücüne sahip olacağını düşündüğünü" belirtti; ama Hardy konusunda pek emin değildi."

Ve gerçekten de Katherine, Vincent ile ilk deneyiminin bir başarısızlık olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama mücadele etmeye devam etti, deneyim ona
başkalarının mahvettiği şeyleri onarmaktansa kendi iyi orijinal eserini yapmanın daha kolay olduğunu öğretmişti. Bir hafta, insan sempatisine duyduğu özlemle Hardy neredeyse her akşam stüdyoya gelirdi; sonra onu on gün kadar bir daha göremezlerdi. Bazen bunun gerginliğinin dayanabileceğinden daha fazla olduğunu hissederdi. Vincent'ı mizahi asabiyetten histerik pişmanlığa kadar değişen çeşitli ruh halleriyle
baş etmeyi öğrenmişti; ama o onun görüş alanından çıktığında etkisi
güçsüzdü. Şimdi gerçekten de kendine sordu--

"Neden değerli vaktimi boşa harcıyorum ve kendimi bu şekilde perişan ediyorum? Din anlayışım yok ve Vincent'ı sevmiyorum--o sadece bir
sıkıntı. Bu tamamen inatçılık olmalı."

Pioneer kitabının
sayfalarına oturduğunda umutsuzluğa yakın bir his vardı. Her ne pahasına olursa olsun
el yazmasını okumaya karar vermişti; ama kısa sürede kendi isteği dışında büyülendi. "Ona karşı nazik ol, Sis, o benim bir parçam," demişti kitabı ona uzattığında. Yüzünde bir ilgi
parıltısı gördüğünü düşündü ve doğru yolda olduğunu hissetti. Ama Vincent'ın kitabı
kendisinin bir parçası olmaktan daha fazlasıydı, bütünün adil bir kopyasıydı.
Zayıflığı ve gücü ondaydı. Onun kibrini,
abartısını; ama aynı zamanda samimiyetini, erkekliğini, basit şeylere duyduğu basit zevki
gördü. Büyük ölçekli bir manzara onda kaba bir şiirsellik uyandırdı; bu, insanın ilk ritmik ifadelerine benziyordu. Elbette, bu şeyin kusurları vardı; çünkü zavallı Vincent kitabının bir bilgin ve bir beyefendinin eseri olarak tanınması konusunda endişeliydi. Zaman zaman dizginsiz alıntılar ruhu onu ele geçirirdi ve
metne gömülü klasiklerden tanıdık mücevherlerle karşılaşırdınız. Bazen, kaba ama grafik bir dokunuştan sonra, stili aniden rafine hale geldi, neredeyse hastalıklı bir hale geldi. Ahlaki değerlerini baltayla göstermediği zamanlarda, hikayesini en kötü
yazarlardan topladığı sözcüklerle süslüyordu. Ama edebi sanatçı Hardy onu tekrar ağlatana kadar güldürüyorsa, Doğanın bilinçsiz çocuğu Hardy onun kalbini kazandı. Keşke
başladığı işi bitirmesini sağlayabilseydi!

Kitabı resimlemeye karar verdi: bu Vincent'ın hırsını ateşleyebilirdi ve kesinlikle onun işbirliğine ihtiyaç duyacaktı. Bu yüzden şimdi, her
akşam, akşam yemeğinden sonraki boş zamanlarında, Hardy'nin yaptığı bazı fotoğraflar ve kaba taslakların yardımıyla çizimler üzerinde çalışmaya başladı. Küçük bir hileden sonra, onu gelip önerilerde bulunması için yardım etmeye veya onu sporcunun tüm tavırlarıyla çizerken yanında oturmaya ikna etti.

İlk birkaç çizim konusunda hevesliydi. Belki de onun basit sözleri, "Hımm, bu çok zekice!" veya "Aman Tanrım, hiç de fena değil!" ona en seçici eleştiriden bile daha saf bir zevk veriyordu. İlgisi azalma belirtileri gösterdiğinde, onu uyandırmanın yeni bir yolunu buldu. Doğru çizdiği sürece, onun melankolik bir kayıtsızlıkla baktığını, ancak herhangi bir hata yaptığında onu düzeltmekten her zaman hoşlandığını fark etmeye başladı. Bu yüzden hatalar yapmaya devam etti ve sonra Vincent sabırsızlandı.

"Bak, abla, bunların hepsi yanlış. Namlusu sol kulağına doğru bakan bir tüfek taşımazsın. Al, şunu bana ver!"

Katherine ona ciddi bir şekilde başka bir çizim uzattı--

"Nasıl?"

"Bu daha kötü. Neden, seni küçük aptal, o ayıya _o_ açıdan nişan alıp bir kurşun
atacağımı mı sanıyorsun? Botlarımı
patlatmalıyım. Senin çizebileceğini sanıyordum?"

Gizlice gülümsedi. "Öyleyse, eğer bana şeylerin hangi yöne
gittiğini gösterirsen çizebilirim."

Sonra kafalarını bunun üzerine koydular ve aralarında Pioneer kitabına layık bir iş çıkardılar. Ted de katıldı ve kendi siyah-beyaz serisini yapmaya başladı, seçkin sporcunun hareketlerini parodileştiriyordu: Vincent bir kokarca tarafından saldırıya uğruyor; Vincent
pantolonunun paçalarına bir ayı asılıyken bir çam ağacına tırmanıyor; Vincent
kanosuyla akıntılarda yüzüyor - kano en üstte; vb. Ted kendi performanslarından o kadar
eğlenmişti ki aslında
güldüğü duyuldu. Ve çocuk güldüğünde, adam da gülüyordu. Katherine'e gelince,
bu durumlarda geri dönen bir mizah duygusunun genellikle
en kesin umut işareti olduğunu bilerek ağlayabilirdi.

Kahkaha, iltifat ve kadınsı hileler, ahlakçılar ve ilahiyatçılar tarafından zavallı günahkarların dönüşümü için en çok tavsiye edilen yöntemler olmayabilir;
ama Katherine nadiren yetkililere danışırdı - inançlarının cesaretine sahipti.

Şubat ayında güzel bir sabah, şapkası ve ceketiyle zemin kattaki oturma odasının kapısında belirdi.

"Vincent, benimle Hayvanat Bahçesi'ne gelir misin? Pioneer kitabı için biraz
boz ayısı ve wapiti yapacağım ve senden bana yardım etmeni istiyorum."

Kabul etti ve neredeyse neşeyle başladılar, Bayan Rogers ön alan penceresinden onlara baktı, şunu bunu kendi türünün yaratıcılığıyla bir araya getirdi. Birlikte yaptıkları birçok yürüyüşün ilkiydi. Ted genellikle onlarla birlikte giderdi, ama arada sırada geride kalırdı. Bu zamanlarda Katherine, Vincent'ın onu tek başına gezdirmesine izin verilmesinden duyduğu gururdan etkilenirdi. Buna minnettardı; bunun ona güvendiğini göstermenin bir yolu olduğunu biliyordu.

Sonunda çizimler dizisi sona erdi. İki sanatçı birbirleriyle yarışmıştı: Başlayan Katherine, kapak için muhteşem bir tasarımla bitişte birinci oldu. Çizimleri Vincent'a getirdi, el yazmasıyla birlikte ve ona zafer kazanmış gibi gösterdi. Vincent şöyle dedi:

"Eh, bunu basmalılar, en azından çizimlerinin bir dipnotu olarak, Sis."

"Bir yayıncı bulmayı üstlenirsem oturup bitirir misin?"

Söz verdi ve sözünü tuttu. Sabahları artık son bölümünde yavaş yavaş ve acı içinde çalışırken bulunabilirdi, o da ona yardım ediyordu.

Böylece kış bahara doğru ilerledi; ve işlerinin birikmiş yüküyle yüklenen Katherine kendi kendine, "Bunun pahalı bir girişim olacağını anlıyorum." dedi. Ama kaybedilen zamana memnuniyetle baktı. Sonunda, birçok başarısızlıktan sonra, Vincent'ı oğlanların ve kızların hayatıyla uzaktan akrabalık duygusuna uyandırmayı başardılar. Doğasının en derinlerinde her zaman yoğun bir sevgi özlemi vardı ve yüreği Ted ve Katherine'e gidiyordu. Kendisini onların kusursuz toplumuna uygun gördüğünden değil. Orada edindiği kötülüklerle birlikte, en derin kökleri utanç toprağında olan o garip erdem olan alçakgönüllülük de filizlenmişti. Ama iyiliğe olan eski özlemi onların yanında yeniden canlandı. Onlarla birlikteyken
bir anlığına zihninden kötü deneyim bulutunun kalktığını hissetti; ona bir gün boyunca acı yerine tatlı düşünceler verdiler
belki, ya da bir gece.

Ya onlarla birlikte olmadığı günler ve geceler? Sonra, kural olarak, her on kişiden dokuzunda düştü - kim bilir? Ve
Kim bilir, Mükemmel Adalet, güçlerimizi ayartmalarımızın gücüyle ölçerek, dünyanın yenilgi dediği şeyi zafer olarak saymaz mı?

BÖLÜM XIX

Wyndham'a yaptığı çağrıda Audrey cesur bir hamle yapmıştı ve kazanmış gibi görünüyordu. Hardy'den intikamını fazlasıyla almıştı ve Wyndham'ın arkadaşlığından fazlasıyla emin olmuştu. Yine de, onu Hotel Metropole'ün kapısında bıraktığından beri, ilişkilerine belli bir
kısıtlama girmişti. Wyndham kolayca kandırılamazdı ve onun kendisini aniden reddetmesini, kaçınılmaz olanın başlamasından önce kendini
son bir çaba olarak haklı olarak yorumladı. Bazen onun bir rol oynadığından şüphelense bile, o doğru rolü seçmişti ve ona bu yüzden saygı duyuyordu. Kendisi de
tuhaf bir çifte hayat yaşıyordu. Şimdiye kadar yaptığı her şeyi
aşacağına söz veren romanı üzerinde çok çalışıyordu. Gözlemlemeye, incelemeye, şekillendirmeye ve rötuş yapmaya o kadar dalmıştı ki, gerçekten
yaratıp yaratmadığını kendine hiç sormadı. Şey, sonbahar boyunca ellerinin altında
büyümüştü; kışın
sınırları zorlayarak ilerliyormuş gibi görünüyordu; ancak ilkbaharda işi aniden
durdu. Kahramanı Laura'nın bundan sonra ne yapacağını
bilmiyordu. Onu dürtüsel bir yaratık olarak çizmişti, ancak sırtında tüm geleneklerin ölü ağırlığını taşıyordu - dışarıdan gelen etkilerle harekete geçtiğinde çeşitli şekillerde
dramatik, ancak içeriden kararlı bir eylemde bulunamayan bir kadın. Böyle bir kadın, çatışan koşulların
stresi altında nasıl davranırdı? - örneğin, geleneksel eylemsizliğin gücüyle anın hissi arasında bir sahip olma
kavgasına gelirse? Bir yandan sorun tepeler kadar eskiydi, diğer yandan dünyaya gelen her erkek ve kadın için yeniydi. Edebi vicdanı olarak adlandırdığı şey, çözülmesi gerektiğini söylüyordu;
içindeki başka bir vicdan çözümden kaçınıyordu. Bu noktada
Wyndham, vicdanlı bir sanatçı olarak daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı;
işini bir süreliğine bir kenara koydu ve bunu düşünmemeye çalıştı,
kendini Audrey Craven'a adadı. Hatta o bile ona karşı eleştirel tavrını her zaman koruyamıyordu. Ona söylediği gibi, eleştiri önce gelir, sempati ise en son. Ve onunla birlikte -en son olarak- gelmişti. Her gün daha fazlasını görerek, duyarak ve anlayarak devam edemezdi,
çalıştığı şeye karşı tuhaf bir sempati
kazanmadan. Ve sanatçı onun sanatından bıktığında, adam onun doğal büyüsünün tüm etkisini
hissediyordu. Buna hazırlıklıydı ve
konu hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.

Mevcut duygularını Alison Fraser'a karşı hissettikleriyle karşılaştırarak test etti. Audrey Craven'ı idolünün kadim mekanına yakın bir yere yerleştirmek gibi bir niyeti yoktu, bunun düşüncesi bile onu ürpertirdi. Bunu farklı bir şekilde ifade etmiş olsa da, bir daha asla evlenmeyeceğine, bir daha asla bir kadının eline düşmeyeceğine karar verdiğinde kastettiği buydu. Ve kendini
bildiği bolluk içinde, bu kötü sonuçlardan hiçbirine maruz kalmadan kendini ne kadar ileri götürebileceğini çok iyi biliyordu.

Ne yazık ki, bu durumlarda kadın nadiren erkek kadar kendini savunmak için donanımlıdır. Kendi doğasına dair yenilmez cehaleti nedeniyle, az çok dezavantajlı olmalı. Ve eğer bu genel olarak kadınlar için doğruysa, Audrey Craven gibi yanılsamaya özellikle yatkın olan biri için iki kat daha doğruydu, çünkü onun gerçek benliğinin sayısız kılığı altında herhangi bir parçasını tanımakta zorluk çekerdi. Bu nedenle, son bir yıldır içinde olup biten eylem ve tepkinin farkında değildi. Kesin niteliği ne olursa olsun, Ted Haviland'a olan aşkı Langley Wyndham'a olan hissinden farklı bir nitelikteydi. Bu önceki etki altında, sahip olduğu
zeka ne olursa olsun, duyularının
kargaşasıyla uyuşukluğundan uyanmıştı; zihni açılmış ve daha ince bir entelektüel tutkunun saldırısına hazır hale gelmişti, bu da onu tekrar duyuların
zorbalığı altına sokmuştu. Çünkü en kötü düşmanları bile Audrey'e zeki diyemese de, onu en başından beri büyüleyen Wyndham'ın entelektüel üstünlüğüydü. Tehlikesi ve mazereti burada yatıyordu. O,
farkındaydı--bu yüzden de geç de olsa çekingenliğini korudu--duyguları tarafından sürüklendiğinin; ama nasıl, ne zaman ve nereye olduğunu ne biliyordu ne de bilmek istiyordu. Bu arada, Wyndham'ın arkadaşlığında Vincent'ın küçümsemesine karşı zafer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onun hayranlığına karşı da kendini güvende hissetti. Çünkü küçümseme ve hayranlığın hala birlikte var olduğunu hayal ediyordu. Onun hala Londra'da olduğunu, muhtemelen mahallesinden
kopamadığını biliyordu; ve onun varlığının, onun üzerindeki gücünün hissi zihninde o kadar uzun zamandır bir alışkanlıktı ki artık bundan vazgeçemezdi. Aksi takdirde onu pek düşünmüyordu;
ve Devon Caddesi ile tüm iletişimini kestiğinden, onun başına ne geldiğini kesinlikle bilmiyordu.

Daha öğrenmesi gerekiyordu.

Şubat ayının sonuna doğru Vincent'ın annesinden bu konuda hiçbir şüphe bırakmayan bir mektup aldı. Düşüşünün haberi sonunda evine ulaşmıştı. Bayan Hardy oğlunun kuzenine olan bağlılığını biliyordu ve bu konuda her zaman sabit fikirleri olmuştu. Kendisine geri dönüşü olmayacak şekilde "kötüye" gittiği söylendiğinde, hemen bir sonuca vardı: bu doğruydu, oysa o atlamada epeyce mesafe kat etmeyi başarmıştı. Hemen yeğenine yazdığı uzun ve şiddetli bir mektubu sildi, onu zalimlik, kararsızlık ve nankörlükle suçluyordu, Vincent'ın suçlarını onun omuzlarına yüklüyordu ve şöyle bitiyordu: "Bana nişanlı olduğunu söylediler. Tanrı'ya dua ediyorum ki sevgili oğluma çektirdiğin acıları sen çekmek zorunda kalma."

Şimdi, ya zavallı histerik kadın Kader'in elinde bilinçsiz bir araçtı ya da duası değiştirilmiş ve hanımefendivari bir lanet olarak düşünülmüş olabilir; her halükarda, o mektubu yazmak aklına gelmemiş olsaydı, yeğeninin geçmişindeki bir bölümün yazılmasını kurtarmış olurdu. Ama ilk olarak, bu iletişim Audrey'i çok ağlatma etkisine sahipti; ikinci olarak, öğleden sonra postasıyla geldi, böylece Langley Wyndham her zamanki saatinde onu ağlarken buldu.

Görüntü karşısında biraz şaşırdı, tıpkı herhangi bir erkeğin şaşıracağı gibi, çünkü tanıdığı kadınların çoğu, ağlamalarını
mesai saatlerinde yapmamak için her şeyi ayarlamıştı.

Ancak, sanki hiçbir şey olmamış gibi oturup konuşmanın en gerçek nezaket olduğuna karar verdi. Ama bunun için önemli ölçüde özdenetim gerekiyor ve
bir kadının gözyaşları yağmur gibi önünüze düşerken, oturup hava durumu hakkında konuşmak için dil hakimiyeti; ve hatta cümlelerin çalışkan yetiştiricisi Langley Wyndham bile bunu zor buldu. Audrey,
onun utancını, gözlerini açıkça kurulayarak ve
şöyle diyerek hafifletti--

"Özür dilerim. Bunun olmasını istememiştim; ama----"

Kucağındaki açık mektuba baktı.

"Umarım kötü haber değildir?"

"H-hayır," diye cevapladı, histerik bir hıçkırıkla.

Wyndham buna korkmuş gibi baktı ve zamanında kendini toparladı.

"Hayır, önemli değil. En azından bunun hakkında konuşamam. Ve yine de--konuşursam,
daha iyi hissedeceğime inanıyorum. Çok perişanım."

"Gerçekten üzgünüm. Keşke biraz faydalı olabilseydim. Eğer
bu konuda benimle konuşabileceğini
düşündüysen, bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Biliyorum ki yapabilirim. Ah, keşke sana söyleyebilseydim! Ama yapamam."

"Neden olmasın? Çok mu zor olurdu? Sana _yardımcı_ olabilirim."

"Olabilir. Birinin tavsiyesine ihtiyacım var--çok fazla."

"Benimkine her zaman hoş geldin. Bunu almak zorunda değilsin, biliyorsun."

Gözyaşlarının arasından gülümsedi, çünkü Ted'in etkisiyle hafif bir mizah duygusu edinmişti ve henüz kaybetmemişti.

"Şey, konu Vinc--kuzenim Bay Hardy. Onunla
bir keresinde burada karşılaştığını hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"O zaman sana onun hakkında söylediğim bir şeyi hatırlayabilirsin. Belki de sana
söylememeliydim."

"Önemli değil. Evet, mükemmel hatırlıyorum. Seni yine
zulüm mü etti?"

"Evet. Aslında hayır. Onu uzun zamandır görmedim ama onu her gün
görmekten korkuyorum. Er ya da geç geleceğini biliyorum."

Duraksadı. "Sana gerçekten her şeyi anlatabilir miyim acaba?"

"Lütfen anlat ya da istediğin kadar anlat. İzin verirsen sana
yardım etmek isterim."

Wyndham'ın düşündüğü gibi, itiraf
konusuna dair alçak bir sesle, biraz imalı bir şekilde devam etti: "Bir zamanlar onunla nişanlıydım -uzun zaman önce- beni buna
zorladı. Çocukken başladı. Bana her zaman istediği her şeyi yaptırırdı. Sonra-hemen sonra-bir yıl boyunca-gitti. Geri
döndüğünde-nasıl olduğunu bilmiyorum-sanırım çok uzun süre
uzakta olduğu için-ama ben daha güçlüydüm. Üzerimdeki etkisini kaybetmiş gibiydi ve
ben-ben ilişkiyi bitirdim."

Konuşurken Wyndham'dan bakışlarını kaçırdı.

"Her zaman oyunculuk mu yapıyor? Eğer öyleyse, bunu ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yapıyor! Düşündüğümden daha zeki bir kadın olmalı. Ama zeki bir kadın değil. Bu yüzden----" Ama Audrey bir sonuca varamadan devam etti.

"Ama bir gün geri gelip her şeyi yeniden başlatacağını biliyorum,
ve benim hiçbir gücüm olmayacak. Ve bunun düşüncesi bile korkunç!"

Bu sefer sesindeki tutkuyu yanlış anlamak mümkün değildi. Kendi kendine, "Bu doğa," dedi ve bazen muhteşem bir aktrisin performansında içinden geçen aynı soğuk sempati ürpertisini hissetti. Ama sempati duymaya cesaret edebilmesi için önce yargılaması gerekiyordu.

"Bana bir şey söylemen sakıncası var mı? Bana söylediklerinden
daha ciddi sebeplerin oldu mu?"

"Evet. İçiyor."

"Vahşi! Bu kadar yeter. Ama--ya içmediyse?"

"Hiçbir fark yaratmaz. Ben onu hiç umursamadım. O benim umursadığımı düşünüyordu. Buna
elimde değildi, değil mi? Ve sonra birçok şey
oldu - artık aynı kişi değildim. Eğer bunu yapmaya başlamasaydı,
yine de imkansız olurdu. Ama buna inanmayacak ya da
umursamıyor. Beni tekrar zulüm edecek ve belki de onunla evlenmemi sağlayacak."

"Sevgili Bayan Craven, bunu yapmayacak. İnsanlar on dokuzuncu yüzyılda
böyle şeyler yapmaz. Sadece ona söyleyecek hiçbir şeyin olmayacağını ve onun da hiçbir şey yapamayacağını açıkça belirtmen gerekiyor. Eğer bunu yapmaya çalışırsa,
alınabilecek önlemler var."

Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Şimdi tavsiye geliyor. Sana gerçeği söyleyeyim mi?
Sinirlerin bozulana kadar
o zavallı hayvan için beynini yoruyorsun.
Neredeyse hastasın, yoksa bu hastalıklı bakış açısını kaldıramazdın. Şehirden ayrılıp bir değişiklik yapmalısın."

"Nereye gidebilirim?"

"Seçim için güney sahili. Canlandırıcı."

"Keşke gidebilseydim! Hayır, Londra'dan ayrılamam."

"Neden olmasın? Mükemmel bir tren hizmeti var----"

"Çünkü--çünkü Londra'yı seviyorum."

"Ben de birçok nedenden dolayı seviyorum. Bana göre buna benzer bir yer yok. Ama
kendimi fazla çalıştırdıysam, kendimi oradan koparmalıyım. İyi bir şeyin
fazlasına sahip olabilirsin."

"Hayır, dünyada olmak istediğin tek yer değil."

"Eh, değerli tavsiyemi verdim. Bunu almayacaksın--asla alacağını
düşünmezdim. Şahsen bana tavsiye veren insanlardan nefret ediyorum. Sana vermek istediğim şey yardım olurdu. Ama soru şu ki, bunu verebilecek miyim? Bunu teklif etme hakkım var mı?"

Ona baktı. Umut ya da sevinç ya da her ikisi de olan lirik bir ses,
ruhu bir anlığına yüzüne çağırmıştı - zavallı, çırpınan bir ruh, gri gözleriyle Wyndham'a bakıyordu - sadece bir anlığına ve bir daha görülmedi. Konuştuğunda, ona değil, tanıdığı kadına konuşuyordu.

"Cevap vermiyorsun." (Kadın cevap vermişti ve o da biliyordu.) "Her şey uzun zaman önce söylediklerime geri dönüyor. Hayatın en temel bilgisi
seni bütün bunlardan kurtarırdı: Eğer sahip olsaydın, bu aptallıkların seni bu kadar endişelendirmesine
izin veremezdin. Sana hayatı kendi iyiliği için sevmen gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

Sözcükleri söylediği anda, onları hatırlamak için her şeyini verirdi,
ama çok geçti; o çok iyi hatırlıyordu. Gerçeği
nasıl gizlemiş olursa olsun, Wyndham'ın gerçekçiliği tutkuyla savunması
tamamen onun zekasına bir çağrı değildi. Şimdi ona bunu
hatırlatmamalıydı.

"Evet," diye cevapladı; "nasıl unutabilirim?"

"O zaman hayatı sevmek için onu bilmen gerektiğini söylemiştim ve şimdi de bunu söylüyorum. Ama Audrey"--irkildi ve kızardı--"başka bir erkek olsaydım bunu söylemezdim."

"Ne derdin?"

"Bilmek için sevmen gerektiğini."

"Bunu _şimdi_ bana söylemene gerek var mı?"

"Belki de yok. O zamanlar sana söyleyeceğim şey buydu -- eğer başka bir adam olsaydım."

Dudakları hafifçe titredi ve bir elini diğeriyle tutarak kendine insan dokunuşu hissi verdi. En ufak bir fikri olmadan devam etti, bazen kendi vicdanı, bazen de Audrey'nin ifade değişiklikleriyle bölündü.

"Egoizmime bir an katlanın -- birkaç an, çünkü sıkıcı bir şekilde otobiyografik olacağım. Bir keresinde, genç bir adamken, bana bir gazetecilik işi teklif edildi. Daha en başındaydı; basılı
yazarlığı zar zor tatmıştım. Unutmayın, hırslıydım ve bu bir kariyerin başlangıcı anlamına geliyordu; fakirdim ve bu iyi bir maaş anlamına geliyordu. Ama bu, damarımda olsun veya olmasın, günde bir 'kopya' sütunu üretmek anlamına geliyordu. Bunu çok istiyordum ve -- reddettim. Bağlanamazdım. O zamandan beri kendimi hiçbir yayıncıya veya editöre bağlamadım. Bu
anekdot hiç de ilginç değil, ama benim
tüm doğamın bir özelliği, ki bu da onu size yüklememin sebebi. Bu doğa
talihsiz bir doğa olabilir, ama onu kendim icat etmedim. Neyse,
bunu çok iyi bildiğimden, asla belirli şeyleri yapmamaya karar verdim--örneğin, asla hiçbir kadından karım olmasını istememeye.
Evlilik imkansız olan tek şeydir. Görevi veya daha da kötüsü, görevleri içerir. Şimdi, öyle oldu ki, görevi en düşük ahlaki güdülerden biri olarak görüyorum. Aslında--şaşırmayın--bu hiç de ahlaki değil.
Otoritenin inanç için olduğu şeyi yapmaktır--yani, bununla hiçbir ilgisi yoktur. Hayır. İyilik, gerçeğin otoriteye bağlı olması gibi göreve bağlı değildir. Beni affedin; sizin bir metafizikçi ve ahlak
filozofu olduğunuzu biliyorum ve bunu takdir edeceksiniz. Bir alıntı yapacaksınız; lütfen yapmayın. Bana Wordsworth'ün görevi 'Tanrı'nın sesinin sert kızı' olarak adlandırdığını söylemeniz tamamen faydasız. Olabilir; bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, eğer yaşamanın benim _görevim_ olduğuna inanırsam, yarın
intihar ederim. Sert kızlardan hoşlanmam. Ama Wordsworth'ün gerçekleri parmaklarının ucunda tuttuğunu kabul edersek, Tanrı'nın sesi özgürlüktür,
kızları ne olursa olsun. Bu herkese vaaz edeceğim bir doktrin değil; ama benim ve benim gibiler için özgürlük, mutlak özgürlük,
tüm aklı başında düşünme ve hissetmenin koşuludur. Herhangi birini sevmeyi hayal edin, çünkü bu sizin görevinizdi! Bir örnek alın. Diyelim ki evlendim: karımı ne kadar çok
sevdiysem, o kadar az özgür bir
eyleyici olurdum; ve bir kez özgür olmadığımı
anladığımda, sevgim sona ererdi. Bu durumdan
kınıyorum, ama bunu değiştiremem. Yani görüyorsun, sana
sevgi ve koruma vermek istediğimde, sana sadece arkadaşlık sunabilirim, ki sen bunu
istemiyorsundur belki ve--iyi--tavsiyeler, ki sen bunu kabul etmeyeceksin."

Ama o, onun ötesine, çok uzaklara bakıyordu.

"Senden--koşullarımı kabul etmeni isteyemeyeceğim için, belki de yapabileceğim
en akıllıca şey, gitmek ve seni bir daha asla görmemek olurdu. Başka alternatif yok."

Sanki konuşacakmış gibi dudakları aralandı ama tek kelime çıkmadı.
Birbirlerinin yüzlerini incelediler, kadın hayata, aşka susamıştı;
adam da bilgiye. Ve biliyordu.

Onun bakışlarını kaçırma sırası gelmişti; ve gözlerini dalgın dalgın
bir şekilde Psyche'nin kaidesinde hareketsiz durduğu köşeye diktiğinde,
insanların bu anlarda fark edeceği gibi, başının üzerinde iğrenç Malay kıvrımı asılı olan gövdenin ironik önerisini fark etti.
Psyche
ve--Demokles'in kılıcı.

"Gitmeni istemiyorum," dedi sonunda.

"Yine de gidiyorum. Kısa bir süreliğine--belki iki hafta. Düşünmek için zamanın olmasını istiyorum." Bununla ne demek istediğinden kesinlikle emin değildi. Sorununu çözmüştü, ama tam olarak istediği gibi değildi ve bu ona yetiyordu. Yine de vicdanı (edebi olanı değil, diğeri) onu Audrey'e ihanet etmekten tamamen aklamıyordu. Gitmesi gerektiği gibi gitmek yerine, içindeki sitemkar sesi susturmak, her şeyi tekrar normale döndürmek umuduyla konuşmaya devam etti. Ama bu şu anda imkansızdı. Şimdi önemsiz şeylerden örülmüş ince bir bariyerin üzerinden konuşuyorlardı, sanki yarı saydam bir Japon ekranıydı, üzerine saçma bir perspektifle her türlü anlamsız figür çizilmişti. Ve bu dayanıksız bölmenin ardında insan hayatları devam ediyordu, her ruh küçük bir günaha
dönüş trajedisinde az çok ciddiyetle rolünü oynuyordu. Her biri diğerinin ne yaptığını her zaman biliyordu; gerçi
Wyndham bu konuda Audrey'den hala daha avantajlıydı. Hangisi
önce
ekranı indirip katı,
anlaşılmaz gerçekle yüzleşme cesaretini gösterecekti?

İkisi de denemedi,--cesaret edemediler. Yarım saatlik
sıradan konuşmalardan sonra Wyndham onu ​​düşünmeye bıraktı. Onun da
düşünmesi gereken bir
şeyi vardı. O insanlık dışı değildi ve bazen öyle görünse bile, insanlık dışılığını vicdanıyla uzlaştırmanın
yolları vardı. Kendine,
insan doğasının öğrencisi olarak kesinlikle tarafsız tavrının
bunu yapmasını sağladığını söyledi. O, daha yüksek bir zekaydı, altında mücadele eden, acı çeken erkek ve kadın kalabalığına bakıyordu,
her şeyi affediyor, hoşgörü gösteriyordu, çünkü her şeyi anlıyordu. Hayatı bu kadar bütün gören, insan eylemlerinin gizli sebeplerini ve uzak nedenlerini bilen,
her şeye hoşgörü gösterebilirdi. Onun edebi hayırseverliğinde ilahi bir şey vardı. Öyleyse, arada sırada bir kızın ifade dolu yüzüne bakıp, herkesten çok
ustalıkla sakladığını düşündüğü sırrı öğrenmesinin ne önemi vardı, eğer Falancanın uzun zamandır doktorları şaşırtan gizemli hastalığının kaynaklarını biliyorsa?
Ve ya kendisine güvenen kadının doğasına dair yüzeysel bir bakıştan daha fazlasını elde edebilseydi? Bu, elbette başka bir erkekte
alçak, imkansız olurdu: kişisel olmayan bakış açısı,
görüyorsunuz ya, her şeyi değiştiriyordu.

XX. BÖLÜM

O öğleden sonra Wyndham, Chelsea Gardens'tan uzak durdu; aslında, o
şehirden ayrılmıştı. Ona adalet sağlamak için, Audrey'i terk ederek onun için "en akıllıca şeyi" yaptığını dürüstçe düşünüyordu -- düşünmek. Eğer tamamen uzak kalabilseydi bu en akıllıca şey olurdu; ama o, onun geri döneceğinden emin olduğu sürece, bu en aptalca şey olurdu. Eğer
kalsaydı, normal ilişkilerine devam ederlerdi; hepsi bir ruh hali gibi uçup gidebilirdi ve onun hakkında ne biliyorsa, Audrey bunu asla bilemezdi. Olduğu gibi, giderek durumu vurgulamıştı. Ve dahası, Audrey'i ilgisiz benliğine geri atmıştı -- şu anda sahip olabileceği en kötü arkadaşlık. Onu bütün bir kış boyunca neredeyse her gün görmeye alışmıştı; tüm ilgi alanları ve zevkleri için onu toplumuna bağımlı hale getirmişti; ve aniden bundan mahrum kaldığında, düşünebilmek yerine, zamanını sefil bir özlemle geçirdi. Aynı anda hem düşünüp hem de hissedemiyordu. Onunki gibi bir his, herhangi bir düşünce biçimiyle bağdaşmıyordu; bir boşlukta hissetmekti -- en tehlikeli türden. Wyndham'ın artık gitmiş olmasıyla hayatının boşluğu, ona her şeye -- her şeye -- ama buna katlanabileceğini söyledi. Onu terk ettiğinde yılların, uzun, anlatılamaz yılların nasıl olacağını fark etmesini sağladı. Arkasına ve etrafına baktı, sıradan varoluşun gri seviyeleri vardı; altına baktı, derinlik oradaydı; hızla, çaresizce, kibir rüzgarıyla savrularak onun karanlığına doğru gidiyordu. Önündeki ışık için karanlık görmüyordu -- belirsiz bir ışık; ama onu sisin içinden parlayan güneş gibi kamaştırıyordu. Bir keresinde, ayartmasının en şiddetli noktasında, itiraf etme dürtüsü hissetti -- tüm insanlığın kalbinde bir yerde yatan o gizemli içgüdü; Katherine'e gidip ona her şeyi anlatma, ne yapması gerektiğini sorma gibi çılgın düşünceleri vardı. Katherine geniş görüşlüydü, onu suçlamazdı - çok fazla; belki de ona Wyndham'dan vazgeçmemesi gerektiğini, onu düşünmesi gerektiğini, onun uğruna dünyayı feda etmeye hazır olması gerektiğini söylerdi. Evet, Katherine çok "zeki"ydi, iyi bir yargıç olurdu; ve Audrey onun yargısına uyardı. Ne yazık ki, konu bu noktaya geldiğinde, yargısından korkuyordu - Katherine'den her zaman biraz korkmuştu. Bir keresinde, Wyndham'ın ona "kutsal anakronizm" dediğini duyduğu Bay Flaxman Reed'e gitmeyi bile düşündü. Ama onun yargısı önceden belliydi; Bay Flaxman Reed geniş görüşlü değildi.

Bir keresinde de aklına bir mantık ışığı geldi. Dünyasının hayranlığını ve iyi görüşünü çok seviyordu; ve düşündüğü adımın tebrik, gelinlik, hediye ve davetli anlamına gelmediğini düşündü. Gerçekten de düğün! "London Legends"da benzer bir vakayı okuduğu için, "istek üzerine çiçek olmadan, sosyal bir cenaze töreni" olacaktı. Ancak kuzen Bella ile geçirilen bir akşamdan sonra bu düşüncelerin hiçbir ağırlığı yoktu. Ve Bayan Craven'ın şapkasındaki dantel kelebekler tekrar çırpınana kadar piyanosunu çalsa da (kuzen Bella neden modaya aykırı olarak şapka taksın ki?), bu işe yaramıyordu. Eğer güzel bir sesi olsaydı, en yüksek sesle şarkı söylerdi; bu ifade
aracına sahip olmadığı için, parmaklarını kendi kulaklarına tıkayıp kuzen Bella'nın kulaklarına
çığlık atmayı özledi. Ve birbirlerinin yüzlerine esnerken, ve bunun gibi bir şeyin belirsiz bir süre için program olabileceğini fark etti, Langley'nin ona nasıl bir
metafizikçi ve ahlak filozofu dediğini hatırladı. Bu tür ifadelere, görünüşe göre onun arkadaşlığı gerçeğiyle doğrulanmış, kendi entelektüelliğinin
övücü kurgusunu temellendirmişti. Bu kurgu olmadan, Audrey alıştığı nadir atmosferde yaşamı sürdüremezdi. Sonuç olarak, ne olursa olsun, Langley'den vazgeçemezdi. Bir öğleden sonra Battersea Park'ta yürüyüş yapmak için nehri geçti. Ilık bir bahardı ve uzun cadde boyunca ağaçlar, sönmüş birçok yeşil ışık gibi, patlayan tomurcukların alevleriyle
dolmuştu. Tarhlar ve bordürler çiğdemler ve sümbüllerle neşelenmişti ve açık alanlar
yeniden yeşil görünmeye başlamıştı. Audrey bu şeyleri pek umursamıyordu, ancak bugün bir şekilde onların farkındaydı; bir yıl önce hissettiği gibi, içinde baharın yeni hayatını hissediyordu. Heyecandan
hızla yürüdü, kendini yorana kadar; sonra
çocukların oynadığı çorak araziye bakan
bir bankta oturdu. Demir parmaklıkların altındaki parlak bir saçak dışında, hala bahardan etkilenmemişti ve soluk çimenler çoktan
toza dönüşmüştü. Birkaç yırtık pırtık küçük kriket oyuncusu çok uzakta olmayan bir yerde bağırıyordu ve onun yakınında, korkulukların yanında bir aile grubu vardı - iki yaş ve üzeri çocuklarıyla birlikte genç bir anne ve baba, etraflarında sürünüyorlardı. Güneş ışığında piknik çayı içiyorlardı, insanların çocuklarını
belirleyen dışa dönük gösterişin şehvetli umursamazlığıyla. Audrey tüm bunlara hafif bir iğrenmeyle baktı, ama daha neşeli bir yere geçmek için çok yorgundu. Piknik
partisine sırtını döndü ve Wyndham'ı düşünmeye başladı. Wyndham on gün uzaktaydı; iki haftalığına gideceğini söyledi; en fazla bir hafta sonra onu görecekti. Eteklerinden birinin çekilmesiyle uyandı. İki yaşındaki, hareketsizliğinden vahşi bir hayvan gibi etkilenerek, korkulukların arasından tırmandı ve şişman küçük vücudunu tek eliyle yanındaki banka çekmeye çalışıyordu. Diğer eli taze bir
ot demetini sıkıca kavradı. Temiz ve güzeldi ve bebek yüzündeki bir şey Audrey'nin kalbine bir sızı gönderdi. Tombul parmaklarını gevşetti, uzaklaşmasını umarak; ama o inatçı bir şekilde kıkırdadı ve hareketsiz durdu, ona baktı, suçladı, suçladı, masumiyetinin bilinçsiz
vahşiliğiyle. Ve yine de İlahi Merhamet, doğmamış vicdanını canlandırmak için
en şefkatli ve en nazik yolu seçmişti. Kim bilir hangi daha iyi dürtüyle hareket ederek, aniden eğildi ve eldivenli parmaklarının uçlarıyla yüzüne dokundu. Garip okşayışla irkilerek, sanki çok hafifçe okşanmış bir hayvan gibi, küçük şey yüzünü şişirdi ve bir ulumayla insanlığını ortaya koydu. Sonra tutkulu bir şekilde
ondan kaçtı, giderken arkasına çimen
bıçakları saçtı.

Yine de lütuf hizmetkarlarını bizden uzaklaştırırız.

Bir tür ahlaki bitkinlikle altüst olmuş bir şekilde geriye yaslandı. Kendine olan sevgisi
incinmişti, tıpkı bir köpeğin onun ilerlemelerinden kaçması gibi;
çünkü Audrey iyiliklerinin reddedilmesine alışkın değildi.
Çocuğun annesinin gösterişli şefkati onu daha da rahatsız etti,
"İşte,
blessums! O zaman, yaramaz lydy!" diye tiz çığlıklarla korkuluklardan geçirmesine yardım etti. Ve bebek "Yaramaz lydy!" diye yankılandığında, sanki iki yaşındaki onu yargılamış gibiydi. Biraz daha oturdu ve sonra gitti. Ayağa kalkarken aile grubuna hüzünle baktı. Adam sırtüstü yatıyordu ve
çocukların onun üstünde dolaşmasına izin veriyordu. Bebek, bir portakal emerek ve babasının beline basarak huzur bulmuştu. Kadın,
kendisi yemek artıklarını bir sepete cimrice koyarken,
kağıt torbaları ve portakal kabuklarını etrafa güzel bir şekilde
seriyordu. Audrey
ürperdi; yaptıkları her şey çok çirkin ve tatsızdı. Ve
yine de--evliydiler, saygındılar, mutluydular, bu korkunç insanlar; oysa o--sefil bir haldeydi. Adalet duygusu yoktu; ve daha kaba çocuklarını özgür bırakan ve vergilerini hislerin aristokrasisine
koyan Doğanın politikasına isyan etti.

Sahnenin iğrenç evcimenliği, kendi
dramatik ruh halini zıtlık oluşturarak yüceltmişti. Zavallı Audrey! Kabalıktan nefret ediyordu ve yine de hayatın en kaba trajedileri aracılığıyla "hayatın büyük şeylerine" tutunmaya çalışıyordu.

* * * * *

Langley bir hafta içinde tekrar şehre gelecekti. Kararını verip vermediğini soracaktı; ve şimdi ona vereceği cevabı çok iyi biliyordu.

Ama Langley bir hafta içinde tekrar şehre gelmeyecekti, on beş gün içinde de. Ve altı haftanın sonunda geri döndüğünde, Bayan Alison Fraser'la evlenerek geri döndü.

Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Bir otorite olarak kabul edilebilecek Bayan Gladys Armstrong, Wyndham'ın Şeytan'ın kendine özgü özelliği olduğu varsayılan gurura sahip olduğunu ve aynı kadına asla iki kez evlenme teklif edemeyeceğini ileri sürdü. Sonuç olarak Bayan Fraser ona evlenme teklif etmiş olmalıydı. Belki de teklif etmişti; bu tür şeyleri yapmanın yolları vardır ve Alison Fraser ne yaparsa yapsın o bunu zarif bir şekilde yaptı. Özel vicdanına gelince, onu bilinçli bir yüce gönüllülükle reddederek kimseye, hatta kendisine bile bir iyilik yapmamıştı; sonunda onunla evlenerek durumu kurtarmıştı, kurtarılması gereken bir durum olduğunu bilmeden.

Haber, Audrey'i bir beyin ateşinin başlangıcı olduğunu düşündüğü şeye sürükledi, ancak bunun sinirsel bir çöküş hali olduğu ortaya çıktı, bazı kesintilerle birlikte iki hafta sürdü. O sürenin sonunda -ister Kader'in bile üzerinde kalıcı bir etki bırakamayacağı kadar kararsız bir yaratık olsun, isterse artık önemli bir sorunun kararını vermekle yükümlü olmasın- görünüşe göre iyileşti. Öyle ki, biri ona Yeni Galeri'deki özel gösterime davet gönderdiğinde en iyi giysilerini giydi (bir sızı olmadan değil) ve gitti.

Ah! yer, geçmişin çarşaflı hayaletleriyle melankolik, çağrışımlarla doluydu. Geçen yıl bu zamanlar Ted ile özel gösterime gitmişti. Resimlere gülüp eğlenmişlerdi ve
onunkilerden birinin orada asılı kalmasının ne kadar süreceğini merak ediyorlardı. Ve kataloğunun sayfalarını isteksizce çevirirken, dikkatini çeken ilk isimler şunlardı: "Haviland, Katherine, 232";
"Haviland, Edward, 296." Sayfaları aceleyle 232 numaraya çevirdi
ve "Atlas Cadısı"nı okudu. Tanıdığı o resim. 296 numara ona
"Sappho: Bir Başın Çalışması"nı verdi.

Bir başın mı? Kimin başı?

Resmi buldu (tam olarak onur yerinde değildi ama hoş bir şekilde
iyi asılmıştı ve önünde küçük bir kalabalık vardı) ve Katherine'in yalvaran bir yalvarıcının tavrıyla yükselen çarpıcı profilini,
koyu saçlarının bulutunun gün batımı gökyüzüne karşı bronza dönüştüğünü fark etti. Ted bu numarayı
çok seviyordu; ancak çalışma sıradan bir
başarı değildi--bunda bir ifade bulmuştu. "Satıldı" olarak işaretlenmişti.
Çerçevenin tabanındaki kare panelde birkaç dize vardı.
Ted resmi için böyle bir ortam sağlayamazdı, ancak
çerçeve tuvalin alıcısı olan Bay Percival Knowles tarafından
katkıda bulunuldu. Aynı beyefendi ayrıca portre için özel olarak yazılmış dizenin de yazarıydı. Bu arada, Knowles ara sıra bir şairdi - yani ara sıra şiir yazabilirdi; ve
Audrey okudu:--

"Ah Afrodit, korkunç arzunun kraliçesi!
Aşkın altın yollarını dolduran tüm düşler adına,
Adaklarının ödediği tüm onurlu yeminler adına,
Kurban şarabı ve kutsal ateş adına!
Kalbimi yaşayan lirin yapan sen,
Benim için hiçbir armağanın veya lütfun yok mu?
Neden Aşkın tatlı yüzünün ışığını benden, Aşkın korosunun en tatlı şarkıcısından çevirdin?"

"Uzun ambrosial yılları büyüleyen şarkılar için
Tanrılar birçok armağan getirir ve benimki olacak--
Ölümcül acı içinde ölümsüz yaşam--
Kanatlı umutlar ve korkularla körüklenen boş özlem
Sönmez alevlere--ve gözyaşlarına
Ölüm kadar acı, Lezbiyen Deniz kadar tuzlu."

Göğsü dizelerle birlikte inip kalkıyordu; artık
onların hislerine göre eğitilmişti.

"Sappho kimdi ve ne yaptı?--Biliyorum ama unuttum,"
kalabalığın içinden bir ses sordu.

"Ah, diğer adamın kafasına kendini atan kadın, bilirsin,
doğal olarak iltifattan hoşlanmadı."

Audrey, içsel yorumunu yapmaktan kaçınacak kadar zeki değildi,
"Ne kadar da uygunsuz! Katherine'in dünyada bunu yapacak
son kişi olduğunu söylemeliydim----" Arkasını döndü ve kendini
şairle yüz yüze buldu. Knowles kalabalığın arasında kaçamak bakışlarla dolaşıyordu,
tanıdığı hanımlardan başarıyla kaçıyordu,
bu arada soyut havası hareketlerinin yanılmaz kesinliğinden kaynaklanan tüm rahatsız edici niteliklerini
sildi. Ama Bayan Craven'ı görünce
durdu. Gerçeği sezmişti ve Wyndham'ın evliliği hala gündemdeyken onu küçümseyecek kadar duygularına saygı duyuyordu.

"Çocuk için fena değil!" dedi Sappho'ya nazikçe gülümseyerek. "Dışarı çıkıyor, değil mi?"

"Sanırım sen de öylesin - yeni bir soyda!"

"Ah--şey--tam olarak yeni değil. Daha önce de böyle algılandım."

Güzel bir konuşma yapmak üzereydi ki, Audrey'i fark etmemiş olan Ted onlara katıldı.
Onu gördüğünde alnı hafifçe kırıştı, ama bu şüphesiz onun muhtemel utancına duyduğu sempatidendi. Tanıştıkları ilk zamanlarda, kaderini şekillendirmeye çalışan küçük elin dokunuşuna karşı kayıtsızdı. Gerçek söylenecek olursa, Ted başarısının verdiği coşkuyla Audrey'e olan tutkusunun yalnızca ebedi Sanat'a adanmış sunağın üzerindeki alevin titrekliği olduğunu keşfetmişti. Onun iltifatlarını, (ne kadar düşük puanlarsa puanlasın) eleştirilerinin üretmeye alışkın olduğu o yüceltme duygusu olmadan dinledi.

"Artık ona bakarken görülmeyelim," dedi sonunda; "gidip başka birinin eserine heyecanlanıyormuş gibi yapalım."

Böylece Audrey'i kendi haline bıraktılar. Geri döndü ve odadan aşağı inip "Atlas Cadısı"nı görmeye gitti, kadın yıldız ışınları ve sisten oluşan "ince peçesine" bürünmüştü. Bu resme bakışı, önündeki tüm alanı kaplayan şişman bir beyefendi ve zayıf bir kadın tarafından biraz engelleniyor. Arkadaşı, çift gözlük takan kötü giyimli genç bir kadın, kataloğunda alıntılanan dizeleri çözmeye çalışıyordu. Audrey durakladığında başını kaldırıp baktı,
sadece çift gözlük takan bir kadın bakabilirdi, aynı zamanda
dirseğini hareket ettirerek şişman beyefendinin dikkatini çekti.

"Bak amca, çabuk! Bu o! Bu o kişi!"

"Ne o, Nettie?" (Audrey zarifçe geçerken şişman beyefendi sanki bir pivottaymış gibi döndü.) "Bunu söylemek istemiyorsun?
Ted nerede?"

Knowles'la karşılaşmanın verdiği depresyonla odalardan geçti, Wyndham'ı andırıyordu. Sırada _onunla_ karşılaşacaktı. Ve
aslında onunla ilk galeride karşılaştı, amaçsızca dolaşmasının onu
tekrar getirdiği yer.

Karısı da yanındaydı. Audrey, onunla bir ara buluşması gerektiğini biliyordu ve
Alison Fraser'da kendisinin büyütülmüş bir baskısını görmeyi bekliyordu;
hatta dayanılmaz olacak bir _edition de luxe_'den bile korkuyordu. Ayrımcılığa hazırdı; ama daha
ince bir acıyla, soluk altın saçlarıyla tatlı gururlu yüzü ve hepsinden daha kötüsü, Bayan Langley Wyndham'ı "seçkin" bir kadından daha fazla yapan tarif edilemez uzaklık ve çekingenlik havasını gördü. Wyndham şapkasını kaldırdı ve geçip gidecekti; ama Audrey, mükemmel kendine hakimiyetini göstermek için durdu ve elini uzattı.
Elini dalgın bir şekilde tutarken titrediğini hissetti; ve Bayan Langley
Wyndham anında 1 numaralı resme daldı.

"Genç Haviland'ın performansını gördün mü?" diye sordu Wyndham. (Bir şey
söylemesi gerekiyordu.)

"Evet; çok güzel bir çalışma."

"Böyle diyor Knowles. Ama bu koleksiyondaki her şey güzel bir çalışma.
Bu ifadenin kötüye kullanımı için bir 'ceza' olmalı."

"Ama gerçekten öyle; gidip kendiniz görün."

"Kız kardeşi, değil mi?"

"Evet."

"Ah, bu yüzden. O durumda aklını buna verebilirdi."

Wyndham kendi aptallığına şaşırmıştı; sözleri rüyalarda nükte olarak geçen
tuhaf saçmalıklar gibiydi.

"Belki. Ama boş verin Bay Haviland; beni
karınızla tanıştırmanızı istiyorum."

Wyndham etrafına baktı; karısı bilinçsizce sırtını dönmüştü.

"Ah--şey--teşekkür ederim, çok naziksiniz ama--şey--sadece gidiyoruz."

Bunları kastetmemişti ama sözleri Audrey'nin omuzlarına atılan bir kırbaç gibiydi. Audrey yoluna devam etti ve karısı da ona katıldı.

Audrey yarım saat sonra siyah beyaz bazı tasarımların üzerine eğilerek onlarla karşılaştı. Bayan Langley Wyndham'ın kocasının yüzüne gülümseyerek baktığını ve altın kaşlarını kaldırdığını gördü. Bu bakış, içinde yer alan iki kişiden başka hiçbir anlamı olmayan o samimi önemsiz şeylerden biriydi. Wyndham'ın hakaretinden acı çeken Audrey için bu, yüzüne atılan bir
kırbaç darbesiydi.

BÖLÜM XXI

O yılın sonbaharında Audrey uyandı ve kendini saatin klasiği, rakipsiz bir edebiyat kraliçesi olarak buldu. Wyndham'ın büyük eseri
bitmişti ve tek başına duruyordu. Başka hiçbir kurgu kahramanı, "An İdyll of Piccadilly"nin baş karakteri Laura'nın yanında başını kaldıramazdı. Kendisi, neredeyse duygulanarak, bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olduğunu kabul etti. Bu sefer yüzeye dokunmamıştı; insan doğasının kaynaklarına kadar derinlere inmişti. Kadını sadece karakteri etrafında harabeye dönene kadar analiz etmekle kalmamış, onu psişik atomlardan yeniden inşa etmişti ve Laura hayattaydı. Kendi hiçliğiyle ustanın elini gösterdi. Muhteşem kibriyle, özü aşırı işçilikle rafine edilmiş, ayrıntılı altın oyma işi bir parça gibiydi. Eleştiri sesi tek bir sesti; ülkedeki her edebi "org"dan oybirliğiyle bir övgü ilahisi yükseldi. Bu, Bay Langley Wyndham'ın başyapıtıydı, "Londra Efsaneleri"nin mükemmelliğini daha düşük bir seviyede geride bırakan bir eserdi. Stil açısından bir düşüş olmasa da, yazar bu sefer mükemmel konuşmanın çiçeklerini yetiştirmekten daha iyi bir şey bulmuştu. "Laura" samimi karakterizasyonun bir zaferiydi. Ve eski eserini çirkinleştiren
kaba dokunuşlar bu eserde yoktu; bize
en cesur, en katı gerçekçiliğin
en narin ezoterik ideallere layık bir incelikle uyumlu olduğunu göstermişti.

"Karıma" ithaf edilen kitap Ekim ayının başlarında çıktı. Kasım ayına gelindiğinde
kaynaklar sorusu açılmıştı ve Laura'nın prototipinin Bayan Audrey Craven olduğu fısıldanmaya başlamıştı (Bayan Gladys Armstrong'un özel ifadelerine kadar izlenebilen bir fısıltı). Bayan Audrey Craven, her yerde bulunan ikizinin kişiliğinde Londra sosyetesinde önde gelen bir isim haline geldi. Sonra haber yavaş yavaş gazetelere çıktı
ve Wyndham'ın _succes d'estime_'ını _succes de scandale_ izledi ki bu da baskılarını üç katına çıkarmayı vaat ediyordu.

Böylece büyüklüğe ulaşamayan Audrey'nin üzerine büyüklük bindi;
ve bunun ağırlığı onu yere eğdi. Yer mi? Okumaya devam ettikçe,
yer ayaklarının altından ufalanıyormuş gibi göründü ve onu
temelsiz ve o korkunç kıyametten önce yalnız bıraktı. Wyndham
zekasını, vahiy kitabındaki her bölümün gücünü takdir edebilecek kadar eğitmişti.
En sonunda kendini olduğu gibi gördü.
Ve yine de--o o olabilir miydi? Kibir, aptallık ve tutkunun o karışımı? Elbette, ona kızıl saç yerine kahverengi saçlar vermeye ve hayatının olay örgüsünü zamanın ve mekanın tüm ayrıntılarıyla ustalıkla değiştirmeye dikkat etmişti; ama--ne demişti? "Hava kadar hafif, su kadar akıcı, ateş ve biraz toprakla karışmış bir varlık; onu şeylerin yüzeyinde dalgalanan bir çizgide savuran rüzgar kadar değişken." "Modern, ve o kadar ince bir maddeden ki, onaylamamanın
nefesi altında bile tahriş oluyor; ve yine de içinde en ilkel sevgilerden oluşan biraz yumuşak bir kalp var." Sayfaları çevirdi; her yerde aynı şeye rastladı. Şimdi ifadeler incelikle örülmüş,
incelikliydi, sanki ona yapışıp onu boğuyor gibiydiler; şimdi kısa ve keskinlerdi ve bıçak gibi kesiyorlardı. "Kadınlar üç sınıfa ayrılabilir: erdemli, cilveli ve erdemsiz.
Orta sınıf açık ara en büyüğüdür. İnce bir şekilde iki uç noktaya doğru
sönüverir. Laura da ona aitti." "Ay yükselmişti ve ilahi sporcu Diana, büyük av hayvanlarını avlamak için dışarıdaydı." "Laura, gerekliliği bir erdem haline getirmişti. Bunun, erdemin gerekliliğini kanıtladığını söyledi."

Ah, bunun ne kadar acımasızca olduğunu! Ted, Vincent bunu ellerinden alsa yapar mıydı? Evet, onu azarlamışlardı; ama bunu yüzüne karşı, kendi oturma odasında, kendini savunma şansının olduğu yerde yapmıştı. _Onlar_ onu halkın önünde küçümsemezlerdi.
Ve onu suçlamak için biraz hakları vardı, bunu şimdi anlamıştı. Ama Langley'den bunu hak etmek için ne yapmıştı? Adam ona karşı konuşmaya
nasıl cesaret etmişti? Onu sevmişti. Evet, birçok geçici acıyı
bilmiş ama şimdiye kadar hiç gerçekten acı çekmemişti. Bu, şimdiye kadar ihmal edilmiş eğitiminin bir parçasıydı. Sadece insan doğasının
başarılı bir öğrencisi onu bu doğanın en yüksek dallarında eğitebilirdi.

Skandalı başarıyla ortaya çıkardıktan sonra, toplum gazeteleri buna karşı zayıf bir itirazda bulunmaya başladı - böylece rafine bir ahlaka sahip oldukları yönündeki itibarlarını artırdılar. Ancak, gelgiti tersine çevirme güçleri yoktu ve skandal devam etti. Toplumun kendisinde yargı bölünmüştü. "Laura"nın en yüksek sanat eseri olup olmadığı, her yemek masasında tartışıldığını duymuş olabileceğiniz bir soruydu. Belki de en önemli eleştiri, Langley Wyndham'ın kadın olmamanın dezavantajı altında ezildiğini ve bunu telafi edecek bir hayal gücünün olmadığını kamuoyuna duyuran Bayan Gladys Armstrong'un eleştirisiydi. Bu arada, daha büyük eleştirilerin tonu değişmedi. Eleştirmenler, bir erkek olarak, kitabın Wyndham'ın şaheseri olduğu pozisyonuna kendilerini adamışlardı; ve bu görüşten geri dönecek kimse bulunamadı. Ama tüm bu övgü dolu konserde bir ses sessizdi - Wyndham'ın duymak istediği tek ses, Percival Knowles'ın sesi. Diğerleri
koro halinde uluyabilirdi ve dinlemeye bile değmezdi; Knowles'ın uzun ve etkileyici solosunu dört gözle bekliyordu. Ama
o solo hiç gelmedi, karmaşık koroda da Knowles'ın notası algılanamadı. Garipti. Knowles, yeni Wyndham ibadetinin baş rahibi olmuştu ve seçkin romancı ona sempati ve takdir
beklemişti. Ama Knowles hiçbir işaret vermemişti. Ne zaman bir araya gelseler bu konudan kaçınmışlardı; Wyndham yazarlık yüzünden o kadar katılaşmamıştı ki, yaratıcının kitabının doğumunda hissettiği içgüdüsel hassasiyeti kaybetmişti. Knowles bu hassasiyete saygı duymaya fazlasıyla meyilli görünüyordu. Sonunda Wyndham, arkadaşını tek başına görmeye ve ona "Laura" konusunu çekinerek sormaya karar verdi. Kendine, o hanımın tüm yönleriyle tartışılacağı ve hayran kitlesinin önünde kendisine uzun süre övgüde bulunulacak olan hoş bir akşam sohbeti önerdi. Knowles'ın odasına giderken, tebrikleri, ılımlı iltifatları, ince seçici ifadeleri hayalinde canlandırdı. Knowles'ı mavi bir kalemle ve Bayan Armstrong'un son romanıyla eğlenirken buldu. "Laura: Piccadilly'nin Bir İdili" yanındaki masada duruyordu,
sayfaları kesilmişti, ancak aralarında, incelenmek üzere bir kenara konan diğer kitapları işaretleyen kağıt parçaları yoktu. Knowles, arkadaşını
utanç verici bir kahkahayla karşıladı ve Wyndham için yakıcı olan hariç, günün her sorusunu tartışmaya başladılar. Konuşma manevralarının hızından, eleştirmenin o konudan
uzak durmak istediği açıktı. Ancak Wyndham, bir süre etrafında dolaştıktan sonra
hiçbir etki yaratmadan, aniden tam önüne geldi--

"Bu arada, son peri masalımı okumaya tenezzül ettin mi?"

"Ne, Mayfairy masalı mı?" dedi Knowles, ustaca bir nezaketle. "Evet,
elbette okudum."

"Sizce nasıl?"

Knowles aniden ciddi göründü. "Şu anda, sana söylememeyi
tercih ederdim."

"Gerçekten mi? Sanırım bir gün öğreneceğim."

Knowles, tatsız bir görevle boğuşuyormuş gibi görünüyordu ve bu onu
zorluyormuş gibi.

"Korkarım ki benden değil. Fark etmediğim ilk eserin olacak. Olumlu bir şekilde yorumlayamadığım için, hiç fark etmemeyi tercih ediyorum."

"Kesinlikle buraya yorum yapmak için geldiğimi düşünmüyorsun?"

"Değilim."

"Teşekkürler. Olumlu veya olumsuz olsun, fikrinin kamuya açık bir şekilde ifade edilmesini takdir etmem gerektiğini inkar etmiyorum. Ama anladığım kadarıyla
senin titizliklerine saygı duyuyorum. Tek şey----"

Durakladı; rahatsız hissetme sırası ondaydı.

"Ne?"

"Pekala, diğer kitaplarımla ilgili kendini ifade etme biçiminden sonra, ki bunlar bununla karşılaştırıldığında
zayıf kalıyor, şu anki tavrının beni şaşırttığını söylemeliyim."

"Bunun için sana sebeplerimi söyledim."

"Hayır; yapmadığın şey bu. Elbette bu aptallık için birbirimizi
çok uzun zamandır tanıyoruz. Elbette, İngiliz halkının eğlencesi için beni lanetlememen düşünceli bir davranış; ama İngiltere'de yargısını önemsediğim
tek kişinin sen olduğunu biliyorsun ve itiraf ediyorum ki
senin özel fikrini almak istiyorum--her zamanki dürüst ve açık sözlü şey, biliyorsun. Tanrılardan, insanlardan ve köşe yazılarından bahsetmiyorum."

Knowles sessizce oturdu, kaşlarını çattı.

"Ah, tabii ki, eğer istemezsen, söylenecek başka bir şey yok."

"Pek bir şey değil."

Ama Wyndham'ın titrek egoizmi tahammül edilemeyecek kadar büyük bir sessizlikle şehit edildi ve kendi isteği dışında patladı--

"Ama ilk kaba eserime karşı tutumundan sonra bu benim için akıl almaz bir şey. O zamandan beri bazı yeni sanat kuralları koymuş olmalısın.
Aksi takdirde tutarsız olduğunu söylerdim."

Ama Knowles, eğer mümkünse, uzatılmamalıydı.

"Bana bir şey söylemenin sakıncası var mı--biçimine karşı söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Tek kelime bile yok. Biçim olarak olabileceği kadar mükemmel olduğunu kabul ediyorum. Ben--şey--" (kendisini tutamayacağını hissetmeye başlamıştı)
"konuyu kullanmana itiraz ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum."

"Lütfen açıkla."

"Pekala. Dürüst ve açık sözlü fikrimi bu kadar içtenlikle istediğin için,
bunu alacaksın. Bana önceki çalışmalarını övdüğümü hatırlatıyorsun ve
son çalışmalarını onaylamamamdaki tutarsızlığımı ima ediyorsun. Övgüm
samimiydi. Düşündüm ve fikrimi hiç değiştirmedim, ilk kitaplarınızın özgünlüğü dehaya denk geliyordu. Diğer nitelikleri ne kadar
harika olsa da, son kitabınız o değere sahip değil. Bence,
açıkça hayal gücünden yoksun."

"Canlılığını, doğaya olan sadakatini inkar mı ediyorsunuz?"

"Elbette hayır. Buna doğadan yapılmış apaçık bir intihal olarak itiraz ediyorum."

"O zaman en azından kahramanımın yaşadığını kabul edeceksiniz?"

"Ne yazık ki yaşıyor.
Onun düzgünce ölmesini beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah--anlıyorum. _Bunu_ kastediyorsunuz."

"Evet; bunu kastediyorum. Kendi itibarınıza hiç saygınız olmasaydı,
Bayan Craven'ınkini düşünebilirdiniz."

"Affedersiniz, bu tamamen alakasız bir saçmalık ve size hiç yakışmayan bir şey. Bayan Craven, gayet iyi bildiğiniz gibi,
ebedi flörtün bir tezahürüdür. Ben onun ait olduğu tipi yakaladım ve
onu bireyselleştirdim."

"Sen öyle bir şey yapmadın. Bireyi yakaladın ve onu
tiplendirdin - çok farklı bir şey. O zavallı kadın için hayatın bir daha aynı olacağını mı düşünüyorsun? Bayan Craven'ı hiç sevmedim ama sen onu ele geçirip
kendisini zeki sanmasını sağlayarak
şımartmadan önce o zararsızdı, hatta nazikti. Laura'ya olan da bu değil mi?"

"Bu--diğer şeylerin yanı sıra."

"Diğer şeyler de, Bayan Craven'dan kölece kopyalanmış. Portrenizin tüm ayrıntılarındaki sadakatini tanıyorum; o ve
diğer herkes de tanıyor."

"Knowles, aptal gibi konuşuyorsun. Elbette, ismine layık tüm kurguların
nasıl yapıldığını biliyorsundur? Ben de, benden önceki yüzlerce romancının yaptığı gibi,
en yakın olanı aldım; ama buna gelince, kitapta
en saf kurgu olmayan tek bir olay yok. Bana kredi vermiyorsun - özgünlük için demeyeceğim ama - sıradan
yeniden yapılandırma yeteneği için."

"Oldukça istisnai avantajlardan en iyi şekilde yararlandığın için sana kredi veriyorum. Bunları nasıl elde ettiğini en iyi sen bilirsin."

Wyndham bir an düşündü, sonra Knowles'ın yüzüne baktı.

"Sizi ciddiyetle temin ederim ki Bayan Craven'ın onuru hakkında hiçbir zaman soru sorulmadı."

Knowles kaşlarını kaldırdı. "Bir an bile böyle bir şey olduğunu düşünmedim.
Peki ya seninki? Şeref anlayışınız bana tuhaf bir şekilde orijinal geliyor - Piccadyllic kahramanınızdan daha orijinal."

Knowles huysuz değildi, ancak diğer insanlarda sık sık huysuzluğa sebep oluyordu. Wyndham'ın kişisel olandan kaçınmak ve soruyu genel bir temele oturtmak için son bir çaba sarf etmesi son derece zordu.

"O zaman sanırım herhangi bir sanatçının canlı materyali kullanma hakkını reddedersiniz?"

Knowles esnedi. "Hiçbir şeyi reddetmeye çalışmıyorum. Başka bir soru üzerinde tartışıyorum."

"Bu ne?" Wyndham tedirgin bir kaslı gülümsemeyle gülümsedi.

"Seni tekmelemek ya da daha doğrusu seni tekmelemeye çalışmak benim görevim değil mi,
bu odadan."

"Gerçekten mi; ve neden? Başarılı bir hikaye yazma suçundan mı?"

"Kayıtlardaki en mükemmel edebi
aldatmacanın işlenmesinden dolayı."

Bu ifadeye, Wyndham'ın gülümseme olarak algılayabileceği
dudakların sinirli bir şekilde seğirmesi eşlik ettiğinden, iyi geceler dilemeden önce
Knowles'a elini uzattı.

"Sevgili Knowles, eğer _senin_ edebi onur anlayışın geçerli olsaydı,
gerçekçiliğin sonu olurdu."

"Gerçekçiliğin sonu, sevgili Wyndham, en çok görmek istediğim şeydir."

El sıkışmışlardı; ancak Wyndham arkadaşını anlamıştı ve o da
sanki Knowles ona öyle söylemiş gibi kesin bir şekilde biliyordu, ikisinin de sevmediği kadın olan Audrey Craven intikamını almıştı. Laura aracılığıyla, hayatının
dostluğuna vurmuştu. Ayrıca, henüz
anlayışına gelmeyen kendisi hakkında bir iki gerçek daha öğrenmişti. onun
gözlemleri. Kendini, dehanın
baştan çıkarıcılarının diğer insanlarınkiler olmadığı düşüncesiyle teselli etti. Ve belki de
haklıydı.

Knowles, Bayan Armstrong'un kitabının incelemesine sakin bir
şehvetle oturdu. Şöyle yazmıştı: "Bu yazar, seçkin ama hızla artan bir düşünürler grubuna mensuptur. Yeni ekolde ayrıntılarla ilgili olarak bölünmeler olabilir, ancak genel olarak birleşik bir ekoldür. Üyeler, korkusuz iyimserliklerinde hemfikirdir. Hepsi aynı umut dolu doktrini vaaz ederler, yani kadının yüksek bir edepsizlik standardına ulaşması, zamanla erkek için ahlakı mümkün kılacaktır."

Yatağa, edebiyatçıların seçtiği mesleklerin en iğrenç olanı olduğuna yemin ederek gitti.

XXII. BÖLÜM

O kış Haviland'lar için zordu; kaynaklarının en düşük seviyesindeydiler, aslında borçlu olmaktan uzaklardı.
Hardy'nin geri alınması, Katherine için birden fazla şekilde pahalı bir girişim olmuştu. Ve doğal olarak çabaları ne kadar başarılı olursa, o kadar fazla zaman tüketiyorlardı. Tüm yaz boyunca eski işlerini bitirmekle o kadar meşguldü ki yeni bir şeye başlayamamıştı. Hatta bakıcıları göndermek zorunda kalmıştı ve onlar da başka yerlere yerleşmişlerdi. "Cadı" satılmamıştı, ancak "Modern Sanat"ta kendisine ait büyük bir paragraf kazanmıştı. Ted'in başarısına duyduğu ilk coşkuyla Katherine, onu pot-boiler'larından vazgeçmeye teşvik etmişti. Siyah beyaz işlerinden bazılarını kendisi devralmıştı. Ve tüm bunların ortasında Vincent'ın bir portresini yapmaya başlamıştı. Kazandıklarına o kadar bağımlıydılar ki, işe bu ciddi kesintiler küçük sermayelerine bir saldırı tehdidi oluşturuyordu. Şimdi, herhangi bir gün Bay Pigott'a kredi için başvurabilirler ve o değerli beyefendinin kalbini sevindirebilirlerdi; ancak böyle bir adım, Ted ve Katherine tarafından düşünülmeyecek son aşağılamaydı. Ve gururları önlerine engel olmasa bile, o gelir kaynağı artık onlara kapalı görünüyordu.
Ted ve amcası Yeni Galeri'de talihsiz bir karşılaşma yaşamıştı.
Katherine'e özel görüşmeye davet ettiği için borçlu olması, Bay Pigott'un Cadı konusunda kardeşine düşüncelerini özgürce söylemesini engellememişti.
Ted'i böyle bir resim çizdiği için affedebileceğini söyledi.
Katherine'i de affedebilirdi, eğer yeteneği olmasaydı -- bu onu iki kat daha sorumlu kılıyordu. Ted onu sakinleştirmeye çalıştı; onu nazikçe oradan uzaklaştırdı; Katherine'i aptallığın zarafetini geliştirmeye
yönelik elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; ama işe yaramadı. Yaşlı beyefendi olduğu yerde durdu ve Ted onu orada bıraktı. Ertesi sabah ondan bir mektup aldı:--

"SEVGİLİ EDWARD,--Dün senden öfkeden çok üzüntüyle ayrıldım. Edebiyatçı genç bir arkadaşımdan kız kardeşinin resminin konusunun ateist Shelley'nin eserlerinden alındığını öğrendiğimde ne kadar sarsıldığımı ve üzüldüğümü söylememe gerek yok. Shelley'nin ilkesiz hayatı, bana söylendiğine göre, kendi görüşleri hakkında yeterli bir yorum.

"Kuzeniniz Nettie poker oynayarak ve çiçeklerin, kuşların ve diğer masum ve güzel nesnelerin
boyamasıyla mütevazı bir yetenek kazanıyor. Katherine neden aynısını yapamıyor?

"Mevcut uğraşlarından vazgeçip uygun bir mesleğe yöneldiğinde, ona hazır teşvikimden ve yardımımdan emin olun. O zamana kadar, daha fazlası yok.--Sevgi dolu amcanızdan,

"JAMES PIGOTT."

Bay Pigott son cümlesini bilerek yazmıştı. "Bir gün," dedi kendi kendine, "o gençler gururlarını ceplerine koymak zorunda kalacaklar." Haviland gururunun, boş bir cebe bile kolayca sığan türden olmadığını biliyor olabilirdi.

Ama Katherine elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu şeylere pek aldırış etmedi.
Başarı şansının giderek azaldığını gördü ve son zamanlarda tuhaf bir duyarsızlık
içinde olduğu için ne kadar az önemsediğini görünce şaşırdı. Bencil hırs--bencil, çünkü genellikle diğer her şey öldüğünde yaşamaya devam eder--sonunda onda ölmüş gibiydi. Üstesinden mi gelmişti? Yoksa gerçekten umursamayı mı bırakmıştı? Şu anda bu soruyu çözebilmek için düşünmesi gereken çok fazla şey vardı.

Ne de olsa, başka bir gurur kaynağı daha vardı. Vincent, ona en kötü benliğine karşı bir koruma olarak bakmaya başlamıştı; ve annesi o kış aniden öldüğünde, eviyle olan son bağı koptuğunda, Katherine'e giderek daha fazla bağımlı hale geldi. Ve şimdi, aralarındaki yoldaşlık bağı her zamankinden daha yakın olsa da, artık ona ihtiyacı yoktu. Tek başına gidebilirdi. İradesi özgürdü, zekası uyanıktı.
Artık çok okuyordu. Tüm eski şevkleri ve coşkuları geri dönmüştü;
Pioneer kitabı üzerinde çalıştı, en sevdiği kısımları yeniden düzenledi,
bütünü şekillendirdi ve yeni sporda erkeksi bir zevkle gereksiz sıfatları avladı. Katherine, gözden geçirilmiş el yazmasını Knowles'a göstermişti ve Knowles ona bir yayıncı bulmuş ve onu doğru ruh haline sokmuştu. Katherine, yayıncının bu kararının bir kısmını bastırmıştı: metin türünün ortalama değerine sahip olsa da, çizimlerin eserin en değerli kısmını oluşturacağı yönündeydi.

Hardy, provalarının son revizyonunu Katherine'e sunmuştu. Ancak bir noktada kararlıydı: "İthafın olduğu gibi kalmasını istiyorum, Sis." Ve Katherine başını salladı ve sessiz kaldı.

Artık sık sık Audrey'den bahsediyordu. Aşağılandığı günlerde olduğu gibi artık kin dolu ve kinci değildi. Ona karşı eski hisleri, kendisinin geçirdiği arıtma süreci dışında, değişmeden geri dönmüştü. Sevgisi artık sonsuz bir acımayla yücelmişti. Onun kendisi için yaptıklarını gözden kaçırmış değildi; ama şimdi gözleri daha netti, onu olduğu gibi gördü ve kibrinin acıklılığını tümüyle hissetti.

Wyndham'ın kitabı Devon Caddesi'nde sert bir şekilde eleştirildi. Bir gün, yayınlanmasından yaklaşık dört ay sonra, Hardy kalbine en yakın konuya geri dönmüştü ve neredeyse bitmiş olan portresi için Katherine'in yanına oturduğunda onunla bunu tartışıyordu. Az önce ona Audrey yerine ona aşık olmayı
keşke başarabilseydim dediğini hoş bir şekilde söylemişti; Audrey ona çok farklı bir şey yapardı -- Katherine'in cevap vermediği, Hardy'nin düşündüğü gibi, buna hak ettiği küçümsemeyle yaklaştığı bir söz. Sonra daha önce birçok kez yaptığı gibi
patladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ondan uzaktayken, onu beni
yönlendiren bir tür amatör melek olarak düşünürdüm." (Katherine gülümsedi; Audrey'nin onu "aldattığı" çok açıktı.) "Onunla birlikteyken o küçük bir şeytan gibi görünüyordu, içimdeki kötü olan her şeyi teşvik ediyordu. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum; ama yaptı. Yine de, Kathy, ne derlerse desinler, onun kötü olduğuna inanmıyorum. Elbette, onun bir iyilik örneği olduğuna yemin etmiyorum----"

"Bir medyum yok mu?"

"Ama o alçak Wyndham ile tanışmadan önce çok tatlı bir şeydi. Değil mi?"

Ama Katherine tüm dikkatini Vincent'ın burnuna veriyordu.

"Audrey'i işin dışında bırakırsak, Bay Langley Wyndham'ı pek sevmiyorum. Kitaplarını sevmiyorum; havasız oturma odalarında nefes alamıyorum. Neden bazen pencerelerini açıp Tanrı'nın temiz havasından biraz içeri almıyor? Bildiğiniz gibi, benden bile daha karanlık bir karakter olduğuna inanıyorum."

"Bir karakteri yok; her şey edebiyata gidiyor."

"Hımm--bundan pek emin değilim."

Katherine fırçalarını bırakmıştı ve başını bir yana yatırarak işini inceliyordu. "Eh, zaten bir karakter çizemez; Laura ise tamamen imkansız."

"Bilmiyorum. Laura, Audrey ve Audrey komik bir insan."

"Eskiden Audrey'nin bir insan olmadığını düşünürdüm--birbirine yapışmış küçük insan parçalarından oluştuğunu düşünürdüm."

"Bu fena değil, Abla. O, birbirine yapışmış insan parçalarından oluşuyor."

"Evet; ama mesele şu ki, onları birbirine bağlayan şey ne? Bay Wyndham buna girmiyor ve _o_ Audrey. Çalışmaları zekice --yarı yarıya kadar fazla zekice-- ama korkunç derecede yüzeysel. "

Hardy bu söz üzerine düşündü; sonra tekrar başladı.

"Benim için çok şey yaptın, Kathy. Bazen eğer
aklını buna vermiş olsaydın, Audrey'den bir şeyler yapabileceğini düşünüyorum. Biliyor musun, zavallıcık, eskiden çok güçlü fikirli olduğunu düşünürdü;
ama tanıdığım herhangi bir kadından daha kolay kandırılırdı. Onu bu kadar kararsız yapan şey de buydu. Wyndham'ın o aptalca hikayesinde biraz olsun gerçeklik payı varsa,
ellerinde bir macun parçası gibi olmalı. Bence, eğer onu yakalayabilseydin, ona bir iyilik yapabilirdin.

"İnsanlara iyilik yapmaya inanmıyorum."

"İnanıyorum. Ben de bunun bir örneğiyim."

"Hayır, sen inanmıyorsun."

"Ben inanıyorum. Bana _iyilik_ yaptın."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Eğer yaptıysam, bunun nedeni hiç düşünmemiş olmam. Şimdi, eğer Audrey'e elimi uzatırsam, ona iyilik yapmak gibi sabit bir niyetle işe koyulmalıyım; bu yüzden de sefil bir şekilde başarısız olurum.
Bu tamamen farklı bir şey."

"Ben kendimde hiçbir fark görmüyorum."

Katherine sessizdi. Onun hayırseverliği Vincent'ın günahlarının çoğunu örtmüştü. Neden Audrey'nin günahları için bir köşesini ayıramamıştı?

"Hadi," dedi Hardy, "gerçekten çok kötü biri değilmiş gibi."

"Hayır, değil; o zaman bir şans olurdu. Bir medyum var ve medyum umutsuz. Şaşılacak şey, bunu hiç öğrenememiş olman."

"Öğrendim. Bunu her zaman biliyordum; yine de onu seviyordum. Hiçbir
fark yaratmadı--hiçbir şey asla değiştirmeyecek. Ona olan hislerimi öldürmeye çalıştım,
ama faydası yok--yapamam. Önce kendimi öldürmem gerekirdi; ve hatta
o zaman bile oraya vardığımda onu Hades'te beni beklerken bulacağıma inanıyorum."

"Ne de olsa, neden onu öldürmeye çalışıyorsun, Vincent?"

"Bu utanç verici, Abla."

Katherine, tam tersine, onun sevgisinin kalıcılığından
oldukça gururlu göründüğünü düşünmüş olabilir, ama onun ahlaki saçmalığının farkına varamayacak kadar meşguldü.

"Şey, bu konularda fazla bir şey bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki
seni sevmese bile, senin düşündüğün her şey olmasa bile, onu sevmekten utanmak için hiçbir sebep yok."

"Ah, Kathy, sen hiç kimseyi böyle sevmedin."

Rengi değişti. "Hayır. Herkes böyle sevemez."

"Benim durumumda olsaydın ne yapardın--eğer kendini benim gibi
verseydin? Diyelim ki gidip küçük kalbini bir erkek düşmanına kaptırdın
ki, diyelim ki, benim kadar kötüydü ve sana zerre kadar
umursamıyormuş gibi iğrenç bir zevke sahipti--ondan ve kendinden de utanmaz mıydın?"

Katherine'in bembeyaz yüzü kızardı; ondan uzağa baktı ve kararlı bir şekilde cevapladı--

"Hayır, sevmezdim."

Katherine'in duygularını incittiğini düşündü ve konuyu değiştirmek üzereydi
ki ona doğru neşeli bir yüz çevirdi.

"Ama sonra, görüyorsun ya, hiçbir şeyi pek sevmem."

"Ne kadar iyi olursan ol, sevseydin daha iyi bir kadın olurdun."

"Elbette istisnalar var. Cadı ve Ted'e karşı bir tür sevgim var."

"Ted çok iyi bir çocuk ve Cadı da çok iyi bir resim,
ama--peki, bir gün başka bir şeye karşı bir sevgin olacak;
bir erkek
olmayacak ve bir resim de olmayacak. O zaman, Sis, hissetmenin
ne olduğunu bileceksin ve sanatın patlayacak."

"Umarım öyle değildir. Ama bu doğru değil; Ted'e bak."

"Ted bir erkek ve sen bir kadınsın. On'a bir, gerçekten büyük bir tutku
bir erkeğin sanatını geliştirir: bir kadınınkiyle ikili oynar."

"Buna inanmıyorum!" dedi Katherine, durumun gerektirdiğinden daha fazla sıcaklıkla.

"Sana ne yaptığını söyleyeyim mi, Sis? Öncelikle, iki hayat yaşamaya ve her birinden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştın. Bu cazipti
Bayan Rogers'ın söyleyeceği gibi, İlahi Takdir. Bunun işe yaramayacağını gördün, bu yüzden
kendine, 'Vazgeçiyorum. Hadi bakalım; ne pahasına olursa olsun bir kadın
olacağım' dedin. 'Sevmenin ne olduğunu bileceğim.'"

Katherine fırçalarını tekrar eline aldı ve kendi isteğine rağmen bir ayağını
sabırsızlıkla hareket ettirdi. Hardy kendi berraklığından memnun bir şekilde devam etti.

"Ve gerçekten önemsediğin tek şeyden vazgeçtin ve görev kölesi, sadık kız kardeş
olmayı oynadın."

İç çekti (rahatlama iç çekişi miydi?). "Yanılıyorsun. Ben kesinlikle sadık bir kız kardeş değilim."

"Evet, kesinlikle sadık bir kız kardeş değilsin. Arkadaşlığın ayrıcalıklarından birini talep edeceğim - tatsız gerçekleri mümkün olan en tatsız şekilde dile getirmek."

"Devam et. Bu ilginçleşiyor."

"Tekrar ediyorum, o zaman sen gerçekten sadık bir kız kardeş değilsin. Gerçekten sadık bir kız kardeş, kardeşine kendi hesabına biraz ahlaki değer geliştirme şansı verir. İkiniz birlikte yaşadığınızdan beri asil fedakarlıklar yapıyorsunuz. Şimdi ikiniz o oyunu oynayamazsınız ve çocuğun bir şansı olmadı. Sonuç olarak, işe yaramayacak; rahat olmayı tercih ediyor."

"Bu Audrey'nin hatasıydı, benim değil."

"Evet, ama sen onu cesaretlendirdin; ve şimdi istediğini yapıyor, genç maymun, ve sen bütün ucuz işleri yapıyorsun. Ve sen onlara
hasta oluyorsun. Ted için bu kadar. Ona bir ipucu verdim ve o da bunu çok iyi karşıladı. Şimdi Cadı için. Kalbinin derinliklerinde onu herkesin toplamından daha çok sevdiğine inanıyorum. Ve şimdi diğer yola sapıyorsun; içindeki sanatçıyı geliştirmeye çalışıyorsun, böylece
kadını geliştirebilirsin. Yani tam tersi; içindeki sanatçıyı geliştirmeye çalışıyorsun, böylece
kadını geliştirebilirsin."

"Biraz kafan karışmıyor mu?"

"Bu plan hepsinden daha kötü işliyor. Sana yalvarıyorum, devam etme. Eğer bir bilsen, kendi kadınlığından daha güzel bir şey
yapamazsın. Ne yaparsan yap, onu öldürme.
Kathy, doğanda hiç tatlılık kalmayana kadar kalbini insani olan her şeye
sertleştirmeye devam etme. Küçük kız kardeşimin hayatının en iyisini yapmasını istiyorum. Bir gün iyi bir adam senden karısı olmanı isteyecek. Eğer o gün geldiğinde, sevmeyi bilmiyorsan, küçük kadın,
dünyadaki tüm başarı, kaçırdığın mutluluğu telafi
edemeyecek."

"Ah, Vincent, keşke ne kadar komik olduğunu bilseydin!" Vincent'ın duymayı sevdiği kahkahayı
güldü ve ona baktığında kirpikleri
bu kahkahayla ıslanmıştı.

"Tamam, Abla. Bir gün ağabeyinin düşündüğün kadar
aptal olmadığını kabul edeceksin."

"Ben--Seni aptal olarak görmüyorum. Keşke ne kadar korkunç derecede komik olduğunu bilsen! Hayır, bilmiyorum," diye ekledi kısık sesle.

Ancak Vincent, mükemmel yorumlarının mizahının nerede yattığını göremiyordu. Deneyiminin ona duygu
sorunları hakkında otoriteyle konuşma hakkı verdiğini düşünüyordu. Ancak her şeyi anlamasını sağlamamıştı.

* * * * *

Ertesi sabah Katherine, Vincent'ın son oturum için
yukarı çıkmasını bekleyerek sehpasının önünde oturuyordu. Soğuk ve nemli bir gündü ve fırçaları alırken parmakları uyuşmuştu. Ted, Hardy'ye daha fazla para kazandıran işin adil payını yapacağına dair bir söz vermişti. Bunu saklamadan önce, Paolo ve Francesca'nın Dante çalışmasındaki figürlerden birine birkaç son rötuş yapıyordu, cehennem rüzgarında yapraklar gibi savrulmuşlardı. Çok neşeliydi ve çalışırken durmadan konuşuyordu, hayali bir incelemeden alıntı yapıyordu. "Bay Edward Haviland'ın dehasında Sanat ruhunun yeni bir Avatar'ı var. Bay Haviland hiçbir okulun öğrencisi değil. Ne geçmişe ne de bugüne hiçbir borcu yok. Önyargı ve önyargıdan asil bir özgürlükle çalışıyor, gelenek tarafından engellenmediği gibi gelenek tarafından da bozulmamış. Sınıflandırmanın üstünde ve ötesinde olanı sınıflandırabilirsek, Bay Haviland'ın maddede bir idealist, formda ise bir ultra-gerçekçi olduğunu söyleyebiliriz. Yakın gelecekte yeni bir romantik-klasik okulun kurucusu olacağına dair kehanetlerde bulunmaya cesaret ediyoruz----"

"Ah, Ted, lütfen sessiz ol ve bir dakika düşünmeme izin ver."

"Ne oldu, Kathy?"

"Bilmiyorum. Sanırım yorgunum ya da soğuk."

Ted ona içtenlikle baktı (kendisi için) ve sonra yanına gelip
saçını okşadı. "Bir sorun var. Kardeşine
güvenmeyecek misin?"

"İyiyim--sadece tembelim."

"Yapamam--hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Eh, belki. Çok fazla zaman harcamanı istemiyorum; ama
eğer o siyah beyaz şeylerden bazılarını bitirirsen--hepsini tek başıma halledebilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum."

"Ah," dedi çocuk, kıpkırmızı kesilerek, "neden daha önce söylemedin?"
Oturdu ve hemen resimlendirilmeyi bekleyen el yazması yığınına başladı.
Ama konuşmaya devam etti. "Geçen gün Vincent'ı gördüm ve
bana senin hakkındaki fikrini oldukça açık bir şekilde söyledi."

"Ne dedi?"

"Neden, zavallı kardeşini ahlaki bir figür olma arzun uğruna feda ettiğini;
her türlü abartılı erdemi benim pahasına geliştirdiğini. En kahramanca rolleri oynuyor ve
bir miktar alkış alıyor olabilirdim, eğer sen bencilce en iyilerini
kendine almasaydın. Sahnenin tamamını kapladın, bu yüzden
küçük erdemleri bile kullanacak yerim olmadı. Bana sadece
şu boya
demetini uzat, iyi bir kız var. Teşekkürler." Ted yargılayıcı bir tavır takındı ve bir boya seçti. "Bak! Stüdyodaki en
rahatsız sandalyeyi ve en kötü ışığı aldın, oysa ben
bunlarla sürekli poz veriyordum. Hiç şansım olmadı. Vincent
öyle dedi. Senden tiksinmesine şaşmamalı. Ah! Bu, acemi biri için o kadar da kötü değil. Hayır, Kathy, oldukça haklı. Sen bir meleksin ve ben tembel bir
alçaktım. Ama acı dolu zihinsel
sıkıntılarım sırasında pek de sorumlu olmadığımı kabul edeceksin. Ve sonrasında--peki, nasıl bilebilirdim? Çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum."

"Öyleydik, Ted--şimdiye kadar."

Son sözleri o kadar duygu yüklüydü ki Ted şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü nazik bir insandı.

O sabahki oturma uzun sürmedi. Hardy yorgun ve depresif görünüyordu. Yarım saat sabırla poz verdikten sonra bıraktı.

"Bu sabah iyi değil. Dışarı çıkıp biraz ısınmalıyım.
Sizler de gelseniz iyi olur."

"Çok korkunç bir gün," diye yalvardı Katherine. "Çok
ıslanacaksın ve daha sıcak geri dönemeyeceksin. Yağmur veya kar yağacak, ya da bir şey."
Konuşurken, soğuk bir sulu karın ilk damlaları tavan penceresine çarptı.

Ama Vincent inatçı ve huzursuzdu.

"Gitmeliyim, sadece Set'te bir dönüş için olsa bile. Kitabımla
ve senin resminle, bütün hafta bacaklarımı uzatmadım. Hadi, Ted. Kathy, eğer böyle yağlı boyada debelenmeye devam edersen ve egzersiz yapmazsan öleceksin."

Keskin bir kuzeydoğu rüzgarı ve
yağmurun
donduğu sert bir sağanak yağmurun önünde yola koyuldular. Katherine, sokağı geçerken onları
ve Set'e dönerken izledi. Rüzgar, bir kuzeydoğu rüzgarı gibi köşeyi dönüp
ve pencere pervazından içeri eserek,
durduğu
sırada onu ürpertti. "Benden daha çok şaşıran kimse yok," dedi. "Yine de
böyle bir şeye kalkışırsam,
her şeyi mahvedeceğimi bilebilirdim." Ateşe geri döndü ve düşünce

durumuna yerleşti. Artık düşünmesinin sonu yoktu. Belki de bu yüzden her zaman yorgundu. Şimdiye kadar
yorgunluk ve yoksunluğun üstesinden, tükenmez görünen ve kesinlikle gizemli bir güçle gelmişti. Bunun çoğu, saf gençlik ve sağlıktan kaynaklanıyordu. ve
kendisine sabit bir el ve serin bir kafa kazandıran egzersize--şüphesiz, yılmaz iradesine; ama Katherine, herhangi bir kadınsı zayıflığa karşı bir cazibenin yokluğunda gücünün ne kadar
uzakta olduğunun farkında değildi. Şimdiye kadar nesnesini her zaman berrak, rahat bir
havada görmüştü ve işi hayatının katı ve tutkusuz dinginliğinden bir şeyler kazanmıştı. Şimdi her şey farklıydı ve o,
bu farkı neyin yarattığını düşünüyordu.

Ted yürüyüşünden ışıl ışıl geri döndü; ama Vincent her zamankinden daha üşümüştü.
Bütün öğleden sonra Havilands'ın ateşinin başında titreyerek oturdu ve erken yatağa girdi.

"Yarın o oturma işini bitireceğiz, Sis," dedi yorgunca. Ted, Knowles ile akşam yemeğine tekrar çıktı ve Katherine yalnız kaldı. Kendi ruh hali veya Vincent'ın gölgesi olabilirdi ama belirsiz sıkıntı önsezileriyle depresifti. Yağmurda düşmeden şekilsiz kış bulutları gibi toplandılar. Sonra çok yorgun olduğunu fark etti. Kendini bir halıya sardı ve dinlenmek için kanepeye uzandı. Ve dinlenme, uykusuz bir geceden sonra geldiği gibi geldi,
derin ve dinlendirici bir uykuyla değil, beynin hafifçe uyuşmasıyla.
Uykusuzluğundan dinlenmiş bir şekilde uyandı. Bulut dağılmıştı ve
tekrar çalışabilirdi. Vincent'ın son prova yığınına oturdu.

Onları bitirdiğinde sayfaları tekrar çevirdi. Okumak ona son on sekiz ayı, şimdi onun için taşıdığı tüm anlamla
geri getirmişti. Geriye baktı ve Ted için ilk çalıştığı yılları, Audrey'nin
boşa harcadığı değerli zamanı düşündü. Ruh halinin sıklıkla sahip olduğu kadercilik şimdi ona bu şeylerin _olması gerektiğini_ söylüyordu. Ve Ted'in bu deneyimi yaşaması daha iyiydi, sonsuz derecede daha iyiydi. Vincent'ın kendi hayatından 
boşa harcadığı yıla geri baktı ve bunun da olması gerektiğini gördü. Orada bile dolaylı kurtuluş olmuştu. Ted bir keresinde ona, kendisinin de ifade ettiği gibi, Vincent ondan önce gidip ona orada olanı göstermeseydi, sakince
perişanlığa doğru yürüyeceği bir zaman olduğunu söylemişti. Kendi hayatının o yılına geri baktı, bir zamanlar düşündüğü gibi "boşa harcanmış" -- başlangıçta isteksizce, sonunda ise özgürce vazgeçtiği yıl -- ve memnundu.

Ve şimdi sadece zamandan, düşünceden ve emekten değil, sevgiden vazgeçiyordu -- kesin bir ödülü acıdan başka bir şey olmayan sevgiden. Ve hala memnundu. İlk başta kendi duygu kapasitesine şaşırmış ve öfkelenmişti; sanki doğası aniden kendini yeni ve nahoş bir ışıkta göstermişti. Sonra buna alışmıştı. Dün tüm bunların tuhaflığı ve aptallığı karşısında bile eğleniyordu. Kendini kendi çizgisinin dışına çıkan ve imkansızı deneyen beceriksiz bir amatör olarak tanımladı. Açıkça bu tür şeyleri Audrey gibi, dehasına uygun olan ve bunda bir miktar başarı elde etmeyi umabilecek insanlara bırakmalıydı; ancak onun için sanat sevgisi, aşk sanatıyla tamamen bağdaşmıyordu. Örneğin, zeki ve eğitimli bir mizah anlayışına sahip, kendisi için şiirler yazan ve sanatsal kibrini okşayan Percival Knowles gibi biri için bu duyguları beslediğini hayal edebilirdi; ancak dünyadaki tüm insanlar arasında Vincent'a takılıp kalması! Bunu yapmış olmalıydı çünkü imkansızdı. Dün de bunu söylemişti; ama
bugün anladı. Vincent'ı utanmadan sevebileceği bir adam yapmaya yardım etmemiş miydi? O, onun ellerinin eseriydi, kendi
parmaklarının yarattığı şeydi. Kendi işini sevmesi doğaldı.
Her şeyden önce, onun söylediği gibi, bir sanatçı değil miydi? Gözyaşları geldi
ve gözyaşlarından sonra, kendisine ait olmayan bir kalbin
atışını duyduğu ve insan şeyleri arasında hareket eden
ilahi Kaderin nabzını hissettiği bir dinginlik.

Sonra kendine sordu--Vincent haklı mıydı? Bu ilginç deneyimin resminde gerçekten ne gibi bir etkisi olmuştu? Cevapla kişisel bir ilgi duymadı, ama
ayağa kalktı ve sehpaya gitti.
Vincent'ın portresi bitmişti--sağ el hariç, hala taslağı vardı.
Garipti. Ted'in en iyi eseri Audrey'nin başıyla başlamıştı. Peki ya
kendisininki? Gözyaşlarının arasından, portre boyamaya olan uzun ve nefret dolu çıraklığında, daha önce yaptığı hiçbir şeyin bununla karşılaştırılamayacağını gördü. Bunda yeni bir nitelik vardı, bir zamanlar elde etmekten
ümidi kestiği bir şey. Ve bu
karakterdi. Adamı, gördüğü gibi, kendisi resmetmişti. Herhangi bir zamanın Vincent'ı değil, geçmişin anısıyla
ve yüzünde geleceğin umuduyla Vincent. Hayatın ona bıraktığı tüm sonsuz ima ve acı, karmaşık ifade oradaydı. Vincent'ı sevmeseydi -sadece olduğu gibi değil, olabileceği gibi de sevseydi- böyle resim yapmayı bilir miydi? Kadınlığı asla bağlılığının tam karşılığını almayacak olsa da, bu borç
faiziyle sanatına geri ödenmişti. Sanatsal ses ona Vincent'ın yanıldığını; kadınların aşk dediği şeyin onun için bilgi anlamına geldiğini; gücünün bundan böyle karakteri görünür şekilde
yaratmakta yattığını; ve böylesine yüksek bir düzeydeki işin hemen başarıya ulaşacağını söyledi.

Ve kadınlığının sesi acıyla haykırdı--"Dünyadaki tüm başarı, kaçırdığın mutluluğu telafi etmeyecek."

Ertesi gün oturmak yoktu; çünkü Vincent yataktaydı, hastaydı ve akciğerlerinde tıkanıklık vardı.

BÖLÜM XXIII

Kuzey Devon'da, her iki tarafında millerce uzanan alçak kum tepecikleriyle denizden korunan küçük bir köy vardır.
Sahil burada batıya döner ve hiçbir uçurum bu dalgalı kum çizgisini kesmez; kuzeye ve güneye doğru gider, denizin ritmik monotonluğuyla. Kum tepecikleri, tavşanların oturduğu uzun yıldız otunun tutam tutam tutamlarıyla noktalanmıştır; iç kesimlerde koyunlar tarafından kısa kesilmiş ince bıçaklarla kaplıdırlar. Denize doğru, tuzla parıldayan sert kaburgalı kum uzanır ve
Atlantik'in beyaz sörfüyle çevrilidir.

Kıyıda, köyden yaklaşık bir mil uzakta, kum tepecikleri üzerine inşa edilmiş uzun, tek katlı bir bungalov vardır. Kum, çiçeklerin
sadece deniz pembeleri ve yabani boynuz gelinciğinin yetiştiği bahçededir; verandanın etrafında sürüklenerek
yatar ve Atlantik fırtınaları tarafından alçak
saman çatıya doğru savrulur. Ev, birkaç balıkçı kulübesi dışında tek başına durur,
yakınlık kurmak için birbirine yakın bir şekilde toplanmıştır.

Audrey, bildiği en insanca terk edilmiş yer olduğu için buraya
gelmiş, Londra'nın kükremesini Atlantik'in kükremesiyle değiştirmişti.
Doğanın
varlığında teselli bulacağını düşünmüştü. Londra
onun için dayanılmaz hale gelmişti. Nereye dönse,
nefret dolu Laura'yı hatırlıyordu. Laura her kitapçının penceresinde açık duruyordu; Laura
her oturma odası masasında yatıyordu; ondan kaçış yoktu. Ve
yine de Audrey'nin ünü ona daha önce hiç olmadığı kadar çok arkadaş kazandırmıştı. Her yerde insanlar ona karşı nazikti; ona değer veriyorlardı; "sert çizgiler" olduğunu, "utanç", "iğrenç", "affedilemez" olduğunu söylediler
ve ona hiç kimsenin ona karşı en ufak bir kötü düşünce
olmadığını söylediler. Hatta bazıları onunla popüler kahraman arasında en ufak bir benzerlik görmediklerini söyleyecek kadar ileri gittiler. Ama faydası yoktu.
Hiçbir şey onun kendi itibarını yükseltemezdi. Kaçtı. Doğayla baş başa kalmayı özledi. Kış için bungalovu aldı; ve oraya vardığında
hiç gelmemiş olmayı diledi.

Birkaç gün süren bir fırtınada geldi. Sadece çılgın rüzgarı ve denizi duymakla
çıldıracağını düşündü. İster içeride oturup onları dinlesin, ister dışarı çıkıp dönen kum çelenkleriyle
savaşsın aynıydı. Fırtınadan sonra donuk, gri,
inleyen sakinlik geldi, her zaman yuvarlanan bulutlar, yuvarlanan kum tepeleri ve
yuvarlanan deniz. Bu sonsuz derecede daha kötüydü. Ve depresyonuna
ek olarak, Audrey refakatçisinin topluluğuna hiç bu kadar katı bir şekilde hapsedilmemişti; görecek veya duyacak başka kimse yoktu ve zavallı kadının zekasının sınırları melankolik çoraklıkta belirgindi.
Ondan kaçmanın tek yolu, dışarıdaki soğuk monotonluğa girmekti.

Sonra Şubat, sıcak ama gri bir şekilde geldi. Bir sabah Audrey,
kum tepelerinin güneşli bir çukurunda, tavşanların onun için
düz bir yuva yaptığı yerde oturabildi. Sonra düşünebildi.

Doğanın huzurundaydı. Sanat bunun yanında hiçbir şeydi. Sanat,
onunla kısa tanışıklığı sırasında onu şaşırtmış ve
kendi güçsüzlüğünün bir ipucunu vermişti; ama Doğa büyük
Anlaşılmazdı--ve o, onunla yalnızdı. Yalnız, ıssız bir diyarda,
çoğunlukla deniz ve kıyının vahşi yaratıkları, köylüler ve
balıkçılar, ona garip gözlerle bakan ve
garip bir dil konuşan erkekler ve kadınlar; yolları onun için karanlık ve düşünceleri
anlaşılmazdı. Sadece ilkel insanlarla değil,
dünyanın ilkel güçleriyle de karşı karşıyaydı - rüzgarın ve denizin sert, amansız iradesi. Bunları böyle hissedemezdi, çünkü bunlar
duygularının menzilinin ötesindeydi; ama aynı zamanda ona işkence ediyorlardı. İlk başta sadece onların varlığının donuk bir hissiyle,
kendisini yok ediyorlardı. Sonra, onlar onun kavrayamayacağı kadar büyük şeyler oldukları için, onu acımasızca kendi üzerine fırlattılar. Onun için hiçbir
vahiyleri yoktu. Ama kendi haline bırakıldığında, kendi karakteri ona parça parça açığa çıktı, daha önce ona göründüğü gibi değil, hatta Wyndham'ın ona gösterdiği gibi bile değil, ama varlığı olan hiçlikte. Onu giydiren, yöneten ve onun gözünde güzel görünmesini sağlayan her şeyden soyulmuştu. Kendi haline bırakıldığında, bu boş, istikrarsız doğaya renk ve tutarlılık kazandıran tüm etkiler hayatından çıkmıştı. Kaderini şekillendirmeye çalıştığı, sonunda kendi kaderini şekillendiren, onu bir şekle, bir başka şekle sokan erkekler sonunda onunla işlerini bitirmişlerdi; onu daha önce olduğu gibi şekilsiz bir şekilde kendilerinden fırlatıp atmışlardı. Kaderde bile kalıcılık yoktu. İradesi kendi iradesine hükmeden Vincent; çocuksu tutkusu kalbine dokunan ve onu hissettiren Ted; Langley, zekası onun zekasını
ateşlemiş ve onu düşünebilir hale getirmişti,--hepsi gitmişti ve o
yalnızdı. Bu Langley'nin işiydi--üç kişiden yalnızca Langley'i gerçekten sevmişti--ah, şimdi ondan nefret ediyordu. Ve ondan nefret ederken,
iyi sevmediği ikisinin birçok erdemini hatırladı.
Vincent--bu bir aşk ifşasıydı--neden gözlerini kapatmıştı buna?
Zavallı çocuk Ted de, eğer o seçseydi hala onun olabilirdi. O
şu anda onun kaderini şekillendiriyor olabilirdi--bunun yerine,
onun kaderi şüphesiz onsuz hayranlık uyandıracak şekilde şekilleniyordu.

Sonra ruh hali değişti. Kaderinin acımasızlığına isyan etti.
Cinsiyeti orijinaldi, affedilemez adaletsizlikti. Eğer sadece bir
erkek olsaydı, hayatını kendi ellerine alabilir ve
kendi isteğine göre şekillendirebilirdi. Ama kadın, hatta modern kadın bile,
koşulların kölesi ve kaderin aptalıdır.

"Audrey, Audrey, canım!" diye seslendi rüzgarın savurduğu bir ses kum tepeciklerinin üzerinden. Yalnızlık Bayan Craven'ı bungalovdan korkutmuştu ve
tavşan deliklerinin arasında girip çıkıyordu.

Kuzey Devon, kuzen Bella'ya karşı nefret doluydu. Kum ve denizin çoraklığından, bungalovun rahatsızlıklarından, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen yemek saatleriyle belirsizce ölçülen yavaş saatlerden nefret ediyordu.
Beyni tatmin olmamış bir merakla çılgına dönmüştü. Yine de gerçek acının varlığında incelikliydi. Audrey'e geçmiş hakkında soru sormayı
reddetmişti ve şimdiki yaşamları konular açısından verimli değildi. Tek yaptığı merak etmekti. "Acaba ne zaman çay vakti gelecek? Acaba Audrey ile kuzeni arasında bir şey oldu mu? Acaba o üç beyefendiden hangisi? Acaba ne zaman çay vakti gelecek?" Bu, denizin zaman tuttuğu düşüncelerinin monoton rondosuydu.

"Audrey, canım, içeri gel! Sanırım öğle yemeği vakti geldi," diye feryat etti.
Ama çukurdan hiçbir cevap gelmedi. Uysalca döndü ve kum tepeciklerinin üzerinden
tekrar geri döndü.

Audrey, o perişan küçük figür gözden kaybolana kadar saklandı; sonra
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Titredi. Hayatı, tuzlu rüzgarın
vurduğu kasvetli manzara kadar kasvetliydi - soğuk, gri ve kış denizi kadar biçimsiz.

Kumların üzerindeki o siyah siluet neydi? Görmek için gözlerini zorladı. Başka bir figür bungalovdan ona doğru geliyordu. Yaklaştığında en yakın postaneden telgraf getiren gayri resmi köylüyü tanıdı. Kadın bekledi. Adam ona yaklaştı
yüzünde anlamsız bir gülümsemeyle.

"Telegram vur yue, Mizz," diye mırıldandı.

Kadın kapağı açtı ve okudu: "Hemen gel. Vincent ölüyor. Tel
hangi trenle geliyorsan onu gönder.--Katherine."

Kağıdı sıktığı elinde buruşturdu. Manzara
silikleşmişti; ayaklarının dibinde duran zarftan başka bir şey göremedi, gri kumun üzerinde soluk turuncu bir leke.

"Bir şey var mı, Mizz?"

"Hayır." Gözlerini kapattı ve anlamaya çalıştı. "Evet--evet var!
Bekle--önce trenlerime bakmalıyım."

Barnstaple'a gidip ikideki trene
binerek sekiz civarında Waterloo'ya varacağını anladı. Adamı o akşam en geç dokuzda Devon Caddesi'nde olacağını söyleyen bir telgrafla geri gönderdi.

O zaman saat bir olmuştu ve henüz eşyalarını toplamamıştı. Umutsuzdu - o
tren'i asla yakalayamazdı. Önemi yoktu; bir saat sonra Paddington'a bir tane daha vardı: yavaş bir trendi ama saat on birde Vincent'la olacaktı.

Ama baygındı ve bir şey yapabilmesi için önce öğle yemeği yemesi gerekiyordu; ve yapılacak çok şey vardı. Bir oraya bir buraya uçtu,
giysilerini ve düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. Gri pelerini ve
ayı postları - onları isteyecekti, trende hava soğuk olacaktı. Ve
en iyi
şapkası - en iyi şapkası neredeydi? Kuzen Bella en iyi şapkasını saklamıştı.
Ah! Düşünmek zorundaydı, yoksa her şey ters gidecekti. Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Vincent ölüyordu - ölüyor muydu? Audrey ölmek hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece
insanların yeni bir elbise sipariş ettiğinizde sizi aniden yas sürecine sokma alışkanlığı olduğunu biliyordu. Ölüm de onun
anlayamadığı şeylerden biriydi.

Öğle yemeğini yiyip, hangi kıyafetleri alacağına karar verip, onları paketlediğinde; köydeki tek eski sinek sipariş edilip, cenaze hızında Barnstaple'a ulaştığında, Audrey istasyondan çıkan üç treni görmeye tam zamanında yetişmişti. Bir sonraki trene binip, bütün gece yolculuk ederek, Paddington'a ancak sabahın dördü gibi varabilirdi.

Sonunda Londra'ya doğru yola çıktığında, yastıklara yaslanıp, uyumaya çalışırken, gerçekler ona daha da netleşti. Vincent ölüyordu ve onu çağırmıştı. Kendi gözünde bir kez daha yücelmişti.

O zaman ona Vincent'a olan sevgisinin, doğasındaki tek istikrarlı ve kalıcı şey olduğu, onu değişmiş bir geçmişe bağlayan, olaylardan oluşan bir hayata tutarlılık kazandıran bağ olduğu göründü.

BÖLÜM XXIV

Katherine telgrafını göndermeden önce Vincent altı haftadır hastaydı. O zamanın bir ayı boyunca ölümle mücadele ediyordu.
Sonra, ılıman hava başladığında, aniden daha iyiye doğru bir dönüş yaptı ve Haviland'lara ve kendisine zaferi kazandığını düşündü. Sadece doktor ve Bayan Rogers ciddi görünüyordu, doktor
insanların umutlarını yükseltmede dikkatli olmayı öğreten bilimi yüzünden; Bayan Rogers ise derin bir teolojik karamsarlık yüzünden.
Kendini Katherine'e açtı.

"Onun o 'biraz'ını bıraktığında nasıl olacağını biliyordum, hanımefendi. Son bir yıldır altın kadar değerliydi. Bana veya
başkasına hiç sorun çıkarmadı; bu kadar yumuşak ve 'bir kahve'yi küçük Hetna'sında içmek. O zaman kendi kendime dedim ki, alınacak. Benim 'gözenek' 'usban'ımla da aynıydı, hanımefendi."

"Saçma sapan konuşma, Bayan Rogers. Bay Hardy'nin ölmeye hiç niyeti yok; olabildiğince hızlı iyileşiyor."

"Ah, hanımefendi! Siz öyle demeyin! Herhangi birinin bu kadar küstahça konuşmasını duymak beni rahatsız ediyor. Siz yapmayın, hanımefendi. Biraz daha iyiyse, Yüce Tanrı'nın onu
kızdırması için yeterli, şaka gibi, hanımefendi."

Katherine, Bayan Rogers'ı affetti, çünkü bu şefkatli kadın, Vincent'ı kendi bilgisiyle orantısız bir şevkle emzirmeye yardım etmişti. Katherine, hastalığının krizi sırasında bir gece hemşiresi tutmuştu;
sonrasında, o ve Ted sırayla ona baktılar - biri bütün gece otururken, diğeri oturma odasında yapılmış bir yatakta uyudu,
görmek için. Katherine, o altı haftada Ted'i daha önceki hayatında olduğundan daha iyi tanımayı öğrendi. Çocuk pişmanlık
tutkusuyla ele geçirilmiş gibiydi. Vincent'ın odasında Katherine kadar sessizdi ve
orada yapılması gereken her şeyi bir kadının nezaketi ve bağlılığıyla yapabiliyordu. Vincent'a iyileşme mücadelesinde her türlü avantajı sağlamak için eğitimli hemşireyi gönüllü olarak yanında tutardı;
ama
imkansızdı.

Çünkü üçü de aynı anda kaynaklarının sonuna gelmişti. Haviland'lar sonunda borç içindeydi. Vincent, neredeyse tüm sermayesini Britanya Kolombiyası'ndaki çiftliğine yatırmıştı. Burada dürüstlüğüne güvendiği temsilci, kendi çıkarı için toprağı işliyor ve onu gelirlerden mahrum bırakıyordu. Annesi her şeyi ikinci kocasına bırakmıştı. En kötüsü ise Sir Theophilus Parker'ın kınanacak davranışlarıydı. Yaşlı beyefendi, yeğeninin kendisine verdiği süre içinde ölmüştü ancak vasiyetinde ondan hiç bahsetmemişti ve "Lavernac ve yılda üç bin" kusursuz ahlaka sahip ancak Radikal ve bir Muhafazakar toprak sahibinin kanından Vincent'dan çok daha uzak bir akrabaya gitmişti. Bu yüzden, ölümle mücadeleden sonra yoksullukla mücadele geldi. Hasta odasında hizmetle meşgul eller ve izlemek ve kaygıyla yıpranmış genç beyinler için çalışmak imkansızdı. En pahalı lüksler, zavallı Vincent'ın ihtiyaçlarıydı; çünkü artık her şey
güçlü olmaya bağlıydı.

Bir sabah, uzun bir gece nöbetinden sonra, uyumak için
yan odaya dönmek yerine, Katherine şapkasını ve pelerinini giydi ve
terkedilmiş stüdyoya çıktı. "Atlas Cadısı"nı pelerininin altına
alarak evden çıktı ve onu Piccadilly ve New Bond Caddesi'ndeki her resim satıcısına götürdü. Hepsi boşunaydı. Cadı'nın her yerde
güzel ama satılamaz olduğu söylendi. Her dükkan kapısından, tek bir formülle ifade edilen nazik bir pişmanlıkla eğilerek çıkarıldı: "Bu tür bir esere olan talep
gerçekten o kadar az ki, size ancak nominal bir
meblağ teklif
edebildik, hanımefendi." Sonunda, Katherine Westminster'daki küçük bir dükkana yöneldi ve
aynı cevabı aldı. Ama bu sefer çaresizdi. "Nominal bir meblağa ne diyorsunuz?" Satıcı resme baştan aşağı baktı; ayrıca, sanatçının eski pelerinini ve yıpranmış yüzünü de fark etti.

"Çerçeve dahil, beş gine. Bir şilin daha fazla değil, hanımefendi."

"Bunu alıyorum," dedi, neredeyse açgözlülükle. Ve Cadı, değerinin onda biri karşılığında
tezgahın üzerinden teslim edildi.

Ama beş gine, onların ihtiyaçlarının okyanusunda sadece bir damlaydı.

İki gün sonra Katherine tekrar yola çıktı, artık tetikte ve istekli değildi, ama
beyaz bir yüz, sağlam bir ağız ve o kadar kesin bir kararlılıkla
ki, daha önceki bir kararsızlık acısını andırıyordu. Lupus Caddesi'nden Şehre giden bir 'otobüse' bindi. Leadenhall Caddesi'nde indi,
girişine çizilmiş bir okun onu üçüncü kattaki Baylar Pigott & Co.'nun ofisine götürdüğü bir binaya gelene kadar yürüdü.
Hayatında tırmandığı en dik, en yorucu tırmanış olan geniş taş merdivenlerden yukarı, hasta bir kalp ve titreyen dizlerle çıktı. Üçüncü kata ulaştığında, "Özel" yazan kapalı kapıyı görünce neredeyse geri dönecekti. Sonra, Vincent'ın berbat odasında yattığı düşüncesi, yastıklara yaslanmış beyaz yüzünün ani kör edici görüntüsü, gururunun son isyanını bastırdı. Kapıyı çaldı; iyi düzenlenmiş bir ses cevap verdi, "Kim o?" Kirpiklerini eliyle sildi ve içeri girdi.

"Benim, amca."

Bay Pigott neredeyse yerinden fırlayacaktı. "Sen, Katherine? Tanrım! Aman Tanrım, aman Tanrım!" Gözlüklerini taktı ve sanki meraklı bir hayvanmış gibi onu inceledi. Ve o da sadece yıpranmış eteğini ve pelerininin etrafındaki yıpranmış
köprü kenarlarını değil, aynı zamanda yüzünün keskin hatlarını ve gözlerinin altındaki siyah gölgeleri de fark etti.

"Otur canım."

Ona itaat etti, dirseğini ofis masasına koydu ve başını
elinin içine koydu. Meydan okurcasına, neredeyse sertçe önüne baktı ve
soğuk, sert bir sesle konuştu--

"Bize biraz borç verip vermeyeceğini sormaya geldim. Borcumuz var----"

"Borçlu mu? Tt-t-t-tt--bu kötü."

"Biliyorum öyle. Ama evde hastalık oldu ve karşılamamız gereken masraflar oldu."

"Aman Tanrım! Çocuk hasta mı?"

"Hayır; Ted değil----" Ama kim olduğunu açıklamaya çalışırken
tamamen yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra James amca gözlüklerini çıkarıp sildi. Kadının tutarlı bir şekilde konuşabilmesini bekledi;
ve duyduğunda, çek defterini çekmecesinden çıkardı,
hiçbir soru sormadı ve yorum yapmadı--Katherine ona saygı duyuyordu.

"Seni ne kadar temize çıkarır, Katherine ve bu işin sonuna kadar seni
götürebilir?"

"Yirmi pound bize yeter; ama----"

James amca çok ciddi görünüyordu ve yavaş ve korkunç bir şekilde
yazdı. Ama ona yüz ginelik bir çek verirken cömertçe gülümsedi.

Gine yapmıştı.

"Unutma, bunun geldiği yerde daha çok var."

"Ben--Ben sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum amca; bunu yavaş yavaş, faiziyle birlikte geri ödeyeceğiz."

"Faiz, gerçekten; sen böyle bir şey yapmayacaksın. Ve bu sefer geri ödeme hakkında da hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sadece borçtan uzak dur--borçtan
uzak dur ve kendini aptal yerine koyma, Katherine."

Katherine tereddüt etti ve sesi titredi. "Ben--ben değilim----"

"Hayır, öyle olduğunu söylemiyorum. Hiçbir soru sormuyorum; ve, Katherine!" başını kaldırdı, ama Katherine hala yanında duruyordu.

"Evet."

"Paraya ihtiyacın olduğunda hemen bana gel; ve tavsiyeye ihtiyacın olduğunda
teyzen Kate'e git. O sana benden daha iyi yardım edecektir, canım."

"Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. Bana karşı çok iyisin." Eğildi ve alnından öptü, elini kendi elinin içine bastırdı,
ve gözyaşlarını görmeden gitti. Belki de onu
memnun ederdi. Ama onun öpücüğü ve iltifatıyla fazlasıyla ödüllendirildi, vicdanı ona yeğeninin güvenini zorlamadığını, yapabileceği gibi, ya da onun düşmüş gururuna gülmediğini söyledi. Bu aynı zamanda kehanetin dikkate değer bir şekilde gerçekleşmesiydi.

Devon Sokağı'na döndüğünde Vincent uyuyordu, Bayan Rogers onu izliyordu ve Ted öğle yemeğine gelmesini bekliyordu. Çok
depresif görünüyordu.

Sessizce çekini gösterdi.

"Ona hiç sormadın mı, o katı yaşlı Püriten babaya?"

"Yapma, Ted. Evet, yaptım. Beni öldüreceğini düşündüm; ama öldürmedi. Ah,
Ted, ona haksızlık ettik. O, nezaketin ta kendisiydi. Ona
Vincent'tan da bahsetmek zorundaydım ve tek kelime etmedi - sadece bana çeki verdi ve geri ödemeyeceğimizi söyledi."

"Hımm, bu onun için hiç de fena değildi, zavallı ihtiyar." Bu itiraf Ted için
çok şey ifade ediyordu.

"Orada senin için bir mektup var - sanırım Knowles'dan."

"Ne hakkında yazıyor?" Zarfı yırtıp açtı. Çok
şaşırarak, içinde elli ginelik bir çek ve şu notu buldu:--

"SEVGİLİ BAYAN HAVILAND,--Bunu söylediğim için beni bağışla, ama resimlerini satmak istediğinde, neden hırsız bir satıcıya gitmek yerine arkadaşlarına danışmıyorsun? Cadıyı böyle birinin elinde buldum ve onu kurtardım, çünkü ne kadar az olduğunu söylemeyeceğim. Haksız yere elde ettiğim kazancı başka hiçbir koşulda elde tutamayacağım için, lütfen ektekini kabul et, ki muhtemelen aldığınla birlikte onun gerçek değerine yakın bir şey olacaktır. En iyi eserinin böylesine mükemmel bir örneğine sahip olmaktan ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok."

"Ted, ne yapmalıyım? Tekrar geri mi göndereceğim?"

"Hayır, aptal herif! Sakla ve bir daha asla _bunu_ yapma -- hiç kimse için. "

Herhangi biri için mi? Vincent için yapmayacağı ne vardı ki? Ama Ted,
bunu söyledikten sonra, her zamankinden daha depresif görünüyordu. Şömineye gitti ve şömineye yaslandı,
eliyle yüzünü gölgeledi.

"Ne oldu, Ted?"

Hiç cevap vermedi. Yüreğinde korkunç bir korku vardı ve bunu
gözlerinde gördü.

"Şu anda iyi; uyuyor. Ama----"

"Ama _ne_? Söyle bana, Ted."

"Crashwe bu sabah buradaydı ve gerçekten daha iyi olmadığını
söylüyor."

"Ama _daha_ iyi. Dün onu muayene ettiğinde kendisi de öyle söyledi."

"Evet, bir bakıma öyle. Yani, görüyorsun, akciğerleri iyi.
Şu anda kötü olan kalbi. Crashawe her zaman az çok zayıf olduğunu
söylüyor. Ve şimdi----" Duraksadı.

"Ted----" diye yalvardı.

"Her an atmayı bırakabilir."

Hiçbir şey söylemedi; sadece şapkasını ve pelerinini çıkardı ve
sanatçı tulumunu giydi,--şimdi hemşire önlüğüydü. Vincent'a gitmeliydi.
Ama kapıya ulaşmadan önce aklına bir düşünce geldi.

"Biliyor mu?"

"Hayır; ama sanırım bir fikri var. Bu sabah Crashawe'a doğanın akışına karışmamasını söyledi." Ted bu anıya kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Katherine, Bayan Rogers'ı gönderdi ve Vincent'ın yatağının başındaki yerini aldı. O hala uyuyordu, yüzü ona dönüktü ve o oturuyordu. Ve ona baktığında umutlandı. Hala gençti ve bu kadar sevdiği bir şeyin ölmesi onun için akıl almazdı. Mutluymuş gibi, aşkının geri dönme şansı varmış gibi veya sürekli böyle harcamaktan daha iyi bir şey istemiş gibi değildi.

Ve oturup izlerken, olduğu gibi daha iyi olduğunu düşündü. Aşkın ölümsüz şeylerle, elle tutulamayan, gözle görülemeyen şeylerle, acımayla, inançla, umutla, yeryüzüyle olan tüm bağları yavaş yavaş kopararak yaşaması daha iyiydi. Kendini bu hoş teoriye inandırmaya çalıştı, birçok gün denediği gibi ve daha önceki birçok gece,
kalbinin kendi fedakarlığının ateşinden başka ısıtacak hiçbir şeyi yoktu.
Olduğu gibi daha iyiydi.

Ve yine de, dedi tekrar, bu son altı haftada, Audrey'nin bile
başka hiçbir kadının olamayacağı şekilde onun olmuştu.
O,
hizmet ettiği günlerle, nöbet tuttuğu gecelerle, daha önce
geçmiş olan her şeyle, yeni hayatındaki rolüyle onundu. Sonuçta, bu asla
geri alınamazdı. Neredeyse mutluydu.

Ted akşam bir saatliğine onun yerini aldı, ama kendine verdiği
tek dinlenme zamanıydı. Bu gece yine Vincent'la oturmayı planlıyordu.

"Biliyor musun, Kathy, gözlerin çok güzel."

Gece yarısı olmuştu ve Vincent uyanıktı ve son iki dakikadır ona bakıyordu. Gülümsedi ve kızardı ve bu onun
tüm yüzünün de güzel görünmesini sağladı. Ve onun gözlerinin içine baktığında kendi körlüğü
kayboldu ve bazen ölmekte olan bir adamın gördüğü gibi gördü.

"Buraya gel, Abla." Kolunu yorganın üzerine uzattı ve
ablası onun yanına diz çöktüğünde saçlarını alnından geriye doğru itti.

"Acaba kimseyi sevemeyeceğini düşündüğümde yanılmış mıydım?"

Sonra onun ölmekte olduğunu anladı.

"Evet, gerçekten çok yanılmışım. Çünkü--o zamanlar seni seviyordum, Vincent." Konuşurken yüzü
değişti. Aniden gelen tüm duygulardan kurtulması gerekiyordu, ama
ablası _onun_ itirafının ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Ve gerçekten de
nabzında en ufak bir değişiklik olmadan oldukça sakin bir şekilde karşıladı.

"Nankör değilim----"

"Minnettar olunacak hiçbir şey yok. Elimde değildi."

"Audrey olmasaydı seni daha çok severdim, Kathy."

Duygusuzca, basit bir gerçeği dile getiren bir adamın tonuyla konuştu. Sonra aynı gerçek ses tonuyla, aslında
ölmekte olduğunu, bu yüzden bunun bir fark yaratmadığını söyledi. Belki de ona, az önce söylediği sır için bir mezarın hazır olduğunu bilmesini istiyordu.
Bunu ona hatırlatmaya gerek yoktu, konuşmadan önce bundan emindi. Diz çökmüş hali ve yatağın üzerine uzattığı elleri,
hastalığı boyunca kendisinden hiç uzak olmayan bir fikir düzenini ima ediyordu.
Çünkü Vincent gözleri kapalı yatarken birçok kez uyanıktı ve zor düşünceler
düşünüyordu ve Katherine
onun uyuduğunu
düşünmüştü.

"Bana okumanı istiyorum," dedi sonunda.

"Ne istersin?"

"Şey--Yeni Ahit, sanırım, eğer senin için hepsi aynıysa."

Dizlerinin üzerinden kalktı ve çaresizce odanın etrafına baktı.
Bir yerlerde yukarıda bir İncil vardı, ama--

"Şu çekmecede, mendillerimin olduğu yerde bir tane bulacaksın."

Zavallı eşyaları arasında nazikçe karıştırarak baktı. Küçük bir
müslin cep mendili buldu, kanla lekelenmişti, ayrıca küçük kızların saçlarını bağladıkları türden siyah bir
kurdele halkası vardı. Bazı ince kızıl saçlar düğümde hala dolaşıktı. Sonunda kravatlarından bazılarıyla karışmış küçük bir cep Vasiyeti buldu. Eski ve yıpranmıştı. Katherine buna şaşırdı, ama nedenini pek söyleyemezdi.
Sonra, geniş bir kızın el yazısıyla yazılmış ön sayfada, "Vincent, Audrey'nin en iyi aşkıyla" ve çocukluklarına kadar uzanan bir tarih gördü.
Audrey'nin ona verdiği tek hediyeydi ve ona hiçbir maliyeti olmamıştı.

"Hangi bölümü okuyacağım?"

Vincent'ın seçim yükünü ona yüklemesinden korkuyordu.

Ama öyle yapmadı - kendi kesin fikirleri vardı.

"Eğer sakıncası yoksa Romalıların sekizincisi."

Romalıların sekizincisi sayfalarının arasından bir kartal tüyü süzüldü.
Kayalık Dağları'nın karlarında toplanmıştı. Eğer
ilk başta merak
ettiyse, Vincent'ın neden diğer tüm
bölümler arasından bu bölümü seçtiğini çok geçmeden anladı.

"Bu nedenle, kardeşler, bedene borçlu değiliz, bedene göre yaşamak için.

"Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz: ama eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız." Vincent
ölüyordu.

Okumaya devam etti ve okurken, görüneni görünmeyenden ayıran
perdenin kenarlarının arkasını gördü.

"Çünkü yaratık, isteyerek değil, onu umutla boyun eğdiren
kişinin aklıyla boşluğa tabi kılındı;

"Çünkü yaratık da, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne, yozlaşmanın esaretinden kurtarılacak."

Kalbinin atışları hızlandı ve göğsü kabardı, ama sözler onu
acı ve gözyaşlarının üzerine çıkardı ve onu sonun tesellisine hazırladı.

"Bunların hepsine inanıyor musun?" diye sordu aniden, bitirdiğinde. Bunu
beklemiyordu.

"Ben inanmıyordum ama şimdi inanıyorum."

"Neden?" Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, inceliyor, acınası.

"Çünkü _yapmalıyım_."

Bu sebep Vincent için pek yeterli görünmüyordu. Hâlâ
tereddüt ediyor ve emin değildi, sanki ona
veremeyeceği bir şey arıyormuş gibiydi. Sonra tekrar gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı.

Düşünme sırası Katherine'deydi. Ama Vincent'ın iç huzuru onun için
bir inancın doğruluğundan veya yanlışlığından daha önemliydi.
Aşkının bile onun için yapamayacağı şeyler olduğunu fark etmişti.
Birdenbire aklına gelen bir anı ile bir zamanlar Audrey'nin evinde tanıştığı genç rahibi düşündü. Eğer şu anda Vincent'a yardım edebilecek biri varsa, o da Bay Flaxman Reed olabilirdi. Muhtemelen yanılıyordu (sabahın on ikisiyle bir arasında kimse çok akıllı değildir) ama en azından deneyebilirdi.

"Vincent," diye fısıldadı, "bir din adamını görmek ister misin?"

Gülümsedi, çünkü sonuçta bu onun isteyebileceği son şey olabilirdi. O da gülümsedi, biraz bilinçli bir şekilde. Ruh hali
şimdilik değişmişti--dünyaya geri dönmüştü.

"Hayır; teşekkür ederim, Sis. Ama ben----"

"Ne? Söyle bana."

"Görmek için--Audrey."

Bu üç kelime onu şok etti ama ona yeni bir şey söylemediler.

"Göreceksin. Sabahın ilk iş olarak onu çağıracağım."

Yüzünü ondan uzağa çevirdi ve tekrar uyumaya
yerleşti. Ve Katherine izledi. Yarın Audrey'nin olacaktı. En azından o gece için onun olacaktı. Hayır--asla, bir daha asla. Yarın gelmişti ve Audrey'nin görüntüsü
aralarındaydı. Her zaman oradaydı.

Öyle olması daha mı iyi?

Ertesi gün Audrey bulunmalıydı. Ted sabahın erken saatlerinde Chelsea Gardens'a gitti, orada olduğunu varsayarak. Ev kapalıydı ve
bakıcı adresini kaybetmişti. Devon Sokağı'na geri döndü.
Katherine ve Ted umutsuzluk içindeydi; Vincent tek başına acil durumla başa çıkabiliyordu.
Zihni tetikteydi--gerekli tüm
ayrıntıları kavramıştı. Onlara Dean Craven'ın adresini verdi ve Ted'e Audrey'nin adresi için Oxford'a telgraf çekmesini söyledi. Audrey'nin telgrafı saat bire kadar almamasının nedeni buydu.

O sabah doktor Vincent'ın kesinlikle daha iyi olduğunu söyledi. Değişimin,
dediğine göre, mucizevi bir şey olduğunu söyledi. Katherine'i odadan çıkarıp ona bunu söyledi.

"Onu sessiz tutun, o da _başarabilir_. Başaracağını söylemiyorum,
ama başarabilir. Sadece--hiç heyecanlanmamalı."

"Bu sabah çok şey yaşadı. Eğer bütün gün sürerse ve eğer--bu gece daha fazla olursa, ona zarar verir mi? Bu hoş bir heyecan, bilirsin."

Doktor ona dikkatle baktı. Beyaz yüzüne bakılırsa, o hoş heyecanı
paylaşmıyordu.

"Şey, söyleyemem. Bazen haz, acıdan daha az zarar verir. Ama
onu hiç meraklandırma. Merak onu öldürür."

Ama katlanmak zorunda olduğu şey meraktı.

Katherine, Audrey'nin gelmesi umuduyla yaşamaya devam ettiğini biliyordu.
Eh, söylediği gibi en geç dokuzda yanında olacaktı.

Saat sekiz buçukta Vincent her zili dinlemeye başladı. Dokuzda, sokaktaki taksisinin tekerleklerini duyabilmek için kapıyı aralık bırakmasını istedi. Ama birçok taksi geçmesine rağmen hiçbiri durmadı.

"Trenini kaçırdı. Ona fazla zaman vermedik. Sıradakine dikkat et, Kathy."

Katherine baktı. "Üç'e yetişirse on birde burada olur. Paddington'a onda varır."

Vincent gözlerini kapattı ve ona kadar sabırla bekledi. Sonra tekrar heyecanlandı, gerginliği her çeyrek saatte bir artıyordu. On birde sokak sessizdi ve Vincent her sesi duymak için kulaklarını zorladı. Ama hiçbir ses duyulmuyordu.

Saat on bir buçuktu. Yüzüne bir korku ifadesi gelmişti.

Katherine artık dayanamadı. Yan odaya geçti, Ted pencerede duruyordu. Ellerini onun omzuna koydu,
ona sarıldı.

"Ah Ted, Ted," diye fısıldadı, sertçe. "Onu öldürecek. Eğer gelmezse _ölecek_. Ve--gelmiyor."

Ted, kız kardeşinin daha önce böyle bir şey yaptığını hiç görmemişti. Korkunçtu,
bir adamın ağladığını görmek gibi. Kollarını ona doladı (neredeyse onu tutmak zorundaydı) ve elinden geldiğince onu rahatlattı. Ama kız kardeşi onu nazikçe
kendinden uzaklaştırdı ve görevine geri döndü.

"Yarın gelecek, Vincent," dedi.

"Hayır. Eğer geliyor olsaydı, telgraf çekerdi."

Ama Audrey'nin yapmayı unuttuğu şey tam da buydu. Barnstaple'a vardığında, kendi trajik önemiyle o kadar meşguldü ki, bu tür küçük ayrıntıları
düşünmek istemiyordu.

Vincent kendi tarafına dönmüştü. Artık umudu kalmamıştı ve artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ama ölümle önemsiz bir
anlaşmaya girmeyecekti.

Ama ruhu mücadeleyi bırakmış olsa da, bedeni hâlâ kendi kör iradesiyle savaşıyordu, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen uzun, yorucu bir mücadele. Sabaha doğru görünüşe göre
bilincini kaybetmişti.

Saat yedide ön kapının zili çaldı; koridorda bir hareketlenme oldu
ve Bayan Rogers'ın fısıldayan sesi duyuldu.

Sonra kapı açıldı ve yavaşça kapandı. Audrey orada duruyordu, loş beyaz odada garip bir figür, ayı postlarına sarılı ve hayatla ve temiz sabah havasıyla parlıyordu.

İlk başta gölgeli ışıkta hiçbir şey seçemedi. Sonra
yatağın ayak ucunda sırtı ona dönük oturan Ted'i ve
yatağın başında duran Katherine'i seçti. Ama yastıklarla kaldırılmış hareketsiz figürü ve düzensiz yatak örtülerinin altında belirsiz bir şekilde tanımlanmış halini gördüğünde, bir dehşet onu ele geçirdi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Buraya gel, Audrey," dedi Katherine nazikçe. Ve geldi - kayarak, titreyerek, tıpkı bir buçuk yıl önce Chelsea'de ona geldiği gibi. Ama gözlerini Katherine'e dikti. _Oraya_
bakmaktan korkuyordu.

"Elini tut. Onunla konuş."

Audrey etrafına baktı, ama Ted odadan çıkmıştı. Küçük beyaz eli, sıcak kürkle
sıcacık, manşonundan kaydı ve Vincent'ın
elinin üzerine kondu; ama hiçbir kelime çıkmadı. Korkudan hastaydı.

Dokunuş yeterliydi. Sıcak ve okşayıcı, küçük parmaklar elinin çukuruna kıvrıldı ve Vincent uyuşukluğundan uyandı. Gözlerini açtı, ama bakışları belirsiz ve meraklıydı; henüz bilinci yerinde değildi.
Katherine kenara çekildi ve perdeyi çekti ve Audrey'nin yüzüne hafif gün ışığı düştü, gözleri hala Katherine'i takip ediyordu.

Bir an için beyni aniden ışıkla doldu.
Beyninden odaya aktı ve onu odanın ortasında
dururken gördü.

"Audrey!" Yüksek, boğuk ses Katherine'i ürküttü ve Audrey'i korkudan titretti. Eli sıkıca onun elinin üzerine kapandı ve bilincini
yitti.

İki kadın iki saat boyunca yatağının yanında nöbet tuttu: Katherine başucunda, Vincent'ı güçlü kollarında tutuyordu; Audrey ayakucunda, sırtı ona dönük, mendilini ağzına bastırarak oturuyordu. Saat dokuzda titredi ve etrafına baktı, Vincent'ın başı göğsüne doğru
öne doğru eğildi.

Yatağın arkasında duran Katherine, ilk önce Audrey'nin yüzündeki değişiklikten ne olduğunu gördü. Ağzının köşeleri aniden
düzeldi ve ayağa kalktı, bembeyaz ve kaskatıydı.

"Öldü! Beni götür, Katherine--beni götür!"

Ama bu sefer Katherine onu ne gördü ne de duydu.

* * * * *

"Hayır; ölmesi gerekiyordu. Zavallı adam, yaşadığı hayattan sonra başka ne bekleyebilirdin ki?"

Her şey bitmişti. Audrey odadan kendini sürükleyerek çıkarmıştı, nasıl olduğunu bilemiyordu--kendini sürükleyerek Katherine'in odasına çıktı ve
hıçkırıklarla yatağa attı; ve Katherine, Vincent'ın yanında ikinci kez diz çökerek, yarı açık kapıdan bilimin kararını duyabiliyordu. Dr. Crashawe, Ted'le konuşuyordu.

Ne Audrey ne de Katherine, sonraki üç günü nasıl geçirdiklerini
bilmiyorlardı. Audrey tek başına uyumaktan korkuyordu ve Katherine onu gece gündüz yanında tutuyordu. Audrey, korkusu olmasa Chelsea'ye geri dönerdi
ve Devon Sokağı'ndan ayrılmanın büyük bir durumdan
acı bir
terk
olacağı hissi olmasa. Katherine, o üç gün boyunca Vincent için ona şefkat gösterdi. Neyse ki Audrey, onun odasına girmekten
hoşlanmıyordu; düz beyaz çarşafın altındaki uzun figürden korkuyordu. Katherine, nöbetini yine onunla tek başına tutabilirdi; orada
rakibi yoktu.

Bir keresinde, Katherine çarşafı yüzünden çektiğinde ve Audrey kalbinin üzerine saflığın simgesi olan eucharis zambaklarından bir çelenk koyduğunda, yatağının yanında birlikte durdular.

Onu seven kadın ve onun sevdiği kadın onun yanında durdular; ve onu kıskandılar, biri huzuru, diğeri ölümün ihtişamını.

BÖLÜM XXV

Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra bir sabahın erken saatleriydi. Hardy mezarına gitmişti, en son arkadaşları, en yakın akrabası Audrey ve Lavernac'ı olan adam onu ​​takip ediyordu. Audrey hala (her zaman olduğu gibi) onun şefkatli kuzeniydi. Gerçek, tabutunu örttüğü
çiçeklere iliştirilmiş
ziyaret kartında açıkça belirtiliyordu.

Katherine'in yatak odasındaydı. Katherine hala yataktaydı, Audrey'nin kendisinden önce giyinmesini bekliyordu. Audrey tuvalet masasında oturmuş saçlarını tarıyor, yüzeyinde bakır gibi parlayan, ortasında donuk koyu kırmızı olan büyük bir topuz yapıyordu. Katherine'in beyaz sabahlığını ve Katherine'in terliklerini giymişti. Bunları giydiğinde gülmüştü, minik ayaklarına göre gülünç derecede büyüktüler.

Audrey son on gündür üzerine binen baskıdan sonra kendine geliyordu. Şimdi yük kalkmıştı. Sonuçta, kendini o ölüm
dramında önemli bir aktör olarak hissetmemişti. Ölümün kendisi gelip onu soğuk bir şekilde bir kenara itmişti. Onun varlığıyla dolu o evde hiçbir şey olmamıştı. Burada yine, kavrayamadığı,
anlaşılmaz şeylerden biri tarafından alt edilmişti, ama bu onu eziyor ve önemsiz kılıyordu. Bazen, sefaletinde, ölülere karşı belirsiz, hafif bir kıskançlık bile hissetmişti. Ama
cenaze gününden beri esnek yapısı gevşemişti. Artık konuşabiliyordu ve
genel olarak Vincent hakkında durmadan konuşuyordu.

Onun anısını tekeline alarak, onu kendi kutsal mülkü haline getirerek başlamıştı, ta ki Katherine'e o teselli bile kalmayana kadar. Audrey,
kendisi ve zihninde Vincent ile bağlantılı her sahne arasında duruyordu;
Audrey'nin figürü giderek yaklaşıyor ve büyüyor gibiydi, ta ki
her şeyi örtene kadar. Konuşma akışı, Katherine'in en çok
sürdüğü izlenimleri siliyor, geçmişe kendi geçici karakterini veriyordu. Anıları öldürüyordu; ve orada Katherine'in üzerine her şeyin
son bulduğu unutulmuşluk korkusu geldi.

Ve şimdi, orada yatıp Audrey'i izlerken, Vincent'ın ölümünden
bu yana gözden kaybettiği gerçeği hatırladı -- ona söylediği gerçeği.
Audrey olmasaydı, onu sevebilirdi.
Audrey ile kendisi arasında en başından beri olan düellonun yoğunluğunu fark etmeye başlamıştı.

Audrey'nin Ted'in kariyerinin önünde durduğu günlerde başlamıştı; daha sonra, ona daha da büyük zararlar verdiğinden korkulduğu zaman devam etmişti; ve Katherine'i Vincent'tan ve hatta onun anılarından
ayırarak sona ermişti. Aksine, o düellonun
ne başlangıcı ne de sonu vardı. Bunda kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir şey vardı, kökleri zıt doğalarında derinlerde olan bir şey. Olmalıydı. Audrey ile ilk tanıştığı andan
şimdiye kadar, iki kadın tekrar bir araya gelip,
birbirlerinin kollarına zorla sokulup, yan yana yatana kadar.

Audrey bir süredir sessizdi ve Katherine ne zaman başlayacağını endişeyle merak ediyordu.

"Katherine," dedi sonunda, "bugün benimle Chelsea'ye dönmeni istiyorum." Gerçek şu ki, Bayan Craven Devonshire'daydı ve Audrey
hâlâ evde tek başına olmaktan korkuyordu.

"Yapamam, mümkün değil. Ted'i bırakamam."

"Önemli değil. Ted de gelebilir."

Audrey'nin zihni nasıldı? Hiç hafızası yok muydu?

"Sanırım yok, Audrey."

Audrey daha fazla bir şey söylemedi. Saçlarına son rötuşları yaptı, siyah
elbisesini giydi ve aynanın önünde yavaşça döndü.
Sonuçtan memnundu.

Devon Sokağı'ndaki son günüydü, bu yüzden Haviland'lar ona iyi davranmak zorundaydı. Ted kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı; herhangi bir
sürekli çaba gösteremezdi. Audrey bunu bilmiyordu, ama çocuk artık içinde olduğu
evden nefret ediyordu. Katherine o sabah onunla yalnız kalmaktan
korkmuştu. Son sözlerin geleceğini biliyordu. Ve geldiler.

Stüdyo ateşinin yanında oturmuş, ilgisiz konulardan konuşuyorlardı ki, Audrey aniden yerinden kalktı ve itiraf eder gibi Katherine'in dizlerinin dibine
çömeldi.

"Katherine," diye başladı ve gri gözleri yaşlarla doldu, "gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum----"

"Nedir?"

"Vincent'ı her zaman gerçekten sevdiğimi bilmeni istiyorum."

Sözlerinin etkisini görmek için bekledi, ancak Katherine dişlerini sıktı
ve hiçbir şey söylemedi. Audrey diz çökmeye devam etti. "Ted'le nişanlanmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum,--onu sevdim, bilirsin, sevgili oğlum,
ama--sanırım bunun sebebi Vincent'ın beni anlamamasıydı; ve o işleri bu kadar aceleye getirmek istiyordu. Ve görüyorsun ki o zamanlar onu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Sonra sonra----" Durdu; itirafının
zor kısmına gelmişti.

"Ee?"

"Sonra, görüyorsun ya, Bay Wyndham'ı tanıyordum ve o----" Bir duraklama daha.

"Bay Wyndham ne yaptı?" Vincent'tan çok Bay Wyndham hakkında konuşması daha iyiydi.

"Ne yaptığını bilmiyorum ama beni çileden çıkardı; ona değer verdiğimi
düşündürdü. Çok zekiydi. Zeki insanlara her zaman hayran olduğumu bilirsin; ve,
şey--kimse zavallı Vincent'a zeki diyemezdi, _değil mi_?"

Kendine rağmen, Katherine'in dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ama Audrey itirafına
çok fazla dalmıştı ve bunu göremedi.

"Sanırım bu beni büyüledi. Sonra Vincent o korkunç yollara saptığında - hislerim ne olursa olsun, _biliyorsun_, Katherine,
bu imkansızdı."

Katherine artık dayanamadı ama sesini kontrol etmeyi başardı
cevap verirken. "Bana bunları neden anlatıyorsun? 'Hislerini' duymakla ilgilendiğimi mi sanıyorsun? - eğer hissediyorsan."

"Eğer _hissediyorsam? Kathy!"

"Peki, neden sessiz kalamıyorsun, artık çok geç?"

"Çünkü--çünkü onu sevdiğimi bilmeni istedim."

Sessizlik oldu. Audrey hemen bir elini Katherine'in dizine koydu.

"Kathy----"

"Eğer sakıncası yoksa bana öyle dememeni tercih ederim."

"Neden?" Audrey kocaman, anlamaz gözlerle baktı.

"Sana nedenini söyleyemem."

"O zaman Katherine--daha güzel. Biliyor musun, bazen ölmesinin
daha iyi, oh, sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Katherine, bitirmek için oturduğu yerden kalktı, diz çökmüş figüre baktı ve acı bir şekilde cevap verdi--

"Gerçekten de sonsuz derecede daha iyiydi."

Ancak ironi, bu türdeki diğer birçok şey gibi, Audrey'nin aklından geçiyordu.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. Katherine cevap vermedi.

Audrey, biraz isteksizce de olsa hazırlanmak için uzaklaştı, çünkü söyleyecek
çok şeyi vardı. Katherine'i kıskanmak hiç aklına gelmemişti.
Bunun nedeni ya bilmemesi ya da umursamaması olabilirdi. Vincent'tan o kadar emindi ki.

Sonra şapkasını takmış bir şekilde geri döndü. Ayı postlarını elinde tutuyordu ve geniş siyah kunduzun gölgesi altında yüzünde endişeli bir ifade vardı. düşünce.

"Katherine," pelerinini ve manşonunu uzattı ve Katherine bunların Vincent'ın ona verdiği şeyler olduğunu hatırladı, "Sanırım kürklerimi hala giyebilirim, yas tutuyor olsam bile?"

Katherine'in ona attığı bakışta ne küçümseme ne de ironi vardı ve Audrey bu sefer anladı. Bakışlar ne kadar açık bir şekilde konuşabilirse, onu kibrin kendisinden daha hafif olarak kınadı; kınarken de onu affetti.

"_O_ bunları bana verdi, biliyorsun," dedi sonunda. Audrey'nin acısı
genellikle çok geç geldi.

Kürklerine sarılı bir şekilde uzaklaştı ve bir kez olsun kendi güzelliğinden habersizdi, büyük trajedide oynadığı rolden o kadar memnun değildi. Nedense rolleri her zaman bu şekilde azalıyordu.

O öğleden sonra Hardy'ye yayıncıları tarafından gönderilen bir paket geldi. Katherine kitabı açtı. İçinde Pioneer kitabının erken kopyaları vardı, Vincent'ın
asla göremeyeceği kitap.

Kapağında altınla parlayan kendi tasarımı ve yazarın
ön sayfasındaki taslağını görünce içini bir sızı kapladı.

Sonra ithaf sayfasına döndü ve okudu--

ONA
İLHAM VEREN
KİŞİYE
BU KİTAP, SEVGİ DOLU KUZENI VINCENT HARDY TARAFINDAN
ADANMISTIR.

Bir mezar taşı yazısıydı.

XXVI. BÖLÜM

St. Teresa'nın, Lambeth'teki yoksullar arasında bir günlük çalışma, biraz hassas ve gerginseniz sizi
yormaya yeter ve Audrey'nin
üç günü olmuştu. O halde, papazın çalışma odasındaki özellikle sert ahşap bir sandalyeye yaslandığında vücudundaki her
sinirin gergin olması şaşırtıcı değildi.

Vincent'ın ölümünden bir yıl sonraydı. Zaman geçtikçe bu olay
baskıcı ihtişamının çoğunu kaybetmişti ve Audrey'i
geriye dönüp baktığında gerçekte olduğundan daha fazla etkiledi. Zaman da Wyndham ile ilişkilerini rahatlatmıştı; ve onların gerçek doğasını giderek daha fazla fark ettikçe, uzun süredir sessiz olan vicdanı içinde kıpırdanmaya başladı. Sesi Wyndham ve Katherine'in kararını destekliyor gibiydi. Kendisi hakkında huzursuz olmaya başladı. Bir kez daha, bu sefer ciddi bir samimiyetle, kendi kişiliğini destekleyen ve ona nüfuz eden daha güçlü bir kişiliğe ihtiyaç duyduğunu hissetti. Başka birinin karakterine mutlak bağımlılık, doğasının bir alışkanlığı haline gelmişti: artık bir ayyaşın susuzluğunu sade suyla giderebilmesi gibi, düşünce ve hislerine yakıcı bir uyaran olmadan yaşayamazdı. Doğal olarak Bay Flaxman Reed'i düşündü, tıpkı Katherine'in Vincent'ın ölümünden önceki gece yarısı onu düşündüğü gibi, ya da kendisinin ayartıldığı gün onu düşündüğü gibi. Bu sefer, daha önce birçok kadının gittiği gibi, boş hayatı ellerinde, yalvararak ona giderek, bunun doldurulması için ona gitmişti. Bay Flaxman Reed'in bu tür vakaların hepsi için tek bir çaresi vardı: St. Teresa'nın cemaatinde çalışmak; kural olarak ya öldürüyordu ya da iyileştiriyor.
Ama şimdiye kadar Audrey'i, hasta bir çocuğa çok güçlü ve acı bir ilaç vermekten kaçınacağı gibi esirgemişti.
Sonunda, onun çok
şaşırmasına, Audrey ondan kendi isteğiyle işi istedi ve o da ona verdi.

Ve şimdi üç gün geçirmişti. Bu yeterliydi.
Daha yaşadıklarını düşünmek bile başını ağrıtıyordu.
İlk iki gün boyunca yeni ve tamamen hoş bir hisle, kendi iyiliğinin bilinciyle ayakta kalmıştı;
üçüncü gün bu destek aniden
yok olmuştu. Bir kadının kaba sözleri, bir erkeğin ipek eteklerini çamurdan çıkarırken ona bakış şekli, Demos'un sokak köşelerinde ifade edici yerel dille yayınladığı türden kaba bir eleştiri, Lambeth'in oluklarını yaldızlayan tüm parlak illüzyonları yok etmeye yetmişti - kendisinin olmayan bir günün yansımaları. Yine de, yeni fikirler ve yeni duygularla yeni bir dünyaya gelmişti;
mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olmasa da, bir zamanlar olası görünenlerden daha iyiydi ve o, bu dünyada kalmak istiyordu. Dinin ihtişamıyla gözleri kamaşmıştı. Ruhun büyük mucize oyununun üzerindeki perde kalkmıştı; o da erdemlerin ve zarafetlerin maskesinde dans etmeyi özlemişti. Hayatın her yeni evresi Audrey'e muhteşem bir ihtişamla sunulmuştu; şeyleri görmekten kendini alamıyordu
bu yüzden, zihninin çalışma şekli buydu. St. Teresa'nın yüksek sunağında yanan mumlar sadece yanlış yerdeki sahne ışıklarıydı; ve Bay Flaxman Reed'in onun için biraz araladığı perde, başka bir sahnenin önündeki perdeydi. Bu arada, onun kendi oyunculuğuna yönelik olası eleştirilerini düşünmek zorundayken. Sert münzevi sandalyede otururken,
odanın etrafına baktı ve sahibinin hayatını biraz anlamaya çalıştı.
İçindeki her ayrıntı zekasına meydan okuyordu.
Kendini sorularla şaşırttı. Bay Flaxman Reed'in neden yerde düzgün bir halısı yoktu? Neden o çirkin yeşil çuha kapının üzerine bir perde asmamıştı? Derslerini verdiği ve daha fakir cemaat üyelerini eğlendirdiği odaya açılıyordu; o oda aynı zamanda onun yemek odasıydı.
Tüm o korkunç insanlar orada olduktan sonra nasıl yemek yiyebilirdi, zavallılar? Neden sadece sıradan kitaplıklar, cilalı bir masa ve
büyük haçın altındaki o küçük boyalı masa? Neden bu
acı verici derecede rahatsız sandalyeler ve -evet--sadece bir resim ve o da en zayıf Madonna'nınki? Eski gözdesi Botticelli ona daha güzel bir tip sağlayamaz mıydı? Ya da Raphael vardı. Bazen, bir
pazar akşamı ayinden sonra, zengin, sıcak,
kokulu kiliseden buraya gelirdi, kulaklarında görkemli bir ayinin müziği çınlardı
ve soğuk yer tüm duyularına ölüm gibi çarpardı. Ve bu, onun hayatının geçtiği atmosferdi--bu ve Lambeth'in kasvetli
sokakları ve korkunç gecekondu mahalleleri.

Uzun süre yalnız kalmadı, çünkü Bay Flaxman Reed, eğer elinden gelirse kimseyi bekletmezdi. Karşısına oturduğunda, yüzünün belirgin hatları gevşedi ve tavırları yumuşadı. Gözleri, karanlık pencere perdesine karşı beyaz ve keskin duran yüzünün hatlarını takip etti. Çapraz bacakları, dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş ellerini, tüm bitkin vücudun yorgun duruşunu fark etti. Bu, onun acımasına bir çağrı olmalıydı. Zavallı adam birçok
türden açlık ve yoğun bitkinlikten muzdaripti. Az önce yorucu bir cemaat üyesini kovmuştu ve Audrey'i beklettiği için kendine kızarak, yan odadaki yemeğini olduğu gibi bırakmıştı ve korktuğu ama yine de arzuladığı bu görüşmeye sinirlenmiş bir şekilde gelmişti. Onun başarısızlığının hikayesini sessizce dinledi; bu sadece beklediği şey değildi, aynı zamanda dilediği şeydi. "Artık çabalamamın bir faydası yok," diye yalvaran sesiyle ısrar etti, bunu çok tatlı hale getirebiliyordu. "Hiçbir şey yapamıyorum. O zavallıların sefaletini görmek beni de sefil ediyor. Geceleri rüyamda görüyorum. Sana temin ederim ki hayatımda geçirdiğim en korkunç üç gündü."

"Öyle mi?"

"Evet. Her şeyi çok kötü hissediyorum, biliyorsun; ve sanki hiçbir şey
yapabileceğim gibi değil--sadece yapamıyorum. Benim hakkımda ne _düşünüyorsun_?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Bunu bana söyleyeceğini biliyordum ve mutluyum."

"Öyle mi? Başarısız olduğum için mutlu musun?"

"Evet; mutlu ve minnettarım." Duraksadı; ince, hassas dudakları titriyordu ve tekrar konuştuğunda, sanki güçlü bir hisle
mücadele ediyormuş gibi kısık ve kısıtlanmış bir sesle konuştu.

"Başarısızlıkla öğrenmeni istedim ki, Tanrı'nın gözünde önemli olan bildiğimiz veya yaptığımız değil, olduğumuz şeydir."

"Evet, bunu biliyorum." Başını hafifçe yana eğerek oturdu, çenesini bir eliyle tuttu: Oxford'daki öğrencilik günlerinde zor bir dersi takip etmeye çalışırken takındığı tavır buydu ve şimdi buna geri döndü. Çünkü Bay Flaxman Reed çok zordu. Tarzı onu hem büyülüyordu hem de itiyordu ve bu durumda tarz erkekti.

"Ben neyim?" dedi Audrey hemen. Merak uyandıran bir soruydu ve arkadaşlarından hiçbiri onu tatmin edecek şekilde cevaplamamıştı. Bay Reed'in fikrini öğrenmek için can atıyordu. Bay Reed dönüp ona baktı ve gözleri keskin göz kemiğinin gölgesinde iki net ışıktı.

"Sen nesin? Tüm hataların ve başarısızlıklarınla, bildiğinden sonsuz derecede daha değerli bir şeysin."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Bunu söylüyorum çünkü Tanrı'nın sofrasında tok olanlardan çok, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenleri daha çok önemsediğini düşünüyorum.
İnanın bana, aramızdaki hiçbir şey beni
başarısızlığınızın bu itirafı kadar etkilemedi."

"Gerçekten mi? Buna rağmen bana tekrar güvenebilir misin?"

"Evet; bana güvendin. Bunu hayatımın en büyük zevklerinden biri,
en büyük ayrıcalıklarından biri olarak görüyorum, bana geldiğin gibi --zeki ve mutluyken değil, zayıflığın ve sıkıntın içinde, en karanlık saat olduğunu düşündüğüm anda, sığınacak hiçbir yerin olmadığında ve hiç kimse senin ruhunu umursamadığında."

"Hayır; en kötüsü de bu,--başvuracak kimsenin olmaması--hiç kimse
umursamıyor. Umursadığını düşünseydim--ama---"

"Gerçekten umursuyorum."

"Ruhum için--evet." Onun "evet"i derin bir iç çekişti.

"Neden olmasın? Bu benim ofisim. Bir rahip, halkının ruhları için Tanrı'ya karşı sorumludur."

Sesinde bir miktar ciddiyet vardı. Bir şey onu uyardı
eğer bu konuşmanın ikisi için de karlı olması gerekiyorsa, kişiliklerden
kaçınması gerektiği konusunda. Kilisedeki konumu bir uzlaşmaydı.
Audrey Craven'a karşı tutumu sadece başka bir tür uzlaşmaydı,--zayıflığına çok fazla taviz, çekici kadınlığına çok fazla taviz. Ruhuna inanarak başlamıştı, bu, en basit eylemleri için her zaman manevi bir sebep gerektiren, acımasız ve titiz vicdana yaptığı yalvarıştı, ve inandığı şeyi yaratarak bitirmişti ve kendi dilinde bunun için Tanrı'ya karşı sorumluydu. Ama şimdiye kadar kendi doğasıyla hiçbir uzlaşma yapmamıştı. Kalbini, duyularını ve zekasını vicdanının tiranlığına kurban etmişti; onların o hayırsever despotizme karşı çılgınca isyanından korkmayı bırakmıştı. Ve şimdi onu işkenceye sokan soru, tüm bu zaman boyunca kendi amansız insanlığıyla vakit geçirip geçirmediği, Audrey Craven ile ilişkilerinin dünyevi ve göksel arasında sürekli bir entrika içerip içermediğiydi. Çünkü her şeyi ciddiye alan basit kalbiyle -hatta hafifmeşrep bir kadını bile- vicdanı olan o karmaşık ve karmaşık şey arasında garip bir uyuşmazlık vardı. İlk başta aynı kendini kontrol eden sesle devam etti, monotondu ama bazı kelimelerde tuhaf bir zonklama vurgusu vardı ve sanki kadından çok kendisiyle konuşuyor gibiydi. "Hiçbir şey yapamayacağınızı söylüyorsunuz ve ben buna inanıyorum. Peki ya bu? Görülen şeyler geçicidir, görülmeyen şeyler ebedidir. Eylemlerimiz görülen şeylerdendir; ellerimizle, bedenimizle yapılan görünür sonlu dünyanın bir parçasıdırlar. Hiçbir şeye faydası olmayan ete aittirler. Onlara hayat veren sadece ruh, sadece saf ve kutsal iradedir. Bu irade bizim değildir - sizin veya benim değil. Onu alabilmemiz için irademiz ölmelidir; aksi takdirde içimizde sahip olmak için mücadele eden iki irade olurdu. Bana yardım için geldiniz - sonuçta size hiçbir şey veremem. Size sadece bildiğimi söyleyebilirim - barışın tek yolu feragat yoludur. Sadece şunu söyleyebilirim: Eğer iradeniz henüz Tanrı'nın iradesiyle bir değilse, ondan vazgeçin - vazgeçin. O zaman ve ancak o zaman yaşayacaksınız - daha önce değil. Şuraya bakın!" çarmıha işaret etti. "Büyük Pagan dinlerinin her birinin kendine özgü bir yaşam sembolü vardı. Mesih'in olan bizler için yaşamın sembolü
çarmıha gerilir. Kendinizi çarmıha gerin. Bunu yaptığınızda gelip bana ne yapmanız ve neleri yapmamanız gerektiğini sormanıza gerek kalmayacak. Yaptıklarınız--saf olmalı."

Heyecanı onu etkiledi, gözleri yaşlarla doldu; ama sözlerini yavaşça ve acıyla takip etti. Ona her zaman bu konuşmaları yapardı, anlayamadığı şeylerle dolu. Ted ile eski "sanat" günlerinde veya Wyndham'ın amansız zekasının pençesinde çaresizce tutulduğu
zamanlarda ne kadar da sık bu çaba ve acı hissini hissetmişti. Zihni ile onlarınki arasında engeller yükseldiğinde rahatsız olmuştu. Ama onunla bu on dokuzuncu yüzyıl münzevisi arasında ölçülemez bir uçurum vardı; ona uzattığı ele
ulaşamıyordu. Yaşayan varlığı bile onunkinden sonsuza kadar uzaktaydı ve bu ayrılık düşüncesi onu derin bir teslimiyetçi alçakgönüllülükle doldurdu. Şimdi, düşünceleri onun bilincine karışmaksızın, bulanık, çözülemez, boş şeffaflığını rahatsız ederek akmasına rağmen, kelimelerinin ritmik hareketindeki bir şey onu harekete geçiriyordu, her duyu izlenimine o kadar duyarlıydı ki. Ona Langley'nin ona vaaz ettiği diğer yaşam müjdesini hatırlattılar ve
eksik de olsa anlasa da, farkı utançla hissetti. Genç rahip, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.

"Öğrenmemiz gereken sadece iki şey var - benlik bilgisi ve
Tanrı bilgisi ve bunlar birbirine bağlıdır. İçimizde itiraf edilmemiş ve günah olarak tanınmamış herhangi bir günah varsa, bizim için Tanrı bilgisi ve onunla birleşme mümkün değildir."

Ayağa kalktı, bir adım öne çıktı ve sonra ona kararsızca baktı. Gerçekten de onun için bir vahiy vardı; ama o, bizim vahiyleri almaktan çok
vahiyler yapma kapasitemizin olduğu o heyecan
halindeydi. O da ayağa kalkmıştı ve elini uzatıyordu. "Pekala," dedi daha nazikçe, "bana söylemek istediğin bir şey var.
Lütfen tekrar otur."

Başını salladı ve hala dik duruyordu. Yapmak üzere olduğu itirafı
düşüncesiyle ele geçirilmişti, bu tavrın sağladığı tüm onura ihtiyacı olduğunu hissetti. Sonunda çok alçak ve
hızlı bir şekilde konuştu, gözlerini yere dikmişti.

"Beni tanıdığını söylüyorsun ama tanımıyorsun. Ne olduğumu -ne yapabileceğimi- bilmiyorsun. Ama sana söylemeliyim ki, bu düşünce beni boğuyor.
Bir keresinde, sadece iki yıl önce, korkunç bir ayartma yaşadım. Bana
çok sevdiğim
biri aracılığıyla geldi. Onun için her şeyden -her şeyden- vazgeçmeye hazırdım; anlıyor musun-; ve bunu yapardım, sadece--Tanrı bana karşı iyiydi. Bunu benim için imkansız hale getirdi ve ben
kurtuldum. Ama ben de tıpkı onun olmasına izin vermiş gibi, tıpkı onun kadar kötüyüm, tıpkı onun kadar suçluyum."

Yapılmıştı. Söylenemez olan şey söylenmişti. Audrey bir kez
kesinlikle doğru ve samimi olmuştu. Uyandırdığı ruh, karanlıktan
yeni doğmuş gibi çıkmıştı.

İlk başta ikisi de konuşmadı. Sonra oturdu ve ona teşekkür etti,
sadece, ona az önce söyledikleri için. Ama kendi utancına ve üzüntüsüne
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Birçok itiraf duymuştu ve
birçok daha suçlu kadının dudaklarından, ama hiçbiri bu kadar
acımasız değildi, çünkü hiçbiri bu kadar
safça
kendiliğinden değildi. Ve hepsine merhamet, öğüt ve
yardım etmişti.

Ama şimdi dilsizdi.

Yardıma susamıştı, anlayabildiği bir yardıma. Ellerini
yalvarırcasına kenetledi ve yüzüne baktı, ama ona
acıması yoktu ve kurtuluşu yoktu. Orada hiçbir şey göremiyordu,
kederden başka--korkunç ve derin bir keder.

"Anlıyorum. O zaman sen de beni yargılıyorsun--diğerleri gibi."

"Tanrı korusun. Ben hiçbir erkeği yargılamıyorum." Bu doğruydu, çünkü yargıladığı kadındı.

Tekrar ona baktı, hayret ve sitem dolu uzun bir bakış; sonra
sessizce uzaklaştı.

Çalışma odasından ön salona giden dar geçidin sonuna ulaştığında, arkasında küçük bir ibadet kılavuzu bıraktığını hatırladı. Kısa bir süre önce ona vermişti. Geri dönüp aldı ve çalışma odasının kapısını hafifçe çaldı. Cevap yoktu ve odanın ötesine geçtiğini varsayarak kapıyı açtı ve içeri baktı. Çalışma odasının en uzak köşesinde diz çökmüştü, ellerini haçın önünde uzatmıştı. Durduğu eşikten, onun yukarı kaldırılmış yüzünün acısını görebiliyor ve duasını duyabiliyordu. "Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?"

Audrey o zaman, bir an için, doğruluktan çok, açlık ve susuzluk duyduğu sevginin aslında
elinin altında olduğunu ve onu kaybettiğini anladı. İşlenmemiş bir günahın gölgesi, onunla ve kendisi için saf, kadınsı ve iyi büyüyebileceği tek adam arasında duruyordu. Çünkü Flaxman Reed onu sevmişti, o akşama kadar bu gerçeğin tamamen farkında olmasa da, dünyanın imkansız bir ideal olarak gördüğü şeye çoktan bağlanmıştı. Telkinin gücü öyle bir şeydi ki, Audrey'nin onun zayıflığını itiraf etmesi, ona kendi zayıflığını göstermişti. Eğer o, onun inandığı her şey olsaydı, ona karşı hislerini kendi başına günahın doğası olarak görmezdi; ama kendi kendine dayattığı çilecilikle hastalıklı hale gelen hassas ruhu, sevdiği kadındaki kirliliğin düşüncesinden bile ürküyordu. Bu yüzden ona yardım edememesi. Daha iyi biliyordu ki, daha güçlü bir adam bu zorluğu hissetmezdi. Kendi
zekasının önünde titremişti; şimdiyse kendi kalbinden korkuyordu. Audrey--Mesih'inin öldüğü kişiydi. Ve onu kurtarmak için
tek bir kelime bile söyleyemedi.

Acısında neredeyse küfür eder hale geldi. Mesih _kendi_
çarmıhında ölmüştü. O, Mesih'in hizmetkarı, benliğini çarmıha germişti--ve benlik ölemezdi. Bu, dünya için fazla katı, insanlık için fazla ilahi olan tüm ideallerin ironik kaderi miydi?

Kısa bir süre sonra Flaxman Reed, Roma Kilisesi'nin cemaatine kabul edildi. Uzlaşmayla işi bitmişti.

XXVII. BÖLÜM

Audrey'nin kaderi, en çok önemsediği kişiler tarafından kınanmaktı.
Ted ve Vincent, Langley ve Katherine ve son olarak Bay Flaxman
Reed, hepsi onu yargılamıştı - sertçe, kusurlu bir şekilde, insan doğasının yargıladığı gibi. Beş kişiden belki de Vincent, çünkü o bir Doğa çocuğuydu ve Katherine, çünkü o iyi bir kadındı, Audrey'nin etkilerinin daha acıklı olanını takdir eden tek kişiydi. Kendisi için fazla büyük şeylerle mücadele eden küçük bir yaratığın dokunaklı gösterisini sundu. Aşk, sanat,
doğa, din, aslında kendini bunlardan hiçbirine
asla teslim etmemişti; ama o sırayla hepsini çağırmıştı ve onlar onu desteklemek yerine, onu alt etmişlerdi.

Ve Bay Flaxman Reed'in, bir gün boyunca sığındığı dinin rahibi olarak, onu en beklenmedik şekilde ve en büyük ihtiyacında hayal kırıklığına uğrattığı görülüyordu. Ve yine de Bay Flaxman Reed, diğerlerinden daha fazlasını yapmıştı. Hepsine yalan söylemişti; onun gerçek olmasını mümkün kılmıştı. Flaxman Reed kesinlikle kendine psikolojik bir gerçekçi demezdi; ama tek bir gücü, görünmeyenle sürekli iletişim kurma alışkanlığı sayesinde Langley Wyndham'ın sorununu çözmüştü. Gerçek Audrey'i ararken büyük romancının aklına "ilkel tutkulardan" daha derinlere bakmak veya kişiliğin sırrının insan vicdanı gibi saf bir mekanizmada yatabileceğinden şüphelenmek asla gelmezdi.

İtirafından kısa bir süre sonra Audrey, Oxford civarına gitmek üzere şehirden ayrıldı. Londra'nın onun zayıf performansları için çok büyük bir sahne olduğunu fark etmiş olabilir; ya da hayatındaki en güçlü güçler olan Langley Wyndham ve Flaxman Reed'in kendisine işaret ettiği iki yol arasında hafifçe eğimli bir çizgiyi takip etme fikri aklına gelmiş olabilir. Kendine gelmişti ama o, münzevilerin yapıldığı türden bir şey değildi.

Yaklaşık üç yıl sonra, Bay Langley Wyndham, bir sabah "Times"ına bakarken, Bayan Audrey Craven'ın Oxfordshire bölgesindeki Broughton Poggs'tan Algernon Jackson, Esq. ile evliliğinin duyurusunu okumanın sevincini yaşadı.

Bu doğruydu. Sonuçta, Audrey bir hiçle evlenmişti: bu, seçkin ve en üstün olana olan uzun arayışının sonuydu.

Bay Jackson kesinlikle seçkin bir kişi değildi ve sadece "ilçedeki en sıkıcı adam" olarak geçtiği sürece üstündü; ancak, yetenekli bir demokrasinin olduğu bu günlerde neredeyse bir dehaya denk gelen bir beyefendi olma gibi olumlu bir meziyeti vardı. Saf bir lisans öğrencisi olarak Audrey'nin Langley Wyndham'a ilk girişine müdahale ettiği o geceden beri, Bay Jackson'ın kariyeri basitliğin kendisi olmuştu. Öğrenilmiş mesleklerin çoğunu denemiş ve denediği her şeyde başarısız olmuştu. Daha sonra büyük ölçekte örnek kaz çiftçiliği yapmaya başladı ve ailesinin ve arkadaşlarının alayları arasında başarıya ulaştı. Bu alaycılığın yankısı, Algernon'un ginelerinin şıngırtısında kısa sürede kayboldu. Herkes altın bir sıradanlığa ulaşamaz; ve bu, şimdiye kadar önemsiz biri olarak görülen bir adam için büyük bir adımdı. Bunun
güçlüğüne dayanarak güzel Bayan Craven'dan karısı olmasını istedi ve o bunu kabul ettiğinde hiç kimse kendisinden daha fazla şaşırmadı. O, onun
ilk ve son aşkıydı - bir dizi aşkın. Çünkü Bay Jackson hiç "Laura"yı okumamıştı; aslında çok az kitap okumuştu ve bugün ona
Langley Wyndham'ın başyapıtından bahsetseydiniz, yarın onu tamamen unuturdu; kesinlikle
kahramanını karısıyla özdeşleştirmeyi asla düşünmezdi.

Audrey'nin neden bu evliliği yaptığını hiç kimse anlamadı.
Langley Wyndham ve Flaxman
Reed gibi adamların arkadaşlığından zevk alan herkes için bu adımda acıklı bir şey vardı; gerçeğe çirkin bir
taviz gibi görünüyordu. Öyle olabilirdi; çünkü Audrey, modern olmaktan başka bir şey değildi, hepsi eşit derecede büyüleyici olan yarım düzine idealle flört etmiş bir çağın kızıydı ve sonunda olgun bir gerçekçilik lehine karar verdi. Okulların en zor dersini, hayatın dramının hayalden gerçeğe dönüştürülmesini öğrenmiş olabilir; eski gri koronun, bir zamanlar cehaletinde hayal ettiği gibi, aşk ve neşeden değil, hayatın büyük teselli edici basmakalıp sözlerinden, artık hiçbir gizem olmadığı için vahiy ve hiçbir umut olmadığı için umutsuzluktan söz ettiğini anlamıştı. O koro metni genellikle bozuktur, ancak anlamı asla umutsuzca belirsiz değildir. Başka bir deyişle, Bay Jackson'la bir karamsarlık krizinde evlenmiş olabilir.

Ya da belki de - belki de oyun alanının daha neşeli ama eşit derecede önemli dersinden yararlanmıştı; hayat oyununun hızlı mı yavaş mı, sıkıcı mı yoksa eğlenceli mi olduğunun ilk rauntta elendiğinde pek bir önemi olmadığını öğrendi (kendisi de birçok raund oynamıştı, Bay Jackson hariç); bu koşullar altında bile izlemekte önemli bir eğlence bulunabileceğini; ve her durumda oyuncunun oyun için değil, oyunun oyuncu için olduğunu. Oyuncu--tüm oyunlar oynandıktan uzun süre sonra bile yerde kalabilir. Fakat bu, Audrey'nin bir filozof olduğunu varsaymak anlamına gelir ki bu da açıkça saçmadır.

Belki! Muhtemelen vahiy, onu en az aradığı anda geldi, "hayatın en büyük şeylerinden" biri olan ebedi, anlaşılmaz olana tesadüfen rastladı; çünkü bazıları bunların en büyüğünün aşk olduğunu söyler. Kesinlikle en anlaşılmaz olanıdır. Bay Jackson'ı sevmiş olabilir. Eğer sevmemişse, bunu ona hiç bildirmemiştir.

SON

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu |
| |
| | | Aşağıdaki sözcüklerin |
| matbaa hataları gibi görünen yazımı değiştirilmiştir. |
| |
| | | | gods to goods |
| effection to compassion |
| it to if |
| undergratuate to license |
| |
| |
| Diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın |
| yazımı korunmuştur. |
| | |
| | | İtalik yazı tipindeki pasajlar _italic_ ile gösterilmiştir. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

Audrey Craven'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, May Sinclair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUDREY CRAVEN ***

***** This file should be named 29766.txt or 29766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/6/29766/

Produced by Woodie4, Suzanne Shell, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
