*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kid Scanlan (Çocuk Scanlan)
Yazar: H. C. Witwer
Yayın Tarihi: August 22, 2009 [EBook #29764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kid Scanlan, by H. C. Witwer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kid Scanlan

Author: H. C. Witwer

Release Date: August 22, 2009 [EBook #29764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KID SCANLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KID SCANLAN

YAZAR

THE LEATHER PUSHERS, FIGHTING BLOOD, VB.

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

NEW YORK

Telif hakkı, 1920,

SMALL, MAYNARD & COMPANY

(INCORPORATED)

ADIM EDİLMİŞTİR

ALLAN HENRY WITWER

BENİM ALTI YAŞINDAKİ TORUNUM

HASTASI
ANNESİNİN

HİKAYELERİMİ YÜKSEK SESLE OKUDUĞUMDA
ACI AĞLAYAN

H. C. W.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. MACDUFF'U BIRAK
II. EAST LYNCH
III. PLEASURE ISLAND
IV. KULAKLARINI VER BANA
V. "ÇIK, GÜLÜYOR"
VI. MUTSUZ ORTAM
VII. HAYAT SERSEMLETİLMİŞTİR!
VIII. HASTANE ŞEYLERİ

ÇOCUK SCANLAN

BÖLÜM I

BIRAK, MACDUFF!

Beyinler harika şeylerdir ve birçok kez _kafamda_ bir çift olmasını istedim, sadece kemiklerim yerine! Yine de, hayatını bir kasadan geçen bir yegg gibi geçiren,
ve kafasında sadece saçı olan, çivilenmemiş her şeyi çıkaran birçok adam var!

Bir üniversite profesörü yılda beş bin alır, iyi bir hafif sıklet
bu kadarını bir kavgada kapar. Bir okul öğretmeni haftada on beş dolar harcar,
ve okul binasındaki kazanlara bakan adam otuz dolar alır!

Tatlı kurabiye!

Bu yüzden ailenin gururu okuldan atılırsa, iki kere ikinin on sekiz olduğunu ve coğrafyanın ağlarla oynandığını düşündüğü için cesaretiniz kırılmasın. Genç Aptal'ın kendi Kolay Sekiz'inin direksiyonunu tutması çok olasıdır, diğer adamlar, yer ve yüksek öğrenim için tüm hile madalyalarını kazanmışken, iyi bir muhasebecinin neden haftada yirmi beş dolardan fazla almadığını merak edeceklerdir. Ve sonra, etrafında beyin olması gerektiğini hissederse, şimdi takımın diğer yarısını -parayı- kaptığına göre, şehir merkezine gidip istediği tüm beyinleri haftada on sekiz dolara satın alabilir!

Yani, kel kafalı bir adamın kepekten utandığı kadar siz de beyinden utanıyorsanız ve dahası, bunu _biliyorsanız_, neşelenin! Çünkü benzin faturası parasına bahse girebilirsiniz ki siz de en az onlar kadar iyi bir şeye sahipsiniz. Etrafınızda gizlenmiş bir numara var ki sizi ekmek kuyruğundan uzak tutacak. Yapılacak şey kendinizin bir envanterini çıkarmak ve onu bulmak!

İyi görünün--bir yerlerde var!

Kid Scanlan'ınki sol omzundan sarkıyordu ve beş yılda kalabalığın arasından çıkıp diğerlerinin kenardan mücadelesini izlemek için yeterli on sent kazandırdı. Sadece sıradan bir koldu, beden 36, model A, lot 768, hepimizinki gibi--ama Kid'in içinde altı inçlik bir mermiyi bir sevgilinin okşaması gibi gösterecek bir yumruk vardı!

Kid'in kafasının içinde hiçbir şey yoktu!

Scanlan, welter sıklet bölümünden Deniz Piyadeleri'nin Belleau Wood'dan geçmesi gibi geçti ve sonunda onunla şampiyonluk arasında duran tek şey One-Punch Ross adında bir adamdı--şampiyon. Doğa kavgayı durdurana kadar dövüşmeyi kabul ettiler,
Goldfield, Nev. Sigorta poliçemin primlerini ödediğim sürece asla unutamayacağım iki şey var ve bunlar o dövüşün birinci ve ikinci raundu. Olay bu kadardı, sadece iki kısa
perde, ama Avrupa'dan daha gerçek bir mücadele vardı, İrlanda'nın kaçıp kaçmayacağını göreceğiz! Daha fazla ana karakter olmaları dışında,
Marne savaşı, Ross-Scanlan arbedesinin yanında bir koro erkeklerinin şakası gibi görünürdü.
Sinirli vahşi kediler gibi birbirlerine saldırdılar ve ilk raundun sonunda çalan zil onları sadece rahatsız etti--birbirlerinden ayrılmaları gerekti. Ross, ikinci raundu Scanlan'ı iplerin arasından on dolarlık kutulara fırlatarak açtı,
ama Çocuk geri döndü ve hakem sayımı başlatmak için cesedi bulmadan önce tekrar denedi. Şampiyonu direk direğe dövdükten ve ona kova hariç her şeyi vurduktan sonra, Çocuk onu gongun hemen öncesinde çeneye sol bir vuruşla uyutuyor.

Seyirci çılgına döndü. Beş bin dolar için deliğe girdim ve
Çocuk sinemaya gitti!

O savaştan önce Ross'u idare ediyordum ama ondan sonra onu
gömmezdim! Bu adam o zamanlar eski bir şampiyondu ve etrafımda hiçbir
eski-hiçbir şey_ istemiyorum -- tabii ki bir fatura olmadığı sürece.

O kavgadan hemen sonra, Scanlan beni çağırdı ve bana sonraki üç yıl boyunca işlerine bakmam için bir teklifte bulundu ve bunu kabul etmekte kaybettiğim tek zaman, sözleşmeyi imzalarken dolma kalemimden akan mürekkep yüzünden oldu. O günlerde, sporcularım için Shylock'u
serbestçe harcayan biri gibi gösterecek parayı
alabildiğim için bir ünüm vardı. _Oğlum_lardan biri mafyanın eğitimi için her performans gösterdiğinde, makalelere bir kalem koymadan önce zarif bir depozito alırdık ve eldiveni giymeden önce paranın geri kalanını alırdık. Hiçbir şeyi şansa veya diğer adama bırakmadım. Napolyon'u ve tüm o kuşları yenen şey buydu! Elbette, ülke genelinde benden daha popüler olan birkaç kişi vardı, ama _sen_ hangisini tercih edersin, üç tezahürat mı yoksa üç dolar mı?

Eh, _ben_ böyle düşündüm!

Scanlan benim tek görünür destek aracım olduktan yaklaşık bir ay sonra, ona "Ne istiyorsun, hey?" diyen bir kuşla on tur için kaydoldum, ona Kasırga Harris dediğinizde ve ertesi gün bir adam beni Broadway'de kendimi bağladığım küçük numara ofisinde görmeye geldi. Kapıyı çaldığında bir sandalyeye çıktım ve ona kıçtan bir bakış attım ve hazır para gibi göründüğünü görünce içeri girmesine izin verdim. Adının Edward R. Potts olduğunu ve şu ana kadar Maudlin Moving Picture Company'nin başkanı olduğunu iddia ediyor.

"Burada," diyor, "sana yirmi bin dolar kazanma şansı sunmak için. İstiyor musun?"

"Atı sana kim _verdi_?" diye soruyorum, güvenli oynayarak. "Bu bahşişin
nereden geldiğini öğrenmeliyim!"

"At mı?" diye mırıldanıyor, şaşırmış gibi görünüyor. "Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Şey," diyorum ona, "Ben tam olarak bir at bakıcısı değilim, ama Kid Scanlan'ın zor kazandığı paranın bir kısmını o atlardan birine yatırmadan önce, yarış hakkında şu ana kadar anlattıklarından daha fazlasını öğrenmeliyim! Antrenör ne dedi?"

Yakında yaşlanacak şişman, orta yaşlı bir köylüydü ve bir gözünün üzerinde yarım bir gözlük takıyordu. Gözlüğünü bana doğrulttu ve
gülümsedi.

"Korkarım ki ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum!" diyor. "Ama sanırım bir tür kelime oyunu! Peki, o zaman antrenör ne dedi?"

Yanına gidip kolumu omzuna koydum.

"Beni taklit etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordum sertçe. "Yoksa beni vodvil ajanı Abe Levy ile mi karıştırdın? Her iki durumda da zaman
kaybediyorsun! Ben senin eşyalarına hiç önem vermiyorum ve eğer bu senin
gösterişinse , sana bir hafta sonu sinemada geçirme fırsatı vermem!"

Numaralı gözlüğünü çıkarıp bir mendille temizlemeye başlar.

"Sevgili dostum!" dedi. "Teklifimin doğasını anlamadığınız açık. Welter sıklet unvanının şu anki sahibi Kid Scanlan'ın hizmetlerinden yararlanmak istiyorum. Şampiyonluğa yükselişini temel alan beş makaralık bir film yapmak istiyoruz. Size Kaliforniya'daki Film Şehri'ndeki devasa stüdyolarımıza birinci sınıf ulaşım
ve film tamamlandığında yirmi bin dolar teklif etmeye hazırım! Ne dersiniz?"

"Bir puro iç!" diyorum, nefesimi topladığımda. Bir avuç puroyu kucağına attım ve su sebilini çaldım.

"Hayır, teşekkürler!" diyor, onları masaya koyuyor. "Ben asla sigara içmem."

"Şey," diyorum ona, "içecek bir şeyim yok, burada dikkatli olman gerek, biliyorsun! Ama filme geri dönersek, Kid'in yirmi bin balık için ne yapması gerekiyor?"

Cebinden uzun bir kağıt parçası çıkarıp 
önüme koyuyor. Meksika'ya ait bir ipotek gibi görünüyordu ve
"to wit" ile başlamayan paragraflar "do here by" ile başlıyordu.

"Bay'ın tüm söyledikleri... Scanlan'ın ne yapması gerektiğini," diye açıklıyor, "filmi üretecek olan
stüdyolardaki yönetmenimiz söyleyecek. Adı Bay. Salvatore Genaro. Lütfen çarpı işaretinin olduğu yeri imzalayın!"

"Bekle!" diyorum. "Yirmi bin için böyle bir tren yolculuğu yapamayız, yirmi beş tane almamız gerek ve--"

"Tamam!" diye araya giriyor. "Sadece ilk satırı imzala!"

"Otuz bin demek istemiştim!" diyorum ona, "çünkü--"

"Elbette," diye sözümü kesiyor, dolma kalemini uzatıyor. "Baş harflerini
kullanma, tam adını yaz!"

Ben imzaladım.

"Bu parayı alacağımızı nereden bileceğim?" diye soruyorum ona.

"Aha!" diye cevaplıyor. "Şafağın geleceğini nereden bileceğiz? Şirketim bir milyon dolar değerinde, dostum ve sahip olduğun sözleşme
para kadar iyi! Bugün öğleden sonra saat ikide ofisimde ol
ve sana biletleri vereyim. _Adios_ o zamana kadar!"

Ve ofisten fırladı.

Masayı kapattım, dışarı çıktım ve Foolish Four'uma tırmandım.
Bir saat içinde Kid Scanlan'ın Harris Kasırgası ile çarpışmaya
hazırlandığı Rye yakınlarındaki eğitim kampına vardım. Scanlan, Beach Hotel'deki oda görevlisiyle yedi kişi oynayarak kavgaya
hazırlanıyordu ve ben kapıyı kırdığımda bir bakış attı, kartları yere
fırlattı ve küçük arkadaşına bir pas attı, böylece onu yeni bir dövüş arkadaşı sanacağım. Onu çekip bir kenara sürükledim.

"Sinemaya gitmek ister misin?" dedim.

"Hiçbir şey yapma!" dedi Kid bana. "Gözlerimi acıtıyorlar!"

"Onları izlemekten bahsetmiyorum!" diye açıkladım. "Onlarda oynamaktan bahsediyorum! Bu öğleden sonra meşhur Coast'a gidiyoruz ve sen beş film ve otuz bin dolar karşılığında bir film
kahramanı olacaksın!"

"Harris'le dövüşmüyor muyuz?" diye soruyor Çocuk.

"Hayır!" diyorum. "Ne demek _dövüş_! O işi kabadayılara bırak, artık biz aktörüz!"

Haftanın sonunda Film Şehri'ne gittik ve bizi istasyonda karşılayacak bir bando olmasa da, üzgün görünümlü bir adam vardı
o at arabalarından biriyle ve bir zamanlar muhtemelen bir at olan bir şeyle. Hayatımda hiç bu kadar kasvetli görünen bir düzen görmemiştim; bana Philadelphia'daki yağmurlu bir Pazar gününü hatırlattı. Şoför yanımıza geldi ve uzun ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra,

"Sizden hangisi boksör?" dedi.

"Boksör?" diyorum. "Ne demek boksör? Biz borsadaki yeni lider adamlarız. Boksör! Ha! Ha! John Drew
ona bunu söylediğimde nasıl da gülecek!"

Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp okudu.

"Kid Scanlan ve Johnny Green'i arıyorum," diye duyurdu. "Biri welter sıklet şampiyonu olacakmış ama bundan şüpheliyim! Onu hiç dövüşürken görmedim!"

"Pekala," dedim, "eğer daha saygılı olmazsan, unvan için iyi bir şansın var, dostum! Ben Bay Green'im ve o da Kid Scanlan, şampiyon!"

Kid'e baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Tamam!" dedi. "Gemiye bin ve seni Bay Genaro'ya götüreceğim. Ama sana şimdi söyleyeyim, eğer iddia ettiğin kişi değilsen, geri
yürümek zorundasın!" Kid'e yan bir bakış attı. "Şampiyon, ha?" diye mırıldandı.

Arabaya bindik ve bu adam bana dönüp kırbacı Kid'e doğrulttu.

"Bana göre hiç de pugeylist gibi görünmüyor," diye devam etti, sanki bir tartışma arıyormuş gibi, "şampiyonluktan bahsetmiyorum bile! Yine de görünüş aldatıcıdır. Örneğin bir yengeç alın - ona bakarak onu
yiyebileceğinizi asla düşünmezsiniz, değil mi? Hayır! Kalk ayağa!"

Kalk _haklıydı, çünkü bu adamın
çubukların arasına astığı hayvan, bizimle konuşurken
istasyonun dışındaki yere uzanmıştı. Asil hayvan, Kasvetli Gus'ın
sözüyle ayağa kalktı, koşum takımını sarsan
hafif bir ürperti verdi
ve sonra efendisinin o sabah trenden ne çektiğini görmek için arkasını döndü. İyice baktı ve dudağını kıvırıp
bize alaycı bir sırıtışla sarı dişlerini göstererek alaycı bir şekilde sırıttı.

"Sıkı tutunun!" diye belirtti Kasvetli Gus. "Burası engebeli bir arazi ve bu
at koşmak üzere!" Kemerini çıkarıyor ve
atını normal bir atın sırtı olabilecek bir şeyin üzerinden geçiriyor.
"İlerle!" diyor.

Pekala, eğer Coney Adası'nda o sürüş olsaydı, bununla bir yaz
bir servet kazanmış olurlardı, çünkü Old Dobbin çarpıldığını anladığı anda Güney Afrika'ya doğru yola çıktı ve altı atlayışta bunu başarmaya çalıştı! Uzun, ince kulaklarını bir yerlerde ensesinin arkasına katladı ve sadece
kendini koşmaya verdi. Bir otomobilin kalbini kıracak
tepelerden yukarı ve vadilerden aşağı indik, tek ayakla virajları ve
atlayışta dereleri aldık ve Pasifik Okyanusu'nun ufukta belirdiğini gördüğümde, o şeyin yüzemediği için dua etmeye başladım! Kasvetli Gus eğilip kulağıma "Ne at, ha?" diye bağırıyor.

"Öyle mi?" diye bağırıyorum.

"Eh, tamam, deniyor. Ona kaçan bir aptal diyebilirsiniz!" Bir dakikalığına sadece siyah bir bulanıklık olan
bir şeyin yanından hızla geçtik
ve sonra tekrar toz içinde kaybolduk. "O neydi?" diye bağırıyorum.

"Montana!" diye bağırıyor Kasvetli Gus, "ve--"

"Ha! Ha!" diye kükredi Çocuk, ağzını ilk kez açarak.
"Birkaç tane gidiyor! Oregon'dan geçtiğimizde bana haber ver, orada bir arkadaşım var!"

"Montana Bill!" diye açıklıyor Kasvetli Gus, Çocuk'a kaşlarını çatarak. "Film Şehri'nin beş mil yakınında daha fazla şey
bulabileceğin tek yer burası!" Tekrar Çocuk'a bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyor, "Şampiyon, ha!"

Sonra dizginleri çekiyor ve biz bir kaçak hızına yavaşlıyoruz
etrafında büyük bir duvar ve ortada bir demir kapı olan bir Dünya Fuarı'na benzeyen yerin hemen yakınında. Girişe doğru hızla ilerledik ve
at günü sonlandırıp duruyor, şişko bir
piyano taşıyıcısı gibi üfleyip üflüyor.

"Film Şehri!" diye bağırıyor Kasvetli Gus. "Buraya çık ve içeri gir. Bay
Genaro'nun ofisi Afrika Çölü'nün hemen arkasında!"

Bizi canlı olarak içeri getirdiği için ona teşekkür ettim. Bana hiçbir şey söylemedi,
ama kapıdan geçerken onu Çocuk'a bakarken ve başını sallarken gördüm. "Şampiyon, hey!" diye mırıldanıyor.

Bu Film Şehri yeri, deliryum titremelerini yatıp
bırakırdı. Kızılderililer, kovboylar, yamyamlar, koro kızları, Japonlar, şerifler, tren soyguncuları ve--yani, ucuz romanların
bir araya getirildiği yere benziyordu. Bir adam bir sürü manyakla birlikte at üstünde yanımızdan hızla geçiyor, bağırıyor ve ateş ediyor, onu kovalıyor ve diğer tarafta teneke şapkalı ve kısa etekli bir işçi çetesi kılıçlarla
bir kraliyet savaşı yapıyor. Durduğumuz yerden üç adım ötede bir ev yanıyor ve iki adam çatıda birbirlerine vuruyor. Biraz daha yürüyoruz ve özel bir sohbete rastlıyoruz. Yeni bir takım elbise giymiş bir adam bir kadınla sevişirken, bir başkası
onların önünde durup yüksek sesle, "Şunu unutma,
sen ona deliler gibi aşıksın, ama baban senin yüzünü görmekten
nefret ediyor. Hazır ol--hey, kamera--tamam--bir dakika, bir dakika, onunla güreşme, onu kucakla, olur mu, onu _kucakla_!" diyor.

Çocuk Scanlan, gözleri yuvalarından fırlamış ve
ağzı bir stuss oyunu kadar açık bir şekilde bunu içine çekiyor.

"Biraz esrar, ha?" diyor bana. "Buna _normal_
kabare derim! Ön tarafta bir masa bulabilecek miyiz bakalım!"

Bir sürü yakışıklı kadın içeri giriyor--elbette hava _biraz_ sıcaktı ama buna rağmen zatürre olma riskini göze alıyorlardı ve soldaki bir evden çıkıp dans etmeye başladılar ve ben de Çocuğu sürükleyerek götürmek zorunda kaldım. Bir ara sokağa sapıyoruz ve her döndüğümüzde kamerası olan bir adam bize yolumuzdan çekilmemizi söylüyor ama sonunda kendimizi Bay Genaro'nun ofisinde buluyoruz. O içeride değil ama içeride olan bir adam bize Genaro'nun Tokyo'daki Sokak Sahnesi'nin arkasında Üçüncü Richard'ın bir resmini çektiğini söylüyor. Oraya doğru hızla ilerledik ve onu bulduk.

Genaro, bir burlesk gösterisinin korosu gibi görünen şeyin ortasında, sadece erkekler kadınlar yerine tayt giyiyor. Onu hemen seçtim çünkü orada gördüğüm ilk vatandaş kıyafeti giymiş adamdı, kodak'lı adamların dışında. Küçük ve şişmandı, her şeyden çok insan erik pudingine benziyordu. Kalabalığın arasından geçtiğimizde, onlara yumruğunu salladığını ve bağırdığını gördük.

"Siz Bay Genaro musunuz?" diye sordum.

"Joosta bekle, joosta bekle!" diye bağırdı omzunun üzerinden, etrafına bile bakmadan. "Şimdi çok meşgulüm! Bana letta'yı yaz!"

"O şeyleri nereden buluyorsun?" diye bağırdım, sinirlenerek. "Bizim kim olduğumuzu biliyor musun?"

Geri kalanların kıkırdadığını gördüm ve Genaro etrafta dans etti ve ellerini havaya kaldırdı.

"Aha!" diye bağırdı, saçlarını çekiştirerek. "Beni deli ediyorsun! Mat nedir--ne istiyorsun? Queek, beni bekletme!"

Çocuk ona homurdanıyor ve kulağıma fısıldıyor,

"Onu zıplatacak mıyım?"

"Henüz değil!" diyorum ona. "Ben Bay Green," diyorum Genaro'ya, "ve bu da Kid Scanlan, dünya velter sıklet şampiyonu ve eğer o joosta wait
saçmalığından biraz daha yaparsan, onunla dövüştüğünü söyleyebileceksin!"

Ellerini indirip gülümsüyor.

"Affedersiniz, lütfen!" diyor. "Yanlış yaptım!" tekrar başını tutuyor ve inliyor, "Bu sabah burada bir grup aptal var," diye devam ediyor, onlara başını sallayarak. "Beni delirt! Shakespeare, bu herifin
Reechard oynadığını görse, mezarından fırlar!" Birdenbire onlara doğru
sallanıyor ve suratını buruşturuyor, "Broadaway yıldızı, ha?" diye hırlıyor.
"Bah! Beni aratıyorsun! Bir, iki saatliğine uzaklaş.
Sizin için bir şey gönderiyorum--sizler, ranzaya ne diyorsunuz!"

Düzgün bir şekilde onları ısıracağını düşündüm!

Neşeli köylüler dağılıyor ve Genaro bize doğru dönüp
yüzünü kırmızı ipek bir mendille siliyor.

"Onu tanıyor musunuz?" diye soruyor bize. "Üçüncü Reechard, Shakespeare?"

"Tam olarak değil!" diyorum. "Ne o--yerel bir hurdacı mı?"

Çocuk araya giriyor ve beni itiyor.

"Bu adamı umursamayın," diyor Genaro'ya. "O sadece küstah bir kabadayı! _Ben_ seni hemen yakaladım. Richard the Third'ü hatırlıyorum--son perdede büyük bir savaş var ve Dick, MacDuff adında bir silahlı adama onu rahat bırakmasını söylüyor yoksa onu bir gol için vuracak!"

"Rahat bırakmıyor!" diyor Genaro gülümseyerek "Rahat bırak! Raha, MacDuff!"

"Evet?" diye soruyor Çocuk. "Rahat bırakıldığını sanıyordum. O eğlenceyi sadece bir kez gördüm. Trenton'da beş parasızken, Dick'in çetesinin bir üyesini Grand Oprey evinde öldürdüm."

"Gelecek hafta _senin_ filmine başlıyoruz," diyor Genaro Çocuk'a. "Bay Van Aylstyne şimdi senaryo yazıyor. Bu senin için harika olacak--muhteşem! Sana her şeyi verecek! İlk filmde uçurumdan
düşeceksin!"

"Kim, ben mi?" Çocuk bağırır,

"Evet!" diye gülümser Genaro. "Kötü adam seni öldürmek istiyor, bu yüzden
şampiyonla dövüşemezsin! İyi bir fikrin var mı?"

"Sırada ne var?" diye sorar Çocuk, kaşlarını çatarak.

"Ah!" diye bağırır Genaro, gözlerini gökyüzüne doğru devirir. "Sana
tüm resmi veriyoruz! İkinci filmde tren seni ezecek - hemen posta! Gördün mü? Bu yüzden
şampiyonla dövüşemezsin!"

Çocuk bana bakar ve kolumu tutar.

"Bu adam bir manyak!" diye bağırır. "Şu tren işini aldın mı?
O--"

Genaro onu duymamış gibi devam eder.

"Üçüncü film!" der. "Üçüncü filmde iki otomobil sana çarpar,
bu kötü adam seni öldürmeye çalışır, bu yüzden
şampiyonla dövüşemezsin!"

"Bekle!" Ben araya giriyorum. "Yapmalısın--"

"Ama beşinci makara--aaah!" Genaro bana hiç aldırış etmiyor, ama
bir ağaçtan elini öpüyor. "Beşinci makara," diyor, "harika! Herkesi
heyecanlandır! Okyanusta koyunlardan atılıyorsun, yüzmeye çalıştığında
biri sana ateş ediyor, kötü adam motorlu tekneyle geliyor, seni
eziyor! Sonra karaya beş, altı, yedi mil yüzüyorsun ve orada bir düzine adam seni sopayla
yeniyor -- yani şampiyonla dövüşemiyorsun!"

Çocuk bir sandalyeye çökmüş ve kendini yelpazeliyor. Yüzü
yağsız süt rengindeydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye soruyor Genaro. "Çok güzel bir resim, ne?"

"Harika!" diyorum. "Eğer Kid'i düzeltmek ve şampiyonla dövüşmesini engellemek isteyen adam kaybederse, zaten denemediğini söyleyemezler! Neden aslanların Kid'i yiyip bitirdiğini gösteren bir film daha eklemiyorsun ki şampiyonla dövüşmesin?"

"Bu iyi!" Genaro başını iki yana sallıyor. "Van Aylstyne'a gidiyorum!"

Bizi ofisine götürdü ve içeri girdiğimizde orada oturan bir kadın vardı ki bu da Venus'ü küçük bir kasabanın soubrette'i gibi gösterecekti. Diğer film kraliçelerinin isteyeceği gibi görünüyordu!
Biz ona iniş çıkışlar yaşatırken, Kid'e gülümsedi ve Kid hemen şapkasını yere düşürdü ve bir mürekkep hokkasını devirdi.

"Bayan Vincent," diyor Genaro, "bu Bay Kid Scanlan. Önümüzdeki hafta sizinle birlikte çalışacak. Bu Bay Green, arkadaşı."

Herkesle el sıkışıyoruz ve Kid beni bir kenara doğru dirseğiyle itiyor.

"Bu öğleden sonra nereye gidiyorsun?" diye soruyor hanıma. "Herhangi bir yere?"

Genaro masaya vuruyor.

"Joosta bir dakika!" diye bağırıyor. "Bay Kid Scanlan, ben istiyorum ki--"

"Joosta bekle!" diye ıslık çalıyor Kid. "Bana mektubu yaz! Çok meşgulüm
joosta şimdi!" Bir elini şömine rafına koyuyor ve hanımın önüne
seriliyor. "Ve sen de uzun zamandır burada değilsin, ha?" diyor.

Genaro bir dakika kaşlarını çattı ve sonra sırıtıp bana göz kırptı.

"Bayan Vincent!" araya giriyor. "Bu öğleden sonra Bay Kid Scanlan'a her yeri göster, ne? Ona gelecek hafta resmini çekeceğimizle ilgili her şeyi açıkla. Ne düşünüyorsun, hayır?"

"Evet!" diye bağırıyor Kid şapkasını tutarak. "Hiçbir yere gitmedim. Hadi gidelim!"

Kadın biraz daha gülümsüyor ve, iyi, Scanlan her iki elinde birer at nalı ile doğmuş olmalı ki kolunu tutuyor ve patlıyorlar.

Tam kapıdan çıkarken, bizi istasyondan yukarı
çıkaran Gloomy Gus içeri giriyor. Kid'e ve dışarı çıkan bu kadına bakıyor
ve onlara sırıtıyor.

"Şampiyon!" diye mırıldanıyor, dudağını kıvırarak. "Ha!"

Ertesi sabah, uyuşturucu kullanan Van Aylstyne adında bir adamla tanışıyoruz
bu yüzden Kid "şampiyonla mücadele yok!" Uzun boylu, zayıf, nazik görünümlü bir kuş, tıpkı Mayıs Kraliçesi gibi beyazlar giymiş ve onu konuşurken dinledikten sonra ilk tahminimin doğru olduğunu düşündüm. Ayrıca önde gelen adamlardan biri ve dükkan kızlarının gözdesi olan Edmund De Vronde'yi tanıdık ve o ve Van Aylstyne aynı locanın üyeleriydi. Genaro ile konuşurken orada dikilirken, onun müdür veya bir şey olduğunu öğrendim, Bayan Vincent iki zayıf kişi için bir koltuğu ve bir benzin deposu olan o hileli arabalardan biriyle geldi. Sadece, içine oturmuyorsunuz, sadece eğiliyorsunuz, dizleriniz çenenize dayanmış şekilde. Bu şeyi sürüyor ve bizim durduğumuz yerde duruyor. Daha iyi görünseydi, kendine aşık olurdu! "Long Beach'e gidiyorum," diye şarkı söylüyor, "ve hiçbir şeye
sadece ağaçların tepelerine vuracağım! Hadi gel?"

De Vronde, Van Aylstyne ve Kid aynı anda izlerini bıraktılar,
ama bilirsin, oğlum velter sıklet şampiyonuydu ve o araba oradan
vızıldadığında onunla gitti.

"Öğk!" diyor De Vronde. "Bu yaratıklardan nefret ediyorum!" Kid'in onu bir kenara atmak için tuttuğu
kolunu silkeliyor. "Adam bana
vurdu!" diyor öfkeyle.

Van Aylstyne mücadelede düşen şapkasını alıyor.

"Tanrıya şükür," diyor diğer adama, "ondan yakında kurtulacağız!
Yarın Genaro için senaryoyu hazırlayacağım! Daha önce böyle vahşi bir saldırı görmedim!"

Uzaklaştılar ve ben bir dakikalığına kenara çekilen Genaro'ya dönüyorum.

"Söyle!" Ona soruyorum. "Bu De Vronde denen adam senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"_Sapristi_!" diyor bana, suratını buruşturarak. "Onu gebertebilirim! O
çok büyük bir pislik! O iyi değil! Rol yapamıyor, hiçbir şey
yapamıyor. Joosta'nın güzel bir yüzü var--hepsi bu!"

"Eh," dedim, "eğer Kid'i rahat bırakmazsa hiç güzel bir yüzü olmayacak! Scanlan onun az önce yaptığı gibi
kendisi hakkında şakalar yaptığını duyarsa--eh, onu neredeyse mahvedecek, hepsi bu!"

Bir süre sonra Kid ve Bayan Vincent geri gelir ve o aceleyle
giysilerini değiştirmeye gider çünkü bu Richard the Third'te çalışması gerekir. Kid'in her yeri kir ve çamurla kaplıdır ve yüzü
uçan çakıl taşlarından ve kumdan kesilmiştir.

"Söyle!" dedi bana. "Bu ne biçim bir kadın, inan bana! Buradan Long Beach'e kadar
her yeri geçtik ve geri dönerken
Sante Fe'yi bir blok geride bıraktık! Gel ve işini gör;
"Richard the Third filminde oynayacak!"

Afrika Çölü'nden hızla geçtik ve orada gömlek kollu bir adamın etrafında toplanmış tüm topluluk vardı, bir kitaptan bir şeyler okuyordu. Kameramanlardan biri bana Genaro'nun asistanı Bay Duke olduğunu söyledi.

"Ayrıca iyi bir Camembert parçası!" diyor bu adam. "Beni savaş sahnesini bir açıdan çekmem için bu tarafa
gönderdi ve eğer sinyalini alamazsam
kargaşa başladığı anda çekim yapmamı söyledi. O kadınlardan biri bir dakika önce sıcaktan bayıldı ve geri kalanlar
bir sürü deli gibi bağırarak
ortalıkta koşuşturdular. Doğal olarak
şeyin resme girdiğini düşündüm ve beni çağırmadan önce kırk fit kadarını çektim! Şimdi beni ihbar edecek ve Genaro geldiğinde
kapıyı çalacağım! Ama büyük güveci ben alacağım, beni izle!"

Oyunun bu aşamasında, bu Bay Duke bize gelmemiz için el sallıyor.

"Bay Genaro nerede?" diye bilmek istiyor.

"Beni arayın!" diyorum ona. "Onu bir saat kadar önce bıraktım ve--"

Kitabı fırlatıyor ve sanki bir kriz geçirecekmiş gibi etrafta dans ediyor.

"Her yerde dolaştım," diye bağırıyor, "ve onu bulamıyorum! Güneş tam tepedeyken ve Richard veya Genaro yokken bu dış cepheyi çekmek istiyorum!"

Miss Vincent ile konuşan Çocuk, o sırada gelip,

"Ne bu heyecan?"

"Sen kimsin?" diye soruyor Duke.

"Biz New York'luyuz," diye araya giriyorum, "ve--"

"Eh, acı çeken kediler!" diye bağırıyor Duke. "Neden daha önce söylemedin?
Bu resmi tuttuğum adam sizden biri!"

"Neden, Genaro diyor," diye başlıyorum, "gelecek hafta--"

"Genaro'yu boş ver!" diye bağırıyor Duke. "O artık burada değil ve ben bu resmi yönetiyorum! Güneşin sönmeye başladığını görüyor musun? Sizden hangisi Bay Potts tarafından gönderildi?"

"Bu adam burada!" diyorum ona, Kid'i işaret ederek. "Ben onun menajeriyim."

"Bir menajeri var, öyle mi?" diye homurdanıyor Duke. "Onu şu soyunma odasına götür ve ona bir kostüm giydir. Acele et, olur mu? Şu güneşe bak!"

Onun işaret ettiği yere doğru koşarken onu geçtik ve yola koyulduğumuzda göğsünü açıp hanımlardan birine,

"_Bu_ yıldızlara her zaman böyle davranılmalı! Onlarla uğraşmak bir hata; onlara hemen mizaç gibi bir şeye
tolerans gösterilmeyeceğini göstermelisin! Broadway yıldızı, ha? Eh, gördün
benim ona nasıl davrandığımı!"

Ben tam olarak o şeyi yapamadım, ama bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Genaro bana Kid'in resminin bir hafta
önce çekilemeyeceğini söylemişti, ama bu gösteri için otuz bin dolar alıyorduk, bu yüzden Kid'e dedim ki,

"İçeri gir ve üzerindekileri çıkar, ben de hemen otele
gideyim ve yüzüklerini alayım! Seni düzeltmeye hazırlanıyorlar, bu yüzden
şampiyonla dövüşemezsin!"

Telefonu çaldığım otele geri döndüm ve içinde Kid'in eldivenleri, ayakkabıları ve şortları olan valizi aldım ve geri dönmem beş dakikamı almadı, ama o Duke denen adam beni gördüğü anda boynumdaydı.

"Acele eder misin?" diye bağırıyor, beni gözetliyor. "Şu
güneşe bak!"

"Bir dakikaya kadar dışarı çıkacak!" diyorum. "Orada ona giyinmesinde yardım eden bir adamım var."

"Bunları gayet iyi biliyor, değil mi?" diye soruyor bana. "Yıllardır tek bir cümleden başka bir şey yapmadığını anlıyorum."

"Biliyor mu?" diye gülüyorum. "O dünya şampiyonu; bu yeterli, değil mi?"

"Hepsi bunu söylüyor!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor. "Umarım o ucuz bir
amatör değildir! Şu güneşe bak, benden kaçıyor!"

Ben tayt giymiş ve şapkalarında tüyler olan tüm bu kuşların "Kid Scanlan'ın Şampiyonluğu Nasıl Kazandığı" ile ne ilgisi olduğunu anlamaya çalışırken, Duke kolumu tutuyor.

"Şu herifi soyunma odasından dışarı sürükle," diyor, "ve ona ağaçların olduğu ikinci girişten gireceğini söyle. Hemen Kule sahnesinden geçiyor -- ezbere biliyor sanırım. Ben hemen oradaki platformda yönetmenlik yapacağım ve o da oraya bakmak istiyor -- kameraya değil!"

Soyunma odasına girdim ve Kid hazırdı. Üzerinde sekiz onsluk bir çift eldiven, kırmızı ipek şort ve halka ayakkabılar var.

"Şimdi ne çekeceğim?" diye soruyor bana.

"Sadece ağaçların arasından çık," diyorum, "ve seni diğerlerine
gösterecekler."

Sahnenin arkasından gizlice dolaştık ve Duke'un işaret ettiği ağacın arkasında durduk. Histerik bir durumda görünen bir sahne görevlisi veya birileri, Duke'un sahneye girene kadar bizi görmemesini söyledi, çünkü kameranın önünden geçmenin uğursuzluk sayıldığını söyledi.

"Temiz!" diye bağırdığını duyuyoruz Duke'un ve sonra bir düdük çalıyor. "Hey, daha hızlı hareket edin, siz fazladan insanlar, küçük kızıl! Billy, yüzünü ortaya koy,
yapamaz mısın! Şimdi, Bayan Vincent, korkunu hisset--işte bu, harika! Tamam, Richard!"

"Sensin!" diye tıslıyor sahne görevlisi ve Çocuk yürüyor. Sahnenin ortasında duruyor
sanki evdeki gazete ofislerinde defalarca yaptığı gibi
ve dövüş pozu veriyor.

Birkaç kadın çığlık atıyor ve yüzlerini saklayarak ağaçların arkasına koşuyor
ve Bayan Vincent bir sandalyeye düşüyor ve kahkahalarla gülüyor.
Kid'in bir sansasyon yarattığını söylemek hafif kalırdı--o bir isyankardı!
Geri kalanlar yüksek sesle bağırıyor, yanlarını tutuyor ve birbirlerine doğru sendeliyor
ve sahne görevlileri yerde yuvarlanıyor. Ama
şeyi yöneten adam, bu Duke denen adam neredeyse bayılıyor
ve sonra yüzü kızarıyor ve platformdan aşağı atlıyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırıyor Kid'e. "Bu kıyafetle bu hanımefendilerin ve beyefendilerin önüne çıkmakla ne demek istiyorsun? Nasıl cüret edersin? Bu senin Üçüncü Richard yorumun mu? İçki mi içtin
yoksa ne?"

"Ne oldu, dostum?" diye soruyor Kid, şaşırmış bir şekilde. "Bir şey
giymeliyim, değil mi?"

Yine bağırarak uzaklaşıyor grup.

"Bu bir şakaysa, efendim," diye bağırıyor Duke, "sizin için çok
pahalı olacak!"

Bu De Vronde kenarda durup bakıyor ve Çocuk, Bayan Vincent'ı
görerek ona eldivenini sallıyor. Kadın elini tutarak geri sallıyor ve gülümsüyor.

"Haw! Haw! Haw!" diye kükredi bu De Vronde herif. "Ne kadar da komik!"

Çocuk iki adımda yanına geliyor. Herkesin ona
güldüğünü görüyor ve bir şekilde yanıldığını anlıyor, ama bu şey onu
şaşırtıyor.

"Şu 'haw, haw' lafını nereden buluyorsun?" diye hırlıyor, çenesini De Vronde'un önünde uzatarak.

"Neden, cahil herif!" De Vronde yüksek sesle alay ediyor, Bayan Vincent da onu duyabiliyor. "Biraz aklın olsaydı bilirdin!"

"Akıllıya ihtiyacım yok!" diye çıkışıyor Çocuk, kendini ayarlayarak. "Ben
_bu_!"

Ve De Vronde'u çenesine bir sağ kroşeyle yere seriyor!

"Çocuklar!" diye bağırıyor Duke, Çocuk'u işaret ederek. "O serseriyi dışarı atın!"

Birkaç iri husky Çocuk'a doğru koşuyor ve ben de daha sonra değil şimdi işe koyulabileceğimi düşündüm, bu yüzden geçerken birini
tökezlettim ve Çocuk diğerini kısa bir sol kroşeyle sektiriyor. De Vronde
ayağa kalkıyor ve Çocuk'un kafasına bastonla vuruyor, Bayan Vincent ise bağırıp "Korkak!" diye bağırıyor. Sonra bir grup süper, Kid De Vronde'u tamamen yere sererken arkadan koşarak geldi ve bir dakika sonra herkes orada denemeye başladı.

Bir adam hariç herkes, o da sanki kameranın krankını çeviriyordu
sanki yaptığı dönüş sayısına göre para alıyormuş gibi. Sürdüğü sürece, stüdyoda dediğimiz gibi, bir kargaşa yaşandı. Kesinlikle, Richard the Third'ü canlandırmak için giyinmiş, Kid'in kollarından kaçmak için birbirlerinin üstüne düşen ve arkalarındaki kalabalığın onları geride tuttuğu o adamları görmek bir çığlıktı. Kid çoğunu dövdükten ve ben de birkaçıyla kendim ilgilendikten sonra, bir düdük çaldı ve hepsi geri çekildi ve Genaro hücum etti.

"Sapristi!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun ha? Siz benim Reechard'ıma ne yapıyorsunuz?"

Duke onu tek sağlam gözünden görmeye çalıştı.

"Bu alçak," dedi Kid'i işaret ederek, "buraya Richard the Third'ü canlandırmak için geldi, böyle kostümlendi!"

Genaro benden Kid'e baktı ve kafasını tuttu.

"Ne?" diye bağırdı. "O adam Reechard'ı mı oynamak istiyor? Ho, ho! Beni
güldürüyorsun! Sıcaktan delirmişsin! Buna dünya
dövüş şampiyonu denir! O Bay Kid Scanlan. Önümüzdeki hafta onun
bir resmini
çekeceğiz!"

Duke bağırıyor ve bir sandalyeye düşüyor.

Ceketimi çekiyorum ve yüzümü bir mendille siliyorum.

"Evet," diyorum, "ve onu şampiyonla dövüşemeyecek şekilde düzeltmeye çalışıyorlar!"

"Zowie!" diye tıslıyor Duke, sandalyede yayılmış bir şekilde, "Boston'dan gelmesi için telgraf çektiğimiz Roberts olduğunu
sanıyordum! Charlie Chaplin adına şimdi ne yapacağız? Potts yarın bu resmi görmek için burada olacak ve eğer çekilmezse ne anlama geldiğini biliyorsun!"

Kid, Bayan Vincent'la konuşuyor ve Genaro onu çağırıyor.

"_Viola_!" diyor ona. "Ne yaptığını görüyor musun? Harika
bir resmi, aktörü, her şeyi mahvediyorsun! Yarın Bay Potts buraya gelecek. 'Üçüncü Reechard nerede, Genaro?' diye soracak. Ona
söyleyeceğim--sonra, herkese elveda!"

"Her şey yoluna girecekti," diyor Çocuk, De Vronde'u işaret ederek, ona kokain tuzlarıyla
çalışan birkaç kadın var.
"Her şey yoluna girecekti, eğer oradaki Aptal bana
haw, haw vermeseydi!"

Soyunma odasına geri dönüyoruz ve Çocuk giysilerini giyiyor. O gece, Film Şehri'nde çiçek hastalığı kadar hoş karşılandığımızı anlayınca,
Frisco'ya gidip şehri gördük.

Ertesi sabah geri döndüğümüzde ve kapıdan içeri esinti geldiğinde, gördüğümüz ilk şey bizi istasyondan yukarı getiren Kasvetli Gus'tı.

"Söyle!" diye şarkı söylüyor. "Sizler iyi olacaksınız! Patron burada."

"Evet?" diyor Çocuk. "Bayan Vincent nerede?"

"Patronla konuşuyor!" diye cevaplıyor. "Ben de senin bir savaşçı
olmadığını düşünüyorum!"

"Dün neredeydin?" diye soruyorum ona.

"Kendi işine bak!" diye çıkışıyor. Çocuk'a inişli çıkışlı bir bakış atıyor.
"Dünyanın şampiyonu!" diye alay ediyor. "Ha!"

"Git!" diye uyarıyor Çocuk. "Dün yeterince işim vardı!"

"Bence sen büyük bir blöfsün!" diye ısrar ediyor kasvetli adam, ellerini kaldırıp Çocuk'un etrafında dönüyor. "Hadi gel dövüş ya da efendini kabul et!"

Kid'e bir hamle yapıyor ve Kid içeri girip onu düşürüyor, tam o sırada büyük bir araba kükreyerek geçip duruyor. Arkadaşı Potts dışarı atlıyor, filmlerde bize neredeyse başlangıç ​​yaptıran adam. Başka bir deyişle, otuz bin dolarlık çocuk!

"Vay canına!" diye tıslıyor, çimlerdeki kasvetli adama ve sonra bize bakıyor. "Bu ne anlama geliyor, efendim? Tüm çalışanlarımı mı yok etmeye çalışıyorsunuz? Dün Richard the Third filmini mahvederek bana küçük bir servet kaybettirdiğinizi biliyor musunuz?"

"Üzgünüm patron," diyor Kid, Kasvetli Gus'ı ayağıyla umursamazca dürterek, "ama tüm kiralık adamların aynı anda üzerime atladı ve bir adam kendini korumak zorunda, değil mi?"

"Saçma!" diye homurdanıyor Potts. "Bay De Vronde'a saldırdın ve en iyi adamlarımdan birkaçını geçici olarak etkisiz hale getirdin! O Shakespeare tablosunun iki gün içinde yayınlanması için tüm düzenlemeleri yapmıştım ve sen beni korkunç bir
deliğe soktun!"

"Şimdi dinle," diye araya girdim, "Ben--"

"Tek kelime bile etmedi!" diye sözümü kesti, ellerini sallayarak. "Kameramanlardan biri, bir diğer cehennem aptalı, bu utanç verici kavga zirvedeyken kolu çevirmeye devam etti ve senin kötülüğünün kanıtı var
filmde! Bunu seninle olan sözleşmemi feshetmek için bir temel olarak kullanacağım ve--"

"Yavaş ol!" dedim. "Otuz bin demir adamın üzerine yatarsan,
üzerine bir elbise giyerim!"

Bir adam gelip Potts'un koluna dokundu.

"Seni projeksiyon odasında bekliyorlar," dedi.

"Benimle gel--ikiniz de!" diye bağırdı Potts, "ve verdiğin
zararı kendin gör!"

Onu, içinde üç veya dört sandalye ve bir duvarda bir çarşaf olan küçük karanlık bir odaya kadar takip ettik. De Vronde, Bayan Vincent, Duke ve
Genaro orada bizi bekliyorlardı.

Eh, resmi göstermeye başladılar ve Çocuk dramaya
dayana kadar her şey yolundaydı. Aslında o anda hiçbir şey görmemiştim ama bu küçük odada, bunu sayfada gösterdiklerinde ortalık karıştı. Scanlan'ın De Vronde'a
patladığını ve bir saniye sonra katliamın
tam gaz başladığını görebiliyordunuz!

Aslında, uzun zamandır gördüğüm en komik şeydi. Çenesi kilitlenmiş bir adam buna gülmek zorunda kalırdı. İşte Kid, küçük şapkaları ve pembe ipek taytlarıyla
onları geldikleri kadar hızlı bir şekilde yere seriyordu. Etrafında, görebildiğiniz kadar bir ayak derinliğinde Shakespeare oyuncuları vardı. Potts, oradaki herkesten daha yüksek sesle gülüyordu ve sonunda şeyi kapattıklarında Kid'in
sırtına vuruyordu.

"Harika!" diye bağırıyordu. "Harika! Bunu kim yönetti?"

"_Ben_ yönettim!" diye tısladı Duke, göğsünü dışarı fırlatarak. "Bir resim, ha?"

"Joosta bir dakika!" diyor Genaro uyanarak, "joosta bir dakika!" Benim gözetimim altındaydı, Bay Potts! Ben--"

"Şu film şeridini kes!" diye sözünü kesiyor Potts, "ve aynı fikre dayalı dört makara daha çek! Birinin dramaya dalan ve Shakespeare oynayan bir dövüşçü hakkında bir senaryo yazmasını sağla! Daha önce hiç yapılmadı ve geri kalanı da bu kadar komikse nakavt olur!"

"Ama Reechard!" diyor Genaro. "Ne olmuş yani?"

"Bırak!" diye çıkışıyor Potts. "Herkes bunun üzerinde çalışsın ve ben bitene kadar burada kalacağım!"

Etrafıma baktım ve Kid'e seslendim--elbette Bayan Vincent'la konuşurken.

"Söyle!" diye bilmek istiyor. "Bu öğleden sonra senin o tavşan kovalayıcınla Oakland'a mı gidiyoruz, Bayan Vincent?"

"Efendim!" diye atılır De Vronde. "Bu hanımla sohbet ediyoruz!"

"Şimdi dinle, Şirin!" diye gülümser Çocuk. "Dün ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

De Vronde solgunlaşır ve Bayan Vincent kıkırdıyor.

"Elbette Oakland'a gidiyoruz!" diye güler. "Gelecek hafta 'Kid Scanlan Şampiyonluğu Nasıl Kazandı'da başrol oyuncusu olacağım."

"Bana uyar!" der Çocuk. "Ama şimdi söyle, seviyeli ol--Shakespeare olayında
kırk yedi şekilde oradayım, değil mi?"

BÖLÜM II

EAST LYNCH

Başarı, başarısızlıktan daha çok adamı mahvetmiştir. Bu, aç karnına içilen Santa Cruz romlu sütlü yumruk gibidir--çok az kişi buna
dayanabilir. Ayda yüz kazanan birçok adam, haftada yüz kazanan bir aptala dönüşür. Napolyon, Sezar ve Nero'yu yenen şey nedir? Başarısızlık mı? Hayır, başarı! Bir süre bu şeye bir göz atın
ve haklı olduğumu göreceksiniz.

Başarı, kulübede çocuklarla geçirilen büyük bir akşamdır ve başarısızlık ise
sabahın ertesidir. Aslında, ikizlerdir. Çoğu zaman bilmeden başarılı olabilirsiniz, bu yüzden hayatınız boyunca başarısız olduysanız, kendi uyuşturucunuza göre, neşelenin. Ama zirveye
çıktığınızda, hayatın muz kabuklarından kaçmaya ve sizinle birlikte tırmanmaya çalışan tüm bu adamlara baktığınızda, bir dakikalığına ne kadar büyük bir adam olduğunuzu düşünmeyi bırakın ve oraya ulaşmak için ne kadar zor zamanlar geçirdiğinizi düşünmek için on dakika ayırın. Mafyanın bir kaybedeni ne kadar süre hatırladığını düşünmeye beş dakika daha ayırın ve hayatınızda geçirdiğiniz en iyi on altı dakikayı
bulacaksınız. Dünyanın her saniye yeni bir oyuncak için bağıran kocaman bir bebek olduğu bu günlerde, herhangi bir aptal zirveye ulaşmak için elinden geleni yapabilir. Asıl numara, oraya vardıktan sonra orada kalmaktır!

Kid Scanlan bunun iyi bir örneğiydi. Kid fasulye parası ve egzersiz için mücadele ederken, akşamdan başka hiçbir şey harcamazdı ve bunun da çok azını harcardı. İçkinin bir içki mi yoksa bir merhem mi olduğunu bilmiyordu ve tek umursadığı kadın annesiydi. Ama One-Punch Ross'u nakavt edip filmlere alıştığında, her şey farklıydı. Bir ahlaksızlık soruşturma komitesi gibi para harcamaya, barmenlerle takılmaya ve bir adamın sağlığı ve parasıyla vurduğu tüm garip arzulara boyun eğmeye başladı. Bir süre kenarda durup tezahürat ettim, ta ki bu film kraliçesi Bayan Vincent'a aşık olana kadar, ki bu filmde Kid'in bir sezonda kazandığından daha fazla para kazanmış ve yeni seçilmiş bir belediye başkanından daha fazla iyi dilek 
mektubları almış. Sonra ben araya girdim ve Kid'i tamamen
kaybolmadan önce kurtardım.

Bir gün Afrika Çölü'nde durup "Açgözlü Rupert'ın İntikamı" adlı bir
resim çektiklerini izliyordum, sonra Kid yanıma geldi ve beni
bir kenara çağırdı. Oyuncu olduğundan beri kendini
panama şapkaları, Palm Beach takım elbiseleri ve beyaz ayakkabılar giymeye vermişti. Bana
bir müzikal komedideki yakışıklı genç teğmeni hatırlattı.
Onu o kıyafetle her gördüğümde, "Hep selam olsun, Kraliçe geliyor!" gibi bir
şarkı söylemesini bekliyordum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?

Pekala, beni birkaç palmiye ağacının gölgesine çektikten sonra, Çocuk bana Frisco'ya küçük bir alışveriş gezisine gideceğini söyledi ve
benimle birlikte gelmemi istedi. Hiçbir şey içemeyeceğimi söyledim çünkü
önceki geceden beri korkunç bir baş ağrısı çekiyordum, o ve ben ve
birkaç kameraman Montana Bill'e gidip yasadışı içkiyle birkaç saat oynamıştık.

"Son tur," dedim, "her zaman hatırlayacağım çünkü saat altı seksen beşte geldi, beni mahveden şeydi. Barmen çılgına dönmüş olmalı ve kokteyllere içki koymuş olmalı, çünkü o zamandan beri
o baş ağrısı çekiyorum!"

"Başınızı ağrıtan kokteyller değil," dedi Çocuk,
"hesaptı. Ve ondan önce de bir topuzunuz olmalı,
çünkü ödediniz! Ama bunun Frisco'ya yaptığınız bu yolculukla hiçbir ilgisi yok. Pudra için hiçbir yerde durmayacağım. Uzun zamandır ihtiyacım olan
bir şeyi alacağım!"

"Nedir," diye sordum ona, "temiz bir yaka mı?"

"Keşke o komediyi yağmurlu bir pazar gününe saklasaydın," dedi; "o
şeyin kırık bir kol kadar komik! Bu harika oyuncularla birlikte olduğumdan beri, o kadar sık ​​kıyafetlerimi değiştirdim ki
vücudumun şaka yaptığımı düşündüğüne bahse girerim. Kapıyı çalmayı bırak ve benimle
Frisco'ya gel ve--"

Başka ne söyleyeceğini bilmiyorum çünkü tam o anda
tekerlekli bir Kansas kasırgası aramıza girdi ve ben
Çocuk'un gerçekten başının üstünde durup duramayacağını görmeye çalıştığı yerden yaklaşık beş fit ötede bir hendeğe düştüm. Ayağa kalkmak için yeterince hırslı olduğumda,
gittim ve Çocuk'u kaldırdım. Yolun yaklaşık yarım mil yukarısında bize saldıran
şey dönüyordu.

"Hayatını kurtarmak için kaç!" diye bağırıyorum Çocuk'a. "Geri geliyor!"

Saklanacağımız yeri seçemeden, şey önümüze
geldi ve bunun meslekte yarış arabaları olarak bilinen hileli arabalardan biri olduğunu gördük. Hemen Bayan Vincent'a ait olduğunu anladım. Arabanın sahibi arabadaydı ve yanında dükkan kızlarının gözdesi Edmund De Vronde vardı. Çocuk ve De Vronde ilk tanıştıkları andan itibaren bir gelinciğin fareye yaptığı gibi birbirlerine ısınmışlardı. İlk görüşte nefret etme durumuydu. Bu yüzden bu küçük olayın arkadaşlığı pekiştirmede hiçbir işe yaramadığını tahmin edebilirsiniz. Bayan Vincent şeyden
atlayıp koşarak yanımıza geldi.
"Aman Tanrım!" dedi. "Yaralanmadın, değil mi?"

Bana ve Çocuğa doğru bakıyor, sanki _benim_ zarar görmüş olmam veya olmamam pek de önemli değilmiş gibi.

Çocuk yakasından yarım dönümlük Kaliforniya'yı fırlatıyor ve kulağından birkaç
çakıl taşı ve bir puro izmariti çıkarıyor.

"Hayır!" diye homurdanıyor, alaycı bir gülümsemeyle. "Çok fazla kişi öldü mü?"

Küçük bir ipek mendil çıkarıyor ve onunla yüzünü siliyor.

"Ayak frenine basmayı planlamıştım," diye açıklıyor, "ve yanlışlıkla
gaza basmış olmalıyım!"

"Dinamitin üzerine basmış olmalısın," diye araya giriyorum, "çünkü beni
hedefe fırlattı!"

Çocuk saçından bir kova kadar kumu silkeliyor ve De Vronde'un bizi bir çift dolandırıcıyla incelediği ve
skandal bir şekilde eğlendiği arabaya bakıyor.

"Görüyorum ki Foolish'i de almışsın," diyor Çocuk Bayan Vincent'a.
"Sorun ne, beni bırakıyor musun?"

Gülümsüyor ve Çocuğun yakasından biraz çamur siliyor.

"Hayır," diyor ona. "Genaro bu sabah 'Eva'nın Kaçışları'nı açıyor ve ben de Bay De Vronde'un karşısında başrol oynuyorum. Onu yolda tesadüfen buldum ve getiriyorum, hepsi bu."

"Öyle mi?" diyor Çocuk, hala arabaya bakarak. "Neye gülüyorsun, Aptal?" diye aniden De Vronde'a hırlıyor.

De Vronde ürperdi ve gözlükler arabanın dibinde düştü. Çocuk onları aramak için eğilirken, Çocuk Bayan Vincent'a dönüyor.

"Keşke o arabayı kullanıyor olsaydı," diyor, "çünkü o zaman onu zıplatmak için bir bahanem olurdu! Şimdi," diye devam ediyor, ona göz kırparak, "o arabayı kullanıyordu, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye cevaplıyor kadın. "Ben direksiyondaydım."

Çocuk kaşlarını çatarak bir dakika düşünüyor.

"Şey," diyor sonunda, De Vronde'a bir kez daha bakarak, "oturduğu yerde frenler veya başka bir şey yok muydu?"

"Hayır!" diyor kadın, kolundan tutarak. "Lütfen şimdi kafanı kaybetme ve yaygara koparma! Bunun olmasına çok üzgünüm ama ikinizden hiçbiri yaralanmadığı sürece ve--"

"Bana hiç _iyi_ olmadı, sorun değil!" diye bağırıyor Çocuk, mahvolmuş manzarasına anlamlı bir bakış atarak. Arabaya doğru yürüyor ve
De Vronde'a dik dik bakıyor. "Hey!" diye homurdanıyor. "Üzerimden geçen
bir otomobilde olmaktan ne kastediyorsun, ha?"

De Vronde koltuğun izin verdiği kadar uzaklaşıyor ve sonra dua etmeye geri dönüyor.

"Seninle herhangi bir tartışmaya girmeyi reddetmeliyim," diye tıslıyor bir dakika sonra. "Sen yol hakkın önünde duruyordun ve--"

Çocuk sırıtıyor ve elini kaldırıyor. Yüzü aydınlanıyor ve
her zaman ringde diğer adamın düşecek bir yer seçtiğini gördüğünde yaptığı gibi dudaklarını yalıyor.
De Vronde'un oturduğu yere doğru yürüyor ve küçük bir kolun yukarı çıktığını söylüyor.

"Bu ne?" diye sesleniyor diğer tarafta tırmanan Bayan Vincent'a.

"Bu sadece yağ pompası," diyor.

Çocuk aniden uzanıp De Vronde'u kolundan yakalar ve
arabadan dışarı fırlatır.

"Sen koca herif!" diye kükrer. "Neden o yağı pompalamadın, hey? Eğer
bunu yapsaydın, o şey bize çarpmazdı! Her şeyin
senin
suçun olduğunu biliyordum--kasıtlı olarak o pompayı kapattın, öldürüleceğimizi
umarak!"

Bununla birlikte yerden bir aparkat atmaya başlar, ama ben onu
tam De Vronde "Önce güvenlik!" diye mırıldanırken çekip uzaklaştırdım ve dalışa geçer. Bayan
Vincent arabadan iner ve bana Çocuk'la el sıkışır, De Vronde
ayağa kalkar ve bastonuyla bizi tehdit eder.

"Bu hiç hoş değil!" Bayan Vincent, Çocuk'a kaşlarını çatarak bakar. "Bu
kaba! Ona asla vurmamalıydın!"

"Ben ona vurmadım!" diye bağırır Çocuk. "Büyük serseri pes etti! Ona
vursaydım
kalkamazdı."

Tekrar başladı, ama De Vronde ile arabaya
binene ve yola çıkana kadar onu tuttum.
Kaybolmadan hemen önce, De Vronde koltukta dönüp parmağını
bize doğru salladı.

"Sadece hanımın varlığı," diye seslendi, "sizi benim gazabımdan kurtarır!"

"Hadi!" dedi Çocuk, kolumu tutarak. "Frisco'ya giden bir sonraki trene binelim, sonra o adamın peşinden koşup onu ezeceğim! İnan bana," diye devam ediyor, arabanın ardından yola bakarak, "Gün bitmeden o kuşu yakalarım,
eğer bacağımı kırmak zorunda kalırsam!"

Ve tam da bunu yaptı - ikisini de!

Trenin sonuna kadar Kid'e ne alacağını bulmak için üçüncü dereceyi çalıştırmaya çalıştım, ama hiçbir şey yoktu.
Şehre girene kadar beni oyaladı ve sonra beni tren istasyonundan o kadar uzak bir sokağa götürdü ki, yolda bir ayakkabı
attım. Bu bulvarın aşağı yukarı yarısında bir garaj var ve Kid onun önünde duruyor.

"Burada bekle!" diyor bana. "Ve kimsenin sana bakman gereken bebekleri vermesine izin verme. Hemen geliyorum!"

İçeriye doğru kayıyor ve ben de büyük bir tabela gözüme çarptığında
ekipmana bakıyorum. Bir keresinde şeye iyi bir bakış attım ve sonra Kid'den sonra
doğru içeri giriyorum. New York'taki bir arkadaşım bir keresinde
üzerinde böyle bir tabela olan bir yere
gidip bir şey satın almış. Altı ay sonra
hastaneden çıktığında, benzin kokusunun
kendisini bayılttığını iddia etti. İşte tabelada yazanlar,

J. MARKOWITZ

KULLANILMIŞ VE NEREDEYSE YENİ OTOMOBİLLER

SATILIK

İçeride biraz karanlıktı ve kendimi toparlamam bir dakika sürdü,
ama sonunda Kid'i ve şık giyimli bir adamı, ilk başta bir Pullman yataklı vagon olduğunu düşündüğüm şeyin önünde dururken görüyorum.
Ancak yakından baktığımda, bunun sadece bir tur arabası olduğunu görüyorum. Hayatımda
gördüğüm en büyük otomobildi; bir gezi otobüsü yanında bir
runabout gibi görünürdü. Orada bir tane vardı ve öyleydi! Şey
Maine havaya uçurulduğundan beri boyanmamıştı ve onu saklayan adamın
açık havayı sevdiğini görebiliyordunuz, çünkü
üzerinde muhtemelen dünyanın her yerinden çamur örnekleri vardı.

"İnanabilirdin, neredeyse yepyeni bir araba alıyorsun!"
genç adam Kid'e söylüyor. "Ayakkabılar bir numara
durumda -- tek ihtiyaçları olan şey şimdi vulkanize edilmek ve Oi! -- o araba nasıl
gidebiliyor!"

"Bir dakika!" diye araya giriyorum. "Bu satışı yapmadan önce, buradaki arkadaşımla
konuşmak istiyorum."

Hem o hem de Kid bana dik dik bakıyor ve Kid beni bir kenara itiyor.

"Uzak dur!" diyor. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Beni yıldırmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü bir araba alacağım. Burada her çeşit parayı kazanıyorum ve bir serseri de olabilirim! - otomobil veya başka bir şey yok. Uzun zaman önce bir arabam olmalıydı; tüm büyük liglerin kendi tur arabaları var. Artık senin için sınıf yok,
eğer kendi otobüsünle bir yerden bir yere uçmuyorsan!"

"Öyle mi?" diye karşılık veriyorum. "Washington'ın hiç arabası olmadı ama bu onu
engellemedi! Columbus'un hız yaptığı için
sıkıldığını hiç duymadım ve Shakespeare'in
patlamalarla hiç sorunu olmadı. Yine de tüm o kuşlar kendi zamanlarında gürültülü bir çarpışma olarak görülüyordu. Bunun cevabı ne?"

Kıçımda I. Markowitz, şapkasını kulaklarına geri itiyor.

"Bu bizi tam da bugüne getiriyor!" diyor. "Ve sana neden arkadaşlarının hiçbirinin arabaları olmadığını söyleyebilirim. O günlerde arabalar çok pahalıydı - bir milyoner bile bir tane satın almadan önce karısıyla konuşmak zorunda kalırdı. Ama şimdi, neredeyse bedavaya veriyorlar! Malzemeler daha ucuz, Avrupa'da savaş bitti ve artık rekabet daha fazla! Bu yüzden arkadaşının bu fabrika evcil hayvanını sekiz yüz dolara burada bulundurmasına izin verebiliyorum. Bana bir pazarlık mı diyorsun? Bir adam böyle bir
pazarlık duymamıştır!"

"Endişelenme!" diyorum ona. "Kimse benden bunu duymayacak. Ona hediye etsen ve garaja atsan bile yine de pahalı olurdu!"

"Bu arabayı kim alıyor?" diye hırlıyor Çocuk. "Sen mi ben mi?"

"Suçsuzum!" diyorum. "Eğer bir araban olacaksa, neden yenisini almıyorsun?"

"Bu yenisiyle aynı!" borular I. Markowitz.

"Konuşulduğunda konuş, Aptal!" diyorum.

"Burada hiçbir şeye başlama," diyor Çocuk, beni çekip uzaklaştırarak. "Bunların
hiçbirini istemiyorum. Çok sertler ve kutudan ilk
çıkışta dışarı çıkıp birine çarpabilirim.
Kırılmış bir tane istiyorum."

"Eh," diye gülüyorum, "işte aldığın bu, inan bana! O şey
içeriden ve dışarıdan kırılmış!" I. Markowitz'e dönüyorum. "Eski
kazan ne marka?" diye soruyorum ona.

"Kazan diyor!" diyor, ellerini havaya kaldırıp
tavanı inceliyor. "Bu bir A. G. F. Sanırım sen bile bunun ne kadar bir numaralı bir araba olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır!" diye cevaplıyorum. "Ama A. G. F.'nin ne anlama geldiğini biliyorum."

Düşüyor.

"Ne?" diye bilmek istiyor.

"Her Zaman Tamir Ediliyor!" diyorum ona. "Hepsi kullanılmış araba yapıyorlar. Bir adamın iki tane olduğunu ve üç garaj ve beş avukatla bir servet kazandığını biliyorum! Kaç yaşında?"

"Yaşlı!" diyor I. Markowitz, kendine gelerek "Yaşlı olduğunu kim söyledi? Karın
o araba kadar genç olmalı! Geçen hafta buraya teslim edildi, fabrikadan sadece sekiz gün
kısa. Sahibi aniden şehir dışına çıkması gerektiğini söyledi ve--"

"Ve bir yere gitti ve yolculuğu yapmak için bir araba aldı," diye sözünü kestim, "ve bu şeyi burada bıraktı!"

"Ona aldırma!" diyor Çocuk, sabırsızlanarak. "Bana bir makbuz ver."
Çekirdeği almak için aşağı iniyor.

I. Markowitz sevgi dolu parmaklarıyla parayı sayarken, sözde
otomobilin bir tarafına gidip hız göstergesine baktım.
Küçük hileli saate bir göz kırpmak yeterliydi.

"Dur!" Bağırıyorum, ona dik dik bakıyorum. "Bu arabanın fabrikadan
çıktığını ne kadar zaman önce söylemiştin?"

"Hemen bana bağırıyor!" diyorum I. Markowitz çocuğa. "Bir hafta."

"Şey," diyorum ona, "söyleyebileceğim tek şey, onu alan kuşun polisten
kaçıyor olması gerektiği! Kesinlikle dünyanın birçok yerini
görmüş ama nasıl uyuduğunu anlayamıyorum. Ona
motorcu bir aptal diyebilirsiniz. Buradaki hız göstergesinde 45.687 mil yazıyor ve eğer o adam bunu bir haftada yaptıysa, ona hak veriyorum! Bahse girerim ki hız konusunda o kadar çılgın ki şimdi toplarla oradan oraya
fırlatılıyor, ha?"

I. Markowitz biraz toparlanıyor ve burnunu iki kez sümkürüyor.

"Bu, o--motor numarası olmalı!" diye kekeliyor.

"Elbette!" Çocuk başını sallıyor. "Onu umursama, çekici hep dışarıdadır.
Şu parayı say ve bana bir makbuz ver."

"Bekle!" diyorum. "Kendine iş yaptırmaktan seni kurtarmak için bana bir şans daha ver. Motorun döndüğünü duydun mu? Debriyaj
doğru şekilde kayıyor mu? Frenler çalışıyor mu?--"

"Söyle!" diye atlıyor Çocuk. "Ne yaptığımı sanıyorsun--geceleri burada mı çalışıyorum? Ona aldırma," diyor bana. Markowitz, o değil. "Acele et
makbuzu getir!"

"Motor nasıl?" diye soruyorum o hayduta. "Bunu bana söyle, olur mu?"

"İyileşmekte olan!" diye alay ediyor, Çocuğun parasını bir kenara koyarken.

"İyi bir motor, ha?" diye tıslıyor Çocuk. "Üstü tek kişilik bir
üstü var, değil mi?" diye soruyor I. Markowitz.

"Neden olmasın?" diyor. "Bu arabada bulabileceğiniz her şey yeni ve güncel, dün bir adama
bin dolara satabilirdim!"

Bunu çektikten sonra, şeye doğru yürüyor ve arkaya tırmanıyor.
"Bir örnek!" diyor. "Arabada tek başınaysan ve yanında kimse yoksa, sadece koltuğun üzerine çıkıp
yağmur yağarsa
böylece tavanı yukarı çekmelisin. O zaman sen--"

Sesini koltuğun altından çıkarmakta zorluk çektiği için gerisini duyamadım, çünkü uzanıp
buradan bir şeyi çekip
oradan bir şeyi sertçe çekti--ve o tek kişilik tavan iyi oldu! İlk başta eklemin tavanının çöktüğünü düşündüm ve
bahse girerim I. Markowitz bunun olduğunu _biliyordu_, ama sonra bunun sadece
yağmurun arabadan girmesini engelleyen şey olduğunu gördüm. Ben ve Çocuk onu
dışarı sürükler, ayağa kalkar kalkmaz ve saatinin olup olmadığını kontrol eder etmez, gözlerindeki kiri siler ve bana döner.

"Senin yüzünden şimdi ölmemiş olmam şaşırtıcı mı?" diye hırlar. "Sanırım sen New Jersey'li akıllı adamlardansın, ki her şeyi
gösterdiler, ha?"

"Missouri!" diyorum. "New Jersey değil. New Jersey'li olsaydım, muhtemelen
Çocuk'la arabayı bana satması için kavga ederdim!"

"Üzerinde bir de kendi kendine başlayan var!" diye bağırıyor Çocuk, ön koltuğa tırmanarak. "Bak--bak!" Ayağıyla bir düğmeye basıyor ve
kaputun içindeki bir sırtlan veya bir şey birkaç kez inliyor ve
sonra ölüyor.

"İlk seferinde onu çalıştırmak zorunda kalmana şaşırmazdım,"
diyorum I. Markowitz. "Motor çok uzun süredir duruyor--yani--yani--motorlardan bahsetmişken, sanırım o biraz soğuk!
Çalışmaya başladığında her şey bir numara olacak!"

Ben ön tarafa doğru yürüyorum ve eğiliyorum.

"Eğer akü varsa, onu aküye tak," diye sesleniyorum Çocuğa, "ve
motoru çalıştıracağım!"

Ben. Markowitz yanıma gelip elini koluma koyuyor. Yüzü yasak kadar ciddi.

"Sana söylemem adil olur," diye fısıldıyor, "biraz tekmeliyor!"

Ona nankör bir bakış atıyorum ve krankı tutuyorum.
Şeyi doksan dört kez çevirdikten sonra başparmağımda sadece bir
su toplaması olduktan sonra bırakıyorum.

"Hiçbir şey kıpırdamıyor," diye belirtiyorum I. Markowitz'e.

"İnanın bana, bu komik!" diyor, sanki boynunda bilyalı rulmanlar varmış gibi başını sallayarak.

"Öyle değil mi?" diyorum. "İçeride bir motor olduğundan emin misin?"

Boğazından komik bir ses çıkarıyor ve onu uzun zamandır tanımadığım için
ne demek istediğini anlamadım. Tulum giymiş iri bir husky yürüyordu
yüzünde bol miktarda orta yağ ve elinde bir maymuncuk anahtarı vardı.
Ben. Markowitz ona tısladı ve bir dakika boyunca yabancı bir dilde şakalaştılar ve sonra yeni gelen o krankı yakaladı
sanki amaç arabayı üç kez çevirerek devirip deviremeyeceğini görmekmiş gibi.
Bir tur attı ve sanırım Çocuk direksiyondaki küçük düğmelerle uğraşmak zorunda kalmıştı
çünkü bir top gibi patladı.
Önce büyük bir patlama oldu! Sonra arabanın arkasından bir duman bulutu çıktı
ve onu saran kuş bir yağ tenekesine
yerin yarısına kadar geldi. Çocuk koltuktan düştü
ve ben ve ben. Markowitz yüz yarda rekorunu ön kapıya kırdık.

"Bu berbat bir numaraydı, değil mi?" diye sordum durduğumuzda.

"Ne numaralardan bahsediyorsun?" diye soludu.

"Neden," dedim ona, "o dinamiti kaputa mı koyuyorsun!"

"O dinamit değildi," dedi. "Sadece biraz geri tepti. Karbüratörde çok fazla hava olduğunu
öğrenirsem şaşırmam. Buraya koşmamın tek sebebi, onu bir arkadaşımın yanından geçerken
görmemdi ve--"

"Biliyorum," diye sözünü kestim. "Ben de gördüm!"

Kid'e ve oyuncağına geri dönüyoruz ve o, oyuncağın kenarına yaslanmış, omzunu ovuşturuyor ve kaşlarını çatıyor.

"Ne tür bir şeydi o, ha?" diye homurdandı I. Markowitz'e. "Boynumu
kırmayı severdim!"

"Hiçbir şey!" diyor, Kid'in sırtını sıvazlayıp gülümsüyor. "Bunu
yeni bir arabayla da yapabilirsin, bana güvenebilirsin. Her şey,
şimdi, deneyim!" Etrafına bakıyor. "Herschel!" diye bağırıyor.

Herschel'in arabayı kuran adam olduğu ortaya çıkıyor ve
yağ bidonundan çıkıp yanımıza geliyor, kendi kendine mırıldanıyor ve
hepimize dik dik bakıyor. Kaputu çıkarıyor ve bir çekiç ve bir maymuncuk anahtarıyla bir dakika boyunca etrafında oyalanıyor, hala mırıldanıyor ve
bize şans dilemediğini görebiliyordunuz. Sonunda, kaputu tekrar takıyor ve
krankın etrafından dolaşıyor.

"Vızıldadığını duyar duymaz," diye homurdanıyor Kid'e, "ona biraz gaz vermelisin."

Bir kenara çekildim ve çıkışımı seçtim ve I. Markowitz arkadaşının tekrar geçtiğini gördü, bu yüzden kapıya doğru yöneldi. Çocuk ikimizin de
yellah olduğunu söylüyor ve cesurca koltuğa geri tırmanıyor. Herschel krank çevirmek için yeterince uzun süre mırıldanmayı bırakıyor, ki aynısını yaptı. Bu sefer
ateş açılmadı, ama şey hayatımda duyduğum
en garip gürültüyü başlatıyor. Bir kazan fabrikası o motorun yanında soğuktan dururdu ve bir süvari hücumu aynı katta fark edilmezdi. I. Markowitz'e neyin bozulduğunu sordum ve hiçbir şey söylemedi ama
gürültünün motorun çok güçlü olmasından kaynaklandığını söyledi, elli beygir gücünde olduğunu iddia etti.

"Bana," dedim, şeyden uzaklaşarak, "hiçbir elli beygirin bu kadar gürültü yapamayacağını, çılgın olsalar bile!
Bunu buraya getiren adam bir sürü makineli tüfeği bir sigortayla birbirine bağlamış olmalı ve Aptal, krankı çevirdiğinde onları ateşledi!"

Çocuğun olduğu tarafa koşup gazı kapattı ve Frisco'nun yarısının kapıdan içeri baktığını gördüm, Japonların sonunda başladığını veya birinin İç Savaş'ın kostümlü provasını yaptığını düşünüyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırıyor I. Markowitz, Kid'e, gürültünün arasından zar zor duyulabiliyordu. "Şu motorun nasıl döndüğünü bir dinle, ne bir
kırık ne de bir ıskalama ve cam gibi pürüzsüz! Tamam, altıya vuruyor!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diyorum. "Sadece altı olması iyi, çünkü bu şey çok yakında durmak zorunda kalacak. Altı yok, hiçbir şey o vuruşun altında daha fazla duramaz!"

I. Markowitz koşu tahtasına basıyor ve iki eliyle tutunuyor.
Yapmak zorundaydı, çünkü o motor arabayı kas dansı yaptırmıştı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye bağırıyor Kid'e. "Herschel'e seni dışarı çıkarmasını söyleyeceğim, böylece sana her şeyi
gösterebilir."

"Ona yüzünü yıkamasını söyle!" diye bağırıyor Kid. "Bana bir
araba hakkında hiçbir şey
gösterecek kimseye ihtiyacım yok. Hadi!" bana bağırıyor.
"Film Şehri'ne herkes binsin!"

"Ha! Ha!" diye alay ediyorum. "Hadi canım! Rockefeller'ın parası için o şeye binmezdim!"

Motorun sesini bastırmak için avazım çıktığı kadar bağırmak zorunda kaldım.

"Hadi!" diye bağırıyor Çocuk. "Bu kadar bağırma--herkes sana bakıyor. Şu anda iyi ve ısınır ısınmaz harika bir şekilde
yol alacak!"

"Evet!" diyorum. "Ben de öyle yapacağım--Sante Fe'nin bir günlük vagonunda!"

Eh, beni kandırdı, tehdit etti ve öylece söyledi, ta ki sonunda bir şans verip yanına
binene kadar. Kapıdaki halk üç kez tezahürat etti ve biz onların
arasında çarpışıp sarsılırken bize iyi şanslar diledi. Sokakta ilerledik, Londra'daki Alman ordusundan daha fazla dikkat çekmedik ve her yeni köşeyi döndüğümüzde insanlar evlerinden dışarı fırlayıp bir geçit töreni gelip gelmediğini kontrol ediyorlardı. Birkaç tane kesinlikle araba geçtik ve bize alay ettiler ve o küçük arabalardan biri gürültüden o kadar rahatsız oldu ki geçerken lastiği patladı. Sonunda şehir sınırına geldik ve Çocuk, bunun ne zaman gidebileceğini görmenin zamanı geldiğini söyledi. Direksiyondaki garip düğmelerin etrafında dolandı, burada ve orada bir kolu çekti ve ayağıyla bir kolu bastırdı. Bunu yaptığı anda harekete geçtik! Arkadaki kaybolan top üç kez patladı ve eminim bloktaki tüm binaları havaya uçurdu. O sırada bir at arabası geçiyordu ve onu süren adam henüz ne olduğunu bilmiyor, çünkü ilk patlamada o at eski ülkeye doğru yola koyuldu ve Lou Dillon olmalıydı - inanın bana, koşabiliyordu! Geriye baktım ve izledim. Arabanın arkasından büyük bir duman bulutu yükseldi ve adamların dükkânlardan koşarak çıkıp yumruklarıyla bize el salladığını gördüm ve sonra birkaç cesur ve gözüpek motosikletli polis ateşli atlarına atlayıp arkamıza düştü.

Sanırım bu otobüsün eski sahibi, bir haftada kırk beş bin mil yol kat etmeleri konusunda bu kadar kararlıydı, çünkü bu araba ülkenin dört bir yanına gönderilen bir telgraftan daha hızlı olabilirdi, "Isındığında!" diyor Markowitz. Altı silindirli her biri orada denemeye çalışıyordu
ve küçük dostlar gibi birlikte çalıştıklarında ve
özel kavgalarını unuttuklarında, sonuç _hız_ oldu, inanın bana! Çocuk
direksiyona tutunuyordu ve hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve ben de koltuğa tutunuyordum ve New York'taki o sigorta acentesini
dinlemiş olmayı diliyordum. Bir tepenin zirvesine geldik ve
diğer taraftan aşağı inmeye başladığımızda, ilçenin en büyük aptalı emlakçısının etrafındaki kaldırımı suluyor. Bizi duyduğunda, hortumu düşürüyor ve önümüzde her yer ıslanıyor.

Çocuk bana "Sıkı tutun!" diye bağırıyor. "Biraz
kayacağız. Zincirleri almayı unuttum!"

Tam o sırada nemli noktaya geldik ve Çocuk frene basıyor.
Tam o sırada tatlı kurabiye! O arabayı görmeliydin! Hortumlu adama
acımış ve çıldırmış olmalı ki, ona ulaşmaya çalışırken tam sekiz tur
attı ve zavallı adam kaçmaya çok korktu.
Sonunda pes edip tepenin dibine doğru
sıçrıyor. Bir kütüğe çarptık ve ben tek kişilik tepeye çarptım. Sonra motor
günü sonlandırıp duruyor. Çocuk dışarı atlıyor ve kranka doğru yürüyor.
Birkaç tur atıyor ve ona doğru geri dönüyor. Tekrar
tutuyor ve çeneye sol kancayla kısaydı, sonra Çocuk
başını sallıyor ve kaputun bir tarafını çıkarıyor. Elini içeri sokuyor ve üzerinde bir kapak olan
bardağa benzeyen küçük kahverengi bir şey çıkarıyor.

"Durmasına şaşmamalı!" diyor, onu havaya kaldırarak. "Bak, burada ne buldum."

Bir kez daha bakıyorum.

"Bunu nasıl buldun, ha?" diyor. "Hiçbir şekilde koşması bile bir mucize!
Bahse girerim o aptal tamirci garajda bizi çalıştırdığında bunu orada bırakmıştır." Arabayı bir hendeğe atıyor ve kaputu takıyor.
"Şimdi," diyor, "Film Şehri'ne gidiyoruz!"

Krankı tutuyor ve yaklaşık on bir tur atıyor, ama
hiçbir şey olmuyor ve biz orada öylece sıkışmışken, başka bir arabayla bir adam geliyor.

"Size yardım edebilir miyim?" diye bağırıyor.

"Evet!" diye bağırıyorum. "Bir ipin var mı?"

Yanıma gelip arabaya bakıyor.

"Sorun ne gibi görünüyor?" diye soruyor Çocuğa.

"Özel bir şey yok," diyor Çocuk. "Harika bir küçük araba,
sadece çalıştıramıyoruz."

"Benzin var mı?" diye soruyor yabancı.

"Bol miktarda!" diyor Çocuk. "Benzinsiz bir arabayı çalıştırmayı deneyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diyor diğer adam. "Seni daha önce hiç görmedim! Kıvılcımın iyi mi?"

"Bir numara!" diye tıslıyor Çocuk.

"Ve çalışmıyor mu?" diye soruyor.

"Çalışmıyor!" diyoruz ikimiz de aynı anda.

"Hıh!" diye homurdanıyor, kafasını kaşıyor. Kaputu açıyor ve bir dakika boyunca iki tarafta da
telaşlanıyor ve sonra burnunun kenarını parmağıyla ovuyor. Zor bir teklifle karşı karşıyaymış gibi görünüyor.

"Bu arabayı ne kadar sürdün?" diye soruyor sonunda Çocuk'a.

"Ta Frisco'dan bu yana," diye cevaplıyor Çocuk.

"Böyle mi?" diyor, motoru işaret ederek.

"Hayır!" diye araya giriyorum. "Hareket ediyordu."

"Bu arabayla üç adım gidemezdin!" diye bağırıyor aniden. "Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmedim!"

"Neden geceleri dışarı çıkmıyorsun o zaman?" diye homurdanıyor Çocuk, sinirlenerek.
"Çalmayı bırak da bize nesi olduğunu söyle."

"Hiçbir sorunu yok," diyor diğer adam garip bir şekilde sırıtarak. "Hiçbir sorunu yok--_sadece karbüratörü yok,
hepsi bu_!"

Eğer bu sözle bir sansasyon yaratmayı düşündüyse--ve söyleme şekline bakılırsa, başardı--bahsi kaybetti. Çocuk ona sadece bebek bakışı atıyor ve sanki geçmiş gibi omuzlarını silkiyor.

"Hiçbiri?" diyor.

"Karbüratör!" diye açıklıyor yerli. "Benzinin havayla karışıp motoru çalıştırdığı küçük kap."

Çocuk ellerini çırpıyor ve bağırıyor,

"Frisco'daki o küçük dolandırıcı bana karşı gelmiş olmalı!"

Ama ben biraz düşünüyordum ve Çocuğun gözlerinin içine baktım,

"Bu karbüratör olayı neye benziyor?" diye sordum diğer adama. Bana anlatıyor ve her şeyi bitirdiğinde Kid'e bir kez daha anlamlı bir bakış atıp hendeğe doğru yürüyorum. Bir süre
çamurda
dolaştıktan sonra Kid'in attığı küçük bardağı buldum.

"Bu mu?" diye soruyorum yerliye.

"Bu," diyor. "Orada ne yapıyordu?"

"Düşmüş olmalı!" diye cevaplıyor Kid, beni sessiz tutmam için tekmeleyerek.

Eh, bu adam sonunda bizi düzeltiyor ve yaklaşık bir saat sonra Film Şehri'ne giden küçük yola
çıkıyoruz, o motorun sesi dışında başka bir aksilik yaşamadan. Kapılardan yaklaşık yarım mil
uzakta, yolun ortasında duran ve bize ellerini sallayan tanıdık görünümlü bir adam gördüm.

"Yavaşla!" diyorum Kid'e. "İşte Genaro!"

Çocuk koltuğunun kenarına uzanıp
yukarı çıkan bir kolu çekiyor. Kolu hemen elinde bırakıp yola devam ediyoruz.

"Bu komik!" diyor Çocuk, kolu kaldırıp
sanki ilk gördüğü gibi bakıyor. "Hemen durmalıydık--bu acil fren!"

Ayağını birkaç kez yere vuruyor ve gazı
kapatıyor. Hemen yola devam ediyoruz ve eğer Genaro'nun romatizması olsaydı,
o anda ölmüş olurdu. Olduğu gibi, tam zamanında kenara atlıyor ve araba kendi isteğiyle yaklaşık yirmi fit ötede, yolun aşağısında duruyor.

"Paspas ne?" diye bağırıyor Genaro, yanımıza koşarak. "Beni gördüğünde neden arabayı durdurmuyorsun?"

"Neden yasağı durdurmuyorlar?" diye bağırıyorum ona. "Bundan
durdurucuyu kaybetmiş olmalıyız, biz--"

Ama Kid'in oturduğu ve tüm kulpları ve düğmeleri incelediği
diğer tarafa doğru koşuyor.

"_Sapristi_!" diye bağırıyor Kid'e. "Nereye gidiyorsun, Bay Kid Scanlan?
Herkes seni arıyor--Bay Potts seni hemen istiyor! Bugün ilk önce senin resminin bir makarasını çekiyoruz. Herkes seni
bekleyecek!"

"Tişörtünü çıkarma!" diye homurdanıyor Kid. "Bu sabah bana çok zamanım olduğunu söylemiştin, değil mi?"

Genaro bir ağaca tutunuyor ve küçük bir dans ediyor.

"Aha!" diye söylüyor gökyüzüne. "Beni delirtiyor! Sabahleyin sana
ne söylediğimi ne umursuyorsun? Joosta şimdi seni çılgına çevirmek istiyorum! Meester Potts ve diğer herkes seni beklerken sen benimle
çok
konuş!"

"Peki," diyor Çocuk. "Buraya gir ve hemen oraya gidelim."

Genaro arabanın arkasına tırmanıyor.

"Acele et!" diyor, kulaklarını tutarak. "Her şey, o korkunç sesi durdurması için. Acele et!"

"Ben o küçük şeyi yapacağım!" diye tıslıyor Çocuk--ve yola koyulduk.

Koltuğun üzerinden tırmanıp Genaro ile arkaya geçtim, böylece yalnız hissetmesin ve Çocuk bir şeye
çarptığında, lehime biraz daha fazla yüzdem olsun diye. Genaro bir şeye
kızmış gibi görünüyor
ve sohbet başlatmak için ona sorunun ne olduğunu soruyorum.

"Her şey, sorun o!" Bana, Çocuk gaza basmaya devam ederken ve biz yolda çarpışıp takırdarken anlatıyor. "Her şey
o mesele! Bütün sabah 'Eva'nın Kaçışları'nın son bir makarası üzerinde çalışıyorum. Etrafta iki yüz kişi daha var, hiçbir şey yapmıyorlar. De Vronde, büyük züppe, Bayan Vincent'la birlikte oynuyor." Duruyor
ve geçtiğimiz bir ağacın elini öpüyor. "Ah!" diye devam ediyor. "O
harika bir kız! Belki bir ara ona sorarım--affedin, çok hızlı konuşuyorum!
Son makara De Vronde, sizin linç dediğiniz şeyi yapacak. Boynuna ip
geçiriyorlar ve büyük bir ağacın altında duruyor. Joosta, onu omurgalamak için
ipi çekerken, Bayan Vincent," bir ağaca bir öpücük daha atıyor. "Ah! Ne harika bir kız!" diye fısıldıyor gözlerini devirerek. "Bazen ben--affedin, her seferinde unutuyorum! Bayan Vincent atla
geldi ve hayatını kurtardı--anlıyor musun?"

"Seni yakaladım!" dedim ona. "Sonra ne olacak?"

"_Sapristi_!" dedi. "Hepsi bu! Beş makara için ne istiyorsun?
Ama bu sabah, Meester Potts gelip izleyecek. O bir şirketin başkanı ve para hakkında çok şey biliyor, ama oyunculuk--bah! o hiçbir
şey bilmiyor! Üç yaşında bir oğlu var, daha fazlasını biliyor! Orada durup gülümsüyor ve ellerini bir berber gibi birbirine sürtüyor, biz de son filmi çekiyoruz. De Vronde'un linç edileceği ve Bayan Vincent'ın--ah!--atıyla gelip onu kurtaracağı yere gelene kadar her şey yolunda. Sonra Meester Potts koşarak gelip kameraları durduruyor. 'Hayır!' diye bağırıyor. 'Hayır, Tanrı aşkına, buna tahammül etmeyeceğim!
Bu berbat! Bundan farklı bir son elde etmelisin!'"

"Sorun neydi?" diye soruyorum. "De Vronde'un kurtarılmasını istemiyor muydu?"

Omuzları o kas danslarından birini yapıyor.

"Bana sor!" diyor. "Sana söyleyemem! Sanattan
hiçbir şey bilmiyor! Joosta parası--hepsi bu. Bana başrol oyuncusunu linçten kurtaran bir kızdan bahsediyor, tıpkı Methuselah gibi eski! O resmi bitirmek için yeni bir şey istiyor--yepyeni, bağırsa da bağırmasa da! Bütün sabah çalıştım, çalıştım, çalıştım, yaptığım
her şeye surat asıyor!"

"Peki!" dedim. "Eğer sen--"

Tam o sırada yukarı baktım ve Film Şehri'nin iyi bilinen kapılarını yaklaşık yüz metre ötede gördüm ve saatte bir mil yapıyorsak, elli mil yapıyorduk. Eğilip Kid'in omzuna dokundum.

"Biraz yavaşlaman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Bunun hakkında _hiçbir şey_ düşünmüyorum!" diye omzunun üzerinden attı. "Bunu
_biliyorum_! Son on beş dakikadır bu şeyi durdurmaya çalışıyorum ve hiçbir şey olmuyor!"

"Geri vitese alın!" diye bağırıyorum, o kocaman demir kapılar ön çamurlukların üzerinde belirirken.

"Yapamam!" diye bağırıyor. "Lanet şey yüksekte sıkışmış ve onu kımıldatamıyorum!"

Kapılardan biri açıktı ve Çocuk ona doğru yönelirken ben gözlerimi kapatıp kendimi duaya verdim. Bir lamba, iki çamurluk ve bir koşu tahtası bırakarak hızla geçtik.

"Hey!" diye bağırıyor Genaro. "Bir paspas ne? Bu benim için çok hızlı! Durdur
arabayı, bir şey olmadan önce!"

"Şu anda bir şey olacak!" diyorum. "Oturun!"

Çocuk bir köşeden dönüyor ve Film Şehri'ndeki herkes ya bize bakıyor, koşuyor ya da arkamızdan bağırıyor. Geniş bir
randanın ne anlama geldiğini sık sık merak ediyordum ve o öğleden sonra öğrendim. Oradan geçerken herkesin bize verdiği şey buydu, Markowitz'in dediği gibi. Kızılderili şefi gibi giyinmiş bir adam bir ağacın arkasına atladı ve biz onu sadece şans eseri kaçırdık.

"Hey!" diye bağırıyor arkamızdan. "Sizler deli misiniz? "Mağribi Kalesi'ne dikkat edin!"

Ben de karşılık olarak, eğer yapabilirsek, ilgi çekici hiçbir şeyi kaçırmayacağımızı ve benzinin bitmediğini söyledim ve tam o sırada Mağribi Kalesi'ne bir göz attım. Bir gün önce Genaro'nun yapımcılığını üstleneceği büyük beş makaralık bir gerilim filmi için inşa edilmişti ve onun buna çok
taraftar olduğunu anladım. Onu görür görmez arabanın arkasına atlayıp
Çocuk'un omuzlarına vurdu.

"Hey, çılgın adam!" diye bağırdı. "Arabayı durdur, ben, Genaro, emrediyorum! Kaleme dokunma!" diye çığlık atıyor.
"_Sapristi_!--Ben--"

Az önce söylediği tek şey buydu, çünkü Kansas'ta bir kasırga gibi Mağribi
Kalesi'nden geçtik ve diğer tarafa çıktığımızda her şey yıkıldı, beraberinde boya atölyesinden yeni gelmiş birkaç Çin
pagodası da geldi. Kaybettiğimiz tek şey radyatörün yarısı ve ön camdı. Çocuk hasta bir şekilde sırıttı ve dudaklarını yaladı.

"Ne araba, ha?" dedi, direksiyonu yeniden kavrayarak.

Genaro'yu kaçırdım ve tozların arasından geriye baktığımda onu bir çitin üzerinden örtülü, başı yere değen ve ayakları havaya kalkmış
olarak gördüm. Bir sürü gözüpek bize doğru koşuyor ve cinayet diye bağırıyordu.

"Genaro nerede?" diye sordu Çocuk, bir ağacı yarım inçle kaçırdık.

Titredim ve ona söyledim.

"Büyük pes eden!" diye hırladı Çocuk. "Bir şey olduğu anda bizi yere serdi, ha? O adamın yellah olduğunu her zaman biliyordum!"

Afrika Çölü'nden hızla geçtik ve bir dönüş daha yaparak "Eva'nın Kaçışları"na girdik. Kovboylar gibi giyinmiş yaklaşık iki yüz süper kahraman var ve Genaro'nun asistanı Duke, Büyük Patron Potts ile birlikte küçük bir platformda, olayı yönetiyor. De Vronde boynunda bir iple bir ağacın altında ve kollarının altında da resimde görünmeyen bir ip var, böylece yukarı çekilip linç ediliyormuş gibi görünecek. Yolun biraz ilerisinde Bayan Vincent at üstünde, De Vronde'un hayatını kurtarmak için atını sürmeye hazır.

Bütün bunlar görünür hale gelirken, Çocuk bana doğru savruldu ve yüzüme büyük ve yuvarlak bir şey
soktu.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Gerçekten başımıza bela! Direksiyon simidi
çıksın!"

Yandaki kapıyı iterek açtım ve koşu tahtasının üzerine çıktım.

"Nasıl olduğunu bana bildir!" diye bağırdım. "Yeterince var!"

Bununla birlikte zıpladım.

Tam yere çarptığımda, Duke'un megafondan bağırdığını duydum.

"Hadi, hadi--bana aksiyon ver! Hey! Şu kameralardan ikisini bir açıya getirin.
'Ateş et!' dediğimde, sen, Nelson ve Hardy o ipi çekin ki De Vronde
yerden yaklaşık beş fit yukarıda sallansın! İpin kollarının altında olduğundan da emin olun! Hey, siz fazladan insanlar--oradaki küçük kızıl! Bu bir
linç, heceleme yarışması değil! Biraz dans edin--bağırın! İşte bu.
Hadi, hazır mısınız?" Düdüğü çaldı. "Ateş et!" diye bağırdı, "ve
elindeki her şeyi bana ver!"

Çocuk elinden geleni yaptı - kalabalığın içine ateş etmeden yaklaşık bir saniye önce arabanın yan tarafındaki küçük kornayı çaldı. O kana susamış haydutlar önünde eriyip gittiler ve o
zavallılar neyin çarptığını anlamadan
bir kenara fırlatıldılar. Ağacın diğer tarafında büyük bir taş duvar var
ve Çocuk oraya doğru gidiyordu. Tam kafasının üstündeki ipten sarkan De
Vronde'un altından geçerken Çocuk duvarı gördü, De Vronde'u bacaklarından yakaladı ve orada asılı kaldı, o çılgın, altı silindirli A. G. F.'nin onsuz ilerlemesine izin verdi. De Vronde ve Çocuk
yere çarptı ve araba beynini duvara çarptı.

Herkes büyük bir heyecan yaşarken, Duke
platformdan atlayıp kameramanlara ateş etmeyi bırakmalarını söyledi ve bir avuç aktör
Jimmy the Kid ve De Vronde'yi ayırmak için koştu. Bu Duke denen adamın
patlayacağını düşündüm, konuşabilmesi iki dakika sürdü.

"Ne demek istiyorsun, fildişi kafalı budala?" diye bağırdı sonunda Kid'e. "Ne demek istiyorsun? Yüz fitlik
filmi mahvettin, sen--"

Koşarak yaklaşırken yanımda birinin nefes nefese kaldığını duydum ve
Potts olduğunu gördüm. Yüzü kıpkırmızıydı ve yürürken kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu. Kid için gerçekten üzüldüm--araba ve iş, ikisi de gitti! Potts koşarak geldi ve Duke'u omzundan yakaladı.

"İşte!" diye bağırdı, Kid'i işaret ederek. "Sizin gibi cehennem azabı çeken
bir adam var!
_Bu, bu film için sabahtan beri elde etmeye çalıştığım türden bir bitiş!
!"

BÖLÜM III

ZEVK ADASI

Memelerden bahsetmişken, insanların yapacağı gibi, bunların üretimi aniden
durdurulursa ne olacağını hiç düşündünüz mü? Ha? Eğer tüm seçmenler akıllı adamlar ve
aptallar ölmüş olsaydı, bu veya başka bir ülke
nerede olurdu?

İlk olarak, Kraliçe Isabella, Columbus'un işlerine kanacak kadar memesiz olmasaydı, eski Rave Ülkesi ve
Spree Yurdu diye bir yer olmazdı, onu ve kaba
ve hazır çetesini birkaç feribota kazıklar ve dışarı çıkıp
Chicago'yu geri getirirlerdi. Hatta yaşlı Chris'in kendisi bile Aptal Çocuk olarak görülüyordu, çünkü
dünyanın yuvarlak olduğunu iddia ediyordu. Beraberinde sürüklenen çetenin kafası da
onlarınki gibi kare şeklindeydi. Hava gemisini icat eden adam, şey uçmaya başlayana kadar aptaldı, ilk vapuru yapan kuşa, 
oyalanan ihtiyar bir ahmak deniyordu ve onu rahat bırakırsa kendini
öldürürdü - ve işler böyle yürür.

Aptal, akıllı adamları hayatta tutan çocuktur. Bir kere her şeyi dener ve bunun üç kartlı monte veya yeni bir denizaltı olması onun için
hiçbir fark yaratmaz. Tüm süslü köprüleri, büyük binaları inşa eden, akıllı adamların başlattığı savaşları kazanıp savaşan ve genel olarak her şeyi düzelten adamdır, böylece bugün küçük bir elektrik düğmesine bastığınızda bir parça pastadan boşanmaya kadar her şeyi elde edebilirsiniz. Yeni madencilik şirketinin hissesine kanan, akıllı adamlar ona ne kadar çok
aptal olduğunu açıkladığında sırıtan ve sonra _erkenden_ kalkıp ilanları okurken kupon kesen bir budala. O, yapılamayan her şeyi
yapmış olan bebek.

İşte o meme!

Meme, tüm riskleri alan ve eski Çocuk Dünyası'nın olduğu yerde durmak yerine
ilerlemesini mümkün kılan adamdır. İçinde birkaç tane on sekiz karatlık meme olan, ticarette aptal olarak bilinen her kasabanın bir şansı vardır.

Yani bir dahaki sefere biri sana büyük meme dediğinde, sinirlenme--ona teşekkür et. Seni destekliyor!

Arkamda on meme varsa, bir kasabayı alırım çünkü onlar
bir şans
verirler. Bana yüz tane akıllı adam verin ve kasaba bizi alır,
çünkü o kuşlar durup bir şeye başlamanın ne işe yaradığını anlamak zorunda kalacaklar.

Ben memeler için!

Çocuk Scanlan bir aptaldı. Harika bir dövüşçüydü, sıradan bir adamdı ve
bunlar gibi her şeydi, ama yine de aptaldı. Dövüşmeye başladı çünkü
yüz hatlarını değiştirmeye yetecek kadar basitti
ve orta sıklet şampiyonuyla karışacak kadar aptal olduğu için
ünvanı kazandı. Ben partinin akıllı adamıydım,
her zaman güvenli oynardım ve bir şans vermeden önce neyin işe yaradığını görürdüm. Ama Çocuk benden çok daha ileri gitti.
Ringde kendine bir isim yaptı ve filmlerde bir isim daha ve ben
hiçbir şeyin şampiyonu değilim--sadece Scanlan'la _birlikteyim_, hepsi bu.

Burada ve orada organizatörlerden, reddetmesi günah olan
para için kurulmuş bir şeye karşı başlaması için teklifler alıyorum, ama
yapacak bir şey yok. Çocuk, Avrupa'da barut gibi
bir aktör olmaya başladı ve sadece dövüşmek istemiyor, onu
çileden çıkaramıyorum bile!

"Ben o kabadayılıktan uzağım!" diyor bana. "Kimse dövüşerek
hiçbir şey elde edemez. Willard'a ne yaptığını gör! Ayrıca," diye devam ediyor, "John Drew ve o adamlar, boks dövüşüne tekrar
başvurduğum sızarsa benim hakkımda ne düşünürlerdi? Ömür boyu benden uzak dururlardı!
Hayır, Rusya'da dövüşmelerine izin verin, ben bittim!"

Bir şampiyon için iyi, ha?

Şimdi, şansınızın yaver gitmediği tek oyunda zirveye çıkan bir adam var. Çünkü o bir kavgacı aptaldı, 'Kid
şampiyonluğa giden yolda sağdan geçti ve şimdi oradayken,
iri adam bir eldivene bile bakmıyordu! Hayır! artık bir aktördü! Ona, Kid Whosthis'in bir önceki gece Battlin' McGluke'u dümdüz ettiğini
ve kazananla altı tur atmak için on bin dolar alabileceğimizi söylerdim.
Altın uçlu bir sigaranın külünü silkeleyip,

"Evet?" derdi. Sonra beni omzumdan yakalar ve bunu kulağıma dökerdi.
"Geçen haftaki Shakespeare filminde beni oynattın mı?
Peoria _Gazette_ için şovlar yazan adamın Mansfield'ın
benimle boy ölçüşemeyeceğini iddia ettiğini duydum!"

Birkaç ay önce buna benzer bir şey söylerdi,

"Tamam! Sopayı telgrafla, onunla dövüşelim ve eğer o serseriyi iki rauntta yenmezsem, o aç Ermenilere sonumu vereceğim!"

Şimdi, Çocuk Bayan Vincent'a aşık olduğunda tekmelemedim, çünkü
Bayan Vincent'ı görmüştüm ve Çocuk sadece bir insandı. İkinci el arabaya kendini kazığa bağladığında hiçbir şey söylemedim, Kaliforniya'yı mahvetmiş gibiydi, ama bana bu aktör numarası yapıp boksörlük dediğinde, boksörlük, aklınızda bulunsun, caydırılmalıydı--inancınızdakilerin devreye girmesinin
zamanının geldiğini düşündüm.

Çocuk'un hayatta iki tutkusu vardı, ikisini de Film Şehri'nde edindi. Biri, bir kötü adamı dümdüz eden en büyük film kahramanı olmak, diğeri ise kendini Golden West Kulübü'ne alıştırmaktı.

Golden West Kulübü Frisco'daydı ve ortalama bir adam için İzlanda'da olabilirdi. Oraya girmek Cennet'e girmek kadar kolaydı ve ayrıca içeri girmek için para ödeyemeyeceğiniz tek yerdi. Adınız Fortescue-Smith veya Van Whosthis olmalıydı ve buna göre görünmeniz gerekiyordu. Çay, kol saati, dans, opera, tenis ve benzeri şeylere düşkün olmanız gerekiyordu ve bunların üstüne bir de eskiden hafif ağır sıklette şampiyon olan William the Conqueror adında bir köylünün uzaktan akrabası olmanız gerekiyordu. Eğer bu küçük detayları kontrol ettiyseniz, sizin için oylama yapıyorlardı. Şanslıysanız, birkaç hafta sonra başvurunuzun değerlendirildiğini ve kabul edilebileceğinizi söyleyen bir mektup alırdınız, ancak buna güvenmemeniz gerekirdi, çünkü büyükbabanızı aile ağacının geri kalanıyla ilişkilendirmekte zorluk çekiyorlardı, etrafta parasını çalışarak kazandığı söyleniyordu.

Kid Scanlan'ın dalmak istediği yer burasıydı!

Bir gece çorba ve balık tasarımlarından birinde at gibi giyinir ve onu ikinci el A. G. F.'siyle Golden West Kulübüne götürmesi için bir adam tutar. Kid'in
işe büyük bir şekilde girdiğini, bir takım elbise için yetmiş beş dolar ve hayatımda gördüğüm en beyaz
gömlek için on dolar daha ödediğini söyleyeceğim. Bir
sürücü şapkası için sekiz, bir çift kahverengi ayakkabı için yedi tane meyve gönderiyor. Sonra otobüsüne biniyor ve şoföre, "Hadi gidelim!" diyor.
Çıkmadan önce, o şeye ait o kadar çok adam olduğunu söyledi ki, eğer kapıdaki görevlinin yanından kolayca geçebilirse, birkaç dakika boyunca kimsenin onun normal bir üye olmadığını fark etmeden ortalıkta dolaşabileceğini düşündü.

Ve ayakkabıların dışında, ki bence biraz gürültülüydü, Kid
gördüğüm gerçek kulüp üyelerinden herhangi biri gibi görünüyordu, ancak göğsü o kadar dar değildi ve zekice görünüyordu.

Eh, saat on iki civarında içeri girdi ve Film Şehri'ndeki otelde kaldığımız
odalara geldi. Yatak odasının ortasında duruyor,
şu numara ipek şapkayı çıkarıyor ve
elindeki her şeyi fırlatıp küvete fırlatıyor. Açık yüzlü ceketini
bir köşeye fırlattı ve bir dakika sonra onu o bol pantolon takip etti.
Parlak beyaz gömlek yatağın altına kaydı, ayakkabılarla birlikte. O kıyafetlerini aşağılarken tek kelime etmedim ama o kadar mutluydum ki tezahürat etmek istedim, çünkü
Çocuk'un yüzünde sinemaya gittiğimizden beri görmediğim bir şey vardı. En son onu böyle
görürken yakalamıştım, One-Punch Ross onu sol kroşeyle yere serdiğinde, Çocuk şampiyonluğu kazanmadan hemen önce. Çocuk
ayağa kalktığında yüzünde o ifade vardı ve iki saniye sonra
dünyanın velter sıklet şampiyonu olmuştu ve bitişikte puanlar vardı.

Pijamalarının içine girdi ve sonra bana doğru savruldu.

"Bahçede bize Battlin' Edwards ile on raunt için ne kadar teklif ettiler?" diye bilmek istiyor.

Yataktan düşmeyi severdim!

"Brütün yüzde otuzu ayrıcalığıyla sekiz bin,"
diyorum, samanlıktan inerken. "Onlara telgraf çekeyim mi?"

"Evet!" diye çıkışıyor. "Onlara buradan geçtikten iki hafta sonra Edwards ile dövüşeceğimi söyle!"

"Ve bu ne zaman olacak, sorabilir miyim?" diyorum, bir haberci çağırarak
ve dans etmekten kaçınmaya çalışarak.

"Bu aptallar 'Çocuk Scanlan Şampiyonluğu Nasıl Kazandı' adlı resmi bitirir bitirmez," diyor bana. "Genaro yarın başlayacağını söylüyor ve biter bitmez ben de başlayacağım--burada!"

Çocuk samanlığa
yarım saat sonra sürünerek girene kadar tüm bunların cevabını alamadım, kaşlarını çatıp kendi kendine mırıldanıyordu. Ona iyice
baktım ve sonra dedim ki,

"Kulüplerden ve bunun gibi şeylerden bahsetmişken, bu gece o Golden West mekanında nasıldı?"

Yatağın içinde doğruldu.

"Birini kandırmaya mı çalışıyorsun?" diye hırladı.

"Sana medeni bir soru sordum, koca herif!" diye karşılık verdim, "ve buraya gelip bana o sert şeyleri
yakalama! Eğer kulüplerinde ve bu tarz mekanlarda
bir beyefendi olabiliyorsan, burada da bir beyefendi olmak istersin! Anladın mı?"

Bir dakika bana baktı ve ciddi olduğumu görünce homurdandı,

"Bunu duyduğunu sanıyordum!" Sonra yastıklarla destekleniyor ve başlıyor, "Bu gece oraya gittim ve o memeler bir tür gürültü yapıyordu, sanırım, çünkü Batı'daki tüm otomobiller kulübün kapılarının önünde sıralanmıştı. Teknemle sıraya girmeye çalıştım ve dünyanın en büyük zencisi, bir orkestra şefi gibi giyinmiş, yanıma gelip misafir olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim, bir film oyuncusu olduğumu ve bir kenara çekilmesini, aksi takdirde ona çarptığımda farlarını kıracağını söyledim. Misafir olduğumu gösteren bir cezam olmadığı sürece sıraya giremeyeceğimi iddia ediyor. Onun gevezeliğinden bıktım, bu yüzden onu kısa bir sola dönüşle yere serdim ve ön kapıya varana kadar devam ettik. Otobüsümü süren bu aptal herif, acil frene basmak yerine içeri giren havalı hanımlara bakıyor ve durmayı unutuyor Önümüzdeki bir arabanın arka tarafını söküp ön çamurluğumu tekrar patlatana kadar.

"Enkazın çırağı adama inlerken, ben
yan taraftan eğildim ve girişe doğru uçtum. Bir tür
şifre olduğunu düşündüm, bu yüzden kapıdaki iri yarı adama,
'Ephus Doffus Loffus' dedim ve yanından geçtim, sanırım
benim bir yabancı olmama ve ipleri bilmeme şaşırmıştı, çünkü
ikinci kata çıkan ilk merdivenden
çıktığımda bana baktığını gördüm.
Yanından geçerken aynada kendime bir bakış attım ve eğer kendim
söylersem, orada kırk kez
olduğumu söyleyebilirim. O gece elbisesi
şeyinde tam bir nakavttım! Merdivenlerin tepesinde yakışıklı bir adam bana
dua ediyor ve bana şöyle bir baktıktan sonra koluma vuruyor.

"'Bana bir Appollinaris getirebilirsin, dostum,' diyor, 've
Tanrı aşkına şu sarı ayakkabıları çıkar!'

"Bununla birlikte uzaklaşıyor ve başka bir adam gelip bana ıslık çalıyor.
Arkamı döndüğümde, bir gözünün üzerine astığı cam bir şeyle
yukarı aşağı yukarı bana bakıyor.

"'Hemen bir kutu Perfecto getir!' diye tıslıyor. 'Hadi! Şimdi canlan!'

"O zaman başardım! _Ben_ onları öldüreceğimi sanıyordum ve bu adamlar
benim garson olduğumu sanıyorlardı! Sanırım, hava almadan önce onlara bir şeyler göstereceğim -- bu işi _kendim_ yapabilirim! Bununla birlikte
bir sonraki odaya esiyorum ve bir taşralı bir masada oturuyor,
bir kitapla oynuyor. Gördüğüm en
hiçbir şeye
benzemiyordu, seviye olarak! Üzerinde harika bir takım elbise var ama
benimki bana olduğundan daha iyi oturmuyordu ve daha pahalı olamazdı, yoksa terziyi
öldürürdü. Ayakkabıların dışında, benimki daha şıktı, ikimiz de
aynıydık. Bir adam içeri giriyor, bir dakika ona bakıyor
sonra esniyor. 'Sıkıldın mı?' diyor. Oturan ahmak
ona geri bakıyor, esniyor ve 'Korkunç' diyor. Sonra diğer adam ona
eğilip dışarı çıkıyor. Başka bir taşralı içeri giriyor ve 'Ah,
Van Stuyvessant, sıkıldın mı?' diyor ve Aptal, 'Korkunç' diyor ve diğer adam
patlıyor. Sahilin temiz olduğunu gördüm, bu yüzden saçımı düzelttim,
yeleğimi aşağı çektim ve diğer adamların yaptığı gibi göğsümü dışarı attım.
Sonra içeri esintiyle girdim ve bu adamın önünde durdum. Esniyor ve bana
çok ağırbaşlı bir şekilde bakıyor, sanki Gece Mahkemesi'nde oturuyormuş ve ben bir haftada
üçüncü kez onun önündeymişim gibi.

"'Hey, Aptal!' diyorum. 'Bana bir cin fizz al ve çok tatlı yapma! Ve Tanrı aşkına şu gömleği çıkar!'

"Felç geçireceğini veya buna benzer bir şey olacağını düşünmüştüm, çünkü
yüzü dört alarmlı bir yangın kadar kırmızı. Sonra diyor ki,

"'Neden--ne--nasıl cesaret edersin, küstah köpek yavrusu!'

"Omzuna yaslandım ve gagasının ucuna başparmağımla
dokundum.

"'Bırak o işleri, Simple,' diyorum ona. 'Ben burada bir misafirim ve birkaç taşralı beni garson sandı. Sadece intikam alıyorum, hepsi bu. Eğer bana istediğim gibi o cin fizz'i getirmezsen, seni
bir gol için vuracağım!'

"Gömleğim kadar beyaz oluyor ve masadaki küçük bir düğmeye basıyor.
Winter Garden korosu adamı gibi giyinmiş iri bir husky içeri koşuyor ve
Aptal diyor ki, 'Bu kabadayının kov gitsin, Simms! Sonra da içeri girmesine izin verdiğim için bana hesap vereceksin!'

"Simms oyundu ama kötü bir işçiydi, bu yüzden onu efendisinin önünde aldattım ve sonra çenesine sol ve sağ yumruklarla onu yere serdim.
Sonra kaçarak aldım ve arkadan çıktım!"

Çocuk duruyor ve iç çekiyor.

"Ve sonra ne oldu?" diye onu cesaretlendiriyorum.

"Ve sonra hiçbir şey!" diyor. "Hepsi bu! Ama ben Golden West Kulübü'nden, filmlerden ve ülkenin bu kısmından ayrıldım! Yeterince var.
Bu gece oradaki adamlar bana haber verdi - ben oraya ait değilim, hepsi bu! Oyuncu olmak için savaşmayı asla bırakmayacak kadar aptaldım ama zamanla akıllandım. Hadi git ve beni Dempsey dışında herhangi biriyle imzala ve eğer Genaro yarın filmimi başlatmazsa, onlara paralarını geri vereceğim ve sen ve ben Golden West'i sırtüstü bırakacağız!"

Söyle! O kadar mutluydum ki uyuyamadım. Sadece yan döndüm
ve bütün gece neşe içindeydim!

Ertesi sabah ilk iş Genaro'ya gidiyoruz ve Çocuk hemen ona söylüyor. Ya "Kid Scanlan Şampiyonluğu Nasıl Kazandı"yı başlatıyor ya da bize veda öpücüğü veriyor. Genaro bir süre saçmalayıp saçını çekiyor, ama onlar Kid'e mermere olduklarından daha fazla bağlı değiller
ve sonunda Genaro hemen filme başlayacağını söylüyor.

Başka bir yönetmenin tüm kampı "Babil'in Düşüşü" adlı bir numara yapmak için kullandığını öğreniyoruz, bu yüzden Pasifik Okyanusu'ndaki iyi bilinen bir adaya gidip orada dış mekan çekimleri yapmak zorunda kaldık. Bayan Vincent, De Vronde, filmi yazan guguk kuşu ve yaklaşık yüz kişiyi daha toplayıp hepimizi Potts'a ait bir yata
yüklediler. Film bitene kadar bu numara adasında kalacağız ve yatta yemek yiyip uyuyacağız.

Yolculukta hepimiz Potts'un büyük salon olduğunu iddia ettiği yere iniyoruz ve filmi yazan köylü Van Aylstyne filmi bize okuyor. Film Kid'in New York'un Doğu Yakası'ndaki bir turşu fabrikasında çalışmasını göstererek başlıyor. Haftada sadece beş tane meyve veriyorlar
ve bunun karşılığında dul annesini ve yedi çocuğunu geçindiriyor. Bir gün bir gazete buluyor ve ön sayfada welterweight şampiyonunun kazandığı tüm paradan bahseden bir makale var, bu yüzden Kid, turşu oyununun onun yeteneğine sahip genç bir adam için uygun bir yer olmadığını düşünüyor ve welterweight şampiyonu olmaya karar veriyor.
Önce, stenografı, alıcı onu limuziniyle dışarı çıkardığında, ona arabasında bir gezintiye çıkmasını söyleyerek hakaret ederken yakaladıktan sonra, çalıştığı adamı tokatlayarak kendini deniyor. Patron hayata döndüğünde Kid'i kovar ve kahramanımız dışarı çıkıp masum koro kızları ve benzerleriyle tazelik yaptıkları için burada ve orada birkaç garip kabadayıyı yere serer. Sonunda, şehrin yakışıklı yabancısı tarafından kandırılan kızını kurtarmak için gittiği
harika bir kumar
dükkanını neredeyse mahveder.

Van Aylstyne bitirdiğinde Potts, "Eh!" der. "Bu
seni nasıl etkiliyor?"

"Benim hoşuma giden şey," Bayan Vincent, dudaklarını komik bir şekilde kıvırarak ve De Vronde'a göz kırparak. "Benim hoşuma giden şey, cüretkar orijinalliği!"

Van Aylstyne kaskatı kesilir.

"Elbette," der, biraz sinirli bir şekilde, "eğer beni eleştireceklerse--"

"İçinde kötü adamlar veya buna benzer bir şey yok mu?" Kid'e
sokarak, ona kaşlarını çatarak.

"Joosta bir dakika!" der Genaro. "Heyecanlanma! Bu joosta
ilk film!"

Van Aylstyne'a elini sallar ve bu adam etrafına birkaç
bakış atar ve sonra başka bir sayfa çevirir. Oyunun bu aşamasında, bir sürü silahlı adam Kid'in şampiyonluğu kazanmasını engellemek için bir araya gelir ve onu bir uçurumdan aşağı atarlar. Ayağa kalkar, giysilerini
toparlar, öfkesini belli eder ve yarım düzine kişiyi yere serer. Biraz sonra bir demiryolu rayına bağlanır ve hızlı posta
üzerinden geçer. Bu onu sinirlendirir ve ayağa kalkıp şans eseri geçen birkaç serseriye
patlar. Sonra kötü adamın kaba ve hazır çetesi onu tekrar yakalar ve bir gemiden okyanusa
atılır. Bir adam motorlu bir tekneyle gelir ve Kid'e birkaç kez ateş ettikten sonra onu gerçekten öldürmeden
şaşırır ve üzerinden
geçer. Kid yukarı çıktığında pataklayacak hiçbir şey yoktur, bu yüzden adaya kadar altı mil yüzer. Plaja süründüğü anda kameraya döner ve bitkinlik hisseder. Sonra bir sürü adam dışarı atlar ve onu bıçaklar. Hepsini yere serer ve sonra devam eder, şampiyonla dövüşür ve
ünvanı kazanır.

"Hepsi bu kadar mı?" diye soruyor Çocuk, Van Aylstyne nefes almak ve alkışlamak için durduğunda.

"Neredeyse hepsi," diyor Van Aylstyne ona. "Elbette bunun üzerinden geçip biraz daha renklendirmem gerekecek - burada ve orada, sürüklendiği her yerde daha fazla aksiyon katacağım. Ama bunu ilerledikçe yapabiliriz."

"Evet!" diyor Potts. "Bunu yapman gerekecek. Bu resmin yılın gerilim filmi olmasını istiyorum!" Bir dakika çenesini kaşıyor ve Van Aylstyne'a bakıyor. "Bunu biraz daha zorlaştırsan iyi olur!" diye devam ediyor. "Bana biraz evcil geliyor. Birkaç muhteşem yangında, Bay Scanlan'ın yerde sürüklendiği sansasyonel bir kaçışta çalışıp çalışamayacağına bak, ya da ona yatın üst direğinden kıyıdaki ağaçlardan birine kadar ömür boyu kaymasını
sağlayabilirsin."

"Bekle!" diye tısladı Genaro. "Joosta'yı buldum! Dinlerken, aklıma
harika bir fikir geldi! Bay Scanlan, o
hava koyunundan atılabilir ve--"

"Bırak, bırak!" diye bağırdı 'Kid. "Şu anda o şeyde bana yetecek kadar aksiyon var! Başka bir şey koyma. Zaten tek kollu bir duvar
askısından daha meşgul olacağım!" Van
Aylstyne'a döndü. "O şeyleri nereden buluyorsun?" diye kaşlarını çattı. "Sen_ bir uçurumdan
atlar mısın, ha?"

Van Aylstyne küçük göğsünü fırlattı, diğerleri ise
kıkır kıkır güldü.

"Ben _yazıyorum_!" dedi.

"Evet?" diye tısladı Kid. "Eh, sen de _atlayacaksın, dostum, inan bana!"

"Mat nedir?" diye bağırdı Genaro. "Şimdi kavga etmenin ne faydası var?
Resmi başlatana kadar bekle, sonra herkes kavga edecek!
Bir şeyler ters gidecek. _Sapristi_! O zaman onu bekleyelim. Joosta
atlarını sıkı tut!"

Kid'in omzuna vuruyor ve ona bir puro uzatıyor.

Adaya yolculuğun geri kalanı yaklaşık iki saat sürdü, bu süre zarfında Kid ve Bayan Vincent üst güvertede oturuyorlardı ve Bayan Vincent ona İngilizce
konuşma, çorba içme ve daha birçok yüksek sosyete
şeyi hakkında günlük dersini veriyordu.

Sonunda bu ada yerine vardık ve ertesi öğleden sonra saat üçte ilk makarayı yarılamışlardı. Ben de olaya dahil oldum, bir bakırı çıkardım, bunun karşılığında bana beş dolar bile verdiler.

O gece yatta büyük işler yaptılar. Müzik, dans ve daha neler neler vardı. Van Aylstyne, Potts, De Vronde ve diğer yardımların çoğu çorba ve balıktaydı ve filmde oynayan yirmi kadar kadın heyecan yaratmak için giyinmişti. Hayatımda
bu kadar çok şey görmemiştim. Kamptaki stüdyolarda "pozisyonlar" hakkında çok fazla konuşma duydum ve,
tamam, o akşam ne demek istediklerini anladım. Daha önce hiç böyle yakın çekim yapmadığım için başım öyle döndü ki, neşem daha yeni yeni azalmaya başladığında ve henüz beş dakika bile orada olmamışken, saat dokuz civarında kamarama doğru eğildim, Çocuk gelip kapımı çaldı.

"Yatağa gireceğim," dedi bana. "Eğer iki ay sonra Battlin' Edwards ile dövüşmek zorunda kalırsam, hemen hazırlanmaya başlayacağım! Buraya geldiğimden beri yağlanıyorum ve bunun gitmesi gerek. Yarın sabah beşte kalkıp adanın etrafında dörtnala gideceğim ve az önce birkaç eski barmen buldum, onlar da her sabah pes edene kadar bana dövüş antrenmanı yaptıracaklar!"

"Harika!" dedim. Kulaklarıma inanamadım. Yine eski Kid Scanlan'a benziyordu!

Kapıyı kapattım ve tam arkasını dönerken eteklerin hışırtısını duydum ve sonra Bayan Vincent'ın sesini duydum. Alçak ve tatlıydı ve biraz da rahatlatıcıydı ve--yani, o adamların birbirlerini öldürdüğü türden bir kadındı! Beni anlıyor musun?

"Oh!" diye bir nefes aldı. "Neden burada tek başınasın?"

Çocuğun derin nefes aldığını duydum--onunla konuştuğunda her zaman böyle olurdu ve tırnaklarının avucunun üzerine süslü bir
işleme
işlediğini görmeden biliyordum.

"Neden," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Ben bu tango
şeyinden
uzaklaştım--ve en son o takım elbiselerden birini giydiğimde, bir garsonla
karıştırıldım!"

Biliyor musun, Çocuk bunu yaptığında sesinde komik bir pürüz vardı, ama öksürerek geçiştirmeye çalıştı. O çocuk kesinlikle büyük lig oyuncularıyla kaynaşmak istiyordu ve İrlandalı olduğu için istediği hiçbir şeyi kaçırması
zordu. Genellikle de elde ediyordu!

Bayan Vincent'ın alaycı bir şekilde sırıttığını duydum.

"Erkek cinsine karşı bu kendini beğenmiş, uyuşturuculu
uyumsuzları, _söyledikleri_ hiçbir şeyi umursamadan pohpohlama," dedi ona. "Onların asla
sahip olamayacakları birçok şeye sahipsin! Neden, sen iri, temiz, iki elli bir adamsın
ve--" Sözünü kesiyor ve Verdun'u
sanacağım bir şekilde
kıkırdıyor. "Ama orada!" diye devam ediyor. "Sanırım çok
coşkulu oluyorum!"

Neredeyse kızardığını hissedebiliyordum ve o şeyi
yaptığında nasıl göründüğünü biliyordum, bu yüzden "Elveda, Çocuk!" diyorum.

"Önemli değil!" diye tıslıyor Çocuk. "Burada olanlar bu adamlar değildi. Ama
aşağı inemem, çünkü Battlin' Edwards için antrenmana başlamam gerek."

"Ah, boş ver Battling Edwards!" diyor. "Bana
ödüllü dövüşü
bırakacağına söz verdiğini sanıyordum!"

Bu benim için yeni bir şeydi ve daha önce
anlayamadığım birçok şeyi netleştirdi!

"Geri almalıyım," Kid'in biraz ölü bir sesle söylediğini duyuyorum.
"Bunu yaptığımda bir kemik oyunu yaptım! Dövüşmekten vazgeçemem
sen filmlerden vazgeçemediğin gibi! Aldığım tek şey bir
yumruk ve bu beni filmlerde veya toplumda hiçbir yere götürmez, ama
bana ringde şampiyonluk kazandırdı. Sanırım kendi oyunuma devam edeceğim!"

"Hadi canım!" diyor ona, biraz sabırsızca. "Sende hüzün var!
Üzülme--Böyle surat astığında senden hoşlanmıyorum. Gel
ve benimle dans et. Kendini daha iyi hissedeceksin."

"Bir şey söyledin!" diye cevaplıyor Kid. "Ama yapamam--seviyede. Bu adam için antrenman yapmalıyım, yoksa beni kovabilir ve bu kavgayı
kaybedersem, işim biter! Görüyorsun ya, bu bir film değil, bu gerçek olacak! Eğer bu adam beni ezerse, şampiyon olacak ve
o kuşun son zile kadar orada olmaya çalışacağını _biliyorsun_!"

Penceredeki o küçük tahta hilekarlardan baktım ve onun biraz
katılaştığını ve şaşırdığını gördüm.

"İnsanları benimle dans etmeye ikna etmeye alışkın değilim, Bay Scanlan,"
dedi, "ve--"

"Evet, ve _sizin_ gibi kadınların bana bunu teklif etmesine alışkın değilim!"
Çocuk. "Ama Edwards'ı yenmeliyim ve geç saatlere kadar uyanık kalarak onu yenemem!"

O, tek bir kelime etmeden yanından geçip güverteden aşağı iniyor.

Çocuk, orada duran bir yangın kovasını Pasifik Okyanusu'na tekmeliyor ve kamarasının kapısını çarpma şeklinden, bahse girerim ki
Potts'un duvarda asılı duran tüm o hileli bira kupaları yere düşmüş.

Eh, ertesi sabah hepimiz tekrar adaya gidiyoruz ve Çocuk
şafak vakti kalkıyor, tepelerin üzerinden dörtnala gidiyor. Üzerinde dört kazak var,
ama hava cehennem kadar sıcak ve ben de onun arkasındayım.
Sonra geri geliyor, kıyafetlerini değiştiriyor ve öğlene kadar filmde çalışıyor, sonra yemek için ara veriyoruz. Bayan Vincent, Genaro ile konuşurken bir keresinde yanımızdan geçti ve Çocuk'u bilerek es geçiyor!

Bundan sonra Scanlan'a kötü bir bakış atmak intihardı.

O öğleden sonra saat iki civarında, adadan biraz uzakta başka bir yat belirdi ve birkaç dakika içinde durdu ve beş adam
ve bir kadın o hileli teknelerden birine atladı ve bize doğru fırlattı.
Dışarı çıktılar ve ipe tırmandılar ve onlara iyi bir
flaş attık. Grubun erkek üyeleri mavi ceketler ve beyaz pantolonlar giymişti ve genel kıyafetlerinden hepsinin bir daire oluşturacağını, ceketlerinin uçlarını alıp pipo çalacaklarını düşündüm. "Ne
ho, neşeli köylüler geldi ve biz papatya hizmetçileriyiz!"

Bir tanesi hariç. Çok büyük bir Sibirya kurduydu, biraz koyu tenliydi ve kadınlara karşı bir suikastçı gibi görünüyordu, ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Ayrıca, bu kuşu daha önce bir yerlerde görmüştüm ama hemen kontrol edemedim. Kumpanyadaki kız iyi görünüyordu, ve onun önemli bir isim olduğunu görebiliyordunuz. Ama biraz zayıftı ve çıplak gözle bakıldığında yorgundu. Ve ona yakın çekim yaptığımda, gözlerinde komik bir bakış olduğunu gördüm, sanki
ikiye
karşı
bir oyun oynanmış gibi. Her şeye sanki kendisinin olmasını ister gibi bakıyordu, ama hiçbir şansı yoktu, anladın mı?

Potts koşarak gelip onları karşıladı ve sonra gelip
herkesi tanıttı. Frisco'dan olduklarını ve hareketli resimlerin nasıl yapıldığını görmek için gelen
arkadaşları olduğunu ve hatta sadece
şeytanlık olsun diye birinden bir rol alabileceklerini
iddia ediyor. Bayan Vincent koyu tenli adama sert ve yakından baktı, sanki onu daha önce nerede gördüğünü düşünmeye çalışıyormuş gibi, ama
Genaro tam o sırada geldi ve bahse girerim ki yeni gelenler _onun_ onlara bakışından hiç cesaret almadılar. Ancak De Vronde ve Van
Aylstyne bu gruba o kadar aşık oldular ki
boyunlarını kırmayı seviyorlardı. Görünüşe göre o iki köylü hepsinin bu Altın Batı Kulübü'nün üyesi olduğunu öğrendiler ve o zamandan sonra ayakkabılarını boyamak dışında her şeyi yaptılar.

Çocuk içeri girdiğinde onları gördüğünde, Kulübe gittiği gece hepsinin aralarında olduğunu hatırladığını iddia ediyor ve aramızdayken aralarında bolca Altın Batı bulundurmaları gerektiğini söylüyor.

Adı Brown-Smith'e benzeyen uzun boylu esmer adam, Bayan Vincent'a bir
flaş yaptı ve sonra herkes Fransa'da olabilirdi
onlara verdiği tüm bildirimler için. Standını ondan yaklaşık iki fit uzağa
aldı ve orada çimento gibi bütün gün boyunca kaldı. Herkes
bu şeyin iki kişiyi endişelendirdiğini görebilirdi.
Onlar Kid ve toplulukla gelen kadındı. Scanlan
Brown-Smith'in Bayan Vincent için oyununu oynamasını izliyor ve eğer onu cesaretlendirmiyorsa, polise de şikayet etmediğini
gördü, ancak Çocuk sessiz kalıyor ve onları
hayattan bıkmış eski barmenlerle dövüşerek harcıyor.

Ertesi gün erken kalkıp Çocuğu aradım ve adadaki bir açıklıktan geçerken aynı anda üç şey gördüm ve eğer bir ağacın arkasına saklanmasaydım, beni görürlerdi. Yemek fişim oradaydı, tüm kazakları çıkarılmıştı, küçük alanın ortasında duruyordu, bir ağacın önünde gölge boksu yapıyordu. Bilindik güneş onun sarı kafasına
parlıyordu ve daha önce Kid'in ne kadar yakışıklı bir
kaba olduğunu hiç fark etmemiştim. Kollarındaki kaslar, bir koro kızının beş yılını vereceği bir tenin altında zıplıyor ve dalgalanıyordu ve o, Rus ayak parmakları dansçılarından biri kadar zarif ve ayakları hafifti.

Gördüğüm diğer iki şey ise Bayan Vincent ve Golden West oğlanlarıyla birlikte gelen kadındı.

Yeni kadın, Kid'i yorgun küçük gözleri için çok hoş bir görüntüymüş gibi izliyordu. Ağzı biraz açıktı ve dudaklarında bir tür dilek gülümsemesi vardı. Mağazaya girdiğinden beri
bunu istediği gibi göründüğünü biliyor musun? Anladın mı?

Bayan Vincent, aralarındaki ağacın etrafında bir parça kendini izliyordu, ancak Kid'i izlemiyordu. O, bu yeni hatunu izliyordu ve benden duyabileceğin gibi, nefret ediyordu!
O zarif küçük burnu titriyordu ve dudağını sertçe ısırıyordu. Vücudu o kadar dik ve dikti ki, düz bir şekilde
atacağını düşündüm!

Çocuk sonunda boks yapmayı bıraktı, kazaklarını giydi ve sonra yeni hatuna
bir bakış attı. Ona bir şeyler söyledi ve o da geldi--sonra birlikte yata geri döndüler. Bayan Vincent eğildi
ve ben de eğildim. Hiçbirinin beni görmesini istemedim çünkü bu şey senin inancın için biraz fazla derinleşiyordu.

Sabah Kid'in resminin bir makarasını daha çekiyorlar ve
Brown-Smith hâlâ Bayan Vincent'ın etrafında bir sirk dışında dilenci gibi dolaşıyor ve kendisi de resme girmek zorunda kaldığında,
kameramanlardan birinin yanında, korodaki arkadaşlarıyla birlikte kenarda duruyor. Kid, şampiyonla dövüşmesini engellemeye çalışan yarım düzine adamı
yere serdiği bir sahnede ilerliyor ve Brown-Smith arkadaşlarına
bu konuda bilgi veriyor.

"Aman Tanrım!" diye alay ediyor, hepimizin kulağına küpe olsun diye.
"O adamın geçimini bununla sağlayan zavallı şeytanları
sokmasını görmek midemi bulandırıyor! Gerçek hayatta böyle bir şey yapmasına
çok seviniyorum! Biri bileğine vursa büyük ihtimalle polisi arardı. O film kahramanlarını tanıyorum!"

Etrafındaki Tatlı Williams topluluğu, sanki büyük adam bir komedyen olarak tam bir nakavtmış gibi, herkesin içinde yüksek sesle kıkırdıyor. Bayan Vincent kaşlarını çattı ve yeni hanım biraz endişeli ve gergin görünüyor,
ama Çocuk biraz kızarıyor ve süperleri
her yere vurmaya devam ediyor. Brown-Smith birkaç tane daha böyle sert çatlaklar çıkarıyor,
gittikçe daha da yüksek ve daha da iğrenç oluyor ve sonunda Potts'tan
makinenin sonundaki büyük sahnede yer almasına izin vermesini istiyor, burada Çocuk
kameramanlar hariç herkesi zıplatmalı.
Kulüpte ilk yağmurlu gecede ve bunun gibi bir sürü saçmalıkta anlatılacak harika şeyler olacağını söylüyor--Çocuk'u yüzünde o iğrenç sırıtışla izliyor.

Potts tamam der ve onu eski bir takım elbiseye bağlamayı teklif eder, ancak o güler ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını söyler, tiyatrodaki akrobatın işe gitmeden önce mendilini fırlatması gibi ceketini bir kenara fırlatır. Kollarını sıvar ve Bayan Vincent'ın önünde kollarını yukarı kaldırmaya başlar, ona göz kırpar ve Çocuk'a başını sallar. Çocuk biraz endişeli görünüyor, ancak kontrolü iyidir ve sıkı tutar. Endişeli görünen tek kişi o değildi, inanın bana! Bunu kendim yapıyordum, çünkü bu Brown-Smith'li adam Çocuk'tan otuz pound daha uzundu ve her yerinden öyleydi, erişimi, boyu ve diğer her şeyiyle. Ellerini kaldırdığı anda iki şey gördüm. Birincisi, boks dövüşü hakkında bir şeyler bildiğini ve ikincisi, Bayan Vincent'ın yararına Çocuk'u zıplatmaya çalışacağını. Katliam için her şeyi hazırlarken Çocuk yanıma gelip şöyle dedi,

"Büyük fikir ne? Bu kuşu tanıyorum - o gece Golden West Kulübü'nde ona bir _glawss_ Appollinaris getirmemi isteyen adamdı. Eğer etrafımda yaygara koparırsa, onu parçalayacağım!"

Bunun sebep olmadığını biliyordum çünkü Çocuk Scanlan hem dayak hem de şakaya dayanabilirdi. Sebep yaklaşık üç fit ötede Genaro ile konuşmaktı ve Genaro hiç bu kadar iyi görünmemişti. İnanın bana, o sabah her şeye sahipti!

"Bakın bu kocaman bir meme, Bayan Vincent!" diyordu Genaro, kollarını sallayarak ve Brown-Smith'e başını sallayarak. "Resmime girmek istiyor
ve kızlara ne kadar büyük bir adam olduğunu gösteriyor. Meester
Potts bu resim çekilirse çılgına döner, o iyi biri değil. Bana
saldırıyor, bana bağırıyor ve bu büyük adamın içeri girmesine izin veriyor!
Bu bir kavga, gerçek görünmeli -- aktör gibi değil, gerçek!
Bu adam Meester Scanlan'ın bileğine tokat atacak. Meester
Scanlan, Meester Potts'un arkadaşına zarar vermek istemiyor -- biliyor musun? -- o yüzden ona
tokat atacak! Herkes o resmi gösterdiklerinde bana gülüyor. Aha! Beni delirtiyorlar!"

Brown-Smith'e koşuyor ve kolunu tutuyor.

"Lütfen, Meester!" diye yalvarıyor, gözlerinde yaşlarla. "Lütfen,
Beyefendi, bu adamla iyi ve sert davranın!" diye Çocuğu işaret ediyor.
"Korkmayın, o sert bir ceviz! Asla
incinmez! Bu dövüşü oyun gibi gösterme. Sen acele et,
vur heem, güreş heem, choka heem, graba heem, bita heem, kicka
heem, keela heem'den başka her şey, bu yüzden bu resimde gerçek bir dövüşe
benziyor! Çok geçmeden düdüğü çalacağım. O bir hitta sen
kolay--bu yüzden--düşeceksin. Maka iyi görünüyor, oturma, düş
düş--bu yüzden!--" Genaro duruyor ve kendini çimlere atıyor ve sonra tekrar
zıplıyor. "Şunu izliyor musun?" diye devam ediyor. "Tamam!" Kameralardan
uzaklaşıyor ve bağırıyor, "Hey, Joe! Sen oraya gidip
sağdan çek! Tamam, şimdi herkes! Meester Kid
Scanlan, hazır mısınız? Güzel! Hadi gelin--kameralar--hazır--çekim!"

Çocuk, çetenin aceleciliğini sanki birlikte prova etmişler gibi karşılıyor
ve hızlı sol kroşelerle onları birbiri ardına yere seriyor.
Elbette yumruklarını çekiyordu ve bu köylülere zar zor dokunuyordu, ama
önden bakıldığında çok iyi görünüyordu. Sonra dışarıda
dolaşan Brown-Smith içeri dalıyor. Daha önce hiç
denememiş biri için, kuralları kavramakta gerçekten hızlı biri gibi geldi bana, çünkü kameralara doğru açılardan bakıyor ve genellikle kimsenin ancak film oyuncusunun
bildiği bir sürü süslü şey çekiyordu. Çocuk yana doğru bir adım atıyor ve çenesine hafif bir sol kroşe atıyor ve
Brown-Smith, çok yüksekte olmasaydı
Kid'i yere serecek
sağ bir vuruşla geri geliyor. Çocuk topuklarının üzerinde geri dönüyor ve dudaklarından küçük bir
kırmızı şarap
damlası geliyor. Genaro havaya zıplıyor,
ellerini çırpıyor. "Muhteşem!" diye bağırıyor. Bayan Vincent
derin nefes alıyor ve ellerini göğsüne sıkıca bastırıyor.
Yüzü yağsız süt rengindeydi. Genaro onu boru gibi sektiriyor ve bir
kameraman yakalıyor. "Şunu vur--queek!" diye bağırıyor, onu işaret ederek.
Yeni kadın bana doğru koşuyor ve kolumu tutuyor.

"Kes şunu!" diye fısıldıyor, heyecanlı bir şekilde. "Yapmalısın! Albert onu
öldürecek! Bir zamanlar amatör ağır sıklet şampiyonuydu ve--oh!--Bay Scanlan'ı
yenmek istiyor--oh!--"

Bayan Vincent'ın ufak bir çığlık attığını duydum ve bu kadını ittim
ve inan bana, _ben_ neredeyse ayakta ölmek üzereyim! _Çünkü
şampiyonum yerde, yüz üstü yatıyordu ve
Kuzey Kutbu kadar soğuk görünüyordu_! İçeri atılmaya başladım ama Genaro beni yakaladı
ve bir kenara fırlattı. "Dur, aptal!" diye bağırdı. "Bu resim beni
ünlendirecek!"

Çetedeki diğer herkes bir şey yapmaktan çok korkuyordu--bunun gerçek olduğunu biliyorlardı! Çocuk tek dizinin üzerine kalkıyor ve düz bir şekilde
duyabildiğiniz tek ses onun boğuk nefesi ve kameraların sabit
tıkırtısıydı--evet, ve sanırım kalbimin atışları! Çocuk başını o darbeden kurtarmak için sallıyor ve ben ona
yerde kalmasını ve acele etmemesini
bağırdım. Yarı yola kadar kalkıp tekrar düz bir şekilde
aşağı kayıyor ve Brown-Smith gülüyor. Sonra Bayan Vincent aniden
dönüyor ve yanındaki bankta buz gibi bir limonata kovası duruyor. Oraya fazladan insanlar için konmuştu. Buradaki
on sekiz karatlık, sıradan hanımefendi kovayı alıyor ve limonatayı
Çocuk'un başına ve omuzlarına fırlatıyor!

Onu bir zıplama saldırısı gibi destekledi - kafası çarptığında sarsıldı
ve damlaları üzerinden attı- ve bir saniye sonra ayağa kalktı,
eski Scanlan gülümsemesiyle gülümsüyor ve onu bitirmek için acele eden bu adamın etrafında dans ediyordu. Kid'in çenesine doğru savurdu ve Kid,
başını bir santim kenara çekerek, ağzına sert bir sağ ve sol vurdu. Brown-Smith artık işe yaramayacağı bir dişini öksürdü ve geri çekilmeye başladı, bir yengeç gibi saklandı. Kid bana doğru güldü ve bu adamın kafasını menteşedeymiş gibi geriye doğru fırlattı,
iki aparkat ve bir sağ yumruk. İçeriye doğru koşup Kid'i yakalamaya çalıştı,
ve Scanlan gördüğüm en güzel düz solla sol gözünü kapattı. Bu iri yarı adamı yere sermeye çalışmıyordu, onu
kasıtlı olarak, en soğuk, işçi gibi bir şekilde parçalara ayırıyordu.

Bayan Vincent şimdi gülümsüyor ve diğer kadın--gülümsüyor! Potts'un ağzı
yaklaşık beş metre açık ve polisi arayıp aramaması veya daha iyi bir koltuk için gişeye geri dönmesi gerekip gerekmediğini bilmiyormuş gibi görünüyor. Sonra
Çocuk, arkadaşı Brown-Smith'i her yere çekmeye başlıyor, ona o kadar hızlı
sol ve sağdan ateş ediyor ki, bahse girerim yağmur yağdığını
sanmıştır. Bağırmaya başlıyor--çılgınca Genaro'ya bakıyor ve Genaro, Brown-Smith'in bırakması için düdüğe uzanıyor,
ama Bayan Vincent onun uzandığını görüyor ve düdüğü elinden düşürüyor! Genaro ona sertçe bakıyor ve kameramanlara
krankları çevirmeye devam etmeleri için bağırıyor. Potts baştan başlıyor, duruyor, omuzlarını sallıyor ve
arkasını dönüyor.

Sonra Kid, Brown-Smith'in başını şimşek gibi bir sağ kancayla geriye doğru yatırıyor
ve çenesine bir sol kroşeyle yere seriyor.

Kameraları durdurdular ve herkes Brown-Smith'i tekrar Altın Batı'ya geri getirmek için ellerinden geleni yapıyor. Ben, Kid ve Bayan Vincent hariç herkes. Kid, Potts'un yanına yürüyor ve ona bakıyor.

"Eh," diyor. "Sanırım bundan sonra işim bitti, ha?"

Potts sırtına vuruyor.

"Pek sayılmaz!" diye sırıtıyor. "Bu, bir kameranın önünde gördüğüm
en muhteşem oyunculuktu!"

Genaro koşarak gelip Kid'in elini tutuyor.

"Harika!" diye bağırıyor. "Muhteşem! Sen gerçek
sanatçısın, Bay Kid Scanlan! O resim ülkenin
konuştuğu kişi olacak! Beni ünlü yapacak!"

"Evet?" diyor Çocuk. Bana dönüyor ve Brown-Smith'in akrabalarını ve yakın arkadaşlarını tanıdığı yere doğru el sallıyor. "O adamın
çok
iyi bir solu var!" diyor. Bir dakika düşünüyor. "Biliyor musun," diye devam ediyor, "o taşralı bunu _deniyordu_!"

Bayan Vincent'ın Potts'la konuştuğunu görüyorum ve aniden ellerini havaya kaldırıp Brown-Smith'e bakıyor.

"Ne?" diye bağırıyor. "İmkansız!"

Sonra ellerini birbirine vuruyor ve yüksek sesle gülüyor.

"Oh!" diyor, yanlarını tutarak. "Bu çok fazla! Ha, ha, ha!"

"Şaka ne?" diye soruyorum Bayan Vincent'a.

"Daha çok bir trajedi!" diyor, sanki her şeyin bittiğine sevinmiş gibi histerik bir şekilde. "O adam senden daha fazla Brown-Smith değil. O, beş yıl önce ülkenin en büyük
hareketli film başrol oyuncusu olan
Albert Ellington LaRue! Her gün yüzlerce mektup alıyordu, zavallı, aptal küçük kızlardan, haftada beş filmde kötü adamları alt ederken onu izlerken başları dönüyordu. Biraz para miras aldı - oldukça fazla, sanırım - ve aniden ekrandan kayboldu, geçen yıl burada
Brown-Smith olarak belirdi. Ama filmin
yakışıklı kahramanı olarak bir kez daha geri dönme
kibrinin çağrısına karşı koyamadı.
Bu resme girmeyi, bir aktör olduğunu düşündüğü ve boksör olmadığını
düşündüğü Bay Scanlan ile mücadelede durumu tersine çevirmeyi ve böylece sinemaya ihtişamla geri dönmeyi
planlamıştı! Bana, darbesini ülkenin her yerine
göstermek için bekleyen iki basın temsilcisi olduğunu söyledi. Harika bir hikaye olacağını düşünmüştü!" Durdu ve güldü. "Öyle olacak!" diye devam etti. "Matine kızlarını düşünün, sevgili Albert'lerini bir kez daha flaşta gördüklerinde ve ondan otuz kilo daha hafif ve birkaç santim daha küçük bir adam tarafından acımasızca dövülürken!"

Tam o sırada güzel Albert topallayarak Potts'a doğru gelir. Sanki bir
daire testeresiyle savaşmış gibi görünüyordu!

"Bay Potts," der, "eğer o sahneyi filminizde kullanmaya cesaret ederseniz, firmanıza dava
açarım. Filmin derhal yok edilmesini talep ediyorum!"

"Ne diyorsun!" diye bağırır Genaro. "Nevaire! O benim, o film!
Defol git--seni koca budala!" Kameranın önünde, onu canı pahasına korumaya
hazır ve istekliymiş gibi durur.

"Sahneye kendi isteğinle girdin, _Bay LaRue_," diyor Potts,
"ve bizi dava etmek konusunda ciddi olduğunuzu düşünüyorum. Tanıtım
bana reklamdan yaklaşık yüz bin dolar kazandıracak."

"LaRue" ismini duyar duymaz, bu adam bir nevi teslim oluyor ve
sıkıca kapanıyor. Bayan Vincent ona doğru burnunu kıvırıyor ve
diğer kadın gelip Scanlan'ın elini sıkarken Kid'e doğru yürüyor.

"Teşekkür ederim!" diyor, o yorgun sesiyle. "Benim için
büyük bir şey yaptın! Şimdi tekrar resimlere giremez ve belki de
o--benimle evde kalır!"

Bunun üzerine Bayan Vincent aniden eğilir ve onu öper. O kadınları
yenebilir misin?

Albert şapkasını alır ve kravatını düzeltir. Sonra
birbirimize dik dik bakar ve Genaro'ya doğru yürür.

"Güveniyorum," der, göğsünü dışarı fırlatarak. "Eğer resmin başarılı olursa, bunun tek sorumlusunun ben olduğumu anladığın konusunda sana güveniyorum.
O dövüş sahnesinde, bitmiş bir sanatçı olarak ortaya çıkmasaydım, başarısız olurdu! İyi günler efendim!"

Ve o ve karısı ve beyaz yüzlü Sweet Williams esiyor!

BÖLÜM IV

KULAKLARINIZI VERİN

Eğer malı iyiyse dörtlü bir sifonun benim için bir sakıncası yok, ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Dünyanın orada kırk şekilde olduğunu düşünmesini sağlayan, aslında altmış yaşında _utanan_ bir adam takdiri hak ediyor. Genellikle, o kuşlar da
bunu alıyor! Kredi hakkında onu yazan adamdan daha fazla şey biliyorlar ve eski hesabı kapatmayı düşünen herhangi bir kasap, bakkal, terzi veya benzeri
iş yapmaya hakkı yok. Dörtlü bir sifonun para kazandığı tek zaman yeni bir şehre gittiği zamandır. Sonra, katılım iyiyse, herkesin önünde yüksek sesle dört veya beş akşam gazetesi satın alır, ellilik olabilecek birkaç sarı banknotu dikkatsizce gösterir - eğer onlar onluk değilse. Ondan sonra patlama,
sadece hafta sonunu harcıyor.

Toplam oyların Başkan için bir dünya serisi maçının skoruna benzediği kasabalarda yaşayanlar için, dörtlü sifonun ne olduğunu açıklayacağım, ancak muhtemelen aralarında bir tane vardır. Genellikle iki kişi varsa _bir_ bulursunuz - erkek veya kadın. Dörtlü sifon, Jack Dempsey'i yüksek ve sinir bozucu bir sesle yenebileceğini iddia eden ve ardından arka odadaki bir köylünün Jack için dayak yemeye
hazır olduğunu söylemesi üzerine beş dakikada yedi blok koşan bir adamdır. Dörtlü sifon, John Drew'u Broadway'deki bir yerdeki gaz ana borusu siperlerindeki çocuklardan biri gibi gösterecek bir manzarada Main Caddesi'nden esen kuştur, ancak kauçuk tonu üç sente satılsa bile bir silgi bile satın alamaz. Dörtlü floşçu, Caruso'dan daha iyi bir şarkıcı, Ty Cobb'dan daha iyi bir top oyuncusu, Columbus'tan daha iyi bir emlak yargıcı ve Napolyon'dan daha fazla şansa düşkün olduğunu kabul eden bir köylüdür.

Bunlardan herhangi birinde ilk kez başladığında, sonunculuk için favori olur ve geri kalanın on boy gerisinde bitirir. Bu dörtlü floşçu.

Bir adama resim, pinokle, siyaset ve içki yasağı öğretilebilir, ancak birinci sınıf bir dörtlü floşçu bu şekilde _doğuştan_ gelir!

Onları bir lig olarak ele alırsak, bu adamlara bir solucanın bir balıkçıya olan düşkünlüğü kadar düşkünüm. Aşık olduğum tek kişi J. Harold Cuthbert'ti ve o kuşta diğerlerinin sahip olmadığı bir şey vardı -- farklıydı! Hepsini gördüğümü sanıyordum, ancak bu adam beni kızdırdı, eşyaları yeniydi!

Harold'la tanışma şeklim neredeyse romantikti. Film Şehri'nin ana girişinden yaklaşık üç metre uzakta, umursamaz bir şekilde yere uzanmıştı ve bir savaşta, kullanılan silahların hayatta kalan
olmamasını uman bir adam tarafından seçildiği bir kaybedene benziyordu. Yerlilerin Doğu'da sahip olduğumuz her şeyden daha iyi bir gökyüzü olduğunu iddia ettiği şeye bakıyordu ve sanki haklı olup olmadıklarını anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yaklaşık iki metre ötede, oduncu ölçüsüne göre, enkazı inceleyen ve esneyen kişi, meslekte Kid Scanlan olarak bilinen, dünya ve Shantung'un velter sıklet
şampiyonu Francis Xavier Scanlan'dı. Bir yönetmen ve bir kameraman aradım ama ortalıkta başka kimse yoktu, bu yüzden bunun bir provadan başka bir şey olamayacağını düşünerek Kid'e doğru yürüdüm. "Arkadaşın kim?" Ona, uyuyan güzele başımla işaret ederek soruyorum.

"Genaro'nun seni aradığını gördüm," diyor Çocuk. "Bahse girerim
Busy Bee'deki o kadını
çizmeye çalışırken Frisco'ya gittin, değil mi?"

"Bir kumarbaz hiçbir yere varamaz," diyorum ona, "ama sen o bahiste
kazanarak başlıyorsun!" Tekrar durağan modele işaret ediyorum. "O adam ne zaman kalkıyor?" diye soruyorum.

Çocuk bir dakika ona bakıyor, ayağıyla umursamazca dürterek.

"Hava müsait olursa," diye cevaplıyor, "beş dakika içinde ayağa kalkması gerekir ve o bana önce gelmeseydi ona asla parmağımı bile kaldırmazdım!"

"Yani o adamı patakladığını mı söylüyorsun?" diyorum.

"Peki, nasıl görünüyor?" diye alay ediyor Çocuk. "Bir adamın kendini
koruma hakkı vardır, değil mi?"

"Sana vurdu, ha?" diyorum.

"Hayır!" diye cevaplıyor Çocuk. "O kadar ileri gidemedi ama
gitmek istediğini iddia etti ve doğal olarak onu bir kavgaya
girmekten alıkoymak bana düştü. Hayatımda hiç oyun oynayan bir adam görmedim," diye devam ediyor, hayranlıkla. "Böyle yerde yatarken üşüteceğini biliyor,
ama yine de onu soktuğum anda kendini yere atıyor ve yerde kalıyor!"

Bu sırada kahramanımız ayağa kalkmış ve giysilerini temizlerken, doping aldığını iddia edip bir rövanş maçı mı istemesi gerektiğini yoksa günü bir kenara bırakıp öylece bırakması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyor. Kid'in onu dürttüğü yer hariç, fena görünümlü bir kuş değildi, en iyi bahisleri koyu, dalgalı saçlar ve herhangi bir film başrol oyuncusunun on bin dolar verip ilk resimde telafi edebileceği bir dizi özellikti. Giydiği takım elbise muhtemelen terziyi şaşırtmıştı ve ayrıca iki sarı eldiveni ve küçük bir bastonu vardı. Benim ve Kid'in durduğu yere yürüdü ve şapkasını çıkardı. Pullman arabaları gibi isimleri olan, o gösterişli, şeytani yumuşak şeylerden biriydi - bilirsiniz, "Bryn Mawr, 2,50 dolar. Tüm Harvard'lılar Bir Tanesini Giyer." Sonra bastonuyla Kid'i işaret etti.

"Ciddi bir hata yaptım," diyor, "bir haydutla kavgaya tutuşarak! Bir beyefendinin silahlarıyla benimle buluşacağını ve--"

"Üzerimde bir lokum yok," diye araya giriyor Çocuk sırıtarak, "yoksa o şeyi
yapardım. Bana hiçbir uyarıda bulunmadan geldin, değil mi?"

"Merhametli Tanrım, ne dilbilgisi!" diyor diğer adam. "Sana
gelmedim, senin o tuhaf İngilizcenle söylediğin gibi, şaka yapabileceğini
düşündüm ya da--"

"Öyle mi?" diye sözünü keser Çocuk. "Eski Kayzer'in dünyaya anlatmaya çalıştığı şey bu, ama komedisi yüzünden histerik bir
şekilde
duyulmuyor!"

"Peki," der diğer adam, ceketini ilikleyip ikimize de dik dik bakarak, "bu olayın sonu değil, bundan emin olabilirsin! Bir dahaki karşılaşmamızda sonucun farklı olacağını düşünüyorum!"

"Söyle!" diye tıslar Çocuk. "Ne yapacağımı sanıyorsun--seninle bir dünya serisinde dövüşmek mi? Eğer dövüşmek istiyorsan, başa çıkabileceğin
tüm aksiyonu nereden alabileceğini biliyorum."

"Ve orası nerede, lütfen?" diye sorar diğer adam.

"Rusya!" der Çocuk. "Gazetelerde görmüş olmalısın." Omzuna vuruyor. "Ve şimdi, hoşça kalın ve iyi şanslar," diye devam ediyor. "Seni sektirmek zorunda kaldığım için üzgünüm ama--"

"Bu saçmalık yeter!" diye araya giriyor diğer adam, bir kart çıkarıp
Çocuk'a uzatıyor. "Yardımcılarım yarın seni bekliyor. Ben rapier seçiyorum!"

"Hangisini?" diyor Çocuk, kartı inceleyerek. "Seni ben zorlamayacağım."

"Silah seçimimin rapier olduğunu söyledim!" diye açıklıyor bu adam. "Ve
adil olmak gerekirse sana kılıçla
eşdeğer bir rakiple hiç karşılaşmadığımı söylemeliyim!"

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye soruyor Scanlan. "Rapier derken neyi kastediyorsun?"

"Hiç kılıç kullanmamış olman mümkün mü?" diye haykırıyor diğer adam, sanki doğru duymamış gibi.

"Eskiden öyle yapardım," diye itiraf ediyor Çocuk, "ama şimdi patatesleri ezmek dışında çatal kullanıyorum!"

"O zaman senin için çok kötü!" diye kaşlarını çattı kılıç yutucu. "Ama
bunu kendi başına sen getirdin. Unutma, yarın! Ve--" eğilip tısladı, "--düğmesiz rapiers!"

"Ha, ha!" diye bağırıyor Çocuk. "Düğmesiz raypeers! Onları nasıl
tutacaksın?"

"Cahilliğin acınası--komik değil!" diye cevaplıyor diğer adam.

"Biliyorum," diyor Çocuk. "Yale'den zar zor geçtim!" Kolunu bu adamın omzuna koyuyor. "Bu dövüş olayında aynı seviyede misin?"
diye soruyor ona.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım!" diyor bıçak fırlatıcı.

"Ya da Cennete daha yakın!" diye sırıtıyor Çocuk. "Tamam!" diye devam ediyor. "Ben
varım, eğer siz de varsa, katliam başlamadan önce sormak istediğim tek bir soru var; _Benim_ kullanacağımız aletler hakkında hiçbir söz hakkım
yok mu?"

Bu adam bir dakika düşünüyor ve sonra başını sallıyor.

"Pekala!" diyor. "Ben taviz vereceğim --kodda duyulmamış bir şey. Senin seçimin ne?"

"Pinochle!" diye bağırıyor Çocuk. "Seni yüz asa yatırıp
buradan Denver'a kadar yeneceğim!"

"Öğk!" diye homurdanıyor diğer adam --ve ikimize de alaycı bir şekilde bakarak
kapıdan geçiyor.

Arkasından içeri girdik ve Çocuk bana bu bebeği nasıl yere serdiğini anlatıyor, bize verdiği karttan anladığım kadarıyla bu J. Harold Cuthbert'mış. Çocuk, Harold'ın onu Film Şehri'nin kapılarının dışında durdurduğunu ve ona
neden trende onu karşılayan bir otomobil olmadığını sorduğunu söylüyor. Scanlan bilmediğini söylüyor, ancak
belediye başkanını ve iki bando takımını aşağı inerken gördüğünü ve Harold'ın onlarla
tanışmadığını mı söylüyor? Harold tanışmadığını ve bununla ilgili bir şikayette bulunacağını söylüyor, çünkü o bir yönetmene
azarlayan en büyük film oyuncusuydu. Çocuk, bununla birlikte, yer aldığı
resimlerin isimlerini saydı ve verdiği listeden yer almadığı tek şeyin geçen yıl şirket tarafından yırtılan
eğitici bir film olan "Mikroplar Oyunda" olduğunu söyledi. Çocuk, ona, "Lay Off, MacDuff" adlı beş makaralık bir filmde başrol oynayan, dükkan kızlarının gözdesi Kid Scanlan'ı hiç duyup duymadığını soruyor. Harold göğsünü yırttı ve filmi kendisinin yazdığını ve yöneterek Scanlan'ı neredeyse kendisinin yarattığını söyledi. Çocuk ona
bir film yıldızı olabileceğini ama ona
yalancı gibi göründüğünü söyler. Harold ona asılır ve Scanlan ona vurarak
sekip
sekmeyeceğini görmeye çalışır. Sekmez ve ben
ortaya çıktığımda tam da etrafta dolanıyordu. Genaro'nun ofisine vardığımızda, Harold Eddie Duke'a, tıkalı olmasının sebebinin trenden inerken düşmesi olduğunu söylüyordu ve Eddie bunun zor olduğunu ve Kongre'nin demiryollarının peşine düşmesinin zamanının geldiğini söylüyor, ancak bilmek istediği şey Harold'ın neden dışarı çıktığıydı. Dosyalara bakmışlardı ve bu adamın gönderilmesini kimin emrettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Harold bir dakika ofisteki gruba baktı, "Derinlemesine düşünüyorum" dedi ve sonra parmaklarını şıklattı.

"Oh!" dedi. "Bay Potts'tan bir tanıtım mektubu aldım, ancak sanırım bir veya iki gün içinde sandıklarımla birlikte gelecek olan gri sabah takım elbisemin içinde. Bay Potts ve ben eski arkadaşız," dedi ve Genaro'ya gizlice göz kırptı. "Babamın şirketin hisselerinin bir kısmına sahip olduğunu düşünüyorum ama babam o kadar çok büyük işletmeyle bağlantılı ki--"

"Joosta wan minoote!" diye sözünü keser Genaro, Harold'a soğuk bir bakış atarak.
"Joosta wan minoote! Şu anda çok meşgulüz joosta, gelecek hafta bir ara
herkes baban hakkında bir şeyler duyacak. Bilmek istediğimiz şey
Meester Potts'un seni buraya ne yapmaya gönderdiği?"

"Evet!" der Duke. "Fikir bu--sen ne yapacaksın?"

"Neden, romantik başroller oynamayı düşünüyorum," diye tıslar Harold, "ve bir fikrim var ki--"

"Ha, ha!" diye güler Çocuk. "Bu yeterince adil. Edison'un tek sahip olduğu bir
fikirdi ve şimdi ona bak!"

Harold ona kaşlarını çatarak bakar ve Bayan Vincent'ın yanına yürür.

"Nasılsınız Bayan Vincent," diyor, şapkasını çıkarıp
ona bir reveransla sunuyor. "Sizi hemen fotoğraflarınızdan tanıdım.
Babamdan miras kalan olağanüstü bir hafızam var. Merhum J. P. Morgan bir zamanlar onun hakkında, devasa bir hisse senedi anlaşması sırasında,
şunu söylemişti--ama kişiliklerden yeter. Sizi 'Eva'nın Kaçışları'nda gördüm."

"Benden hoşlandınız mı?" diye gülümsüyor Bayan Vincent.

"Çok!" diyor Harold ona. "Vasat destek ve
berbat yönetmenlik fırsatlarınızın çoğunu mahvetmiş olsa da. Şimdi eğer _ben_ o filmi
yönetseydim, siz çok iyi olurdunuz--"

"Joosta wan minoote!" diye atılıyor Genaro, yüzü kızararak. "Ben,
Genaro, o filmi yönettim!"

Harold ona bakıyor ve bir sigara yakıyor.

"Pekala," diyor, Genaro'nun içki bardağındaki külü silkeleyerek, "Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptın! Ama _ben_ film çekilirken orada olsaydım, filmi büyük ölçüde iyileştirecek birçok şey önerirdim. Bir keresinde Belasco'nun dikkatini bir ayrıntıya çektiğimi ve Dave'in bana--"

"Yeter!" diye çıkışıyor Genaro, ona dik dik bakarak. "Meester Duke'a rapor vereceksin. O sana ne yapacağını söyleyecek. Ya da belki," diye homurdanıyor, "belki _sen_
söylersin!"

Ve ofisten dışarı çıkıyor.

"Ne kadar da şirin bir adam!" diyor Harold, Genaro'nun sandalyesine oturup masasının üzerindeki mektuplara ilgiyle bakarak.
"Bu adamlar nasıl sinemaya giriyorlar?"

"Aman!" diye fısıldıyor Duke. "Şu şirin adam bunu bir duysaydı!"

Harold'a döner. "Seni hemen nereye yerleştirebileceğimi bilmiyorum," der. "Shakespeare'de nasılsın? Betty Vincent'ın Rosalind olarak oynadığı yedi makaralık 'As You Like It'i sahneliyoruz. Orlando'yu
oynayabileceğini düşünüyor musun?"

Harold göğsünü dışarı çıkarır ve alaycı bir şekilde güler.

"Ne soru!" diye belirtir. "Bunu yiyebilirim!"

"Bunu yemeni istemiyorum," der Duke, sinirlenerek. "Eğer
oynayabilirsen, tatmin olurum! Hemen gidip otele
kaydolsan iyi olur, geri döndüğünde de konuyu ele alırız."

Harold ayağa kalkar, esner ve Bayan Vincent'a bakar.

"Size Rosalind'in tamamen yeni bir yorumunu göstereceğim, Bayan
Vincent," der. "Elbette Shakespeare bir şekilde zekiydi, ama _ben_--ancak," sözünü keser ve kolunu uzatır. "Burada biraz dolaşmak ister misin, böylece
versiyonumdaki bazı önemli noktaları örnekleyebilirim?"

"Hayır!" diye araya girer Çocuk, cevap vermeden önce. "Yola devam et!" der. "Bayan Vincent, 1921 model Otomatik bir atla saatte 90 mil hız yapabildiğinizi öğrenmek için benimle bir randevusu var!"

"Ama--ama, sevgili beyefendi--" diye geveledi Harold. "Ben--sen--"

"Dinle, Aptal," dedi Çocuk. "Seni bütün gün zıplatamam ama
eğer dörtnala gitmezsen, seni yakalanması zor biri yaparım!"

Bayan Vincent gülümser ve Çocuk'u kolundan tutar.

"Şiddet olmasın!" dedi. "Döndüğümde
bana Rosalind hakkında her şeyi anlatabilirsin, Bay Cuthbert."

"Evet," diye ekledi Çocuk. "O zaman ben de bir sürü şey duymaya razıyım."

Ve ofisten hızla çıktılar.

"Aman Tanrım, ne kaba bir serseri!" diye tısladı Harold, onlara bakarak. "Bayan Vincent'ın onun yanında kendine güvenip güvenmediğini merak ediyorum."

"Onunla birlikteyken senden çok daha güvende, ihtiyar!" diyorum.
"Ve ben olsam, Kid'in etrafında o kaba, serseri şeyleri bırakırdım. Onu baştan çıkarmaya devam etme, çünkü sinirlenmeye meyilli ve Scanlan sinirlendiğinde sen de bir sonraki ilçede olmak istiyorsun!"

"Ha!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Harold. "Ne yapıyor, dua mı ediyor?"

"Şey," diyorum, "sana söyleyeyim. Senin o çiğ duası
şeyini anlamıyorum ama Kid en son sinirlendiğinde welter sıklet
ünvanını kazanmıştı! Bu yeterli mi?"

"Defnelerine baksa iyi olur," diye belirtiyor Harold, "çünkü bana bir daha
hakaret ederse, onları kaybedecek! Ben boksta oldukça ustayım ve evde amatör olarak
birkaç madalya kazandım ağır--"

"Sanırım," diye araya girdim, "sanırım o madalyaları o gri sabah takımlarından birinde bıraktın, ha? Kid seni
yere serdiğinde üzerinde değildi, değil mi?"

"Kaba gösterilerden hoşlanmam," diyor, "ya da--"

"O zaman o mor gözü neden takıyorsun?" diye soruyorum.

Hiçbiri hazır değildi ve ben de üfledim.

Harold, her zamanki gibi koştu.

Ertesi öğleden sonra Duke'u Afrika Çölü'nün yakınında dururken gördüm. Cape May, New Jersey'de açıkça duyulabilen bir sesle Cennet'e sesleniyordu ve ona J. Harold Cuthbert gibi bir oyuncu görüp görmediğini soruyordu. Cevap alamayınca dikkatini başka yere çevirdi ve beni görünce bana söyledi.

"Harold'ın nesi var?" diye sordum. "Bu Shakespeare işinde harika olacağını düşünmüştüm."

"Öyleydi!" dedi Duke. "Kameramanlar hala gülüyor! O büyük dörtlüyle birlikte Kid Scanlan, Richard Mansfield gibi görünürdü!"

"Çürümüş, ha?" dedim.

"Çürümüş mü?" diye bağırdı Duke. "Neden, diyelim ki--ona _çürük_ demek ona bir
_destek_ veriyor! Eğer o iri yarı adam bir aktörse, ben Shantung belediye başkanıyım! Yağlı boyanın yüzünüze sürülmesi mi yoksa mektupları mühürlemek için mi olduğunu bilmiyor, o yumuşak macun haritasında bir öküzün sahip olduğu ifade
ye sahip, bir mum mankeni gibi sevişiyor ve bir elbiseyle 'As You Like It' oynamaya
çıkıyor! Onu kameranın önünden uzak tutmak için sekiz tane süper gerekti ve bir sahneyi yüzü merceğe yapıştırılmış halde oynadı!"

Tam o sırada Harold, Kid'in yanında eşlik ettiği şekilde görüş alanına
giriyor. Scanlan bir şey için heyecanlı ve kollarını sallıyor, ama
Harold hala o eski alaycı ifadeyi takınıyor ve yukarı çıktıklarında, şunu söylediğini duyuyorum,

"Sevgili dostum, açık artırma pinoklu hakkında Hoyle'dan daha fazla şey biliyorum. Evde
şampiyon kart oyuncusu olarak tanınıyorum--" Bizi görünce
sözünü kesiyor ve Duke'a dönüyor. "Merhaba!" diye sesleniyor. "Artık
uzun metrajlı yapımlar yapma fikrimin doğru olduğunu kabul etmeye hazır mısın?"

"Hayır!" diye hırlıyor Duke. "Ama bir aktör olarak senin
mükemmel bir barmen olduğunu kabul ediyorum! Doğu'daki stüdyolarda
bu tür şeylerle sıyrıldığını mı söylüyorsun?"

"Ben tanıttım!" diyor Harold gururla. "Dünyanın en büyük film şirketlerinden bazılarının yönetmeni olarak, yüzlerce--"

"Tek taktığın şey şapkandı!" Duke sözünü keser. "Ve bahse girerim ki
bu, kafanın büyüklüğünden dolayı sana sorun çıkarır. Sanırım bana aynı zamanda bir senaryo yazarı, bir kameraman ve Roma'nın yakılmasını filme almak için Nero'dan izin alan adam olduğunu söyleyeceksin, ha?"

"Sonuncusu biraz abartı," diye tıslıyor Harold, "ama bahsettiğin diğer şeyler söz konusu olduğunda, itiraf etmeliyim ki sektörde bana yaklaşan çok az insan oldu!"

"Bu kadar zengin değil mi?" diye fısıldıyor Çocuk bana. "Bu adama hakkını vermelisin!"

"Bir basın temsilcisi olarak harika olurdun!" diyorum Harold'a.

"Bunu söylemen tuhaf," diye gülümsüyor. "Çünkü, aslında, _o_ alanda çok iyiyim! Tüm basın işlerini ben yaptım--"

"Columbus!" diye bağırıyor Duke, onu başıyla savuşturarak. "Elveda!" diye devam ediyor. "Yeterince şey var! George Washington gibi bir yalancıya benziyorsun!"

Harold, Duke ofise girerken ona bakıyor.

"Aman Tanrım!" diyor. "Küçük kıskançlıkları olan o adama dayanamıyorum! Şimdi ben--"

Geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum, çünkü ben ve Çocuk onu Afrika Çölü'ne anlatması için bıraktık.

Eh, Genaro, Harold'ın eski oda arkadaşı olduğu Potts ile anlaşmaktan korkuyordu, bu adama yönetmenlikten supinliğe kadar her şeyi deneme şansı verdi ve Harold hepsinde .000'e vurdu. Tek iyi olduğu şey kendinden bahsetmekti ve o konuda
dünya şampiyonuydu! Wellington'un Napolyon'u yendiğini ve vapuru uyuşturanın Fulton olduğunu kabul etmeye istekliydi,
ama _o_ her şeyi geride bırakan adamdı. En sevdiği
kelimenin içinde sadece bir harf vardı ve o da H'den hemen sonra gelendi. Harold'ın bir şeyler duyabileceği herhangi bir yerde hangi konu olursa olsun, onu icat eden oydu!

Montana'ya gittik Joe, yasağı çiğnemek için bir öğleden sonra gelir ve Çocuk içki içmenin bir sanat olduğunu söyler, umursamazca, Demon Rum'u saymadan önce çavdar tarlasında bir şampiyon olarak görüldüğü bilgisini
yayar. Joe'ya göz kırpar ve özel stoktan bir bardak sipariş eder. Harold asla gözünü kırpmaz, ancak şişeleri boşaltması için kendisine verilen bir oda dolusu sevgi bardağı olduğunu söyler. Joe, Çocuk'un önüne içki dolu bir karıştırma bardağı koyar ve Scanlan Harold'a bakar ve Joe'ya çalkalayıcıda ne olduğunu sorar. Harold öksürür ve bara vurur. "Bana bir cin verebilirsin!" der, Çocuk'a alaycı bir şekilde bakarak - ve hepimiz
bayılırız!

Bir öğleden sonra öfkeli bir sahne ressamı tarafından güney kapısından kovuldu
sonraki kişiye iki gözünü kapatabileceğini, bir kolunu bağlayabileceğini, yan yatabileceğini ve haftada iki yüz dolarlık dekoratörden daha iyi bir dış cephe boyayabileceğini söylediği için ve bir kez daha geliştirme odasında bir isyan
çıkardı, oradaki grubun film yapıştırmayı bilmediğini söyleyerek -elbette _kendisinin_ bildiğini de ekleyerek. Van
Aylstyne'a senaryo yazmayı göstermeye çalıştı ve Van Aylstyne, Harold çağrılmazsa
soğukkanlılıkla işi bırakmakla tehdit etti ve Genaro'nun bir gece sahnesini aydınlatmasında kusur bulduğunda, Genaro onu pratik bir pompalı tüfekle her yere kovaladı.

Harold bir şeyde
başarmış olsaydı bu kadar kötü olmazdı. _Bir şey_ keşfetmiş olsaydı, aslında yarı yarıya bile olsa iyi bir şey yapmış olsaydı, cinayetten sıyrılabilirdi. Ama
hayır!--O kuş, Useless, Miss'ten orijinal No Good Nathan'dı.

Aramızda hiçbir sansasyon yaratmamış olması, Harold'ı, İzlanda'da elektrikli vantilatörlerin fiyatının onları uyanık tutması kadar endişelendiriyordu.
Harold'ın korktuğu tek bir şey vardı--ve o da çene kilitlenmesiydi!

Sonra bir öğleden sonra Potts beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve hepimiz etrafında dikilip
onun ve Harold'ın birbirlerinin boynuna düştüğünü gördük. Aslında, Film Şehri'ndeki hemen hemen herkes, Tokyo'daki Sokak Sahnesi'nin kenarında gerçekleşen buluşmayı
izledi--çok etkileyiciydi.

Pots, üç süper ve bavullarını taşıyan Eddie Duke ile yürüyerek geldi, Harold köşedeki geçit törenine çarptı. Genaro,
bir resimde ihtiyaç duyulacak bir sürü aksesuar için onu Frisco'ya göndermişti ve doğal olarak, Potts da hazır olduğuna göre,
her şeyin yolunda olmasını istiyordu. Sabahleyin Harold'a bir makine atölyesinin envanteri gibi okunan bir liste vermişti ve işte
arkadaşım Harold, elinde sadece parmaklarıyla geri dönüyordu.

"Aksesuarlar--neredeler?" diye haykırdı Genaro. "Yedi saattir ortalıkta yoktun ve hiçbir şeyle geri döndün! Her şey hazır ve biz
aksesuarlarla gelene kadar beklemeliyiz--neredeler--kuyruk?"

"Sevgili dostum," diyor Harold, Bayan Vincent'a eğilerek, "bu hanımefendilerin ve beyefendilerin önünde bana o kaba saba şekilde hitap etmenin hiçbir mazereti yok. Bu sabah senin--şey--emirlerini yerine getiremedim, o korkunç erken treni yakalama telaşında önemsiz bir ayrıntıyı gözden kaçırdım."

"Ne!" diye bağırıyor Genaro, birkaç kabare adımı atarak. "Hiçbir şeyin yok mu?
_Sapristi_! Ne yapıyorsun--benimle dalga mı geçiyorsun? Neden o destekleri almıyorsun?"

"Sakin ol!" diye tıslıyor Harold. "Her şeyi anlatacağım. Bana verdiğin
maddelerin listesini unuttum ve--"

"Aha--beni delirtiyor!" diye bağırıyor Genaro, harika bir tıkırtı sesi çıkararak.
"Ben omurgamı kırmadan önce onu al!"

Tam o sırada Potts gelir ve hepimiz bağırırız, "Film Şehri'ne hoş geldiniz, Bay Potts!" Harold bunu duyar ve solgunlaşır. Hepimizin onun ve eski üniversite arkadaşı Potts arasındaki muhteşem buluşmayı yakından izlediğimizi görür. Birkaç kez öksürür ve bir adım öne çıkar. O çocuk oyundu!

"Nasılsınız, Bay Potts?" der. "Yolculuğunuz - şey - keyifli geçti mi?"

"Evet," diye cevap verir Potts, ona biraz şaşkın bakarak. "Adın neydi? Hatırlayamıyorum sanırım!"

Ve patronun Harold'ın sevgili eski üniversite arkadaşı olması gerekiyordu!

"Neden- şey- neden- ha! ha!" diye çınlar Harold, ölmekte olan oyun. "Bu tuhaf! Kesinlikle
hatırlıyorsundur--eh--benim adım Cuthbert, hatırlamalısın--eh--neden New York'ta biz--eh--"

Havada yaklaşık seksen fit yükseklikte ve hala tüm grup onu izlerken ve yüksek sesle bundan zevk alırken
uçuyor. Potts ona garip bir balıkmış gibi
bakıyor.

"Sanırım yanılıyorsun!" diye bağırıyor patron, Harold'ın sözünü keserek, "Seni hayatımda hiç görmedim!"

Bununla birlikte gidiyor ve Harold'ı düz ve Çin'in Barış Konferansı'nda sahip olduğu arkadaştan daha fazla arkadaşı olmadan bırakıyor.

Bu küçük olaydan sonra, Harold için Film Şehri'nde, savaş sırasında Liverpool'da bir Alman için olduğu kadar keyifliydi. Genaro, Duke ve diğer herkes onu filmlerden bıktırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak Harold etrafta dolandı ve önüne çıkan her türlü tuhaf işi
başkalarından daha iyi yapabileceğini söyleyerek
ve bu yüzden ona iş verdiler.

Herkesin ona bindiğini söylediğimde hata yaptım - üç küçük
arkadaşı vardı. Bunlar Bayan Vincent, Çocuk ve sizin inancınızdı. Bayan
Vincent, sonuçta onun sadece yalan söylemekten büyüyecek bir çocuk olduğunu,
yeterince zaman verilirse ve herkesin ona sataşmasının bir rezalet olduğunu iddia etti. Çocuk, hepimizin mükemmel olamayacağımızı ve Bayan
Vincent'ın Harold'ı serbest bırakırsa hediyelerini geri vereceğini söyledi. _Benim_
Harold'ı vurmamamın mazereti, onun hakkında sevdiğim bir şeydi,
ve o da, onun için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
asılıp kalmasıydı. Her yerde iyi değildi ama pes etmeyecekti ve onun gibi cezaya dayanabilen herhangi bir adam her zaman bir tezahürata değerdir - ve bazen de bir bahis!

Üçümüzle nasıl durduğunu söyleyerek hayatını aydınlatabileceğimi düşündüm. Onu dizlerinin üzerine çökerken ve bana teşekkür ederken hayal ettim,
sonuna kadar onunla birlikte olduğumuzu söylediğimde gözlerinde yaşlarla. Romatizması veya bir çift krampı olmalıydı çünkü
görebildiğim kadarıyla diz çökmedi ve gözleri Maine'in ortası kadar kuruydu. Bunun yerine, benden on dolar aldı
ve haberin kendisi için sürpriz olmadığını söyledi. Bayan Vincent'ın ondan hoşlanmamasının nedenini göremiyordu, çünkü o doğuştan kadınlarla birlikte bir suikastçıydı. Çocuk'a gelince, Scanlan'ın ondan korktuğu yaygın bir söylentiydi ve ben de onun bir kazanan olduğunu
bilen ve nakit kazanmayı umarak sıkışıp kalan
kesin bir oyuncuydum.

Harold'ı bağlayabilir misin?

Senaryoları yazan adam olan Van Aylstyne, bir gece Montana Joe'da bir gerilim filmi için atmosfer yakalamak için dışarı çıktı.
Ortamı iyi yakaladı, çoğunu nefesine geri getirdi ve Çocuk ondan dilini çıkarmasını istedi, böylece üzerinde herhangi bir gelir pulu olup olmadığını görebilirdi. Sabahleyin bir kap buzlu su ve bir kalem aldı ve Montana Joe'nun hala içinde olduğu atmosfere göre beş makarada bir vahşet yarattı. Buna "Dünyanın Sonu" adını verdi! Potts, başlığın tek başına, daha fazla bakmadan tamponları kasasından çıkarmak için yeterli olduğunu söylüyor ve yüksek sesle, eğer olay örgüsü nakavt olmasaydı, Van Aylstyne'ın başlığı "İşimin Sonu!" olarak değiştirebileceğini ekliyor. Popüler kalp kıran De Vronde, Bayan Vincent'ın karşısında başrolde oynuyor ve tabii ki, Kid Scanlan özel bir özellik olarak eklenecek. Harold, Genaro'yu ilk makarada "başkalarıyla birlikte girme" yapmasına izin vermeye hipnotize etti. Her şey kameraların ona çevrilmesi için hazırdı, sonra her şeyi altüst eden bir şey oldu. Adı Gladys O'Hara'ydı. Gladys çılgın bir güzel değildi ve iki kez "öyle değil mi" dediğini duydum, ama o, ilk bakışta, hala çapkınlara karşı yasayı uygulayıp uygulamadıklarını merak ettiğiniz kadınlardan biriydi! Harika bir teni vardı ve yakından baktığınızda doğaya yardım ettiğini görebiliyordunuz, rötuşları o kadar iyi yapmıştı ki, buna
çok seviniyordunuz. En son modellerden birine sahipti, ikiz altı rakamlı
ve yerlilere bir ziyafet verme fikriyle giyiniyordu, zatürreye yakalanma riskini göze alsa bile. Gladys, gazetelerde ofislerimizin ne hale geldiğiyle ilgili tartışmaları başlatan türden bir kadındı, şu stenografların nasıl giyindiğine bakın!

J. Harold Cuthbert Gladys ile tanıştığında, Frisco'daki Busy Bee'de satış elemanı olarak çalışmaya kadar gelmişti. Gözleri kapalıyken bile bunu yenebilirdi, ama Gladys gözlerini açık tuttu ve akıllı bir kadın olarak, kiminle öğle yemeği yiyeceğini ve kime "Seni anlamıyorum!" diyeceğini biliyordu - ki bu bir sanattır! Sonuç olarak, gömlek
satıcılığından öteye gidememiş ve ilk evini dağıtmıştı. O tezgahın ötesine hiç geçmemişti - yukarı veya aşağı! Birçok kravat satıcısı Gladys'i göstermiş ve biletleri almaya gitmişti, hatta ona bir gösteriye
bakıp bakmayacağını sormadan önce, onları atarak
ve annesinin ne kadar tatlı bir yaşlı kadın olduğunu ve kendi gaz sayacı için ne kadar güçlü olduğunu söyleyerek. Gladys buydu. O, olmadığı gibi görünüyordu ve hepsini kandırdı.

Harold hariç!

Gladys'i kendimde görmek çok kolaydı ve zor bir yıl boyunca Sante Fe'ye, kaçabildiğim her an Frisco'ya Busy Bee'ye koşarak yardım ettim. Kazanma şansımın, oy birliğiyle Karadağ Kralı seçilme şansımla aynı olduğunu anlamam bir ay sürdü, çünkü Harold önce oradaydı ve ölümcül
işine başlamıştı.

Bir öğleden sonra Gladys'in konuştuğu yerin yanındaki koridorda duruyordum, birkaç aptalın günü sonlandırıp tezgahtan uzaklaşmasını beklerken, Harold geldi. Her zamanki gibi, at gibi giyinmişti, tek yönlü ceplerinde Film Şehri'ne eşit ücretle geri dönüyordu. Sohbete hemen dahil oldu ve Gladys'e bir kutu şeker uzattığında neredeyse bayılıyordum. Sonra paketin üzerindeki etiketi gördüm ve kendime geldim, çünkü bu bir aptalın Bayan Vincent'a gönderdiği bir düzineden biriydi ve Çocuk'u memnun etmek için hepsini dağıtmıştı. Harold, Maudlin Movin' Picture Company'nin verdiği bir biletle
kendisini Frisco'ya kadar getirmişti,
şirket onu aksesuar için göndermişti.

Harold ısınıyor ve bir dakika içinde kendisi basın ajanı oluyor
dakikada elli beş kelime hızında--onu yakaladım! Gladys'e "Dünyanın Sonu" filminde _başrolde_ oynayacağını ve eğer duyulursa Avrupa'yı şaşırtacak miktarda para ödeyeceklerini söylüyor.
Provalarda hepsini bayılttığını ve diğer şirketlerden gelen tekliflerin o kadar hızlı geldiğini
iddia ediyor ki, telgrafları açmaktan başparmağında bir kramp var. Buradan,
film çekildikten sonra Avrupa'da koşacağı gerçeğine varıyor--bunu tam da böyle söylüyordu, "Avrupa'da koş!" Aman Tanrım!--tatillerini genelde böyle geçiriyordu. Gladys bir müşteriye hizmet etmek için sendeleyerek gittiğinde, Harold tekrar kendini toparladı ve geri döndüğünde koşmaya başladı. Babasının Wall Street'te Rockefeller'ın ağlamasına ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir
vuruş yaptığını ve annesinin Newport'ta verdiği son ilişkinin ön sayfada dört sütun aldığını, ancak kasabanın belediye başkanının aynı öğleden sonra vurulduğunu söyledi.

Gladys tüm bunları Kelly havuzu kadar açık ağzı ve yarı kapalı gözleri ve sanki mutluluktan ölüyormuş gibi hayalperest bir şekilde karşıladı.

Harold frene basıp yavaşladığında, ona Dempsey'e vuracağım bir bakış attı. Harold gitmesi gerektiğini, çünkü orada olup da onu yönetmeseydi
resmin mahvolacağını söyledi ve Gladys titreyen elini uzattı. Sonra Harold asını oynar - şapkasını çıkarır, eğilir, o eli öper ve üfler.

Gladys'in bilerek paketleme kabininden geri yürüdüğünü, elini dudaklarına götürüp kendisi öptüğünü gördüğümde - şapkamı kulaklarıma kadar indirip Film Şehri'ne geri döndüm.

Ertesi sabah "Dünyanın Sonu"nun ilk makarası üzerinde çalışmaya başladılar ve Harold berbat bir gün geçirdi. Herkesin yoluna çıktı, yanlış zamanda bir top ateşleyerek yirmi fitlik filmi mahvetti ve Genaro'yu bir kağıt
mâşe kuleye takılıp onu yıkarak histerik hale getirdi. Bununla yetinmeyip, Kid'in sigaralarından birini denemek için bir iç mekana geri döndü ve sadece şeyi bir gazyağı kutusuna
atarak Maudlin Movin'
Picture Company'ye yaklaşık beş yüz dolar kaybettirdi.

Onu filmden çıkardılar ve o, içinde olmadığında bunun bir saçmalık olacağını bağırarak gitti.

Saat dört civarı ben ve Çocuk, her gün yaptığımız gibi
Film Şehri'nin dışındaki yolda dörtnala yürüyorduk, böylece Scanlan formda kalabiliyordu,
ama neredeyse Harold'a düşüyorduk. Bir kayanın üzerinde oturuyordu ve New York'a doğru çok üzgün bir şekilde bakıyordu.
Gösterişli,
şahane, yumuşak şapkası yuva yıkan yüzünün üzerine doğru çekilmişti ve
gamzeli çenesi bembeyaz ellerinin içine gömülmüştü. Yirmi yedi yıl yeni bir vapur icat etmek için çalışmış ve sonra
ilk kez denediğinde battığını görmüş birine benziyordu.

Çocuk koşarak yanına gelir ve sırtına şapkasını düşürecek kadar sert bir
şaklatır.

"Neşelen, Şirin!" diye tıslar Scanlan. "Denediği için bir adamı asamazlar!"

Harold şapkasını alır, dikkatlice düzeltir ve hayatımda duyduğum en kasvetli iç çekişi verir.

"Sigaranız var mı?" diye sorar hüzünle.

Çocuk bir deste çıkarır ve Harold iki tane alır, birini cebine atar.

"Ah!" der, kibriti ayakkabıma çakarak. "Ah!"

"Ceset ne zaman görülebilir?" diye sorar Scanlan. "Ve kilise cenazesi mi yoksa evde mi yapacaklar?"

"Şaka yapmanın zamanı değil," diye mırıldanır Harold. "Mahvoldum!"

"Yanımda sadece on dolar var," der Çocuk, "ama ben--"

"Puf!" diye alay eder Harold, ellerini baş garson gibi sallayarak. "Para! Benim ona ihtiyacım yok. Neden, babam--" Sözünü keser ve parayı Çocuk'un elinden alıp cebine sokar. "Sizi
kırmaktansa!" diye açıklıyor. "Hayır," diye devam ediyor, "bu paradan
daha ciddi bir mesele. Ben--" Sigarayı fırlatıp
kayadan atlıyor ve ikimize de yukarı aşağı bakıyor. "İkinizi de
güvenliğime alacağım," diyor, "ve belki de bana yardım edersiniz."

"Hadi!" diye cesaretlendiriyor Çocuk. "Çok heyecanlıyım--vur onu!"

"Öyleyse," diyor Harold, yaşlı babasını kurtarmak için suçunu kabul eden bir adamın edasıyla. "Öncelikle, benim adım J. Harold
Cuthbert değil!"

Bizden hiçbir cevap gelmedi ve Harold itirafı karşısında
çökmediğimiz için sinirlenmiş gibiydi.

"Ne oldu?" diye soruyorum, sessizlik kulakları acıtmaya başladığında.

"Alabalık!" diye tıslıyor Harold, acı bir şekilde. "Joe Trout!"

"Evet?" diyor Çocuk. "Peki, bunun nesi var? Ne için
konserve ettin?"

"Ha, ha!" diye tıslıyor Harold, "Lanet olsun sana!" diye kıkırdayarak. "Böyle bir isme sahip bir adam
nereye gidebilir?"

"Akvaryumda!" diye bağırıyor Çocuk. "Düşeceğini biliyordum!"

Harold başını sallıyor ve bir iç çekiş daha atıyor.

"Trout adında bir sinema başrol oyuncusu hayal et!" diye devam ediyor. "Sinemalara bir kurban olarak
adımı değiştirdim, çünkü--"

"Bir dakika!" diye araya giriyorum. "Şimdi, sinema deneyimini
nereden_ aldın?"

"Bir marketin yardımcı muhasebecisi olarak!" diye cevaplıyor. "Şimdi
sahip oldun!"

"Ama babanın Wall Street'te büyük bir adam olduğunu söylemiştin!" diye bağırıyor I.

"Öyle!" diye cevaplıyor Harold, Santa Fe'ye bakarak. "Daha
büyükleri yok. Broadway ve Wall Street köşesindeki bir trafik polisi ve çoraplarıyla 1.93 boyunda!"

"Tatlı Kurabiye!" diye bağırır Çocuk ve kayadan düşer.

Kendimize geldiğimizde, Harold diğer sigarayı da içmiştir ve
kutumu işaret eder. Sonra bize gerisini duymak isteyip istemediğimizi sorar.

"Anlatmazsan," der Çocuk, "buradan asla sağ çıkamazsın!
Acele et, duymak için can atıyorum!"

"Pekala," der eski J. Harold Cuthbert, "evlenmek üzereyim ve
son anda Nemesis beni yakaladı. Nişanlıma 'Dünyanın Sonu'nda rol alacağımı ve filmde _ona_ bir rol vermemin
çok kolay olacağını söyledim--çeşitli zamanlarda bu yönde bir istek
duyduğunu ifade etmişti. Bir saat içinde
benim filme alınmamı izlemek ve beni sözümü yerine getirmek için
beni karşıma başrol oyuncusu olarak yerleştirmek için burada olacak." Durdu ve inledi.
"Beyler," diye devam etti, "benim bir süperstardan başka bir şey olmadığımı ve Genaro'nun Sarah
Bernhardt'a benim tavsiyemle iş vermediğini öğrendiğinde yaşadığı çelişkiyi kendiniz hayal edin! Romantizmim
parça olacak ve bu--aşağılanma beni öldürecek!"

Bir dakika boyunca derin bir sessizlik oldu ve sonra Çocuk ıslık çaldı.

"Pekala, dostum," dedi, "birkaç şeyi kesinlikle mahvettin,
değil mi?"

Joe Trout az önce bir inleme daha patlattı.

"Bana o güzel sigaralardan birini ver!" Çocuk bana doğru fısıldadı. Sigarayı
yaktı ve arkadaşı Joe'ya baktı. "İlk şey," dedi, dumanını
tüttürerek; "ilk şey, bu--bu hanım hakkında ne kadar _düşünüyorsun_, şaka bir yana?"

Joe arkasını döndü ve doğruldu, hayatında ilk kez gerçek bir şeye
benziyordu.

"Onu seviyorum!" dedi. Hepsi bu kadardı--ama bunu yapma şekli fazlasıyla
fazlaydı!

Çocuk homurdandı ve hapı fırlattı. Sonra Joe'nun yanına yürüdü ve
ona tokat attı geri.

"Dinle!" diyor. "Sen o konuda kötü bir adam değilsin. Sana hayatımda hiç almadığım bir şey vereceğim - tavsiye! Neden kendin hakkında yalan söylemeyi
bırakmıyorsun, evlat? Neden şu dörtlü floş işini yapmıyorsun?"

Bu basit sözlerin Joe üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. O kadar hızlı bir şekilde bize doğru döndü ki ikimiz de eğildik, bir yumrukla geri döneceğini düşündük - ama elleri ceketinin ceplerine o kadar derine gömülmüştü ki
astarı delmeyi seviyorlardı ve yüzü bir buz dağı kadar sert ve beyazdı.

"Çünkü!" diye dişlerinin arasından tükürdü. "_Çünkü yapamam_!"

Değişimin çok ani olduğunu biliyorsun, küçük bir
sinirli kahkaha attığımı ve sonra Kid'in bana gönderdiği vahşi bir soldan kaçtığımı hatırlıyorum.
Scanlan diğer adam kadar ciddileşmişti. "Ne demek istiyorsun, _yapamazsın_?" diyor, Joe'yu kolundan yakalayıp
sıkıca tutuyor. Joe'nun yüzü, dağılmamak için ne kadar çok mücadele ettiğini gösteriyor.

"Anlamayacaksın!" diye sert bir sesle cevaplıyor. "Ama sana söyleyeceğim. Bu şey üzerimde öyle bir büyüdü ki, artık ondan kurtulamıyorum! Sanırım
yalancı olarak doğdum ve muhtemelen üç günlükken hemşiremi dört kez yıkadım. Çocukken, hiç kimseye zarar vermese de, aralıksız yalan söylemem beni sayısız belaya soktu. Yaşlandıkça, bu alışkanlık daha da güçlendi ve kızları, işlerimi, arkadaşlarımı ve fırsatlarımı
nefes kesici bir hızla kaybettim. Defalarca kendimi bu şeyden kurtarmaya ve sadece saf gerçeği söylemeye yemin ettim ve ağzımı ilk açtığımda kendimi farkında olmadan kendimle ilgili en şaşırtıcı yalanları midemi bulandıran bir rahatlıkla söylerken buldum!" Kid'den
kendini kurtardı ve masum bir domates kutusunu
kanyondan aşağı tekmeledi. "Ben sadece dörtlü bir sifoncu olduğumu biliyorum," diye bitiriyor,
"ve buna engel olamıyorum!"

O anda ve orada Joe Trout'a daha önce hiç olmadığı kadar ısındım.
Ne de olsa, Bayan Vincent doğru bilgiye sahipti--o sadece büyük bir
çocuktu ve halk içinde çıkıp
kendisinin bir yanlış alarm olduğunu kabul eden her adam takdiri hak ediyor!

"Eh," diyor bir dakika sonra, "Sanırım ikiniz de artık benimle işiniz bitti, ha?"

"Pes eden birine benziyor muyum?" diye soruyor Kid.

"Ben hala buradayım, değil mi?" diye araya giriyorum.

Joe öksürüyor ve ellerimizi tutuyor.

"Teşekkürler!" diye mırıldanıyor. "Ve şimdi---"

"Dinleyin!" diye sözünü kesiyor Kid. "Her şeyi hallettim. Şu hatunun Film Şehri'ne ne zaman
gitmesi gerekiyor?"

"O saat bir treninde burada olacak," diye inliyor Joe.

"Tamam!" diyor Çocuk. "Şimdi bunu anla! De Vronde'un 'Dünyanın Sonu'nda attan
düşmesi gerekiyor ve o büyük sarı serseri
bunu yapmayacak. Onun yerini alacak birini arıyorlar,
sadece o anlık an için, anlıyor musun? Şimdi bunu düzeltip sana o şansı
verdiğimi ve hatun geldiğinde, sen orada, görebildiği kadarıyla, eğlencenin en iyi kısmında başrolü oynuyorsun. Nasıl?"

Joe'nun onu öpeceğini sanmıştım!

"Bunu asla unutmayacağım!" diye bağırıyor. "Hayatımı kurtardın! Sana
karşılığını ne yapabilirim?"

"Dörtlü sifonu çekmeyi bırak," diyor Çocuk, "ve dürüst ol!"

"Beni öldürse bile yaparım!" diye söz veriyor Joe--ve onun düşüşü mü yoksa diğerini mi kastettiğini bilmiyorum.

"At binebilir misin?" diye soruyor Çocuk geri dönerken.

"Ben _at binebilir miyim?" diye tekrarlıyor Joe, aniden duruyor. "Ne soru!
Neden evde şampiyon bendim--"

"Hadi, hadi!" diye araya giriyor Çocuk. "Yine başladın!"

"Affedersin!" diyor Joe, kızararak--ve bırakıyor!

Eh, Çocuk her şeyi düzeltti, böylece Joe düşüşü yaptığı
o tek yerde De Vronde'un yerine geçebilir. Nasıl yaptığını bilmiyorum
Edison'un fonografı nasıl düşündüğünü bilmediğimden daha fazla ama yaptı! Kadının kim olduğuna dair tüm şüphelerim Gladys o öğleden sonra saat birdeki trenden indiğinde gerçek oldu. Onu Afrika Çölü yakınlarında Eddie Duke ile konuşurken gördüm ve hemen Joe'yu aramaya başladım çünkü Eddie, bira üreticilerinin Anti-Saloon Ligi'ne hayran olduğu gibi ondan hoşlanıyordu ve Eddie'nin Joe'yu Gladys ile zıpkınlama şansı olsaydı bunu yapacağını biliyordum. Yaklaşık yarım saat sonra Genaro benden Potts'u bulmamı istedi çünkü fotoğraf çekmeye hazırlardı ve otele yaklaştığımda birkaç kişinin otelin arkasındaki dar geçidi kapattığını gördüm. Gladys O'Hara ve Joe Trout'tu ve yaklaştığımda Joseph'in konuştuğunu duydum. Yanan bir ev gibiydi ve küçük eski yalan makinesi tüm silindirlere vuruyor ve kesintisiz bir şekilde çalışıyordu. Gladys'e, sadece bir dakika sonra göreceği
resmin önemli kısmında yer aldığını ve
De Vronde'un büyük sahne için dinlenirken rolü oynayan ucuz yardımcılardan biri olduğunu açıklıyor. Bu ortaya çıkar çıkmaz -ve o, tüm resmin bunun etrafında kurulduğunu söyledi- De Vronde'a kapıyı verdiler ve cesur Joe içeri girdi.

Üzerinde bir Stetson şapka, erkeksi boynuna dolanmış sevimli küçük bir sarı ipek mendil ve bir film dışında bacaklarında herhangi bir kovboyun giydiğinden daha fazla pantolon vardı. Olmak istediği şeye benziyordu.

"--ve sadece bu değil," diye bitiriyor, "ayrıca resmin tüm reklamlarında benim adımı kullanacaklar!"

"Hepsi bu mu?" diye soruyor Gladys tuhaf, küçük bir sesle.

Joe şaşırmış görünüyordu. Sanırım ilk defa biri daha fazlasını istiyordu!

"Şey--hayır!" diye başlıyor tekrar hızla. "Elbette, ben--"

"Bekle!" diyor Gladys, kolunu tutarak. "Bana daha fazla yalan söyleme!
Seni bu veya başka bir filmde göstermiyorlar! Sen
başrol oyuncusu değilsin, sadece bir süpersin! Baban bir
milyoner değil ve sen bana Maudlin Moving Picture
Company'de bir iş bulamazsın! Sen sadece büyük bir dörtlü sifoncusun ve bu seni serbest bırakıyor!"

Söyle! Aslında, Joe'nun ayakta öleceğini düşünmüştüm! Eğer
ben bayılacak kadar meyilli olsaydım, ben de kendim soğumuş bir şekilde uzanırdım.
Bembeyaz oldu, sonra kızardı, sonra tekrar beyaz oldu ve tekrar kızardı
tam bir dakika boyunca. Bir şey söylemek için tam on sekiz kez denedi ama o iyi bilinen dili sonunda sustu ve
vazgeçti! Fısıldayacak hali bile yoktu.

"Bana o şeyi ilk verdiğinde dörtlü sifon çektiğini anlamıştım!" diye devam ediyor Gladys, tatlı bir şekilde. "Buradaki insanları tanıyorum, başroldeki De Vronde dahil. Resim mi yapıyorlar yoksa sünger kek mi yapıyorlar, daha siz anlamadan o
gömlek pantolonlu tezgahın etrafında dolaşıyordu. Ayrıca, arkadaşlarından bazıları ara sıra gelip
seni bana haber veriyorlardı, böylece sen başladığında her şey hazırdı!"

Joe bunun üzerine ona döndü ve bu kuş Gladys konusunda benden önce davranmış olsa da, o an ona acıdım. Zavallı çocuk
iplere asılmış, birinin süngeri atmasını bekliyordu.

"Eğer bunların hepsini biliyorsan," dedi, biraz boğulmuş bir şekilde, "neden--neden gelip--seni yanıltmaya devam etmeme izin verdin?"

Gladys öksürüyor ve üç dört saç telini tam küçük beyaz kulağının arkasına koyuyor, sanki ilk kez görüyormuş gibi kol saatine bakıyor ve gerçekten çalışıp çalışmayacağını merak ediyor. Büyük göğüs orada durup ona bakıyor ve birkaç ömürlük şans
kayıp gidiyor. Ne? Bak, dinle! Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum -benim alanım dövüşçüler- ama Gladys'in yüzünde öyle bir ifade vardı ki
Genaro'nun bir keresinde büyük bir fotoğraf çektirirken Bayan Vincent'ınkini takmak için iki saat çalıştığını görmüştüm. Yani nefreti
kabul etmediğini anlayabilirsiniz!

"Peki, neden?" diye tekrar soruyor Joe.

"Bunların hepsi benim için yeni," diyor Gladys iç çekerek, "ama sanırım
yapmam gerekiyor!" Yere bakıyor ve biraz kızarıyor. "Benimle
ilgiyi çeken senin konuşman değildi!" o
yumuşak bir şekilde sarıyor.

"Korkarım ki anlamıyorum," diye tıslıyor Senseless Joe.

"Aman Tanrım!" diye belirtiyor Gladys. "Boynunuzla şapkanız arasında körfezin üzerine bir köprü inşa etmeye yetecek kadar beton var! Sana
ilk evlenme teklif ettiğim adam olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim, ama birinin bunu yapması gerek ve sanırım
ben keçiyim!"

"Ne!" diye bağırıyor Joe, sonunda canlanarak.
"Sen--sen--affet--sen--" Zavallı ahmak heyecanlanıyor ve bir kez daha
konuşamıyor ve--onu suçlamıyorum. Gladys'i hiç görmedin ve
o an nasıl göründüğünü bilmiyorsun!

"Söyle!" diyor Gladys. "Şaka mı yapıyorum yoksa--"

Joe bir sinema aşığı olarak serseri olabilir, ama bana güvenin,
gerçekte hiç de beceriksiz değildi! Orada durup izlemek zorundaydım,
çünkü onlar kaçana kadar geçemezdim ve eğer beni
görselerdi, sanırım Joe bir silah satın alırdı. Sonunda, kırıldılar, Gladys
Joe'yu itti ve onu oyaladı.

"Bana yalan söylemeyi ve dörtlü sifonu çekmeyi bırakacağına söz vermelisin!"
dedi ona. "Gerçeği söyle ve eğer işsiz kalmasaydın
Başkan olacağını düşünerek kendini kandırma. Bu şeyler kötüdür ve seni
hiçbir yere
götürmez. Başarılı olursan, bundan kimseye bahsetmek zorunda kalmazsın--gazetelerde yer alır! Gördüğüm kadarıyla, şu anda seninle ilgili en iyi şey BENİM! Eğer _onu_ aşamazsan,
bunu başarmanı sağlarım!"

"Bu gece evleneceğiz!" diye bağırıyor Joe. "Film Şehri'nde bir papaz var ve--"

"Beni sıkıştırma!" diye sözünü kesiyor Gladys, öpülmesine izin vererek. "Söz
veriyor musun?"

"Herhangi bir şey!" diye sırıtıyor Joe.

"Bu resimde ne yapman _gerekiyor?'' diye soruyor ona.

"Attan düşmek mi?" diyor Joe.

"Hepsi bu mu?" diye soruyor Gladys.

Joe başını sallıyor.

"Pekala," diyor Gladys ona, "bunu yapmayacaksın! Düğünümde sakat bir damat istemiyorum. Şimdi beni dinle! Eğer buradaki yayında harcadığın o şeyleri _yazabilirsen_, oldukça iyi bir
basın temsilcisi olabilirsin. Şirketin sahibi olan ve senin veya babanın _asla_ birlikte olmadığın Bay Potts'un maaş bordrosunda Struther adında bir adam var. Reklamcılık
departmanının başı, sahip olduğum on kartında öyle yazıyor. Bir keresinde o kadar yüksek sesle benim için her şeyi yapacağını
söylemiş ki, kat görevlisi onunla konuşmak zorunda kalmış. Şimdi ofise gidip sana New York'ta bir iş vermesini isteyeceğim. Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, buraya ilk başta bunun için gelmiştim!"

"Ama--ama," diye kekeliyor Joe. "Benim için iyilik istemene izin veremem,
Gladys ve--ve, neden New York?"

"Çünkü," diyor, "ben oradan geliyorum ve tekrar bakmak istiyorum--bir yemek asansörüne bağırıp kendi gaz sayacıma bir çeyrek atmak delilik!"

Eh--hepsi bu kadar. Film Şehri'nin tam ortasında büyük bir düğün yaptılar ve herkes gelip onlara bir hediye aldı. Potts, Gladys'e
bir bakış attı, pişmanlıkla inledi ve töreni filme aldı, sonucu Joe'ya özel bir hediye olarak verdi. Elbette Gladys, Joe'ya o işi
aldı. O kadın Buckingham Sarayı'nda sosisli sandviç ve ekşi turşu yiyebilirdi! New York'a gitmeden önce Joe'yu denedim.

"Sen gittiğinde burada çok kötü olacak!" "Çünkü sen film
yapma konusunda Rockefeller'ın petrol hakkında bildiğinden daha fazla şey biliyorsun." diyorum.

Joe başını sallıyor ve sırıtıyor.

"Hayır!" diyor. "Sanırım hiçbir şey hakkında fazla bir şey bilmiyorum!"

Kendi kendime iyileştiğini söyledim ve elini sıktım. Çocuk onunla ve geliniyle
trene gitti. O adamın Gladys ile
gitmesini görmek istemiyordum.

Çocukla tren istasyonundan gelirken tanıştım ve güldüğünü görünce, mutlu çiftin sağ salim inip inmediğini sordum.

"Evet!" diyor. "Her şey yolunda gitti. Ben ve Bayan Vincent tren hareket edene kadar bekledik. Gladys içerideydi ve Joe Pullman'ın basamaklarında durup konuşuyordu. Tren hareket etmeden hemen önce Joe'nun elini sıktım ve New York'ta geçmesini umduğumu söyledim,
çünkü orası büyük bir kasabaydı ve kaybedenler için zor bir yerdi." Çocuk durur
ve biraz daha güler.

"Peki," derim, "şaka ne?"

"Tatlı Baba!" der Çocuk, gözlerini silerek. "Joe'nun yüzü aydınlanır
ve o eski parıltı gözlerine geri döner!

"İyi olmak mı?" diye bağırır bana. 'Eh, iyi yapmalıyım--babam
kasabanın yarısına sahip ve ben ayrıldığımda kasabanın en büyük şeyiydim!'"

BÖLÜM V.

"ÇIKIŞ, GÜLÜYOR"

Her seferinde o iri, şişman, vakur adamlardan birini gördüğümde, sanki sekiz ila beş yaşında biriyle yatmış gibi görünüyorlar ve hayatları boyunca bir kez bile gülümsemeden yaşayabilirler, acaba pembe pijamalar giyip kalabalık bir öğleden sonra Beşinci Cadde'de yürüyebilmek için ne kadar Amerikan parası verirlerdi diye merak ediyorum, yeşil bir fili bir iple çekerek!

Bahse girerim ki, kendilerini beş dakikalığına aşağı indirmeye zorlasalar sağ gözlerini kesecek birçok banka başkanı, tuğgeneral ve benzeri vardır, bu vakur şey
bir film komedyeninin mizah olduğunu düşündüğü şeyin bir taklidini yapabilir mi? Bunun en iyi kanıtı, bu kuşlardan herhangi birinin ilk şansı yakalaması --_işte tam da yaptıkları_!

Biliyorsunuz, gazetelerde Archibald Van
Hesterfeld'in İzlanda'daki sıcaktan bunalanların rahatlaması için pazarda başlatılanlar arasında olduğunu veya buna benzer sözler olduğunu birçok kez gördünüz. Ya da,
Archibald olmasaydı General Galumpus veya Komodor Fedink olabilirdi --ya da hepsi. Sayfanın en altında, eğer Succotash Crossing _Bugle_'ın bir kopyasıysa veya manşetlerde,
eğer büyük bir şehir gazetesiyse, "saygın konukların olaya ne kadar saygınlık kattığını" okuduktan sonra, gece yarısı
dans pistinde büyük işler çevirdiklerini göreceksiniz. Hatta generalin, komodorun veya valinin Follies'ten kızlarla
fox-trot yaptığı ve komşularını neredeyse hiç umursamayan güzel cinsiyetten kişilerle tek adım attığı bile fısıldanıyor. Sütçü "İşte bir gün daha!" derken, tanınmış seçkin konuklar Harvard'lı bir adamı tanıyan birinin Yale'i yendikten sonra veya tam tersi şekilde davrandığı gibi davranıyordu.

Bu kuşlardan biri ofiste bütün gün o kadar onurlu davranıyor ki, en cüretkar katipleri bile onunla aynı odada bir şaka _aklına_ gelmiyordu. Bebeğin doğum gününde, çocuk için bir numara aslan veya bir zıplama
kriko ile eve esen rüzgar gibi gelir ve yemek odasının zemininde üç veya dört saat geçirerek onu çalıştırır, bu arada arkadaş bebek de Tanrı'ya babanın günü sonlandırıp gazeteleri okumaya başlamasını ve böylece _o_
bir süre onunla oynayabilmesini diler.

Ailenin geri kalanı etrafta durur ve birbirlerine yaşlı adamın bu konuda iyi kalpli olması gerektiğini söyler, çünkü bebeği eğlendirmek için nasıl da elinden geleni yapıyor. Baba onlara homurdanır ve hepsinin yatağa girmesi için dua eder, yürümeyi yeni öğrenen çocuk da dahil, böylece kendisi
gerçekten bu şeyin tadını çıkarmak için yalnız bırakılabilir!

Hepimiz özünde bebekleriz ve çoğumuzun bunu kabul etmemesinin ve çocukça arzularımıza boyun eğmemizin sebebi, yan dairedeki insanların bizi deli sanacağından veya yasağı yenmenin bir yolunu bulacağımızdan korkmamızdır. Arada sırada aşırı cesur bir adam komşularına
alaycı bir şekilde bakıp kendini serbest bırakır ve kısa bir süre sonra parasına göz kulak olması için bir komite atanır. Sonunda, başhekimin verdiği geçici bir onayın yirmi beş dolar olarak listelendiği ve kurbanın garip yiyeceklerle beslenip dokuzun şeytani saatinde yatağa sokulduğu bir sanatoryuma gönderilir.

Bu, doğal olarak geri kalanımız için çok cesaret kırıcıdır ve kendimizi serbest bırakmak üzereyken, iç çekeriz, evrene homurdanırız ve rahatlarız!

Örneğin Newburg usulü ıstakoz gibi, komedilerinin kendilerine kılık değiştirmiş bir şekilde servis edilmesi gereken adamlara üzülüyorum. Bu kuşlar, beş dakika boyunca çalışmanız gereken şeyleri sevdiklerini iddia ediyor ve sonra verilen bir işaretle, "Ne kadar da incelikli!" diyerek güzel bir hanımefendi gibi gülüyorsunuz. Çok yüksek sesle kahkaha atmak istemezsiniz, yoksa koridorun karşısındaki insanlar sizin bayağı bir kabile olduğunuzu düşünür ve büyük büyükbabanızın Pazar gazetelerinin komik sayfaları hakkında histerik bir şekilde konuştuğu söylenir!

Komik düşüşler yapan vodvil veya film kurgusunun, hapiste olması gereken kaba bir deli olduğunu düşünüyorlar ve mizahın zirvesinin bir buz kırıcıyı dekolteyi telaffuz etme şekli veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorlar.

Ben kendi komedimi düz seviyorum! Beni tam kahkahaya boğmasını istiyorum, böylece ilk seferde anlayıp kendimi hasta edecek kadar
kıkır kıkır gülebilirim. Ben
yüksek ve sıradan kahkahalar için fazlasıyla güçlüyüm ve iddia ediyorum ki
muz kabuğundaki şişman adam olayı yüzünden histerik bir hale geldiğim için,
çok içtiğimi, karımı dövdüğümü ve muhtemelen
hapiste olacağımı kanıtlamıyor. Genel prensipler açısından, beni
güldürebilen kuşa hayranım ve iyi yaptığı sürece bunu nasıl yaptığı umurumda değil. Benimle veya benim için gülüp gülmemesi umurumda değil, yeter ki
bir yerlerde bir kıkırdama olsun. Hatta bana
gülmesine bile dayanabiliyorum, çünkü eğer yaptıkları yeterince komikse--ben de gülerim!

Etrafına bakabilen, işler onun için nasıl
kırılırsa kırılsın ve kalabalığın yanından geçerken gülünecek bir şeyler
görebilen hiçbir adam yenilmez. O
kuş bir yerlerden yeni bir yumruk atmaya hazırlanıyor ve o
izlemek isteyeceğiniz bebek! Hayatında komik hiçbir şey göremeyen adam, ister sekiz ister seksen yaşında olsun, bitti!

Ben ve Kid Scanlan onlardan birini kurtardık. Adı Jason Van Ness'ti.

Ben ve Kid filmlere bir ivme kazandırmaya karar verdikten yaklaşık yedi veya sekiz ay sonra bir öğleden sonra Genaro'nun ofisinde oturuyordum,
kapı açıldı ve içeri ilk bakışta en azından eyalet valisi olması gerektiğini düşündüğüm bir adam girdi. Orada bir baston, bir
yüksek şapka ve bir Wall Street brokerinin genel makyajıyla, oğlunun safkanla evlendiği için onu affetmeyeceği
bir oyunda. Ayrıca, yüzü hariç, her yeri ağır sıklet şampiyonu gibi, aynı şekilde tazıların ağırbaşlı hatlarına koşuyor, o büyük, gevşek, üst üste binen
çeneler--anladın mı beni?

"Diyorum ki, ihtiyar--sen Bay Genaro musun?" diye tıslıyor.

"Hayır!" diyorum. "Ben Johnny Green, Kid Scanlan'ın menajeriyim,
dünyanın velter sıklet şampiyonu."

"Gerçekten mi!" diye belirtiyor.

"Peki," diyorum, "sözleşmeyi görmek ister misin yoksa yemin edebilmem için
bir notere mi gidelim?"

Bunun üzerine kaşlarını çatarak bana parmağını sallıyor.

"Hadi, dostum," dedi, "şimdi laf sokma! Bay Genaro'ya
geldiğimi söyleyebilirsin! Elbette kim olduğumu biliyorsun?"

"Dostum!" lafı kaldırabileceğimden biraz daha fazlaydı!
Ayaklarımı Genaro'nun masasına uzattım ve bu adama uzun, umursamaz bir şekilde baktım,
bakışlarıma sahip olduğum her şeyi koydum.

"Senin kim olduğunu bilmiyorum," dedim sonunda, "bir istiridyenin paten kaymasından daha fazla. Sen kimsin? _Senin_ yüzünü
hiçbir posta pulunda görmedim!"

"Ah, diyorum!" diye bağırdı, vahşi bir öfkeyle. "Hiç gazete okumaz mısın?"

"Elbette!" dedim. "Ama sonra, kaçan mahkumlar artık gazetelerde pek yer kaplamıyor! O zaman, sanırım seni artık tanıyorum."

"Bence gayet iyi tanırsın!" geri geliyor, biraz sakinleşiyor. "Neden--"

"Evet!" diye devam ediyor. "Seni yakaladım. Senin locandan o kadar çok kişiyle tanıştım ki
komik ki yüksek işaretleri hemen tanıyamadım. Sen iri,
bir teneke boynuzlu dörtlüsün!"

Tatlı Kurabiye!

Yüzü Georgie Cohan'a benziyordu, sırayla kırmızı, beyaz ve mavi oluyordu ve
havayı pençeledi, şişman bir piyano taşıyıcısı gibi nefes nefese kalmıştı.
Geri dönmeye hazır olmadan önce, kapının dışında yüksek bir çarpma sesi duyuldu,
ardından da o bilindik donuk gümleme geldi. Bir dakika sonra Kid Scanlan
içeri girdi, ensesinden tutup peşinden bir şey sürükledi.

"Bak ne buldum!" diye cıvıldıyor Kid, şeyi yere düşürerek.

"Aman Tanrım!" diye ciyaklıyor iri adam. "Şifonyerimi mahvetti!"

Sandalyeden kalktım ve bir anlığına baktım. Gerçekten de, Kid'in
sürüklediği şey bir insandı. Uzun, zayıf bir adamdı, sanki yargıca George Washington'ın Amerika'yı keşfettiğini, artık başkan olduğunu ve İç Savaşı durdurduğunu ve oy hakkına karşı oy kullanabilmek için ilk belgelerini
alabileceğini söyleyecek kadar uzun süredir buradaymış gibi görünüyordu.

Tek iyi gözü açılıp odayı inceledi. Sonra yerden
atladı, cebinin içine bir el attı ve gelişmemiş bir mızrağa benzeyen bir şeyle
çekip çıkardı.

"_Sapristi_!" diye yüksek sesle söyledi ve Kid'e doğru atladı.

Ona fırlattığım sandalye boşa gitti, çünkü Scanlan bir kenara çekildi
ve suikastçıyı çenesine sol bir kancayla yere serdi. İri adam
bir çığlık attı ve ofisten dışarı fırladı.

"Arkadaşın kim?" Kid'e soruyorum, yerde uyuyan güzeli işaret ederek.

Kid, vücuda dik dik bakıyor ve ayağıyla dürtüyor.

"Büyük sert!" diyor. "Onu öldürmeliydim!"

"Eh," dedim sakinleştirici bir şekilde, "henüz çok geç değil! Kavgayı
ne başlattı?"

Masanın kenarına oturup bir sigara yaktı.

"Bu taşralı burada dışarıda duruyor," diye başladı, "ben İsviçre donanması kadar
huzurlu bir şekilde geldiğimde. Hemen bir İtalyan olduğunu anladım ve ona gevezelik edebileceğimi göstermek için can atıyorum, bu yüzden--"

"Bir dakika!" diye araya girdim. "Ne zamandan beri _sen_ İtalyanca
konuşabiliyorsun?"

"Ne?" diye homurdandı. "Bir tane daha, ha? Bayan Vincent bana İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve istiridye çatalıyla ne yapacağımı öğretmiyor muydu?"

"Öyle mi?" diye geri döndüm. "Bunların hepsi benim için yeni. Son gördüğüm şey
sadece bir odaya nasıl girileceğini öğreniyordun!"

"Eh, ben bunu geçtim," diye açıklıyor, "ve gelecek hafta görgü kurallarına başlıyorum.
Neyse, orada duran bu salağı görüyorum ve kendi kendime diyorum ki, işte biraz İtalyan taklidi yapma şansı. Bunun üzerine onun
önüne geçip, '_Germo'yu bombala, Senorita--bir vostrikan selamı_!' diyorum."

Çocuk duruyor ve yumruğunu masaya vuruyor.

"Sence o koca köylü ne dedi?" diye soruyor bana.

Geçtim.

"Bana sırıtıyor, omuzlarını sallıyor ve '_No spika da
Engleesh_!' diye tıslıyor.

"''Ne demek _İngilizce_!' Diyorum ki. 'Bu İngilizce değil,
İtalyanca, Aptal! _Germo Senorita'yı Bombala_!'

"'No spika da Engleesh,' diye tekrar ıslık çalıyor.

"Omzundan tutup döndürüyorum.

"'İtalya'nın hangi bölgesinde doğdun?' diye soruyorum. 'Hoboken?'

"'No spika da Engleesh!' diye sırıtıyor.

"Bu sırada keçim çılgınca etrafta koşuyordu. Diğer omzunu tuttum ve gözlerinin içine baktım.

"'Sana bir şans daha vereceğim,' diyorum; 'şimdi komediyi kes ve
başar yoksa şansın yaver gitmeyecek. _Germo Senorita'yı Bombala_!'

"'No spika da Engleesh!' diyor.

"Bununla birlikte, bir insanın dayanabileceği her şeyi yaptıktan sonra, onu düşürdüm!"

"Bir dakika!" Scanlan kapıya doğru yönelirken, "Sana İtalyan dili hakkında bir soru sormak istiyorum, tabii bu konuda çok şey biliyorsan. _Bomb Germo_ ne anlama geliyor?"

Çocuk durur ve çenesini kaşır.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf eder, "Bilmiyorum!"

Bunun üzerine kapı açılır ve Genaro iri ve ağırbaşlı adamla birlikte içeri girer
ve "Bomb Germo" tekrar yerden kalkar, başının arkasını ovalar.

"Bir paspas ne?" diye sorar Genaro, benden Çocuğa doğru çok heyecanlı bir şekilde bakarak.
"Onu neden yere serdin Meester Van Ness bürosu?"

"Şoför!" diye düzeltir Van Ness, bir gözünün üzerine yuvarlak bir cam parçası koyup bize dik dik bakar.

"Affedersiniz!" diye bağırır Genaro, eğilerek selam verir. "Onu neden yere serdin
Meester Van Ness şifoniyeri?"

Çocuk, kendisine bir yılan gibi tıslayan ve
soldan geri çekilen "Bomb Germo"ya homurdanır.

"Ona '_Bomb Germo_' dedim," diye açıklar Scanlan, "ve benimle
dalga geçmeye başladı!"

"_Bomb Germo_? _Bomb Germo_?" diye tekrarlar Genaro. "O _Bomb
Germo_ diyen kim?"

Scanlan iğrenerek ona homurdanır.

"Sen iyi bir Eyetalian'sın, öylesin!" diye homurdanır. "Bahse girerim ki sen ve diğer adam spagettinin bir dış saha oyuncusu mu yoksa bir yarış atı mı olduğunu bilmiyorsunuz!"

Van Ness tek silindirli gözlüğünü bir dakikalığına çıkarır ve "sadece sergilemek için" kullandığı mendiliyle temizler.

"Belki," diye belirtir. "Belki de adam '_Buona Juerno_!' demek istemiştir."

"Oh!" diye sırıtır Genaro. "_Si_! O çok kötü bir 'Günaydın!' değil mi?"

"Evet!" diyor Çocuk. "Doğru! Sınıfın başına geç. Bunu şu Aptal'a söyledim ve o da 'No spika da Engleesh!' dedi."

"Peki," diye cıvıldıyor Genaro, Çocuğun sırtını sıvazlayarak, "şimdi hepimiz arkadaş olalım, değil mi? Kavganın ne faydası var?" Van Ness'e dönüp elini tutuyor, "Meester Van Ness," diye devam ediyor, "bu Meester Kid Scanlan. O sert bir cevizdir--ama nica fel'. O dünyanın dövüş şampiyonu. Yumruğunu takıyor _bu yüzden_," duruyor ve kollarını sallıyor, "herkes yere serildi!" Çocuğun etrafında dönüyor.
"Meester Kid Scanlan," diye soluk soluğa, "bu Meester Van Ness. O harika bir
büyük aktör. Oh, A numarası yedi!"

"Evet?" diyor Çocuk, "Endişelenmeliyim!" diyerek ve "Bomba Germo"ya bakarak. "Peki, bu benim hatam değil, değil mi? Diğer adam kim?"

"Adam mı?" diyor Genaro. "Ne adam?"

"Sahte Wop!" diye tıslıyor Çocuk, uzun, ince kuşu işaret ederek.

"Oh, heem!" diye homurdanıyor Genaro, parmaklarını şıklatarak. "O hiç kimse. Justa
büyükbaba Meester Van Ness için şifonyere ne diyorsun."

"Bir adı var, değil mi?" diye soruyor Çocuk.

"Joosta Tony," diye cevaplıyor Genaro.

"Yeterince iyi!" diyor Scanlan, odanın karşısına yürüyerek. "Hey,
Tony!" diyor. "Bana bir Eyetalian olduğunu iddia ettiklerini söylediler."

"Haklısın!" diye tıslıyor Tony, kendini unutup kaşlarını çatarak.

"Eh," diye devam ediyor Çocuk. "_Germo'yu Bombala_!"

"No spika da Engleesh!" diye kaşlarını çatarak Tony, omuzlarını sallıyor.

"Sen koca bir serserisin!" diye kükredi Çocuk, yüzü kızararak. "O tuhaf
suratınla oynamayı bitirdiğimde tek kelime bile etmeyeceksin!"

Tony'ye doğru atılıyor, ama Genaro onu yakalıyor.

"Joosta bir dakika!" diye soluyan Genaro. "Bu beni güldürüyor! Ho, ho, ben
teenk bir, iki histerik oluyorum! Dünya dövüş şampiyonu,
komodine çok kızıyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırıyor Van Ness, Kid'e hileli gözlüklerle
yukarı aşağı yukarı vurarak. "Aman Tanrım! Tony'ye burada olduğumuz sürece kimseyle konuşmamasını söyledim. Bu--bu kişi onu savurarak ne demek istiyor?
Bu şirketin bayanlardan ve baylardan oluştuğunu sanıyordum, liman işçilerinden ve liman işçilerinden değil!"

"Eğlenme, Şişko!" diye bağırıyor Kid, Genaro ile boğuşurken. "Senden
daha büyük aktörleri uyutuyorum. Morfinli sol elim var, çalar saat gibi görünüyor!"

"Bekle, bekle!" diye bağırıyor Genaro. "Hepimiz arkadaş olmalıyız. Joosta
waita sen ve Meester Van Ness daha iyi tanıştığınızda
joosta gibi olacaksınız--"

"Almanya ve İngiltere!" Kid'e atlıyor, kendini koparıyor. "Hadi
gel!" diyor bana. "Buradan uzaklaşalım," Van Ness'e ve Tony'ye dik dik bakıyor, "bazı partiler daha fazla çatlak
yapmadan! Eğer yaparlarsa--onları Ölmekte Olan Gladyatör için model gibi göstereceğim!"

"Önemseme!" diye fısıldıyor Genaro, kapıya doğru giderken Van Ness'e. "O iyi bir adam. _Bambino_--senin deyiminle--bebeğe zarar vermez. Söylediği her şeyle birlikte bir torba tuz almam gerek. Çok
mizaçlı!"

"Bir serseri, _ben_ demeliyim!" diye yüksek sesle yorum yapar Van Ness.

"Bigga bunka!" diye tıslar Tony.

"Ne?" diye kükrer Kid, etraflarında dönerek.

"İyi günler, efendim!" diye tıslar Van Ness, masanın arkasına doğru adım atarak.

"No spika da Engleesh!" der Tony, patronunun arkasına doğru adım atarak.

Herkes şiddete başvurmadan önce Kid'i dışarı çektim.

Jason Van Ness, Film City'de yaklaşık iki ay kaldı. O süre boyunca, eski Kayzer'in Paris'te edinebileceği kadar çok arkadaş edindi.
Bunun iki nedeni vardı, birincisi hayatımda gördüğüm en
saygın ve ciddi adam olmasıydı. Çene kilidi kurbanını histerik bir duruma sokacak hikayeler, o cenaze levazımatçısının suratından, en yüce mahkeme yargıcı
bir palyaço gibi görünüyor. Aslında, eğer bir yargıç olsaydı ve ben bir gün
önüne çıksaydım, o yüze bir bakış atıp
bana hayat vermesini ve hemen bırakmasını isterdim! En sevdiği sigara odası hikayesi
güneşte lekelere neyin sebep olduğu veya buna benzer heyecan verici bir şeydi ve çok geçmeden
Van Ness'i güldürebilecek ilk adama yüz dolar teklif edildi!

Filmlerin gördüğü en büyük komedyenlerden bazıları geceleri uyanık kaldılar
ve sadece Van Ness'in yararına yaptıkları dublörlüklerle ünlü oldular--ve tek yaptığı onların deli mi yoksa sarhoş mu olduklarını sormaktı!

Van Ness'in dünya dizileri sırasında kar kadar sevilmemesinin ikinci nedeni, yıldızın soyunma odası için
inleyen en büyük aktör olmasıydı. Erken Roma şenliklerinden birinde başrolü oynaması için getirildi
burada, aşırı insanlar "şehitler" olarak adlandırılıyor ve son makarada pratik aslanlara fırlatılıyor, imparator katliamın başlaması için elini kaldırıyor ve "Bu mükemmel bir günün sonu!" diye mırıldanıyor.
Jason Van Ness arenanın ortasına yürüdüğünde, pelerininin bir ucunu omzuna attı, kameraya döndü ve kendini oyunculuğa verdi--peki, tüm kötü alışkanlıklarını unuttun ve onu görmene izin verdiği için Tanrı'ya şükrettin!

O bebek oradaydı!

Kendini beğenmişti, hiç arkadaşı yoktu, gülmüyordu ve bir
şaka adı vardı ve bir şifonyer taşıyordu, ama, Tatlı Baba!--o _harika_ bir oyuncuydu!

Çocuk ve ben, ilk çalıştığında onu seyyar bir
bok turnuvası kadar açık gözlerimiz ve ağzımızla izliyorduk.

"Ayı değil mi?" diye soruyor Eddie Duke, yukarı çıkarken. "Orada çektiği her şey iki dolarlık şeyler, dostum! Her gün böyle davranan birini görmüyorsun, ha?"

"Ah, bilmiyorum!" diyor Kid, Van Ness'e yeni bir bakış açısıyla. "Bahse girerim Shakespeare'de ona bir savaş verebilirim! 'Üçüncü Richard'da bir isyandım, değil mi?"

"Kes!" diye alay ediyor Duke. "Bu kuş, parmaklarını şıklattığında klasikleri yere seriyor ve yuvarlanıyor. Onu hiç 'Quo Vadis'te gördün mü?"

"Hayır!" diyor Kid. "Ama onu taytla gördüm, o zamanlar--"

Tam o sırada Bayan Vincent geliyor. Resimde Van Ness ile birlikte, dördüncü makarada aslanın sırtına bağlı güzel Hristiyan şehit rolünde, çünkü "Şimdi kendimi yatırıyorum--" veya buna benzer bir şey söylemeyi bırakmıyor. Ondan sonra onu Abe Mendelowitz ile birlikte panterlere atıyorlar, bir diğer Hristiyan şehit ve sahneyi
yapan adam. Bana bunun hikaye olduğunu söyledi ve
bu konuda ne düşündüğümü sordu. Şahsen, o şehitlerin çok fazla meme olduğunu düşünüyorum. Orada olsaydım, o putperest putların önünde diz çöker ve sonra özel duamı başka bir yerde yapardım.
Baş şehit bana yellah diyebilirdi, ama hiçbir aslan
benimle orucunu bozmazdı!

Bunu düşünürken, Bayan Vincent bana bu konuda benim kararımı beklediğini hatırlatıyor. En son onun söylediğini
o aslana bağlı olmakla ilgiliydi.

"Pekala," dedim, "sana söyleyeyim. Bence aslanlar için oldukça yumuşak
ben ve--"

"Sen ve Aptal nasıl geçiniyorsunuz?" Kid'e atıldı, Van Ness'i işaret etti ve Bayan Vincent'ın koluna dokundu.

Kaşlarını çattı.

"Ona Aptal dememelisin!" dedi. "Bay Van Ness bir sanatçı
ve bir beyefendi--ve--ve şu anda size şunu söylemek istiyorum ki bence siz tüm
erkekler ona davrandığınız şekilde kötüsünüz! İşte o burada,
uzakta, yabancı bir ülkede yabancı ve sadece
buralarda çok popüler olan kaba şakaların üstünde olduğu için onu dışlıyorsunuz.
Çünkü dil bilgisi ve kıyafeti mükemmel olduğu için o bir parya! Sizce de o bunu hissetmiyor mu? O da sizin gibi insan değil mi?
Neden--neden, eğer bir kadın olsaydı, tüm kızlar ona yardım eder ve
cesaretlendirir ve burada olduğu süre boyunca herhangi bir toplantıda onu hoş karşılardı.
Dün gece o poker partisini dağıttığında
o içeri girdiğinde canın acımıyor mu? Ya da o zavallı Eddie Duke tarafından o av gezisinden kasıtlı olarak dışlandığında? Ya da ona yaptığınız--kötü,
küçük, küçük şeylerden herhangi biri--hepiniz--çünkü o burada
mıydın? Ah, siz erkekler korkunçsunuz!" Eteklerini toplar ve
Scanlan'a bir bakış atar, "En azından _senin_ farklı olduğunu düşünmüştüm!" diye
fısıldıyor ve resme dahil oluyor!

Çocuk yaklaşık üç dakika boyunca tek kelime etmeden onun arkasından bakıyor. Çenesiyle birini durdurmuş gibi davranıyor!

"Şu kocaman İngiliz!" diye bağırıyor sonunda. "Buraya gelip beni kız arkadaşımla
sıkıştırmakla ne demek istiyor? Ama o kuşu
yakalayacağım, inan bana!"

"Ne yapacaksın?" diyorum.

"O ciddi yüzlü budalayı Afrika Çölü'ne götüreceğim ve
ona velter sıklet şampiyonluğu için bir şans vereceğim!" diye homurdanıyor. "O kuşu
sevgili eski İngiltere'de kalmayı dileyecek kadar
pataklayacağım ve--"

"Dur!" diye bir ses arkamızdan geliyor ve iki otomatik silahın
ağızlarına bakıyoruz. Silahların diğer ucunda Tony vardı!

"Her şeyi duyuyorum!" diye hırlıyor, silahları sallıyor ve bize dik dik bakıyor. "Her şeyi duyuyorum!"

Çocuk silahlara bakıyor ve öksürüyor, biraz gergin. Ben de arkadaşım Tony'ye bakıyordum.

"Bu güzel değil mi!" diye belirtiyorum, yolumu dikkatlice yoklayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye hırlıyor eski sevgili-"No spika da Engleesh."

"Her şeyi duyabilmek," diye açıklıyor, onu eğlendirmeyi düşünerek.
"Bahse girerim şu anda bir Kral sarayında küçük, baharatlı bir skandalı dinliyorsun, ha?"

"Komik olma!" beni uyarıyor.

"Ha! ha!" diye kıkırdıyor Çocuk. "Bu komik şeyleri nereden buluyorsun?"

"Bu ne?" diye bağırıyor Tony, ona doğru dönüp silahları burnunun altına
sokuyor.

Çocuk solgunlaşıyor ve birkaç adım geri çekiliyor.

"No spika da Engleesh!" diye tıslıyor, elini kaldırıyor.

"Pah!" diye homurdanıyor Tony, iğrendiğini belli ederek. "Ben--sana gülüyorum! Bay Van Ness hakkında
konuştuğun
tüm süre boyunca, ben burada kulağım açık bir şekilde duruyorum. Sen kimseyi umursamıyor--belki Tony seni umursuyor! Bay Van Ness'i sevmediğini
söylediğini duyuyorum çünkü o gülmüyor. Elbette,
o gülüyor--ama sokaktaki tüm zaman çılgınca değil.
Bay Van Ness--ah, o büyük bir adam--gülmek istediğinde,
eve, odasına gider, kapıyı kapatır ve köşede durur. Sonra da güler ha! ha! ha! ho! ho! ho!--bunu sever!
Bu bütün gün boyunca son!"

"Ah, Leydi!" diyor Çocuk, yan tarafını tutarak. "Bunu bağlayabilir misin?" O
başına bakar ve Van Ness'in Bayan Vincent ile yakınlaştığını görür--ve oğlu,
paltosunun kollarının altında kaslarının kıvrıldığını görebiliyordunuz. "Şu büyük, cahil
memeye bak!" diye bağırır.

"Cahil!" diye tıslar Tony. "Ne demek istiyorsun, cahil? Bu büyük Meester Van Ness yedi
farklı dil konuşuyor! Herkese
öğretiyor--üniversiteye gitmek gibi!"

"O zaman neden ona İtalyanca öğretmesini söylemiyorsun, Aptal?" diye alay eder Çocuk. "Ellis Adası'nı geçmeyi başarman çok iyi bir şey, çünkü bana _Bomb Germo_'nun ne anlama geldiğini bile söyleyemezsin!"

"Komik olma!" diye uyarır Tony. "Şimdi dünya şampiyonu olarak dövüşmenin ne faydası var, ha? Leetle Tony burada duruyor ve sana isimlerini söylüyor ve sen ne yapabilirsin, ha? Hiçbir şey--hiçbir şey! Şampiyon, ha?
Ha, ha, ha! Beni güldürme, Meester Fightaire!" Silahı
Çocuğun yüzüne doğrultup hırladı, "Şimdi!" dedi. "Tony'ye çenesindeki sokaka heem için üzgün olduğunu söyle!"

Çocuk dudağını ısırdı ve biraz gerildi. Hemen
Tony için üzgün oldum!

"Üzgünüm!" diye alay etti Scanlan yavaşça. "Çok üzgünüm--sadece bunu düşünmek bile
beni mahvetti. Gaganın üzerinde sana bırakmayı planlamıştım ama
şimdi telafi edeceğim!"

Birden Tony'nin omzunun üzerinden baktı ve bağırdı. "Hey,
bunu atma!"

Eğer bu hareketi prova etmiş olsalardı, Tony bitkiye daha fazla aşık olamazdı. Boynunu çevirip Kid'in tahmin ettiği gibi geriye baktı ve Scanlan sol ayak bileğinden bir tane yaptı. Tony'yi tam düğmenin üzerine vurdu --ki bu İngilizcede çenenin ucu demektir-- ve
Tony bir fok taklidi yaptı. Daldı!

Onu topçusundan uzaklaştırırken yukarı baktım ve
Van Ness bize bakıyor ve kaşlarını çatmış bir şekilde duruyordu. Giydiği Roma togasının içine uzandı ve tek gözünün üzerine dengelediği yuvarlak bir cam parçası çıkardı.

"Ah--diyorum!" diye bağırdı Kid'e dik dik bakarak. "Bu çok
sıkıcı oluyor, dostum. Her karşılaştığımızda,
şifonyerimin üzerine ölümcül bir saldırıda bulunuyormuşsun gibi görünüyor! Sen
evrenin--ah--şampiyon dövüşçüsü olduğuna göre, neden
daha fazla sakiniyle
mızrak dövüşü yapmıyorsun ve faaliyetlerini
kendini savunma sanatından
hiç anlamayan birine odaklamıyorsun?"

Çocuk homurdanıyor, Tony'nin silahlarını alıyor ve giysilerinden birkaç tane uzun muz bıçağı çıkarıyor. Bu arada, gözüpek şifonyer
uyuyan bir timsahtan daha fazla yaşam belirtisi göstermiyor, bu yüzden
ilk yardım malzemelerini çıkarmanın zamanının geldiğini düşündüm.
Onu sırtüstü çevirdim ve ceketini çıkardım, alt kısmından tutup
yukarı kaldırdım. Aniden bir çarpma oldu ve--Tatlı Kurabiye! Bir sürü şey
yere düştü, bunların arasında bir çift muşta, bir blackjack, iki silah daha, süngüye benzeyen bir şey, beş kutu fişek, küçük bir şişe nitrogliserin
ve üç dinamit çubuğu vardı! Son ikisi ceketin kıvrımlarına düştü, yoksa hepimiz oradan uzaklaşırdık. Tony'nin efendisi
gözleri kafasından o kadar dışarı çıkmış bir şekilde düzene
baktı ki
onları bir bastonla
düşürebilirdiniz.

Scanlan ona baktı ve güldü.

"Bu, kendini savunma hakkında hiçbir şey bilmeyen kuş, ha?" diye sırıtıyor Tony'yi işaret ederek. "Eğer birkaç yıl önce Belçika'da olsaydı, bahse girerim Almanlar asla geçemezdi!"

"Ah, diyorum!" diye soluk soluğa kalıyor Van Ness. "Bu biraz şok edici! Bu adam neden yürüyen bir cephanelik!"

"Şimdi daha çok bir uyku kalesi gibi!" diyorum çimlerde Tony'yi işaret ederek.

"Böyle bir adamın jartiyerlerini bağlaması ve benzeri şeyler için ne kadar çok risk aldığını gör," diye tıslıyor Scanlan. "Onu ifşa ettiğimiz için bize teşekkür etmelisin!"

Sonra Tony canlanıyor ve onu aşağı indirdikten sonra Çocuk onu yukarı kaldırıyor.

"_Sapristi_!" diyor Tony, ona dik dik bakarak. "Sen büyük bir herifsin!
Bazen Tony bunun için seni sikiyor! Bana neyle vuruyorsun?"

"Sanırım sol kroşeydi," dedi Çocuk çenesini ovuşturarak, sanki emin değilmiş gibi.

"Aha!" diye hırladı Tony. "Hiçbir zaman en sert yumruklarını
vurmadığını biliyorum! Artık benimle dalga geçme! Sana şunu söylemek istiyorum, devam et, Tony her beş, on, on beş dakikada bir ve bazen
Tony sinirleniyor! Tony sinirlendiğinde--" Durdu ve bana ve Çocuk'a
korkunç bir surat yaptı, "--Tony sinirlendiğinde, bir şey
düşmek zorunda!--hepsi bu!"

"Şu ana kadar hep sen düştün," dedim, "ve--"

"Ah--diyorum ki!" Van Ness'te kıçlar--ve Tony onu ilk kez görüyor, sanırım, çünkü titriyor ve solgunlaşıyor. "Diyorum ki," diye devam ediyor, Tony'ye hileli gözlüğünün ardından bir bakış atarak, "bu ne anlama geliyor,
Antonio? Neden bu olağanüstü silah koleksiyonuyla dolaşıyorsun?" Parmağını yerdeki mühimmata doğrultuyor ve Tony'nin gözleri onu takip ediyor. Aynı anda boğazından küçük bir tıkırtı sesi çıkarıyor ve yığına doğru atlıyor.

"Bu iyi karbolik asit nerede?" diye hırlıyor. "Ve on bir inçlik stilettomu kim alıyor?"

"Sorumu nasıl görmezden gelirsin!" diye gürlüyor Van Ness. "Bütün o silahlarla ne yapıyorsun? Cevap ver bana!"

"Affedersin!" diyor Tony, eğilip şapkasını çıkarıyor. "Onları kardeşim için alıyorum!"

"Kardeşin nerede?" diye soruyor Çocuk. "Rusya'da mı?"

"'Sen bana _konuşma_ kullanma!" diye homurdanıyor Tony, "Ben sana karşılık vermem. Bazen
Tony sinirleniyor ve sonra--"

"Hadi, hadi!" diye lafını kesiyor Van Ness, biraz sert bir şekilde. "Silahlar--onlara ne olacak?"

"'Affedersin!" diye eğiliyor Tony, bir kez daha gülümseyerek. "Kardeşim Santa Francisco'da yaşıyor. İyi bir adam--kardeşim. Adı Joe. Beş yıl önce bu ülkeye geldi, arkadaşı yok, İngilizcesi yok, hiçbir şey yok! Onu yetmiş altı ülkeden birkaç bin adamla birlikte koyunların bodrumuna koydular. Bir adam dedi ki, Joe koyunları nereye isterse oraya bırakamıyormuş--neredeyse oraya? Bilmiyorum--Belki Chicago, Pennsylvania, Coney Island--şimdi bilmiyorum! Neyse, bu adam dedi ki, Joe koyunları istediği yere bırakamıyormuş--parası yokmuş, beni mi istiyorsun? Joe bu tür bir adam, onun için birkaç dua oku ve sonra herkes o bir maka sleepa. Joe kalkıp bu nica fel'den dört
yüz dolar alacak--kim o ölü gibi uyuyor--bu yüzden
Joe koyunu kurtarabilecek! O bir smarta fel', ha?
O Joe. O benim kardeşim!"

"Ah, Leydi!" diyor Çocuk. "Ona neden cephane götürüyordun?"

"Bana çaktırma!" diye homurdanıyor Tony. "Sana cevap vermiyorum! Bay Van Ness'e söylüyorum. O benim patronum. O da iyi hissediyor--benim kardeşim gibi!"

"Nasıl cüret edersin!" diye geveliyor Van Ness, yüzü bir bira tazısının burnu kadar kırmızı. "Ne demek istiyorsun?"

"Affedersin!" diyor Tony. "Tony için kızma. İngilizcen çok iyi--belki beni kandırırım! Joe, bana Santa Francisco'ya gelmemi
yazdı, çünkü ev sahibiyle başı dertte. Disa onun kiraya ihtiyacı olduğunu hissetti belki, bilmiyorum ama Joe
bir dahaki sefere geldiğinde disa fel'i hissedebilmek için benden bir şey getirmemi istiyor, beni istiyor musun? Büyük bir adam olduğunu söyledi--zor bir ceviz!
Dün dışarı çıktım ve Joe için bir silah aldım. Sonra düşündüm ki belki bu zavallı küçük Joe için bu büyük bir ev sahibine karşı yeterli değildir,
bu yüzden eczaneyi, hırdavatçıyı, kasap dükkanını, beş, altı, yedi
yerini durdurup Joe için bir şeyler aldım, o ucuz bir ev sahibi. Sonra bu adamın seni _ücretlendireceğini_ söylediğini duydum!" Tony dönüp
Çocuk'u işaret etti. "Tony bunun büyük bir adam olup olmadığını umursamıyor, o dünya şampiyonu. Tony, bıçağı, silahı, dinamit, karbolik asiti,
dövüş için her şeyi olan bir adam. Tatlımla konuşuyorum ve beni
bir kancayla yere seriyor! Ben toprakta uyurken, o benim iyi
karbolik asitimi ve Joe için aldığım stilettoyu alıyor!"

"Ah, Leydim!" diye bağırıyor Çocuk, sırtıma vurarak. "Bu adam bir
isyankar!"

"Otele gidebilirsin, Antonio," diyor Van Ness, "ve beni orada bekle.
Bu hayvanca davranışın beni şaşırtıyor ve üzüyor!"

Tony, Van Ness'e bir silah ve bir şişe nitrogliserin uzatıyor.

"Tamam!" diyor. "Tony, gidiyor. Ama şu ikisi seni
sevmek istiyor. Küçük fel'i vurabilirsin--ama beni yere serecek büyük sert fel'in bundan daha fazlasına ihtiyacı var! Bu şişeyi al
ve sert fel'e fırlat. Şimdiye kadar çok büyük bir darbe oldu,
koyuna geri dönmesi için dört bin dolar gerekiyor, üçüncü sınıf!"

Van Ness silahı ve nitroyu Tony'nin cebine koyuyor.

"Defolun efendim!" diyor. "Daha sonra sizinle ilgileneceğim!"

Tony eşyalarını topluyor ve bana ve Kid'e son bir bakış atıyor,
onu yendi.

Van Ness Kid'e dönüyor, gözlüğü togaya geri koyuyor.

"Ah--ve şimdi, Scanlan," diyor, "bana karşı beslediğin--ah--acı düşmanlığın nedenini açıklayacak kadar nazik olacak mısın?"

Çocuk kaşlarını çatarak başını kaşıyor.

"Birisi seninle dalga geçiyormuş," diyor ona. "Senin için _hiçbir şeyim_
yok! Bu düşmanlık şeyini nereden buluyorsun?"

Van Ness öyle derin bir iç çekiyor ki şapkamızı uçuruyor.

"Film Şehri'nde bir piknikteki sağanak yağmur kadar popüler olduğum benim için çok açık," diyor, "! Aşağılanıyorum, alay ediliyorum,
kaba ve sinsice hakarete uğruyorum! Ayrıca ben beyazım ve insanım ve--ah--itiraf etmeliyim ki bu cildime işledi. _Sen_ bana karşı özellikle
kinlisin--neden?"

Çocuk onu bir dakika inceliyor.

"Dinle!" diye cevaplıyor sonunda. "Bununla aynı seviyede misin? Gerçekten bilmek istiyor musun yoksa sadece bana cevap verme şeklimle ilgili esprili yorumlardan birini yapıp gagamın üstüne bir tane yemek için mi soruyorsun? Van Ness daha önce hiç görmediğim bir şey yaptı ve sonra sadece bir kez. Sırıttı! Roma togası omuzlarından düştü ve ellerini kalçalarına koyup eğildi. Düz bir zeminde, tüm yüzü
değişmiş gibiydi! Ve sonra--

Aman Tanrım!

"Dinle, dostum!" diye büyük, onurlu bir şey söyledi. "Ben düz bir zemindeyim, tamam mı ve bu konuda gerçekleri öğrenmek istiyorum, beni ikna ettin mi?" (Ben ve Çocuk dinlerken neredeyse ayakta duramayacaktık.) "Gagamın üstüne bir tane
vurmaya gelince, iyi--burada welter sıklet şampiyonu olabilirsin ama
benimle ilgili bir şeye
başlarsan, seni ünvandan çıkarırım, anladın mı?

Hav!

Çocuk ve ben bir kayaya yaslanıp hava almak için savaşıyoruz!

"Ah, Hanım!" diye fısıldıyor Çocuk, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Ne yaptığımı duydun mu?"

"Yedide ara beni!" diye soluk soluğa kalıyorum.

"Şey--?" diye mırıldanıyor Van Ness, bize bakarak.

"Sadece bilmek istediğim bir şey var," diye mırıldanıyor Çocuk, heyecanla
mendilim ile alnını siliyor. "Sevgili eski İngiltere'nin hangi
bölümünde _sen_ doğdun?"

Van Ness biraz daha sırıtıyor.

"Brooklyn!" diyor, gözlüğü tekrar çıkarıp gözüne
takıyor. "Elbette, dostum," diye devam ediyor, o eski aptal bakışıyla; "mutlaka neşeli eski Brooklyn'i duymuşsundur--ne?"

"Çok iyi biliyorum!" diyor Çocuk. "Köprünün yanlış tarafında!
Ama 'adamım' lafını nereden çıkardın? Ve sen neden bir İsviçre dükü gibi ortalıkta dolaşıyorsun, sonra da Brooklyn'li bir kabadayı olduğun ortaya çıkıyor? Neden buraya ait olmadığını ve buraya
uymadığını bilmek istiyorsun, ha? Peki, sen büyük taşralı, o Sedate
Sam lafını nereden buluyorsun?" Van Ness'in koluna vuruyor. "Neden Columbia'da
ara sıra dışarı çıkıp kıkırdamıyorsun, ha?"

"Neden yapmıyorum?" diye hırlıyor Van Ness, "Sence yapmak _istemez miyim_? Yapabilsem
yapmaz mıyım, aptal?"

"Yapabilseydin yapardım_?" diye tekrarlıyor Çocuk. "Sorun ne--çene kilitlenmesi mi var?"

"Hayır!" diye kükredi Van Ness, o kadar aniydi ki ikimiz de yana doğru çekildik. "Hayır!
Çene kilitlenmesi değil, daha kötüsü! _Onur_!"

"Hot Springs'teki çamur banyolarını denedin mi?" diye sordum.

"Durdur!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Şu küçük çaplı komediyi kes! Ben dünyadaki en onurlu insanım--tartışmasız şampiyon! Ben Kaşlarını Çatmış Frank ve Heybetli Ike'ın bir araya gelmesiyim. Bana senden daha çok
acı veriyor, ama elimde değil! En ​​son ne zaman içten bir kahkaha
attığımı hatırlamıyorum ve tekrar kıkırdamam için çok uzun bir zaman geçmesi gerektiğini biliyorum. Kahkaha
etme cihazım o kadar uzun süredir kullanılmadı ki
köreldi ve işe yaramıyor. Akşam eve gidip aynanın önünde kahkaha
atarak ısıtmaya çalıştım, ama sonuç sadece
neşesiz bir kıkırdama--gölgesel bir kahkaha! Elbette, halk içinde gülmeye
cesaret edemem!"

"Neyi?" diye soruyor Çocuk.

"Gülmek!" diye cevaplıyor Van Ness acı bir şekilde. "Bunu yapmayı
düşünmeme bile izin veremiyorum--neden, beni mahveder! Sahip olduğum tek şey onurum. Bu
ticaret
malzemem ve onsuz gelirimi kaybederim! Eğer
esneyip
havayı zararsız sarhoşlukla paramparça etseydim, hemen
içmiş olduğum düşünülürdü!" Durdu ve biraz daha iç çekti. "On yıl
önce başladı," diye devam etti. "Bir
anonim şirkette küçük roller oynuyordum ve bir hafta bir Roma senatörü için seçildim. Başarılı olmak için endişeli olduğumdan, o asil rolü o kadar onurlu hale getirdim ki yerel
eleştirmenler oyunu birkaç paragrafla reddettiler ve görkemli duruşuma yarım sütun ayırdılar! Bu başladı ve o zamandan beri sadece Romalılar, krallar, valiler, kardinaller ve benzeri roller oynadım,
bir yönde cehennem yeteneğimi çağırdım. Mekanik olarak onları _ara sıra_ oynamaya başladım, ancak içimde her zaman
kaba ve sert, evet, Tanrı aşkına, slapstick komedi yapma arzusu yanıyor! Ama
ne yazık ki, boyunduruğu atacak ahlaki cesaretim yok!"

"Eh, Bay Van Ness--" diye başladım, sessizlik acımaya başladığında,
"Ben--"

"Van Ness değil!" diye sözünü kesti. "İsim de tavrım kadar sahte!
Benim adım Fink, Eddie Fink ve lütfen Bay'ı eklemeyin. Çocukken
bir lakabım vardı ama ne yazık ki ben--"

"Neydi o?" diye araya girdi Kid.

Tereddüt etti.

"Eh, oldukça anlamsızdı," dedi. "Gerçekten de ben kendimdim--mutlu, tasasız bir genç! Çocuklar bana Aptal--Aptal Fink dediler!"
Göğsünü dışarı attı sanki o zamanlar nasıl onurlandırıldığını yeni fark etmiş gibi.

Ben ve Kid ikimiz de öksürük krizine girdik.

"Montana Bill'e gidelim," dedim, yukarı bakmanın güvenli olduğunu düşündüğümde, "ve bunu konuşalım."

"Evet!" diye atıldı Kid. "Özel stoklarla dolu bir tepsinin üstünde!" Güldü
ve takma adı Van Ness olan adamın omzuna vurdu. "Neşelen! Aptal Fink,
biraz içki alır mısın? Hav, hav! Ben bir şairim!"

"Teşekkürler!" diyor Van Ness. "Ama ben de arabadayım. İçkiyi
beş yıl önce bıraktım, çünkü alkolün etkisi altındayken
aptalca davrandığım biliniyor!"

"Tek kişi sen değilsin!" diyor Çocuk. "Neyse, ben ona hiç dokunmam
ve Johnny burada sadece saçında kullanır! Ama gel--sen
pantolonunu ütülettirebilirsin veya bir parlatıcı alabilirsin, ben satın alacağım ve sen de
bunun tadını çıkarabilirsin. Bill'in dışarıda bir kafeste gülen bir sırtlanı var ve belki de onu prova etmeye ikna edebilirsin!"

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Frisco'daki toplum grubu, Grönland için elektrikli fan fonu yararına bir filmde oynamak üzere Film Şehri'ne gelir veya buna benzer bir şey. Gelecekteki muhabirlerin yaklaşık elli tanesi, meslekte genç olarak bilinir, Napolyon büyük ligdeyken otuz altıncı doğum gününü ve büstünü
geçmiş bir kadının sorumluluğunu
alır. Yine de kendi başına iyi iş çıkarmıştı
ve sokağa uygun giyindiğinde, ondan daha zor görünen şeylerdi. Ayrıca, son kocası öldüğünde, ona kağıt üzerinde rakamlarla işaretlendiğinde Washington'un aşağısındaki Güneylilerin sayısı gibi görünen bir banka hesabı bıraktı. "G" diye bağırdığınızda
geri dönen küçük bir adam. Herbert Gale" ona doğru esinti gibi geldi
ve ilk başta onu boşanma kanıtı arayan bir dedektif olarak düşündüm,
çünkü ucuz bir vodvil gösterisinin Amerikan bayrağına yaptığı gibi o kadına yapıştı. Gittiği her yerde onun birkaç adım gerisinde kaldı,
ona "Bayan" diye seslendi. Roberts-Miller" halk içinde ve "Helen Dear" ise kimsenin dinlemediğini düşündüğünde. Bu büyüleyici kadına
çılgınca aşık olduğunu görmek kolaydı, ancak onun açısından hiçbir şey kıpırdamıyordu.

G. Herbert'in bir aptal olma eğiliminde olması dışında, o konuda kötü bir adam değildi. İyi karışırdı ve serbestçe alışveriş yapardı, ancak kendisi su vagonuna
tutkundu. Aslında bana hayatında alkole en çok yaklaştığı zamanın, elmaslarını temizlemek için kullandığı zaman olduğunu söyledi.

Ama G. Herbert, köy kesmelerinin eski ve onurlu düzenini icat eden adamdı. Ona ismindeki G'nin ne anlama geldiğini hiç sormadım, aramızda olduğu ilk gün tahmin ettim. "Kıkırda!" anlamına geliyordu. Buradaki Herbert denen adam tam bir aptaldı! Onunla ilk konuştuğumda, sadece Scanlan'ın menajeri olmak. Haftada beş yüz dolara vodvilde onları öldürmem gerektiğini düşündüm, çünkü G. Herbert söylediğim her şeye
kükredi. Tüm eskilere neşeyle çığlık attı ve Johnstown selinin olduğu gece gördüğüm bir gösteriden hatırladığım üç veya dört esprili yorum üzerine histerik oldu. Elbette, bunun
şeyleri ortaya koyma şeklimden kaynaklandığını ve Kid'e elveda diyeceğimi düşündüm,
sonra G. Herbert'i bir film için hazırlanmış pratik bir cenaze levazımatçısı dükkanının yanında dururken gördüm. Küçük budala bir tabutun üzerinde durmuş
kafasını patlatarak gülüyordu!

Bu beni iyileştirdi, ama o ve Kid çok iyi küçük dostlar oldular.
Daha sonra bunun G. Herbert'in Kid'in komedisine
kıkır kıkır gülmesi yüzünden olduğunu öğrendim. Scanlan bunun bu adamda bir alışkanlık olduğunu keşfetmemişti ve
burada mizahı gördüğünde anlayan bir adam olduğunu iddia etti.

Bir öğleden sonra Scanlan ve Bayan Vincent'ı postanenin dışında
yeggmen gibi fısıldaşırken gördüm. Beni çağırdılar ve Çocuk bana sosyete grubunun bizi gece yarısı treninde bırakacağını ve patlamadan önce Potts'un onlara akşam yemeği ve dans vereceğini söyledi. Tüm sinema kalabalığı Frisco'nun dört yüzüyle karışacaktı, böylece ikisi de deneyimin tadını çıkarabilecek ve hayatlarında bir kez şans verdiklerini söyleyebileceklerdi.

Ama Bayan Vincent'ı rahatsız eden şey--(Ne kadındı! İnanın bana o dünya şampiyonu kadındı!) Onu endişelendiren şey G. Herbert ve Helen Dear'dı, namıdiğer Bayan Roberts-Miller. İkisini de seven Bayan Vincent, tren hareket etmeden önce onları sonsuza dek bir araya
atmak istiyordu.

Görünüşe göre hanımın G. Herbert'e tek itirazı, onun gülmekten kendini alamamasıydı. Onu on sekiz karatlık bir simp olarak hayal etmişti ve sık sık bunu ona söyledi, ayrıca onur konusunda utangaç bir adamla asla evlenemeyeceğini de ekledi. Sonra eski dostumuz Jason Van Ness'e ya da iddia ettiği gibi Eddie Fink'e bir bakış attı ve ona o kadar aşık oldu ki boynunu kırmak istedi! İşte tek orijinal Sakin Sam! İşte sunağa ve sonra eski kasa kasasına götürmeye istekli ve istekli olduğu adam! Çok yakışıklıydı! Çok onurluydu! Ne muhteşem bir aktördü! Zavallı küçük G. Herbert'e her zaman verdiği ve ona neden _o_ gibi olmadığını sorduğu şey buydu. G. Herbert başını sallar, kıkırdar ve nedenini bilmediğini söylerdi, ama ailesine sorardı. Van Ness, Helen Dear'ı opera gözlüğüyle göremezdi. Bana
onlardan nefret ettiğini ve mümkünse, kendi yaşından on yıl daha yakın biriyle evlenmeyi düşündüğünü söyledi--her iki şekilde de. Sonra ona, onun kasasının kendisinden daha
çok olduğunu söylemeyi görevim olarak hissettim. O, onur meselesine
yüksek hızla girdi ve bir zencinin peşindeki
bir tazı gibi Helen Dear'a doğru yelken açtı. Kaba bir
servet avcısı gibi görünmek istemediğini iddia etti, ancak Helen'in parasından bir parça
elde edebilirse, G. Herbert'e ona gülme sanatını öğretmesi için rüşvet verebileceğini düşündü.

Çocuk, Bayan Vincent'a bu konuyu unutmasını ve G. Herbert ile Helen Dear'ın birbirleriyle evlenmekle tehdit ederek
gitmelerini garanti edeceğini söyledi. Bayan, meseleyi bizim ellerimize bırakacağını söyledi ve kendi elini uzattı. El sıkıştım ve Scanlan öptü--Van Ness'ten çaldığı bir numara.

O geceki akşam yemeği ve dans muhteşemdi! Film Şehri, cumartesi gecesi tesisatçıların olduğu gibi aydınlatılmış ve sakinleri, paket başına on beş sentten fazla olan sigaraların reklamlarında poz veren insanlar gibi giyinmiş. Her zamanki gibi, Bayan Vincent diğer hanımları bahis yarışında tabak satan satıcılar gibi gösteriyordu ve inanın bana, sosyete kızlarından bazıları Venüs'ü endişelendirmiş olurdu. Çocuk o kadar şişmişti ki, bütün gece kolayca ulaşılabilecek bir yerdeydi ki, G. Herbert'i Helen Dear ile tanıştırma sözünü unuttu. Çamaşırhanede belirttiğimiz gibi, ikincisi bütün gece Van Ness'e okyanusun plaja olduğundan daha yakındı ve Çocuk'un onları ayırmakta zorlandığı anlaşılıyordu. Saat on bir civarında, Bayan Vincent, Scanlan'ı bir kenara çekip ona G. Herbert için çalışmaya başlaması gerektiğini, çünkü hepsinin bir saat içinde trene yetişmek için can atacağını hatırlattı. Ayrıca, eğer başaramazsa, hayatı boyunca ondan uzak kalacağını da söyledi. Scanlan eğildi - Van Ness'ten çaldığı bir başka numara - ve beni çimlerin sonuna götürdü, bir şeyler uyuşturmak için.

İlk başta bir ceset olduğunu düşündüğüm bir şeye takıldım ve Çocuk'la birlikte onu ışığa doğru destekledik.

"Ha, ha!" diyor. "Tony sana gülüyor! Tony herkese gülüyor! _Germo'yu bombala_! Bu bana bir şeymiş gibi geldi--ha, ha, ha!"

Çocuk iğrenerek homurdanıyor, gidelim ve Tony çimlere geri dönüyor.

"Kafasına kadar pişmiş!" diyor Scanlan. "Üzerini ara!"

Ellerimi Tony'nin üzerinden geçirip bir şişe cin ve bir şişe daha viski çıkarıyorum. Çocuk onları süzdükten sonra sonunda ikisini de
ceketinin cebine koyuyor.

"Hadi!" diyor bana. "Burada takılmalarının bir faydası yok. Eğer geri dönmezsem, bütün gece dilek tutan o Zengin Willies'lerden bazıları Bayan Vincent'la tek adım atacak!"

"Peki ya G. Herbert?" diyorum.

"En iyi dileklerimi kabul etti!" diye homurdanıyor Çocuk. "O iyi bir çocuk,
ama elimden gelenin en iyisi bu. Beni ne sanıyorsun--Aşk Tanrısı mı?"

"O zaman bana alkolü ver!" diyorum. "Düşmeyeceksin, değil mi--"

"Çeneni kapa, Aptal!" diye lafa giriyor. "Rockefeller'ın fazla mesai karşılığında aldığı paraya
bu içkiden içmem! Bunu o zenciden uzaklaştırmak istiyorum, böylece uyandığında sızlanacak bir şeyi olur."

Partiye geri döndük ve birkaç kadın, yumruk kasesinin başında durup Kid'i çağırdı. Kadınlarla her zaman çok hareketliydi! Helen
Dear, Van Ness ile birlikte orada ve elini okşamaya başladı, G. Herbert ise arkalarında durup
ister gibi
birkaç tırnak yemesini ister gibi görünüyordu.

Bir masaya geldim ve Bayan Vincent tek başına oturuyordu ve o
bana yanına oturmam için işaret etti--böylece sırtım onu ​​geri kalanlardan saklayacaktı. Biraz sosyetenin onunla birlikte uzun bir yol kat ettiğini
ve Kid'in nerede olduğunu söyledi. Ben ona cevap veremeden
Helen Dear geldi ve masaya oturdu ve bize Bay Van Ness'in ne kadar
muhteşem bir adam olduğunu anlatmaya başladı. Hayatında hiç bu kadar
mükemmel bir beyefendi görmediğini iddia etti. Bunu nasıl başardığına yüksek sesle kıkırdamayı severdim ve sonra Kid, G. Herbert ve
Van Ness aniden bir ağacın etrafından dolaşıp partiye katıldı.

Scanlan, Bayan Vincent'a göz kırpıyor ve Bayan Vincent ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor, ama o sadece
başını sallıyor. G. Herbert'in biraz üzgün göründüğünü fark ettim ve
kıkırdayan sesini bir kenara koymuş olmalı çünkü sadece yere bakarak oturuyordu. Van Ness hayat dolu - onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim - bu yüzden
onlar ve Çocuk yalnızken Van Ness'in Helen Dear'ın ona evlenme teklif ettiğini veya onu kabul ettiğini söylemiş olması gerektiğini düşündüm.

Sonunda, Helen Dear kol saatine bakıyor ve trenin on beş dakika içinde kalkacağını
çünkü kendini koparması gerektiğini söylüyor.
Van Ness'e beş kez ruh dolu bakışlar atıyor ve o da
aldığı kadarını geri veriyor. G. Herbert, isteğini yerine getirmek için yeterince uzun süre canlanarak ona sarmasını teklif ediyor, ama Helen Dear ona alaycı bir bakış atıyor ve bunun için orada hizmetçiler olduğunu söylüyor. Korkunç bir
kavgaydı ve Van Ness neredeyse sırıtıyordu, ancak G. Herbert cesurca
basılmış bir farenin gıcırtısına benzeyen bir kıkırdama denedi.

Helen Dear beş bin dolardan az bir fiyata
sahip olamayacak bir paltoyu giyerken, Çocuk ayağa kalkıp Van Ness'i ve G. Herbert'i bir kenara çağırdı. Yaklaşık beş dakika gittiler.
Geri döndüklerinde, Helen Dear şapkasını takıyordu ve aniden şey
ellerinden kaydı ve bir gözünün üzerine düştü.

Sonra--bir dakika izin verin, kasılmalar geçiriyorum! Bryan'ın yasaklamaya karşı oy kullandığını
görecek kadar yaşarsam bunu asla unutamam! Helen Dear'ın yüzü kıpkırmızı oluyor ve o şapkayla boğuşuyor ve--

"Ha, ha, ha, ha!" diye bağırıyor Van Ness--_gülme yeteneğini
kaybeden adam_!--"Ha, ha, ha, ha!" diye bağırıyor, ayağa kalkabilmek için sandalyeyi tutuyor ve Helen'in şapkasını işaret ediyor. "Vodvile girmelisin!" diye bağırıyor. "Bu gösteriyle ortalığı kasıp kavururdun! Ha, ha, ha, ha, ha, ha!"

Bayan Vincent soluk soluğa kalıyor, Çocuk sırıtıyor ve ben neredeyse bayılıyordum. İşte bu adam on yıl sonra ilk kez kahkahalarla gülüyor ve--bunu
yapmak için seçtiği zamana bakın! Tatlı Kurabiye!

Helen Dear on sekiz ton kırmızıya dönüyor ve teknenin kenarından sürüklediğinizde
bir balık gibi nefesini
almak için mücadele ediyor. Sonra küçük G. Herbert geliyor. Gözleri biraz cam gibi ama yüzü sabit ve
sert. Omurgası bir bayrak direği kadar dik ve Van Ness'in yaptığı gibi bir gözünün üzerine bir parça cam koyuyor! Onur mu? O adam haklıyken Van Ness'i neden alıp ona ders verebilirdi ki!

"Bu ne anlama geliyor, efendim!" diyor, yanlarını tutup sandalyeden düşen Van Ness'e doğru yürürken. Gülmek mi? O kuş histerikti!

"Ha, ha, ha!" diye bağırıyor Van Ness. "Hemen birkaç iyi kameraman bul! Ha, ha, ha, ha! Sanki pastayla vurulmuş gibi!"

"Seni cehennem aptalı!" diye kükredi G. Herbert. "Bu kadına nasıl gülersin?"

"Aman Tanrım!" diye cevaplıyor Van Ness, sonunda sandalyesinden yuvarlanarak. "Ha, ha,
ha, ha!"

"Hadi, Herbert!" diye kükredi Helen. "Birlikte geri döneceğiz ve cevabım
Evet! Tanrıya şükür o adam gerçek karakteriyle ifşa oldu!"

"Bu doğru!" diye başını sallıyor Herbert, başını sallayarak ve hepimize dik dik bakarak.
"Hadi--hıç--Hadi, canım!"

Bir şey sendeleyerek geliyor ve Kid'i kolundan yakalıyor. Bu
Tony'ydi.

"Aha!" diye bağırıyor. "Kim benim şişe cinimi, şişe burbonumu alacak?
_Sapristi_! Sen büyük bir herifsin, ben--"

Çocuk ona yavaşça ve düz bir şekilde elini uzatır ve Tony masanın üzerinden geriye doğru
gider, efendisinin hemen yanına iner.

"No spika da Engleesh!" der Scanlan, Tony kaybolurken.

Onu kolundan yakaladım.

"Şişeleri göster bana," derim, bir anda akıllanırım.

Çocuk iki tane _boş_ doldurulamayan şişeyi çıkarır ve
çimenlere fırlatır.

"Aman Tanrım!" der, dalgın bir şekilde. "O küçük adam nasıl da yaptı!"

Tüh! Tüh! Tüh! Santa Fe el ilanı G. Herbert ve Helen Dear ile birlikte
çıkıyor.

"Ha, ha, ha, ha, ha, ha--ho, ho, ho, ho!" diye bağırır Van Ness masanın altından. "Söz verdi--ha, ha, ha! beni neşelendirecek--hic--ha,
ha, ha! ve o--hic--kesinlikle--ha, ha, ha!--iyi yaptı!"

BÖLÜM VI

MUTSUZ ORTAM

Hayalet gibi bir şey olabilirler ama buna inanmıyorum!
Aynı zamanda, bu konudaki hislerimin perili ev tanıtımcılarının
yıkımını kanıtlamayacağını kabul etmeye hazırım. Bunlar, ortalama bir adamın
üniversitede okuduğu, basit ve saçmalık olarak gördüğüm bir sürü şey. Ama _olabilirler_ dememin sebebi,
ben ve Kid Scanlan bu yıl Doğu'ya döndüğümüzde, ülkenin yasaklamanın olduğu bir yerinde bir yerde durduk ve
reklamcılığın dünyanın en büyük fırını olduğunu kabul
ettik.

Bence o reklam yazarları mütevazı adamlardı. O yer sadece dünyanın en büyük fırını değildi, dünyanın en büyük _herhangi_ bir şeyiydi!

Ekmek hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece üzerine tereyağı
sürdüğünüzden, ta ki o yeri altüst edene kadar.

Şimdiki hayat kadrosu hakkında bilmediğim şey sizi
Yale'den asla geçiremez. Bundan daha ileri gidebilir ve terk edilmiş bir ekmek tutkunu olduğumu ve onu
yemem gerektiğini ya da
bu hamur dökümhanesinde nasıl yapıldığını gördüğümden beri ağzımdan köpükler geldiğini açıkça söyleyebilirim.

Uyumlu küçük bir adam beni ve Çocuğu yakaladı ve bize
bu ekmeğin nerede karıştırıldığını,
pişirildiğini ve ticaret için ne gerekiyorsa yapıldığını gösteren farklı makine atölyelerini gösterdi. Büyüleyici rehberimiz muhtemelen
bir müzayedeci ve sirk cambazı ailesinden gelmiş olmalı ve hayatı boyunca
on veya on bir binin altında hiçbir meblağı duymamış. Joe Grady'den daha fazla
figür bilgisi vardı, bir zamanlar bir Rus balesiyle yazını doldurmuştu ve saniyede üç kelime hızında gevezelik etmeye
hazırlanmıştı, pist hızlıysa ve kendisi öndeyse. Tüm vücuduyla konuşuyordu, başını sallıyor, kollarını oynatıyor ve ayaklarını sürüyerek. Isındığında ve iyi gittiğinde, gevezeliğini doğrudan içine
götürmeye çalışıyormuş gibi elleriyle sana doğru
itiyordu.

Bizi geldiğimiz yerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktaya götürüyor, ellerini cennete doğru kaldırıyor, öksürüyor, burnunu siliyor ve hafifçe titriyor.

"Orada!" diye bağırıyor, hiçbir uyarıda bulunmadan. "Orada bizim
harika, mastadon, karıştırma dükkanımız var. Her yıl 284.651 pound
titizlikle elenmiş ve taze aromalı un, bir milyon kek
zarif maya ve 156.390 pound kabartma tozu kullanıyoruz!
Orada 865 muhteşem adam çalıştırıyoruz ve onlar cömert paralar kazanıyorlar. Uyuşturucu, alkolik, tütün veya sendika kullanımına izin vermiyoruz! Adamlar
haftada altı gün, keyifli bir günde sekiz kolay saat çalışıyorlar ve
mutlu, dayanıklı ve sağlıklılar! Terfi düzenli, hızlı ve umursamaz!
Çalışanlarımızın hepsi sadık, sevimli ve Litvanyalılar! Kendi
kulübeleri, kıyafetleri ve tavukları var, tutumlu, ılımlı ve--"

"Lezzetli!" diye bağırıyorum. Daha fazla tutamazdım!

"Ne?" diye çıkışıyor küçük adam, biraz sinirli.

"Bırak gitsin, aptal!" Çocuk bana, cüceye açıkça hayranlıkla bakarak diyor. "Hikayene devam et," ona başını sallıyor. "Önemli değil
Senseless, burada, her kelimesini duyuyorum!"

Küçük taşralı bana dik dik bakıyor ve soldaki bir kulübeyi işaret ediyor.

"Orada," diye tıslıyor. "Orada, taze bitmiş ve inanılmaz derecede iştah açıcı somunların dikkatlice sayıldığı ve doğru bir şekilde bir araya getirildiği nakliye tesisimiz var! Bu özenli performans için 523 kişi daha istihdam ediyoruz. Bu titiz departmanda yalnızca yetenekli, üstün ve--ve--eh--İskandinavyalılar görev alıyor ve her gün, tüketicinin hevesle yerken duyduğu memnuniyetten başka hiçbir şey eksik olmadan toplamda on bin güzel somun ekmek serbest bırakılıyor! Hatta her somunu, sonunda dışarı fırlamadan önce cömert bir
parça Gazoopi ile süslüyoruz -kendi yaratıcı buluşumuz-! Dükkanı görmek ister misin?"

"Kesinlikle _ben_ de böyle gevezelik edebilmeyi isterdim!" diye cevaplıyor Çocuk iç çekerek. "Ama sanırım hepsi bir adamın yetiştirilme tarzıyla ilgili.
Bir sürü cömert Gazoopi!" mırıldanıyor, kelimeleri ağzında tatlı lokmalarmış gibi çeviriyor. "Bir sürü cömert Gazoopi! Aman Tanrım!"

Küçük adam göğsünü dışarı atıyor ve yüzünde "Teşekkür ederim" ifadesiyle eğiliyor. Sadece onu izlerken bile içim acıyor. O cücenin kendinden nefret ettiğini biliyorsun!

"Söyle!" diyorum ona. "Bu rulo dökümhanesi için iddia ettiğin her şey düzgünse, onu işletmek için çok para harcamak gerekir, değil mi?"

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye alay ediyor.

"Hayır!" geri geliyorum. "Ama fırınlardan bahsetmişken, o becerikli İskandinavyalıların o ekmeği bir araya getirmesine bir göz atmak için kutsal ipek çoraplarımı feda ederim, sonra pis New York'a doğru yola koyulacağım!"

Çocuk sırtıma vuruyor ve sırıtıyor.

"Hadi, Aptal!" diyor. "Bu kuşu iplere taktın!"
Çukur çocuğa döner. "Tek istediğim," diye devam eder, "o sevimli Litvanyalılara bir göz atmak - bunu alabilir miyim?"

"Sizler benim için zatürre kadar komiksiniz!" diye homurdanır küçük adam,
yüzünü kızartarak. "Bu şeyler Yonkers'ta veya
siz taşralıların geldiği her yerde komedi olarak kabul edilebilir, ama beni güldürmüyor!
Bu dükkanı görmek istiyor musun, istemiyor musun - evet mi hayır mı?"

"Hadi gidelim!" derim ona. "Beni bu konuda çok heyecanlandırdın!"

"Ben de aynısını istiyorum!" der Çocuk. "Keşke senin gibi konuşabilseydim, ama
sanırım bu bir hediye, değil mi?"

Küçük adam bir şeyler homurdanıyor ve arkasına geçmemiz için başını sallıyor,
ve bir başka yere gelene kadar adım adım ilerliyoruz, oradan da dünyanın en çok ses çıkaran
sekiz ila beş arasında bir şey çıkıyordu.
Bunu nasıl toplayıp binaya soktular bilmiyorum,
ama orada olduğunu biliyorum!
Turnverein gecesi bowling salonuna, acil siparişle çalışan bir kazan fabrikasına ve
Gettysburg savaşına gitseniz, onları kurup hepsini aynı anda ateşleseniz,
o binanın sakinlerinin çevredeki ülkenin huzurunu ve sessizliğini nasıl mahvettiğine dair belli belirsiz bir fikir edinebilirsiniz.
Bir sonraki blokta bir dinamit patlaması, bir buharlı lokomotif dükkanındaki bir fısıltı kadar dikkat çekerdi.

"Savaşın bittiğini sanıyordum!" diye bağırıyor Çocuk, kulaklarını tutarak.
"Polis bundan haberdar mı oldu?"

"Polis ne demek?" diye bağırıyor cüce. "Orası
karıştırma ve pişirme dükkanı."

"Öyle mi?" diye araya giriyorum. "Şey, sizin o becerikli İskandinavyalıların
ne yaptığını bilmiyorum ama inanın bana, _çabalıyor_!"

Cüce bize alaycı bir şekilde bakıyor.

"Siz iyi birer köylü olmalısınız!" diyor. "Eureka Karıştırma ve Pişirme makinesini
hiç duymadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Şimdi duyabiliyorum, tamam!" diyorum, kazan üreticilerinin bayram ettiği binaya başımla işaret ederek, "ama--"

"Somon balığından muzdarip, ne memeler!" diye sözümü kesiyor. Sonra ikimize de bir göz atıyor ve alaycı bakışlarını tekrar
çalışmaya başlıyor. "Söyleyin!" diye soruyor bana. "Santiago savaşını kimin kazanmasını istersin ve Lincoln'ün tekrar seçileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye geri dönüyorum. "Ben Jefferson'a oy vereceğim!"
Gözlerinin içine bakıyorum. "Bence Washington, bütün kış Valley Forge'da takılmak için enayi, sence de öyle değil mi?" diye soruyorum.

"Birkaç küçük çaplı saldırı, ha?" diyor başını sallayarak. "Nereden
geldin?"

"New York," der Çocuk, "ve dinle--bana bir iyilik yapıp
sevimli Litvanyalılar ve bir sürü cömert Gazoopi hakkında daha fazla şey duyalım mı?"

"New York gibi bir taşra kasabasından geldiğini tahmin etmiştim," der cüce,
Çocuk'un isteğini görmezden gelerek. "On mil öteden New York'lu bir adamı
görebiliyorum! Brooklyn'i çalıyor, Broadway'de yürümenin hayatı görmek olduğunu düşünüyor,
Memphis'te doğmuş ve Oshkosh'taki posta siparişi evlerinin yıkılmasını engelleyen tek şey o! New Yorklular, ha?" diye tekrar aşağılayıcı bir şekilde sırıtıyor. "Seni yakaladım!"

"Bir sürü cömert Gazoopi!" diye mırıldanıyor Çocuk, transa geçmiş gibi.
"Tatlı Baba!"

Cömert cüce ona bakıyor.

"Bu _kuş_ sadaka evini nasıl kandırıyor?" diye sordu bana.

Eğildim ki küçük kubbesinin yan tarafına fısıldayabileyim. Binadaki o becerikli İskandinavlar çıldırmıştı ya da gece vardiyasındakilerden bazıları daha fazla kazan ve onlara vuracak şeylerle gelmişti.

"Bu Kid Scanlan, dünyanın velter sıklet şampiyonu!" diye tısladım kulağına.

"Ha, ha!" diye güldü cüce. "Onun _olmak_ istediği kişi bu, demek istiyorsun!"

"Çalışanlarımız sağlıklı, zinde ve komik!" diye sırıttı Kid ona. "Onlara para, müzik ve lapa ile ödeme yapıyoruz! Vay canına!"

"Eğer o koca herif beni kandırmaya çalışıyorsa," diye başladı cüce, yine kızararak, "o--"

"Tamam, tamam!" diye hemen araya girdim. "Hiçbir
şiddet olmasın. Bize o dükkanı neyin çalıştırdığını göster, o zaman New York'a bir sonraki
çıngıraklıyı alalım. Kid'in Battlin' Edwards ile yirmi birinci ve--'de dövüştüğünü biliyorsun.
"

"Bu konuda _seviyede_ misin?" diye araya girer cüce, hala Kid'e bakarak. "Gerçekten Kid Scanlan mı o?"

Ben Kid'i çağırırım.

"Kid," derim, "Bay--şey-- ile tanış"

"Sapp," der cüce. "Joe Sapp!" Elini uzatır. "Şimdi seni
hatırlıyorum," der Kid'e. "Geçen yıl Fort Wayne'de bir serseriyle dövüştüğünü gördüm. Bence bu adama hakem hariç her şeyle vurdun ve bu yüzden işini seviyorum. _Ben_ bir boks dövüşünde oturmak için üç dolar gönderdiğimde, saldırı ve dayak görmeyi beklerim, Virginia Reel değil! Neden--"

"Sana kısa bir cevap vermek için değil," diye araya girdim, "ama oradaki akıl hastanesi ne olacak?" Binayı işaret ettim. "Onu görüyor muyuz, görmüyor muyuz?"

Hemen doğruldu ve parmağını ona doğrulttu.

"Bir somunu tamamen hazırlamak ve doğru bir şekilde birleştirmek tam on iki, baştan çıkarıcı dakika sürüyor!" diye bağırdı. "Biz israftan hiç duymadık ve
bu fabrikada verimlilik doğdu. Burada ekmek üreten tek şey
ekmek! Her hevesli çalışanın yapması gereken kendine özgü bir rolü var
ve bu da bizim güzel ekmeği
pişirdiğimiz inanılmaz ve müthiş doğruluğu açıklıyor. Bu tarafa gelin!"

"İnanın bana!" diyor Çocuk, "Keşke benim de böyle bir lafım olsaydı!
'İnanılmaz ve müthiş doğruluk'!" diye tekrarlıyor. "Anlıyor musunuz?"

Tam o sırada bir düzine kadar kadın ve eşleri ana girişe doğru
esinti gibi geliyorlar. İlk bakışta, "New York'u Görmek" otobüslerine
oyun oynayan köylülere benziyorlar ve cüce onları gördüğünde eğilip
kolumu tutuyor.

"Hadi!" diyor. "Çalkala! Eğer o memeler beni görürse,
onlara fabrikanın her yerini göstermek zorunda kalacağım! Bu bir Snooks Turistleri çetesi,
dünyayı kişi başı 1485'e geziyor, otelde kahvaltı
üçüncü sabah ve trenden otobüs dahil! Çoğu
Succotash Crossin', Mo.'dan wisenheimer'lar; ve onlar aldatılmamalarını sağlamak için yola çıktılar. Her şeyi bilette yazdığı gibi görecekler ve bazıları tren penceresinden dışarı bakıp sekiz telgraf direğini ve bir su deposunu kaçırdıkları için Snooks'u dava etmeye hazır. Geri kalanlar
ortalıkta oturup her şeyi genel prensiplere göre çarpıtıyor ve
bu şeyin sahte olduğunu iddia ediyor. Sonra partide kulağına tuttuğu bir
hile boynuzu olan yaşlı bir adam olacak ve ben onlara
karıştırma dükkanından bahsetmeyi bitirdiğimde, sağır adam, 'Hey? Yine o hava gemisiyle ilgiliydi?' diyecek. Ayrıca, ekmekten numune isteyecek ve bir kenara birkaç
ekmek saklayacak üç deneyimli okul öğretmeni olacak. Ve sonra, tren eski memleketlerinden ayrıldığında 'Harika!' demeye başlayan ve o zamandan beri bundan başka hiçbir şey söylemeyen genç bir evli çift! Hayır, efendim! Turistlerden
uzaklaştım--hadi, buralarda gizlice dolaşın!"

Gürültünün geldiği binaya cesurca yürüyor ve yabancılara bağırmak istemediği için onu takip ettik.
Orada bir sürü şey vardı ve eğer şehre gelirseniz, Joe
Sapp size bunları gösterecektir. Yemek için bunu yapmak zorunda. Ama hatırladığım tek şey, o güzel, lüks somunların
sanatsal olarak nasıl bir araya getirildiğiydi ve sigorta şirketi ödeme yapana kadar o küçük şeyi
hatırlayacağım!

Zeminin ortasında büyük, kocaman bir makineydiler ve ekmeği ve gürültüyü yapan şey oydu. Onlardan yarım düzine kadarı bir galeride bir uçta duruyordu ve işleri dökmekti. Hepsi beyaz giyinmişti ve üzerinde "İnsan Eli Dokunmasın" yazan küçük şapkalar takmışlardı. Ben
bunun yetenekli İskandinavyalılar mı yoksa güzel ekmek mi olduğunu bilmek.

"Çağın en harikulade, görkemli, devasa icadı!" diye bağırıyor cüce, böylece gürültünün üzerinden duyabiliyoruz. "Burası, harika
işçiler tarafından
güzel ekmeğin mutlulukla pişirildiği yer! Bu
makinenin sansasyonel bir şekilde yarım milyon dolara mal oldu ve kapasitesi her biri beş yüz tane incecik, lezzetli somundan biraz daha fazla--"

Sadece bunu duydum çünkü bu şeyi izlemekten transa geçmiştim.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve bir daha asla görmeyeceğimi çok iyi biliyorum.
Dinleyin! O yetenekli İskandinavyalılar bu makinenin bir ucuna çiğ buğday döktüler ve diğer ucundan buharı tüten sıcak ekmek çıktı! Ne makine, ha? Sadece bu da değil, çıktığında
pişirilmiş, etiketlenmiş, yağlı kağıda sarılmış ve o cücenin dediği gibi
o cömert Gazoopis'ten dolayı enfes kokuyordu.

Çocuğu dışarı sürükledim ve yorum yapmadan tren istasyonuna doğru yola koyulduk. Kapıdan çıkarken, cücenin çığlık attığını duyduk, muhtemelen hala orada olduğumuzu düşünüyordu.

"Bir bölüm buğdayı una indiriyor, diğeri hamuru karıştırıyor,
buharlı fırınlara geçiyor ve sonra ne oluyor? _Ekmek_!
Burada--"

Çocuk aniden duruyor, kemerini bağlıyor ve dükkâna bakıyor.

"Kahretsin!" diyor. "Böyle ekmek _yapamazlar_!"

"Bunu yaptıklarını gördün, değil mi?" diye soruyorum, gerçi ben de aynı şeyi düşünüyordum.

"Hatta," diye geri geliyor, "Buna inanamıyorum!"

Biraz yürüyoruz ve Çocuk tekrar duruyor.

"Kesinlikle o küçük cüce gibi konuşabilmeyi isterdim!" diye atılıyor.
"Bana inan, o kuş orada kırk yol var. Webster'ı
aptal gibi gösteriyor!"

İstasyona doğru hızla yaklaşırken kendi kendine mırıldanmaya devam ediyor ve,
bir şeyler duymak için eğildiğimde, "Hepsi
basit, küstah ve aptal! Onlara portakal, yulaf ezmesi ve zeytin veriyoruz!" dediğini duyuyorum.

Yani, daha önce de söylediğim gibi, hayalet gibi bir şey _olabilirler_. O ekmek pişirme makinesini çalışırken
izledikten sonra bundan daha ileri gideceğim.
_Her şey_ olabilir!

New York'a varmamızdan birkaç hafta sonra, eğitim kampında bir gün,
bir görevli yanıma gelip, dışarıda Çocuk'u görmek isteyen iki adam olduğunu
söyledi. Onlara bir flaş atmak için dışarı atladım, ama Çocuk
ulaştı ve ben olay yerine geldiğimde onlarla el sıkışıyordu. Bu adamlardan biri, halkın bahisçilerin ve dolandırıcıların süslendiğini düşündüğü şekilde giyinmişti ve o tatlı, güvenen masum yüzlerden birini takmıştı, tıpkı bir on sentlik romandaki kötü adamda gördüğünüz gibi. Bana kör bir papağandan ayçiçeği çekirdeği çalacakmış gibi
görünüyordu.

Ama benim için asıl isyan eden diğer adamdı.

Uzun boylu ve sıska, cenaze levazımatçısının sağladığı tabut taşıyıcısı gibi tamamen siyah giyinmişti ve hayatımda gördüğüm en hüzünlü memeydi! Eğer o orijinal eski Kid Kill-Joy olmasaydı, onu prova eden kuştu, inan bana! Sadece bu adama bakarak, bir adam
geçmiş hayatını, henüz şakacı bir çocukken bebeği kuyuya attığı zamanı, ebeveynlerinin ne kadar yaşlandığını
ve Shorty Ellison'ın kasabın üstünde yaşayan kızıl saçlı kadınla kaçtığı zamanı düşünürdü. Keşke paranı veya başkasının parasını biriktirseydin, aniden dünyanın zor olduğunu ve fakir bir adamın Çinlinin şansına sahip olmadığını fark ettin ve boğularak ölmenin acı verici olup olmadığını merak ettin.

Bu adama baktığında hissettiğin şey buydu. Hiç
birini gördün mü?

İç çekme numarası vardı. Sıradan nefesler değil, derin, karanlık ve kasvetli iç çekmeler, iç çektiği kişinin tüm hayatını alırdı.
Eğer o kuş Avrupa'da olsaydı, asla savaş olmazdı, çünkü iç çekmeye başladığında, kimse savaşacak kadar hırslı kalmazdı. Ağzını her açtığında, "Merhametli Tanrı hepimize yardım etsin!" veya buna benzer bir şey diyeceğini düşündüm.
Ama söylemedi. Sadece iç çekti.

Çocuk bana renk cümbüşünün Dürüst Dan Leduc olduğunu ve Sing Sing'de bir hafta sonu geçiren en iyi huylu adam olduğunu, orada ara sıra on üç adamın, aynı zamanda bir yargıç ve jürinin isteği üzerine hapishane koşullarını incelemek için gittiğini söyledi. Üzgün ​​görünen
meme ise tanınmış medyum Profesör Pietro Parducci'ydi.

Çocuk bunu yaptığında, "Medyum ne?" dedim.

Çocuk bana kaşlarını çatarak baktı ve yeni bulduğu arkadaşlarına döndü.

"Burada aptalın umurunda değil," dedi onlara, "her şeyin çarpık olduğu fikrine sahip. Savaşın filmler için bir komplo olduğunu ve Kayzer'in ikiyüzlü davrandığını düşünüyor, ama o bu konuda kötü bir adam değil. Darphanedeki bir torna işçisinden daha fazla para kazanmayı biliyor." Başparmağını Dürüst Dan'e doğru salladı ve bana doğru savurdu. "Bu adamla birlikte büyüdük," diye açıkladı, "ve ben dövüş oyununa girmeden önce doksan dokuz ve yüz kadar yakındık. O zamandan beri dünyanın her yerinde, kendisi de öyle söylüyor, ama şu anda buna karşı. Yirmi Sekizinci Cadde'de bir bilardo salonu işletiyormuş gibi görünüyor ve Kentucky Derbisi'nin yanlış galibini bölge şefine verdi. Ertesi sabah, şef karakoldaki her polise bir balta ve Dan'in adresini verdi. Buradaki arkadaşı şimdi,
kim bu ve--"

Dürüst Dan, bahse girerim hoş bir gülümseme olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Bana daha çok gülen bir sırtlanı hatırlattı.

"Bir dakika!" araya giriyor. "Arkadaşım, dünyaca ünlü Profesör
Parducci, bir medyum, bir mistik ve bir swami. Yedinci bir oğlun yedinci oğlu, bir peçeyle doğmuş ve iki yılını Indiana'da bir yogiyle geçirmiş. Geleceğe bakabilir veya geçmişe bakabilir. Sevgili ölenlerin ruhlarıyla doğrudan iletişim halindedir ve bir kristal bakıcısı ve el falcısı olarak tek başınadır!"

"Bu harika bir laf kalabalığı, Dan," diyor Çocuk, "ama geri dönüş yolculuğunda İngilizceyi yere seren ve parmaklarını şıklattığında yuvarlanan bir adamla tanıştık. Cömertçe Gazoopi ve sevimli, sadık Litvanyalılar! Bunu bağlayabilir misin?"

Hâlâ zeytinyağı markasına benzeyen isme sahip kasvetli adama bakıyordum ve onun bir saçmalık olduğuna karar verdim. Ona
falımı görebilir mi diye sordum ve kendini toparlayıp şu anda uyum içinde olmadığını
iddia etti. Bana verdiği ipucu buydu ve Kid'i
bankasını almak için dışarı çıktığını tahmin ediyorum. Onu gördüğüm anda
fal bakamayacağını biliyordum. Bana kendi adını bile söyleyebilecekmiş gibi görünmedi ve bahse girerim ki iletişim kurduğu tüm ruhlar
özel hisse senedi olarak adlandırılıyordu. Burnunun ucu dört alarm yangını kadar kırmızıydı ve yakasının arkası, bar sahiplerinin masraflarını karşılayabilmesi için başını arkaya attığı yerden tamamen aşınmıştı. Dürüst Dan çok fazla İngilizce konuşamadığını söyledi, sanırım "Ben de aynısını istiyorum" ve "Hadi bakalım!" demişti.

Eh, doğru bilgiye sahiptim çünkü bir sonraki hafta Çocuk bankaya gidip Dürüst Dan ve profesörle iş yapmak için beş bin dolar çekti. Beşinci Cadde'de harika bir falcı dükkanı açacaklardı. Bana bunun çarpık geldiğini söyledim ve Çocuk sinirlendi ve Dürüst Dan'in böyle bir şey yapamayacağını, onun böyle bir şey yapamayacağını söyledi. Dan'in hangi hapishanede olursa olsun, iyi hal nedeniyle her zaman izin aldığı yeri bana gösterdi.

Çocuk parayı verdiğinde profesör bir anlığına neşelendi,
ama sonra tekrar karanlığa gömüldü.

Dürüst Dan, Çocuk'a o aptal paranın makbuzunu verdi ve o ve
hileli medyumu yollarına devam ettiler. Bir süre sonra onları unuttum.
Çocuk, Edwards ve birkaç serseriyle dövüştü ve hepsini tekmeledi ve biz de sahil için "Amerika'yı Önce Görün"lerden birini kapacağız,
bir kulüp organizatörü çıldırdı ve bize Joe Ryan ile dövüşmemiz için on bin demir adam teklif etti. Çocuk, bunun yarısı için Deniz Piyadeleri ile dövüşebilirdi, bu yüzden kulübe kadar koştuk ve
parayı asan adam hala vagonda kalmayı dilerken
makaleler imzaladık.

Çocuk, Profesör Parducci'den kendisine birkaç aşk tılsımı ve Bayan Vincent'ın yanında sağlam duracağı baykuş kulakları almasını istemişti. Aslında Scanlan medyumluk işine o kadar kapılmıştı ki, profesör ona yağmurlu bir pazar gecesi saat on bire on sekiz kala Bayan Vincent'ın bir tutam saçını kestirmesini söylediğinde, ona mektup yazdı ve tam da bu şekilde kesilmiş bir tutam saç göndermesini istedi! Profesörü film kraliçesini nasıl kazanacağı konusunda rahatsız etmediği zamanlarda, "Sadık, sevimli Litvanyalılar ve cömert Gazoopi'ler!" diye mırıldanarak dolaşıyordu ta ki gazete adamları Çocuk'un dövüştüğü ilk iyi çocuk için bir işaret olacağını yazana kadar, çünkü aniden başarı kazanan herkes gibi, o da sadece doktor reçetesiyle satılan uyarıcıları kullanmaya başlamıştı. Seviyede, bir tomar kağıt alır ve bütün gece bir sözlükle oturur, aynı harfle başlayan tüm kelimeleri yazardı
ve sonra kalkıp bir saat boyunca bunları tekrarlardı.

Bir öğleden sonra Honest
Dan ve profesörün işlettiği bu ortak yeri incelemek için şehir merkezine gittik. Beşinci Cadde'deki stüdyo binalarından birindeydi ve ödedikleri kira orduyu altı yıl boyunca lastik topuklu ayakkabılarla idare etmeye yetecekti. Dışarıda uzun bir araba kuyruğu var ve mahkumlar, sevgili rektörün yatışını görmeye giden bir kalabalık gibi içeri girip çıkıyorlardı. Bazı
hanımlar size tanıdık gelecektir, eğer son boşanma kavgalarındaki puan tablolarını veya savaştaki Eskimoların yardım komitesinin sırasını okuduysanız.

Bir asansöre biniyoruz ve çatıya doğru süzülüp, Doğu Yakası'ndaki bir yangın tuzağı olan yerden aşağı iniyoruz ve işte buradayız
Profesör Parducci'nin İç Yıldız Tapınağı. "Say-hib" diyen Batı Hint Adaları'ndan birkaç
holigan bizi içeri alıyor. Çarşaflar giymişler ve başlarına havlu sarmışlardı ve yoğun bir şekilde cin kokuyorlardı. Çok geçmeden Dürüst Dan dışarı çıkıp herkesin elini sıkıyor.
Yüzünü saymazsak, aynı adam olduğunu asla anlayamazsınız.
Saçları iç çamaşırı reklamlarında poz veren adamlar gibi arkaya doğru taranmış ve teninin çoğundan daha iyi oturan siyah bir takım elbise giymiş. Gömleğinin önünde genç bir ark ışığına benzeyen bir elmas var ve ellerinde J. P. Morgan'ın dişlerini gıcırdatmasına yetecek kadar mücevher var. Bana kendisinin ve profesörün Hades'te buzlu su imtiyazıyla bir adamın yapacağından daha fazla iş yapmadıklarını ve Barnum'un her dakika bir aptalın doğduğunu söylediğinde yanıldığını söyledi. Dürüst Dan, _onun_ rakamlarının her _saniyede_ yaklaşık iki kişinin doğduğunu gösterdiğini söyledi.

Bizi heykeller,
resimler, halılar, kanepeler, kadınlar ve şişman kafalılarla dolu büyük bir salona götürdü. Bu
yerin mobilyaları Buckingham Sarayı'nı bir ahır gibi gösterecekti. Sadece o oda için dekor koymak
Çocuk'un beş binini mahvetmiş olmalı. Heykeller ve resimlerin neredeyse hepsi tek bir konuya ayrılmıştı ve bu yüzden insanlar, özellikle kadınlar, kıyafet giymeli miydi? Kurbanlar
hepsi lüks kanepelerde tembel tembel oturuyor, çay içiyor ve
kilisede on yaşında bir çocuk veya verem veya donma olup olmadığını öğrenmek için doktorun muayenehanesinde bekleyen bir adam gibi görünüyorlardı.
Philadelphia'daki bir pazar günü kadar sessizdi ve ayrıca Honest Dan'in kutsal tütsü olduğunu söylediği, profesörün çalışmaya başlamadan önce her zaman kullanması gereken çok güçlü bir yanık tutkal kokusu vardı.

Süslemelerin arasında köşede oturan çok iri bir kadın vardı.
Yaşından belli belirsiz giyinmişti.
Sanırım kulakları, boynu ve elleri vardı ama hemen söyleyemiyordunuz çünkü adamın dediğine göre anatomisinin o kısımları bir araba dolusu elmasın altında gömülüydü. Yüzünden bir zamanlar muhtemelen çok yakışıklı bir kadın olduğunu ama o günlerin artık bittiğini görebiliyordunuz. Yine de, geri dönmek için bir oyun denemesi yapıyordu ve ten renginden, gece gündüz Lillian Russell ve diğerleri tarafından dışarıya imzalanmış şişeleri ve kutuları açmakla meşgul olması gerekiyordu.

Bu kadın, bu evdeki en iyi zamanı geçiriyordu. Çok dik ve ciddi bir şekilde oturuyordu, iki çenesi de parıldayan ellerinin arasındaydı ve gözlerindeki bakıştan, bir Pazar gazetesi onun Amerika'nın en güzel kadını olduğunu ve benzeri şeyleri iddia etmişti.

Bir adamın, Dürüst Dan ve onun numara profesörü tarafından büyük bir katliam için hazırlanan bu kuşun olduğunu görmesi için Sherlock Holmes olması gerekmezdi. Geri kalanlar sadece koro diyebileceğiniz türdendi.

Şişman partinin hemen yanında, bir derginin kapağından yeni düşmüş bir çocuk oturuyordu. O, kabakulak ve kıvırcık saçlarıyla kahvaltıya inebilen,
yumurtaları yanlış tarafa koyabilen ve yine de masanın karşısındaki şanslı adamın
ıslık çalarak ve bekar arkadaşlarına acıyarak dışarı çıkmasını sağlayabilen türden bir kadındı. _Süslenmek_ için biraz zaman ayırdıklarında
o hanımların nasıl göründüğünü bilirsin, değil mi?
Bu hanımın her şeyi vardı; bana güven, o bir nakavttı!
Küçük ve zarif bir ayakla yere vuruyor ve çıplak elleriyle
ipek bir mendili ayırabiliyor mu diye bakmaya çalışıyor,
"Bu orta boy şey ranza ve keşke buradan çıksaydım!" diye kaydediyor.

Onu şişman hanımın kızı olarak uyuşturdum, tahminde .1000 vuruyordum,
daha sonra öğrendim.

"Peki," diye fısıldar Dürüst Dan, Kid'e, "burası hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne bir ot!" der Kid. "Dinle--yeni bir tane aldım. Dünyadaki en
muhteşem, erkek saldırgan! Nasıl--zavallı, ha?"

"Ne anlama geliyor?" diye sorar Dürüst Dan.

"_Ben_ demek, Aptal!" diye tıslar Kid. "Üzerinde bunun yazılı olduğu
birkaç kart yaptırıyorum. Akıllı, iyimser ve skandal Scanlan,
dünyanın welterweight yumrukçusu! Profesör nerede?"

"Şşşş!" diye fısıldar Dürüst Dan. "Şu _profesör_ şakasını burada bırak.
Bunlar küçük kasaba işi--şimdi bir mahatma! Sessizliklerinden birinde ama sessiz kalırsan seni gezdirip nasıl
çalıştığını gösteririm."

Bizi karanlık bir odaya açılan küçük bir kapıdan geçiriyor, bu oda Eden Müzesi'ndeki eski korku odasının
çok ucuzuydu. Yasaklara hiç ihtiyacı olmayan sanatçılar tarafından çizilmiş hayalet resimleriyle doluydu ve
çevrede en çok işe yarayacakları yerde bolca kafatası ve benzeri şeyler vardı. En uçta küçük bir tel ızgara var ve diğer tarafında bir
Morris sandalyesi var. Dürüst Dan, profesörün ruhlarına masaj yaparken
buranın davetlilerin oturduğu yer olduğunu açıklıyor. Onu hiç görmüyorlar, Dan bu şekilde bölge savcısı yanına geldiğinde polis merkezinde profesörü seçmenin daha zor olacağını düşünüyor. Daha bir dakika bile olmamışken, odanın diğer ucundaki perde açılıyor ve içeri tıknaz kadın giriyor, profesör ona yağ vermek için ızgarayı açarken
iç çekerek sandalyeye çöküyor. Dan bizi karanlığa geri çekiyor ve o kadar heyecanlı olduğunu fark ediyorum ki mısır nişastasının on sentlik bir porsiyonu gibi titriyor ve nefesi kısa, küçük soluklarla geliyor. Dürüst Dan, giydiği birkaç çeyrek elmasın
stokunu çıkarıyor ve gömlek manşetlerindeki liste fiyatını hesaplıyor. O geçince, beni kaburgalarımdan dürttü ve büyük bir kış gibi göründüğünü söyledi.

Profesör güçlü bir Ellis Adası lehçesiyle konuşmaya başladı,
hanıma transa geçtiğini söyledi, kutsal kristale bir göz attı ve birkaç garip hayaletle davasını ele aldı.
Sonuç,
olaydan haberdar olan bir ruhun ona,
Cleopatra'nın en az onuncu düzenli reenkarnasyonu olduğunu,
Marc Anthony adında bir adamla birlikte büyük bir rol yaptığını,
şimdi tekli bir filme atladığını veya buna benzer bir şey yaptığını söyledi.

Şişman hanım sandalyeden kalktı ve mendilini salladı.

"Merhametli Tanrım!" diye yüksek sesle söyledi. "Biliyordum!"

Sonra komik bir düşüş yaptı ve bayıldı!

Profesör Dan'e sigara getirmesi için tıslar ve Batı Hint Adaları'ndaki
kahvaltı çocukları, profesörün Kleopatra hakkında kesin sözlerinin ardından, şişman kadını kaydığı sandalyeye sürüklerler. Kadın kendine gelmeden önce sigaradan birkaç nefes çeker ve kendine geldiğinde, devam eder ve evet, o Kleopatra'dır, bunun hakkında hiç şüpheleri yoktur ve hayatı boyunca erkekler üzerindeki garip gücünü fark etmiş olmalı, değil mi? Şişman kadın iç çeker ve başını sallar. Daha sonra profesör ona hayatı boyunca yanlış ve mutsuz olduğunu, çünkü eşini hiç tanımadığını söyler. Aynı şekilde, onu bayıltacak ve inine götürecek iri, güçlü, kırmızı kanlı bir mağara adamıdır. Hiç böyle biriyle tanışmış mıydı? Şişman kadın son zamanlarda değil, ama zavallı Henry ve o ilk evlendiklerinde bir cumartesi gecesi bira bağımlısıydı ve bir veya iki kez - ama boş ver, ölüler hakkında kötü konuşmaz. Profesör, gerçek büyük lig kalibresinde hiç kimsenin henüz yoluna çıkmadığını ve kocasının ruhunun ona sadece diğer gün gizlice, bir gece Kleopatra ile evlenmenin ne kadar zavallı bir solucan olduğunu düşündüğünü ve bunun alçakgönüllü ruhu için çok fazla olduğunu söylediğini söylüyor.

Kadın başını sallıyor ve ağlamaya başlıyor.

"Zavallı Hennerey!" diyor. "Henüz yalan söylemeyi bırakmadı. Onunla asla evlenmemeliydim, ama ölümcül güzelliğimin onun
sonunu getireceğini nasıl bilebilirdim?"

"Bu çok zengince değil mi?" diye tıslıyor Dürüst Dan kulağıma.

Profesör öksürük krizine girdi ve sakinleştiğinde, Marc Anthony ile yeni iletişime geçtiğini ve ruhlarının tekrar bir araya gelmesi için
telleri çektiğini ve eğer bir hafta içinde geri dönerse ona büyük bir haber verebileceğini söyledi. Ruhlar arasında, Marc Anthony'nin şu anda dünyada olduğunu, onu bulamadığı için asil kalbini
yiyip bitirdiğinin fısıldandığını söyledi. Sonra aniden kapıyı kapattı ve kadın sendeleyerek dışarı çıktı, sevinç ve tutkal fabrikasını bile durdurabilecek o tütsünün kokusuyla. Dürüst Dan, onu dövdü ve kapıyı açtı. O zamanlar ondan bir kuruş bile almadılar, çünkü onu büyük oyun için saklıyorlardı. İç Yıldız Tapınağı'nı ziyaretimizden yaklaşık bir hafta sonra, Çocuk
bir sabah otelin odama koşarak geldi ve kapıyı kırdı. Elinde bir gazete vardı ve onu yatağa
çarpıp masum bir sandalyeyi tekmeledi.

"Umarım ona seksen yıl verirler!" diye bağırdı.

"Arkadaşın kim?" diye sordum.

"Arkadaş!" diye bağırdı. "Neden, o büyük ilahi söyleyen sert, onu
öldüreceğim!"

"Sadece bilmek istediğim bir şey var, Çocuk," dedim. "Kim?"

"Dan Leduc'un bana dilekte bulunduğu o ucuz, dilenci dolandırıcı!" diye bağırdı.
"Çöplükte ölmesini engellediğim o çürümüş yılan, medyum olduğunu iddia eden o bebek hırsızı fare! Profesör Bunko--işte o!"

Gazeteyi aldım ve ön sayfada Bayan Vincent'ın bir resmi vardı. Altında şunu yazıyordu,

"Ünlü Film Yıldızının Milyonerle Nişanlandığı Söylentisi."

"Peki," dedim, "bu sosyal notun Profesörle ne alakası var?"

"Bir jokeyin at yarışlarıyla ne alakası var?" diye bağırdı Çocuk. "Neden
o koca köylü, oraya gidip o yüksek kaşlı budalaların önünde onu yüksek sesle
boğacağım! Onu çimdiklettireceğim ve umarım
ömür boyu hapis cezası alır! Ben--"

Yarım saat boyunca böyle devam etti ve sonunda sakinleştiğinde
profesörün cazibesini temizlemeyi ve Bayan Vincent'ı o kadar büyülemeyi garantilediğini açıkladı ki
Çocuktan başka kimseye hoş bir gülümseme bile
vermeyecekti. Scanlan'ın yapması gereken tek şey profesörün
dolandırıcılığını takip etmekti ve onlar bakanı
kaybetmekten ve demir yolu çalışanlarına balayı için para ödemekten başka bir şey yapmayacaklardı. Çocuk, profesörün söylediği gibi devam etti ve yağmurlu bir pazar gecesi saat 11:18'de saçından bir tutam kesilmesini isteyen mektupla başladı. Sonra ona her cuma öğlen baş parmaklarını sıcak oolong çayında yıkamasını ve yaprakları kırmızı bir
zarf içinde kendisine göndermesini telgrafladı. Ardından, önce haşlanmış bir haşhaşın suyuna batırdığı ve sonra on üç kez "Alagazza, gazzopi, gazzami" derken arkasında tuttuğu bir yüzük talep eden bir notla devam etti.

Sanırım profesör olayı biraz abarttı, çünkü Çocuk'un aldığı tek aksiyon Bayan Vincent'tan kısa bir nottu. O notta, New York'a girdiği anda içmeye başladığı sürece arkadaşlıklarının bittiği yazıyordu. Sonraki şey gazetedeki o duyuruydu.

Çocuğun fikri, aşağı inip İç Yıldız Tapınağı'nı yıkmak ve Dürüst Dan ile onun sahte medyumunu sıkıştırmaktı. Ona bunun işe yaramayacağını gösterdim, çünkü onları işe
almıştı ve eğer hile yaparlarsa jüri bunu anlayıp Çocuğun adını iddianamelerden birine koyacaktı. Sonunda sakinleşti ve ikisini de yarı yarıya öldürüp İç Yıldız Tapınağı'nı bir serseri haline getirmekten memnun olacağını söyledi.

Birkaç dakika içinde oraya vardık ve Dürüst Dan bizi kapıda karşıladı. Çok heyecanlı ve büyük domuz öldürme zamanının geldiğini söylüyor, ardından New York'u havaya uçuracaklar çünkü yeni polis komiserinin yerlileri bir baskınla korkutmak üzere olduğu konusunda uyarılmışlar. Çocuk onu azarlamaya başlıyor, iri yarı kadın odaya davet ediliyor ve Dan bizi arkadaki profesörün tapınağına doğru aceleyle götürüyor. İçeri girer girmez profesör ona şoka hazır olmasını söylüyor. Kadın tüm vücudunu titretiyor, sandalyenin kenarını tutuyor ve küçük yeşil bir şişeden uzun bir nefes çekiyor. Sonra cesur olmaya çalışacağını ve işleri ona bırakacağını söylüyor. Profesör sonunda Marc Anthony'yi bulduğunu ve tüm ruhların orada onları bir araya getirmek için uğraştığını söylüyor. Ona Fitz-Charlton'daki odalarına geri dönmesini ve Marc'a eski düşünce
el sallamasını göndereceğini söyledi. Onu ne zaman alacağını bilmiyordu - bir
gün, bir hafta veya bir ay olabilirdi ama orada oturup onu karşılayacak ve bekleyecekti. Marc'ı tanıyacağını söyledi, çünkü
sağ elinin üçüncü parmağına Kleopatra'nın öpüşmesinin anısına
bir yılan dövmesi yaptıracaktı. Az önce söylemesine izin verilen tek şey buydu, diye düşündü.

Şey, şişman kadın ona yaklaşık altı yüz kez teşekkür etti ve
neredeyse histerik bir şekilde dışarı çıktı. Kızını yakaladı ve kulağına tısladı,

"Ah, Gladys, onu buldular! Sevgili Marc Anthony beni
kendisi için almaya geliyor. Sonra Mısır'a döneceğiz ve altın bir tahtta
oturarak--"

Arkadaşın kızı yorgun bir gülümseme takındı ve Kleopatra'yı kapıya götürdü.

"Ah, yapma, anne!" dedi. "Yapma! Keşke bütün bunların
beni nasıl hasta ettiğini bilseydin! Bu adam seni hipnotize etti! Neden beni dinlemiyorsun
ve Kaliforniya'ya o yolculuğa çıkmıyorsun ki--"

"Ne!" diye bağırdı şişman kadın. "Ne? Marc'ım geldiğinde uzak dur?
Böyle bir şey düşünmeye nasıl cüret edersin! Ben de bir kere yaptım ve eğer
eski tarihinizi okuduysanız, korkunç sonucu hatırlamalısınız!"

Kız iç çeker, başını sallar ve dışarı çıkarlar.

Şimdi Çocuk bütün bunları hiç ses çıkarmadan
içeri alıyor ve şişman kadın gittiğinde, komplocuların
doğruca içine
gireceğini düşündüm, bu yüzden kendi tarafımı tutmaya hazırlandım ve bir
sandalyeye uzandım. Ama Çocuk ne yaptı sizce? Bir kanepeye düştü ve
gülmeye başladı! Seviyede, eminim ki on beş dakika boyunca yüksek sesle kıkırdadı ve sonra kalkıp Dan'e veya profesöre tek bir kelime etmeden kapıya doğru yürüdü, otelde bana
çektiği bütün o şeylerden sonra!

Asansörle aşağı inerken, Dürüst Dan bize şu anda "Köşelerde Durmak, Bir İşi Beklemek" adlı bir şovda oynayan yakışıklı bir aktörleri olduğunu ve ona sağ elinin üçüncü parmağına bir yılan çizdirip ertesi gün onu şişman kadına göndereceklerini söyledi. Eve hoş geldin dedikten sonra, Marc
Anthony profesör için bir çek yazdığını ve onları bir araya getirdiğini söyleyecek ve ayrıca bir şeyler göndermesi gerektiğini düşünmüyor mu? Neyin doğru olacağını sorduğunda, Marc Anthony çeki yazdığı kalemi hatıra olarak saklaması gerektiğini, ancak bir tefecinin ceza yazabileceği her şey dahil elindeki her şeyin işe yarayacağını söyleyecek!

Buna hiçbir şey söylemedim ama biraz düşünüyordum ve
Beşinci Cadde'ye tekrar ayak basar basmaz bıraktım.
Kid'e, arkadaşı Dürüst Dan hakkında Billy
Sunday'in gurur duyabileceği bir dille ne düşündüğümü söyledim. Dan'le işim bitince, profesörü aldım ve ona bir oyun oynadım.
İlk önce güvenliği düşünen, basit, yaşlı, şişman bir kadının parasını bu şekilde kasıtlı olarak kesecek bir çift dolandırıcının Metropolitan kulesine çıkarılıp oradan uzaklaştırılması gerektiğine inandığımı söyledim.

Kid sadece sırıttı ve kendi kendine mırıldanmaya başladı.

Bu sırada kendimi öyle bir noktaya getirmiştim ki keçim sokaklarda çılgınca
kovalıyordu ve Kid'in bu şekilde davranması
ihtiyacım olan tek şeydi. Ona ne kadar büyük, küstah bir serseri olduğunu dikkatlice anlattım, profesörün Bayan Vincent'la onu sıkıştırmasına ve temiz bir şekilde kurtulmasına izin verdim. Ona, eğer gerçek bir beyefendiyse ve şerefi ayaklar altına alınmışsa ve dört sifonlu bir sahte alarm değilse, en azından o adamın kafasına bir sandalye eğmesi gereken yeri gösterdim.

"Bir sürü cömert Gazoopi!" diye kıkırdadı, ben bitirdiğimde.
"Çalışanlarımızın hepsi yeni, gürültülü ve Norveçliler!"

Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı ve sabahleyin kaçıp yasağın uygulanmadığı bir yeri kazmış olması gerektiğini düşündüm. Trafiğin tam ortasında durdum ve ona ertesi sabah Fritz-Charlton'a gideceğimi ve şişman kadına bahşiş vereceğimi söyledim, eğer yapacağım son şey buysa.

Sadece sırıttı!

Ertesi sabah Kleopatra'nın oteline gittim ve bir saat bekledikten sonra, beni görmesi için bir hizmetçi gönderdi. Hizmetçi bana
ellerimi orada duran küçük bir masanın üzerine düz bir şekilde açmamı söyledi ve
her parmağımı, emin bir tamircinin satın alacağı ikinci el bir otomobile
bakması gibi inceledi. Sonunda, hayal kırıklığıyla
ellerimi aşağı fırlattı ve omuzları
bir hula dansına başladı.

"_Viola_!" dedi. "O küçük yılan, orada değil! Madam
o evde değil--sizinle birlikte!"

Eh, _elimden geleni_ yaptığımı düşündüm, bu yüzden
dışarı çıktım ve Kleopatra'dan
düz bir şekilde ayrıldım.

Çocuğu bir yerde bulamayınca, stüdyoya indim ve
profesör ve Dürüst Dan'in Marc Anthony'ye prova yaptığını gördüm. Yakışıklı bir adamdı, tamam, mide bulandırıcı derecede,
yumuşak, duygusal yüzleri ve dalgalı sarı saçları vardı. Yılanı parmağına dövme yaptırmış, tam da istediği gibi ve o şişman kadına işi nasıl vereceğini anlatma şekli ağzımdan köpükler saçıyor. Bir zamanlar iyi bilinen solum çenesinden sekmemek için elinden geleni yapıyordu! Sonunda onu oradan uzaklaştırıyorlar ve Dürüst Dan bana Kleopatra ile tanışması için nasıl bir plan yaptıklarını anlatıyor. Fritz-Charlton'a gidip "Society Seethings"in editörü olduğunu iddia eden bir kart gönderecekti ve kadın onu görmeye geldiğinde ona kış sezonu için planlarının ne olduğunu soracaktı ve bunun gibi bir sürü saçmalık. Marc Anthony olduğu konusunda hiçbir şekilde şaka yapmayacaktı - bu çok kaba olurdu ama ayrılırken dikkatsizce parmağındaki yılanı ona gösterecekti. Hepsi bu!

Kleopatra'nın gerisini halledeceğini biliyorlardı.

Daha fazla dayanamadım, bu yüzden aceleyle otelimize geri döndüm ve içeri girdiğim anda, görevli bana Kid'in bütün sabah beni aradığını söyledi, bu yüzden hemen süitimize kadar gittim. Ben içeri girdiğimde Kid odanın etrafında dörtnala koşarak yol işini yapıyordu ve
hemen yanıma gelip kolumdan yakaladı.

"Bu herifler Marc Anthony'yi ne zaman Kleopatra'ya gönderecekler?" diye sordu, çok heyecanlı bir şekilde.

"Birkaç dakika önce gitti!" dedim. "Neden?"

Kid bağırdı ve oturma odamıza açılan kapıya atladı, tek bir hamleyle açtı. İçeride ne olduğunu gördüğümde
öleceğimi düşündüm. Hayatımda gördüğüm en kaba görünümlü yirmi adamdan biriydiler, hepsi yeni takım elbiseler, ayakkabılar ve şapkalar giymişti. Bazılarını eski ağır sıkletler olarak tanıdım,
birkaç grevci liman işçisi, Doğu Yakası'ndan birkaç silahlı adam ve tanklarda aktör olarak geçen birkaç kişiydiler.

"Biraz düzen, ha?" diye bağırdı Kid, ellerini birbirine sürterek. "Onları
dövmek için bütün sabah ve neredeyse üç yüz dolar harcadım, ama
hepsi çaresiz, cüretkar ve süslü!"

"Ne--büyük fikir ne?" diye soluk soluğa kaldım.

"Ellerinizi kaldırın!" diye kükredi Kid, kaba ve hazır adamlarına.

Öyle yaptılar ve ben de yaptım!

Her birinin sağ elinin üçüncü parmağına bir yılan dövmesi yaptırmıştı!

Kid muhtemelen sabah provalarını yaptırmıştı, çünkü şimdi tek söylemesi gereken "Hadi yapın!" oldu ve onlar da dövdüler. Bana hepsinin Fritz-Charlton'a gidip üçer dakika arayla şişman kadını isteyeceklerini, sağ ellerini göstereceklerini ve Marc Anthony olduklarını iddia edeceklerini söyledi!

"Eğer bu şişman kadına profesörün züppe olduğunu göstermezse ve polis merkezinde açıkça duyulacak bir inleme
çıkartmazsa, Dan'e benden çaldığı beş bin doları hediye edeceğim!" diyor Çocuk.

Yaklaşık bir saat sonra telefon çalmaya başlıyor ve ben açıyorum.
Telefonun diğer ucundaki çılgın manyak İngilizceyi kontrol edebileceği bir yere geldiğinde, bunun Dürüst Dan'den başkası olmadığını öğrendim. Söylediği en önemli şey, hemen İç Yıldız Tapınağı'na gelmemizdi çünkü o ve profesör korkunç bir
sıkıntıya düşmüştü. Bir taksiye atladık ve dediğini yaptık. Dürüst Dan asansörde bizi bekliyordu ve sanki bir
battle royal'de kaybeden gibi görünüyordu. O şişman kadının az önce gittiğini ve berbat bir durumda olduğunu söylüyor. Buna kolayca inanabilirdim çünkü özgürler diyarında öfkeli bir davetten daha
kötü bir şey yoktur. Sinirli bir vahşi kediyle karşılaşmayı, öfkeli bir aptalla karşılaşmaya tercih ederim!

"Biri bize arıyı koydu!" diye uluyor Dürüst Dan, ellerini ovuşturarak.
"Ve bir kamyon dolusu adam otele gidip Çin'deki insanları rahatsız eden seslerle Marc
Anthony olduklarını iddia ettiler. Gerçek Marc'ı bembeyaz kulağına fırlattılar ve yedisi düzensiz davranışlarından dolayı
yakalandı. Orada bir futbol maçını satranç gibi gösterecek bir arbede yaşandığını ve gazetelerin bununla bir bayram günü geçirdiğini duydum! Kleopatra'nın mücevherlerini alıp tüm bitki ortaya çıkmadan
buradan uzaklaşmalıyız."

"Neden," dedim, "şimdi o şişman kadını nasıl alacaksın? Sahte olduğunu
biliyor, değil mi?"

"Sahte, cehennem!" diye bağırıyor Dan. "_Bunun doğru olduğunu düşünüyor_! Onu rahatsız eden tek şey hangisinin _doğru_ Marc Anthony olduğu. İkisinin de o kadar asilzade yüzleri olduğunu söylüyor ki, Sezar'ın
bir kısmının onlarla karıştığını düşünüyor. Bunu merhum kocasına söyleyecek ve her an gelip onun ruhuyla konuşacak!" Adam yerde yürümeye başlıyor. "Hiç böyle bir kadın
görmedim!" diye bağırıyor. "O _kısaltılmak_ istiyor! Tek sinirlendiği şey doğru Marc Anthony'yi seçememiş olmasıydı. Şimdi geri döndüğünde bir rulo kapmak için hayatımızın fırsatını yakaladık ve hayaletimiz yok! Tüm Marc Anthony'leri oraya gönderen adamı bir araya getirebilseydim," diye bağırarak bitiriyor, "Ondan bir hayalet yaratırdım!"

Kid'in bunu yapmış olabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyor, çünkü Kid, onu ve profesörü işe sokan çocuktu ve neden kendi oyununu inkar etsin ki?

Dürüst Dan çılgınca konuşurken küçük bir elektrikli zil sesi işe yarıyor
ve Dan, bembeyaz kesilerek Kid'i kolundan yakalıyor ve onu kurtarmaya
çalışması için yalvarıyor.

"Şu dolaba atla!" diye fısıldıyor ona. "Ve bu hanım
Henry olup olmadığınızı sorduğunda, evet deyin ve ona gerçek Marc Anthony'nin
sarı saçlı adam olduğunu ve şu anda Şehir Hastanesi'nde olduğunu söyleyin.
Söylemeniz gereken tek şey bu ve--"

Kleopatra kızıyla birlikte içeri girerken
Çocuğu dolabın arkasına, beni de bir perdenin arkasına itiyor. Dürüst Dan onlara
çabuk oturmalarını söylüyor, çünkü profesör kocasının ruhunu yeni almış ve muhabirlerle konuşmaya hazır. Batı Hint Adaları'ndaki
kahya çocukları arkada gizlice dolaşıp zincirleri şakırdatıyor ve tavalara vuruyor. Sonra Dan geriye uzanıp mekanik körüğü açıyor ve odaya soğuk bir hava
dolabın üzerinde beyaz bir ışık parlıyor.

"Şimdi!" diye fısıldıyor Dan şişman hanıma, "çabuk konuş!"

O anda, Dan, yüz bire birlik bir atışta cezası olan bir adam gibi görünüyordu, bir şehir bloğunun önünden geçen düzlüğe doğru esintiyi izliyordu.

"Sen misin Henery?" diye titriyor Kleopatra titrek bir sesle.

Dolapta bir hışırtı var ve sonra _bu_ en üstten duyuluyor.

"Cömertçe Gazoopi! Çalışanlarımız hazır, pervasız ve
Rus. Bu adam dolandırıcı, çılgın ve dikkatsiz. Seni güzel, şişkin banka bakiyenle alacak ve--"

"Neden, Henery!" diye bağırıyor kadın, sandalyeden atlayarak.

Dolabın diğer tarafından gelen o bilindik donuk gümlemeyi duydum ve
sanırım Profesör Parducci yere baygın bir şekilde düşüyordu. Dürüst Dan'in bir kanepenin üzerine asılı olduğu şekilde öldüğünü
düşündüm.

"Her gün," diye devam ediyor dolaptaki ses, "her gün bir milyon güzel somun ekmek gönderiyoruz--"

"Merhametli Tanrım!" diye bağırıyor kadın. "Bir işaret! Henery, geri döneyim mi?"

"Geri dönmek doğru!" diyor ses. "Bu adamlar cimri dolandırıcılar ve onlar
Marc Anthony değiller!"

Işıklar sönüyor ve Dürüst Dan kendine geliyor, ağzından ilk çıkan olmak için bir milyon mazereti olan şişman kadına doğru koşuyor. Arkasına kadar
geçtim ama profesör orta ila orta giderken başka bir yere
gitti.

"Beni kandırdın, seni piç!" diye bağırıyor şişman kadın. "Sen
--"

Bu kadar ileri gidebildi, çünkü tam ortasında bayıldı ve kızı onu yere yatırdı. Çocuk dolaptan
dışarı atladı ve Dürüst Dan'i yakaladı.

"Defol git, seni fare," diye haykırdı Scanlan, "kargaşa çıkarmadan önce!"

Dürüst Dan'in o odadan çıkış şekline bakılırsa, ilk saatte Samoa'yı
geçmiş olmalı!

Kız uzanıp Çocuğun elini tutuyor.

"Annem kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum," diyor. "Ben--ben burada olmasaydın ne olurdu bilmiyorum!"

"Önemli değil!" Kid'in boruları. "Başka bir şey yapmamızı ister misin?"

"Evet," diyor. "Bunu nereden duyduğunu söyler misin? O milyonlarca güzel somunun tarifini?"

"Elbette," diye cevaplıyor Kid. "Doğu'ya gelirken, bir taşra kasabasında durduk ve bir adam bizi bir fırına götürdü--"

Kız ellerini çırpıyor ve gülüyor.

"Şiirsel adalet!" diyor. "Bu her şeyi açıklıyor. Zavallı, sevgili
babam o fırını kurdu ve bunlar onun yazdığı
son reklamlardı!"

BÖLÜM VII

HAYAT GERÇEKTEN GERÇEK!

Ülke bugünlerde yılda kırk bin dolardan az parayla çalışan herhangi bir beyaz adamın
aptal olduğunu iddia eden reklamlarla dolup taşıyor. En iyileri, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında her Cumartesi saat altıda - bir buçukta - yirmi dolar alan arkadaşım Joe Higgins tarafından yazılmıştır.

Joe'nun kopardığı reklamlar icatlarla ilgilidir. Edison'un Amerika'dan başka her şeyi keşfetmemiş olsaydı muhtemelen bir milyonun üzerinde beş sent bile kazanamayacağını ve Bell, Marconi, Fulton ve o çetenin, beyinlerini düşünme amaçlı kullanmamış ve bir şey icat etmemiş olsalardı bugün jambon ve yumurtadan daha iyi bilinmeyeceğini gösterir. Vanderbilt'leri ve Astor'ları kamuya ait vergiler gibi gösterecek servetler var, diye açıklıyor Joe, bir gece Kelly bilardo oynamayı bırakıp her şeyi yapmanın yeni bir yolunu
icat edecek kuşu beklerken.

Reklam, Joe'nun çalıştığı insanların patent ofisi çetesine o kadar yakın olduğu ve Fransız kızarmış patateslerinin telif hakkını alabilecekleri yönündeki önemli bilgilerle sonlanıyor. "Özellikler için yaz" karşılığında, bir yılan gibi çimlerde dolaşan bir arkadaş size çilekli dondurmalar ve sırrınızı çalmadan önce, sahip olduğunuz herhangi bir fikri koruyacak olan Washington gazetelerinden çılgınca koşacaklar. Bunun en altında, acı çeken bir halkın üzücü bir şekilde ihtiyaç duyduğu, mucitlerini isteyerek madalyalar ve parayla yağdıracak şeylerin uzun bir listesi var; çalınamayan ukaleler, banka hesabınız yerine _sizin_ sorununuzu tahmin edebilen doktorlar, yerken size geri dönmeyen greyfurt, doldurulamayan hapishaneler ve benzeri şeyler. Tek yapmanız gereken birkaç test tüpüne, beyaz bir önlüğe ve bir laboratuvara kendinizi bağlamak, Edison, Marconi, Maxim ve Hennery Ford'u yardımcı olarak işe almak - masraflar çıkarsa diye arkanızda ABD Darphanesi olacak - ve bir sabah uyandığınızda kendinizi Fall River'ın konusu olarak bulacaksınız.

Uzun zamandır bu ilanlara bakıyorum ama ünlü mucitler listesinde hiç görmediğim üç isim var. Bunlar: romatizma için tek kesin tedaviyi keşfeden adam, kadın ırkı hakkında uyuşturucu kitabı icat eden ve insan doğasının tamamen anlaşılmasına dair patenti elinde tutan kuş. Sanırım _onların_ isimlerini hiç görmememin sebebi, henüz gerçekten kararlaştırılmamış olması - bazı görüş ayrılıkları var gibi görünüyor. Ama eğer
tüm bunları
_icat ettiklerine yemin eden kaç adam olduğunu öğrenmek istiyorsanız, dünyanın nüfusuna bakın. Rakamlar
tamamen aynı. Kadınlar, romatizma ve insan doğası hakkında tek doğru bilgiye sahip olduğunu kabul etmeyen hiç kimseyle tanışmadım, ama hala _herhangi_ biri hakkında gerçekten her şeyi bilen adamla tanışmayı bekliyorum, işin içine istatistikler girdiğinde!

İkisine de orijinal patent sahibini tanımaya en çok yaklaştığım kişi Eddie Duke'tu. Eddie, kendisine göre, hareketli resim
oyununun en iyi adamlarından biri. _O_ en iyisi olduğunu kabul ediyor. O, ebeveynleri olmasa muhtemelen hafif sıklet şampiyonu olabilecek küçük, saldırgan bir adam. _Büyük_ para kazanma şansını, geri dövüşemeyecek kadar küçükken ona orta dozda eğitim vererek öldürdüler. Eddie, tanıdığım diğer milyonlarca adam gibi, hepsine Half-way Henry diyebilirsiniz. Sokakları kazmak için çok fazla beyinleri var ve onları sahiplenmek için yeterli değiller!
Her zaman _birisine_ patron diyen mutsuz medyumlar!

Bir sabah Duke'un ofisinde oturuyorduk, kapıyı bile çalmadan -bir film yıldızı için dikkat çekici bir şey- Edmund De
Vronde içeri girdi. Edmund, dünyadaki diğer tüm aktörlerden daha fazla satış elemanının kalemlerini eline almasını sağladı.
Budoir'ı sekizden seksene ve Flatbush'tan Florida'ya kadar kadınların resimleriyle
askıda. Bazıları gerçek reprodüksiyonlarsa, o kadınlar gömlek pantolon satmakla aptallık etmişler, inanın bana! Edmund haftada beş yüz kadar güzel
ve Jack Dempsey gibi yapılı. Ekran dışında bir koro adamı kadar
sert ve hazır.
"Merhaba, Şirin!" De Vronde ve karbolik asidi aynı şekilde seven Çocuk diyor.

"Bir iyilik istemeye geldim," diyor De Vronde.

"Pekala," diyor Duke ona, bir sigara yakıp sonuna bakarak, "artık imzalı fotoğraflara para ödemeyeceğiz, basın temsilcisini kovmayacağız, bu resmi Bayan Hart ve bu filmi çeken iki kameramanla birlikte bitirmelisin, birinci sınıf mekanikler ve kaltaklar! Bunun dışında, mantığa açığım."

"İstediğim şey sana hiçbir şeye mal olmayacak," diyor De Vronde. "Yani, neredeyse hiçbir şeye. Şifonyerim, aptal herif!, bu sabah bana istifasını sundu!"

"Peki, bütün bunların benimle ne ilgisi var?" diye soruyor De Vronde'a. "Her sabah bol miktarda taze vanilyalı soğuk kremanız ve şifonyerde bol miktarda talk pudrası olduğundan emin olmak için uşakları aramakla uğraşamam! Ben--"

"Zaten bir adam ayarladım," diye sözünü kesiyor De Vronde. "O benim bir--bir--arkadaşım. Zavallı adamın acilen işe ihtiyacı var. Şu anda Denver'da ve onu en kısa sürede işe almak istiyorum. Pazartesi günü o büyük özelliğe başlayacaksak, eminim ki bu gömleğin ve kravatın nerede olduğunu,
ve çingene mağarasındaki kostümüm için hangi renk kombinasyonlarının en iyi olacağını düşünmekle uğraşamam."

"Doğru!" diye sırıtıyor Çocuk. "Mesela Şirin bıyık kıvırıcısını unutursa ne olacağını kendiniz düşünün. Tüm ülke
şimdi dehşete düşer ve beş dakika içinde sinir krizi geçirir!"

"Eğer ücreti bu adrese telgrafla gönderirseniz," diye devam ediyor De
Vronde, Kid'i görmezden gelerek, "memnuniyetle."

Bununla birlikte üflüyor.

"Ve işin zor kısmı," diye inliyor Duke, bir 'telefona uzanarak, "tam da bunu yapmak zorundayım! Bu kuşu buraya ithal etmek yaklaşık altmış dolara mâl olacak ve buraya geldiğinde, doyurulacak başka bir boğazdan başka bir şey olmayacak. Eğer o iri yarı De Vronde'un yarısı kadar
cesaretim olsaydı, bir Alman dörtlüsünü Londra'ya götürür ve Buckin'ham Sarayı'nın önünde 'Wacht Am Rhein'ı söyletirdim!"

"Bu uşağın da arkadaşı olduğunu iddia ediyor," diyor Kid. "Bahse girerim ki o da o tatlı ruhlu
azor çocuklarından biri olacak, ha?"

"Eğer öyleyse," diye homurdandı Duke, "film oyunundan bıkıp usanması iki gün sürmez, buna iki yeşil sertifika bahse girebilirsiniz!"

Bir hafta sonra, ben ve Çocuk, Film Şehri'nin girişinin yakınında durmuş, Bayan Vincent'la konuşuyorduk, o sırada genç bir adam kapılardan içeri girdi ve yanımıza geldi. O, on sent kadar zayıf, uzun boylu kuşlardan biri ve
giysileri tahıla kadar fırçalanmış. Işık ona vurduğunda, tahılın bile bittiği yerler olduğunu gördüm. Ayakkabıları topuklarından o kadar aşınmıştı ki, bir araba yoluna rahatça sığarlardı ve o da gidip kendini tıraş etmişti.

Bir bakışta bu kuş, dünyanın en eski localarından birinin iyi durumdaki bir üyesi olarak görüldü. Her şehirde bir şubeleri vardı ve Adem ile Havva'nın Cennet Bahçesi'nden ayrılıp buharla ısıtılan bir daireye yerleştiği dönemde örgütlenmişlerdi. Bu tarikatın adı "The
Shabby Genteels".

Ama göz kamaştıran ve dikkati çeken şey, iş evinde belirttiğimiz gibi, bu adamın yüzüydü. Ekranda gördüğüm en tutarsız özelliklere sahip olduğunu söyleyebilirim. Yakışıklı olmaktan binlerce mil uzakta değil ve çenesi iyi kesilmiş ve kare, sanki bir zamanlar istekleri için koşuşturmaya ve onları elde ettiğinde onlar için savaşmaya istekliymiş gibi, ama o zaman _şimdi_ değil! Gözleri
ipucu. Konuşurken doğrudan sizin gözlerinize bakmıyorlar -yalancının en iyi bahsi!- ya da yere bakmıyorlar, ama _sizin_ göremediğiniz bir şeyi
gördüğü gibi omzunuzun üzerinden havaya bakıyorlar ve buna bakmak hoş değil.

Bu bakışı yenilmiş dövüşçülerde gördüm, kazanan nakavt için kendini hazırladığında ve bunu diğer adamların yüzlerinde gördüm,
kendini beğenmiş bir jüri hayatlarına uzanıp geri kalanıyla ne yapacaklarına dair on veya yirmi yılını bir teminat olarak aldığında. Bu, hemen unutamayacağınız bir bakış, benden duymuş olun!

Eh, yanımıza gelen bu adamın bakışı da öyleydi. Bir yönetmen ona "Umutsuzluğunuzu kaydedin!" diye bağırsaydı, doğal görünebilirdi
ve onlar da onun başka bir Mansfield olduğunu düşünürlerdi.

Ve o _genç_! Anladınız mı?

"Affedersiniz!" diyor şapkasını çıkarırken. "Bay De
Vronde'u nerede bulabilirim?"

Çocuk elini koluna koyup onu döndürüyor,

"Muhtemelen Venedik'teki Sokak Sahnesi'nin arkasında bulursunuz," diyor ona. "Orada değilse, Sahra Çölü'nde onu arayın - onu gördüğünüzde tanıyın?"

Diğer adam bir dakika bize şaka yapıldığını düşünüyormuş gibi bakıyor. Sonra yavaş, yorgun bir şekilde sırıtıyor.

"Sanırım öyle," diyor. "Teşekkürler!"

Uzaklaştığında Bayan Vincent'a dönüyorum.

"Muhtemelen o Cutey De Vronde'nin yeni muhafızı," diyorum. "Sanırım o--"

"Sen ve Kayzer aynı türden tahmincilersiniz!" diye araya giriyor Çocuk.
"Bizim kavga etmeyeceğimizi tahmin etti! Eğer az önce konuştuğumuz adam Cutey'nin hizmetçisiyse, Caruso gibi şarkı söyleyebilirim!"

"Uşak gibi görünmüyor," diyor Bayan Vincent, biraz şüpheyle.

"Onu suçlamıyorum!" diyor Çocuk. "Ve sana söyleyeyim, kıyafetlerini fırçalamaktan ve yeleklerini iliklemekten asla kasları olmadı. O zamanlar onu
etrafında döndürdüğümde kolunu hissettim ve bu adam Cebelitarık Kayası kadar yumuşak!"

"Anlayamıyorum," diyor Bayan Vincent, "güçlü, sağlıklı bir adam nasıl
uşak olabilir--ıyy!"

"Bu kolay," diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Çocuk. "Bir _adam_ yapamaz!"

Eh, bir adam _yaptı_! Sağır adamın dediği gibi, kulaklarını ver bana.

Ertesi sabah, bir tavşanın koşabileceği kadar tahminde bulunabildiğimi fark ettim.
Maaş bordrosundaki yeni kayıt benden bir kibrit aldı ve ardından gelen
tete-a-tete sırasında, adının John R. Adams olduğunu öğrendim
ve genel olarak dünya ve özellikle Amerika açısından, bu isim George Q. Mud olabilirdi. Dünyada olduğu
yirmi dokuz yıl boyunca, bankacılıktan barmenliğe kadar her şeyi denedi ve şimdiye kadar başardığı tek şey başarısız olmak oldu. Bu konuda ligin lideri. Ve şimdi,
üstelik, bir film kahramanının uşağı!

"Her şey şans meselesi!" diyor acı bir şekilde. "Bugünlerde bunu deneyen bir adam
hırslı bir dolandırıcı değil, kendisinden üstün güçlere _zarar_ veren biridir!
Bir adamın kendi ayakları üzerinde durup, etki olmadan başarılı olmasına meydan okuyorum. Artık _ne_ bildiğin değil, _kimi_ tanıdığın önemli! Muhasebeci, matbaacı, satış elemanı, şoför, banka memuru ve evet, hatta koro adamı oldum. Bunların her birinde, öne geçmek için
elimden gelenin en iyisini verdim. Oraya ulaştım mı? Tam olarak değil!"
sigarasını zar zor içtiği bir nefesten
attı. "Neden?" diye sordu bana. "Çünkü her meslekte veya işte işin gereklerini bilmeyen ama patronun oğlunu tanıyan, yarı yarıya yetenek ve beceriye sahip birileri vardır! Vazgeçen biri değilim yoksa burada olmazdım ama hastayım
ve hayat denen şeyden tiksiniyorum ve--"

"Ve bu yüzden hiçbir yere varamadın!" diye bağırıyor arkamızdan bir ses--ve Eddie Duke orada. Adams kızarıp yürümeye başlıyor ama
Eddie onu geri çekiyor.

"Beni dinle, genç adam!" diyor. "Az önce inlemeni duydum ve senin uyuşturucun tamamen yanlış. Şans diye bir şey yoktur; eğer olsaydı, bir demirci dünyadaki en şanslı adamdır ve
dakikada bir milyon dolar kazanmalıdır, çünkü bütün gün boyunca
sadece at nallarıyla uğraşıyor, değil mi? Şu şans meselesini unut!
Başarılı olmak her neyse, ona nasıl baktığına bağlı. Haftada otuz dolar kazanan, bir aile yetiştiren ve maaşını her cumartesi gecesi cebinden eve getiren
bir duvarcı, J. P. Morgan kadar büyük kazanıyor -- beni anladın mı? Evet, efendim, o kuş
üstüne
çıktığını söyleyebilir! İyi yapmak din gibidir, diğer her adamın bunun ne anlama geldiğine dair farklı bir fikri vardır, ancak kazma sallayan birçok adam, hendeği ele geçiren kuş kadar iyi kazanıyor -- kendi tarzında! Günümüzde bir adamın
üstüne çıkmak için birini tanıması gerektiğini iddia ediyorsun, ha? Eh, doğru bildin, itiraf ediyorum!"

"Elbette!" diyor Adams neşelenerek. "Bu benim argümanım ve--"

"Bu bir argüman değil, bu bir sızlanma!" diye alaycı bir şekilde söylüyor Duke, sözünü
kısa keserek. "Beni dinle--bir yere varmak için
birini tanıman gerektiğine bahse girerim, _kendini tanıman gerekir_! Hepsi bu! Sadece
diğer adamın ne kadar şanslı olduğunu düşünmeyi bırak ve Stephen X'e bir dakika
dinlen. Eğer kendine bir bakacak ve o şeyin ne olduğunu göreceksen, _bir şeyde_ dünyanın en büyük adamı olabilirsin!
Whosthis'in 'Birçok gül görünmeden kızarmak için doğar--' dediğini hatırla

Peki, o çöl çiçeklerinden biri olma; şehre gel ve
hepsinin senin kızardığını izlemesine izin ver. Anladın mı beni? Bu iri yarı De Vronde ile nasıl tanıştın?"

Adams bir anlığına solgunlaşır ve boğazını temizler.

"Onun için çalışıyorum," diye yavaşça söyler, sanki her kelimeyi düşünüyormuş gibi, "ve onu tartışmak istemiyorum."

Tam o anda, De Vronde, Bayan Vincent, Çocuk ve başka bir kadın, Bayan Vincent'ın on iki silindirli garaj tamircisinin arkadaşıyla birlikte gelir. De Vronde dışarı atlar ve bastonunu sallayarak ve kaşlarını çatarak yanımıza gelir.

"Buraya bak!" diye bağırır Adams'a. "Sana toz bezi ve gözlüklerimle doğu kapısında olmanı söylemiştim sanırım? Yarım saat beklettin beni, dedikodu yaparken! Gerçekten, eğer bu şekilde başlayacaksan, başka bir adam bulmam gerekecek. Dikkatli ol, mazeret yok!"

Çocuk bana göz kırpıyor, De Vronde'a çok tuhaf bir bakışla bakan Adams'a başını sallıyor. Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım. Bayan
Vincent ilgilenmiş gibi görünüyor ve doğruluyor. Diğer kadın arabanın kapısını açıyor ve koşu tahtasının üzerinde duruyor.

"Adil Edmund'un cezasını çektiği yer burası!" diye tıslıyor Duke, Adams'a bakarak.

"Çok üzgünüm," diyor Adams, aniden. "Hatırlamalıydım."

Ve başka bir kelime etmeden veya bakmadan çıkıyor.

"Yellah!" diye homurdanıyor Çocuk.

"Omurgasız!" diye alay ediyor Bayan Vincent.

"Nick'e benzeyen çocuk--kim o?" diye soruyor diğer kadın, ona bakarak.

Duke aniden ellerini birbirine vuruyor ve ona ilk kez
göz kırpan bir adam gibi bakıyor saatlik oğlu. Sonra Adams'a bakıyor, sırıtıyor ve ellerini tekrar çırpıyor.

"O kim?" diye tekrarlıyor hanım.

De Vronde alaycı bir şekilde sırıtıyor. "Gerçekten," diyor, "ilginiz şaşırtıcı. O adam benim--"

"Çeneni kapat!" diye kükredi Duke, koşu tahtasına sıçrayarak. "Al!" diye devam ediyor
hızlıca konuşuyor. "Yarım saat içinde iki iç mekan çekeceğim,
bu yüzden bu eğlence yolculuğunu iptal etsen iyi olur!" Garip kadına dönüyor
ve çok nazik bir şekilde konuşuyor, "Bayan Vincent sana her şeyi gösterecek;
bir şeye ihtiyacın olursa, sadece ofisi ara."

Gittiklerinde, Duke bana dönüyor ve sırıtıyor.

"Scanlan'ı welterweight şampiyonu yaptığını sık sık duydum," diyor,
"onun dövüşeceği adamları _seçerek_ hepsini _yenebileceği_ noktaya
getirdi. Peki, ben de arkadaşımız Bay Jack Adams için aynısını yapacağım, Edmund De Vronde'nin uşağı, satış elemanlarının neşesi. Bugünden itibaren o çocuğun köşesine
gideceğim ve bitirdiğimde,
o bir şampiyon olacak!"

"Ne?" diyorum. "Böyle bir adamı ringe mi eğitmek? Neden--"

"Bana bunu yaptırmıyorsun," diye lafımı kesiyor, "bu da iyi,
çünkü bunu yaparsan her şeyi mahvedebilirsin. Bu
çocuk Adams'ın yüzünde bir erkek-adam olma belirtileri var. Tümseklere
iyi ve sert bir şekilde çarptı ve şu anda yerde, uzun bir sayım yapıyor. Şimdi
yardım mı edilmesi yoksa tekmelenmesi mi gerektiğini bilmiyorum, ama
onu ayağa kaldıracak olan benim!"

"Peki," diyorum ona, "hadi yap! Ama çözemediğim şey,
onun gelip gelmemesinin senin için ne önemi var--sana bunun için kim ödeme yapıyor?"

Bir dakika beni süzdü, derin düşüncelere daldı.

"Sana işleri anlatacağım!" dedi sonunda. "Ve eğer
bundan herhangi birine bahsedersen, cesedini
o yeşil yeleğinden teşhis etmek zorunda kalacaklar!"

"Rockefeller'ın bana söyletecek kadar parası olmasına üç dolar eksik!" dedim.

"Tamam!" dedi Duke. "Az önce arabada Bayan Vincent'la birlikte olan o garip kadını fark ettin mi?"

"Marc Anthony'nin Kleopatra'nın telefon
numarasını atmasına neden olacak sarışını mı?" diye sordum. "Evet--Onu fark ettim. Kolayca o!"

"Şey," dedi, "seni çok etkileyen bu kadın, Bayan
Dorothy Devine. Babası geçen yıl öldüğünde, yetim kaldı."

"Şey, bu zor," dedim. "Ben ve Çocuk makul olan her
miktarda devreye gireceğiz ve--"

"Dur!" dedi Eddie. "Sevgili yaşlı babası ona yılda sadece elli bin sterlinlik bir servet ve hepimizin burada çalıştığı şirketin üçte ikisinin kontrolünü bıraktı. Şimdi Dorothy, ortalama bir kadından görünüşte birkaç adım önde olmasının yanı sıra, fikirlerde de filmlerden birkaç yüzyıl önde. Hepimizin yanıldığını ve hareket halindeki fotoğraf endüstrisinde devrim yaratacağını iddia ediyor. Şimdilik bunun için burada!"

"Peki," dedim biraz sonra, "benden ne yapmamı bekliyorsun--ağlayarak mı?

"Henüz değil!" dedi. "Sana ne zaman olduğunu söyleyeceğim. Dorothy'ye göre,
çıkardığımız tüm
resimler çürük. Kahramanlarımız ve kötü adamlarımız
ucuz romanlardan diri diri çıkarılmış ve gerçek hayattan çok uzak. Kahramanlarımız
masallara ait ve orada kalmaları gerekiyor. _O_
ABD Darphanesi'nden daha fazla parası olan hiçbir güzel kızın yakışıklı oduncuya aşık olmayacağını ve inekleri yumruklamaktan daha iyi bir şey yapamayan hiçbir adamın, sahibinin kızına olan aşkıyla
çiftliğin patronu olamayacağını iddia ediyor. Tüm bunlar saçmalık, diyor.
Onun esprisi, gerçek bir adamın, kız olsun ya da olmasın, kendini zirveye çıkaracağı ve kadının asla yaşamayacağı, eğer kendisi enerjik değilse bir erkeği
üstün kılabileceği. Son olarak, bana hiçbir sağlıklı, zeki kızın tipik bir film kahramanının yerine geçmeyeceğini söylüyor.
Bütün kötü adamları
aşkıyla ezip geçecek bir kuş filmlerde yaptıkları gibi
bu onu mide bulandırırdı, diyor ve biz
bu saçmalığı masum bir halka yedirerek cesaretlendirmeye hakkımız yok!"

"Eddie," diyorum, "o pistten bir mil bile uzakta değil! Bu--"

"Ah, değil mi?" diye hırlıyor. "Bu, senin ve onun insan doğası hakkında benim saat yapımı hakkında bildiğim kadar çok şey bildiğini gösteriyor! Bayan
Devine, kendisinin adadığı bir filmi yapmamızı istiyor ve bunu yaparsak, dünyanın ve Big Bend'in alay konusu olacağız. İçinde bir kahraman, bir kadın kahraman, bir kötü adam, aksiyon ve aşk
ilgisi dışında her şey var. 'Peoria'da Panama Şapkası Yapan Yerliler' gibi eğitici gerilim filmlerinden biri kadar ateşli. Bunlardan birkaçı
şirketi tehlikeye atar ve yılda bol parayla on yıllık bir sözleşmeyi kaybederim!"

"Peki," dedim, "ne yapacaksın--bırakacak mısın?"

"Zihnin bir bebeğinki kadar temiz olmalı," diyor, "çünkü
ilk kez kullanıyorsun! Hayır, vazgeçmeyeceğim! Bayan Dorothy Devine'a, sinema filmlerinin jürisi olarak, onun
harika görünümlü bir kız olduğunu göstereceğim. Bu zorlu oyunları seviyorum, bir erkek onları kazandığında
kendini çok iyi hissediyor. Tüm kartlarla başlıyor -- para, görünüm
ve daha da önemlisi, şu anda burada Büyük Patron o.
Tek sahip olduğum iyi bir kart ve o da sadece bir vale -- tam olarak Jack Adams -- ve onu onunla yeneceğim!"

"Düşeceğim!" diyorum. "Nasıl?"

"Şey," diyor bana, "benim iddiam, koyduğumuz tüm bu gerilim filmlerinin, her gün gerçek hayatta olup da hiç duymadığımız bazı şeylerle karşılaştırıldığında üzücü, yorucu ve yavaş olduğudur. Örneğin, bir milyonerin işe yaramaz oğlunu bir adam yapan birçok telefon kızı ve bir balina avcısının birinci kaptanından sorumlu olan ve şirkette bir müdür olan birçok kesin mirasçı var! Bu şeyleri ekran aracılığıyla güvenen bir halka sunmanın
iyi olduğunu ve zarar vermediğini iddia ediyorum. Neden? Çünkü ön tarafta oturan her nakliye memuru kendini kahramanın yerine koyar ve her satış elemanı kendisinin kahraman olduğunu hayal eder. Düşünmeden, ikisi de yıldızlarımıza yakıştırdığımız erdemleri edinir ve bu onlara iyi gelmekten başka bir şey yapamaz! Kimin başlattığını bilmiyorum shimmy, ama kadınları ve insan doğasını tanıyorum ve ikisini de bildiğimden, Bayan Dorothy Devine'a bir spor teklifi yapacağım!"

"Bahis ne?" dedim. "Bir kısmını kendim alabilirim."

"Bahis şu," dedi bana. "İşte bu çocuk Adams, De
Vronde'un uşağı olarak, Film Şehri'nin tartışmasız en aşağılık adamı. Hayattan
tiksinmiş, uyuyan bir timsahın hırsına veya _kendisiyle_ sert bir şekilde konuşacak kadar cesarete sahip değil. Tamam! Bayan Devine, Adams'ın kim veya ne olduğunu bilmeden birkaç hafta boyunca emirlerimi yerine getirirse, o kuşun başarılı olacağını iddia ediyorum! O adamın ihtiyacı olan tek şey denemek için bir sebep ve o da bunu kendisi yapabilir!"

"Böyle bir kadının De
Vronde'nin ayakkabılarını temizleyen bir adamla sevişmesini beklemiyorsun, değil mi?" diye sordum ona.

"Okula gittiğinde öğretmenlik yapmak çok zor bir iş olmalı!"
diye homurdandı. "Hayır!--Onun onunla sevişmesini istemiyorum. Ona
filmlere koyduğumuz şeylerin gerçek hayatta her zaman, hatta daha fazla gerçekleştiğini kanıtlamak istiyorum! Onun Adams'ın ne kadar geriye gittiğini hissetmesini istiyorum. Onu öldürmesini istiyorum, çünkü o bir uşak ve ona bunun sebebinin bu olduğunu söylemesini istiyorum. Sonra doğa ve o gerisini halledecek, yoksa ben ödeyeceğim! Adam'ı kim koydu? Eve! Tamam, bu şeyi
kurup bırakacağım. Çıkardığımız son altı filmden en iyi sahneleri alacağım ve Adams ile Bayan Devine'ın bunları, ikisi de bilmeden, canlandırmasını sağlayacağım. Onlar bir kötü adam olmalı,
ve ben şu anda utangaç biriyim, ama birinin ortaya çıkacağına altı ila beş bahse girerim!"

"Buraya bak!" diyorum. "Ya Bayan Devine bu Adams
adamına _gerçekten_ aşık olursa! Bunu hiç düşündün mü?"

"Evet!" diye homurdanıyor. "Ve ya Pasifik Okyanusu bir kök
birasından yapılmışsa!"

Sanırım Bayan Devine bir sporcu olmalı, çünkü Duke ertesi gün
akrobasi gösterisine başlıyor. Adams'a yaşam belirtileri göstermesi ve Duke'un ona söylediklerini tam olarak yapması için bir ay süre vereceğine söz verdi. Adams'a bununla ilgili hiçbir şey söylenmeyecek ve Bayan Devine, Duke'a gerçek hayatla filmler arasındaki farkı
nasıl göstereceği konusunda kendini kıkırdıyor.
Her biri bin dolar koyuyorlar.

İlk hareket, Bayan Devine ve Adams'ın "Sahra Çölü" setinde
karşılaşmasıyla başlıyor.

"Günaydın!" diye bağırıyor Adams, eğilip şapkasını kaldırarak.

"Özür dilerim!" geri geliyor Bayan Devine, kendini toparlayıp
bir dolarlık buzdan daha soğuk bir bakışla ona bakıyor.

"Ben--ben--günaydın dedim!" diye kekeliyor Adams, biraz telaşlı bir şekilde.

"Bir hata yaptın, dostum!" diyor, her kelime sıfırın altında yirmi derece. "Efendinize bildireceğim bir hata. Ben--"

"Ama--," diye başlıyor Adams, kızararak. "Sen--"

"Bu yeterli!" sözünü keser. "Hizmetçilerle tartışma alışkanlığım yoktur. Gidebilirsin!"

Tatlı kurabiye!

Zavallı çocuk çenesiyle birini durdurmuş gibi görünüyor ve onu gördüğümden beri ilk kez, sert, beyaz yüzü titreyerek doğruluyor. Şeftali gibi bir
geri dönüşe hazır olduğunu düşünmüştüm ama beni kandırdı. Tek kelime etmeden yürüyüp gidiyor.

Bayan Devine yeni bir çıngıraklı çocuk gibi gülüyor ve parmaklarını
şaklatıyor.

Ertesi gün, Duke sahneye koydukları büyük bir gerilim filminde bir sahneyi yönetiyor ve Bayan Devine onun emriyle bir süper olarak görünüyor.
İrlanda'yı özgürleştirecek kadar mücevher takıyor ve 1912'nin Almanya'ya görüneceğinden daha iyi görünüyor. Adams, kolları De Vronde'nin farklı
değişiklikleriyle dolu bir şekilde bir tarafta duruyor.

Duke, Bayan Devine'a bir dakika bakar ve sonra sesini yükseltir.

"Söyle--sen!" diye bağırır ona. "Ne oldu, duymuyor musun? O çıkışı dört kez yanlış yaptın, bu filmi bedavaya mı alacağımızı sanıyorsun? Buraya gelip bu sahneyi
mahvetmekle ne demek istiyorsun, ha? Bana film yıldızı olmak istiyorsun, diyorlar--peki, Türkiye Sultanı olma şansın
benimle aynı! Eğer oyunculuk yapabiliyorsan, ben Şantung Kralı'yım! Neden--"

Bayan Devine soluğunu tutar ve her zamankinden daha çok bir güle benzer, koyu ve kırmızı bir renge döner. Kimse buna dikkat etmez. Hepsi bunu daha önce, Duke süper prova yaparken milyonlarca kez duymuşlardı.

Adams'tan başka kimse!

De Vronde'un bütün kıyafetlerini yere attı ve ben
güzel Edmund'un bayılıp gideceğini düşündüm! Adams kameramanların arasından Duke'a doğru yürüdü ve hala Bayan Devine diye bağırırken onu savurdu.

"Yeter artık!" diye hırladı, kulakları bembeyaz. "Bu hanıma bir kelime daha
söylersen seni yere sererim! Sen köpek herif--bir erkeğe
bu dili kullanmaya cesaret edemezsin!"

Duke'un gözleri parladı, ama Adams'a soğukkanlılıkla baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Lanet olsun sana, Jack Dalton!" dedi. "O kadını bırak yoksa
gücümü hissedeceksin, ha?" Çenesini Adams'ın yüzüne yaklaştırdı. "Havayı
al!" diye hırladı. "Bu lider adam lafını nereden buluyorsun? Eğer seni bu öğleden sonra buralarda bir daha görürsem, seni kovarım ve bu adamın şirketinden alacağın
tüm parayı alıp
eve yürürsün. Hadi, defol git!"

Adams bir dakika tereddüt ediyor ve sonra ikinci düşüncede yaptığı şeyden korkmuş gibi görünüyor. Bir şeyler mırıldanıyor ve
resmin dışına çıkıyor, hatta De Vronde ipek toz bezini yere attığı için ona
çiğnediğinde bile dönmüyor.

"Şimdilik bu kadar, bayanlar ve baylar!" diye tıslıyor Duke aniden,
gruba dönerek. "Bunun geri kalanını yarın çekeceğim."

Hepsi patlıyor, sadece Bayan Devine hariç. Duke ona bakıyor, ellerini birbirine sürtüyor ve sırıtıyor.

"Tamam!" diye gülümsüyor. "Birincilik! Şimdi ne yapacağım?"

Daha sonra hiçbir şey yapmasına gerek kalmadı! Duke'un başlattığı şey
ondan uzaklaştı ve Adams o andan bitişe kadar tüm numaraları yönetti.
Duke daha sonra bana, Lower Broadway'de kibrit çakmış ve Woolworth Binası'nın alevler içinde kaldığını görmüş bir adam gibi hissettiğini söyledi!

Hemen ertesi öğleden sonra, Bay Jack Adams bir yıldız oldu. Evet, efendim!

Bir grup süper, maaşlarını beklemek için
genel ofislerde dolaşıyor. De Vronde ve Bayan Devine sevimli küçük bir masada oturmuş
bir ağacın altında limonata içiyorlar ve Adams süperlerle birlikte duruyor,
izliyor--Bayan Devine.

"Şu koca herife bak, kadını yapmaya çalışıyor!" diye tıslıyor extrys'lerden biri, Frisco'daki rıhtımlardan yakalanmış iri bir husky. De Vronde'u işaret ediyor. "Ben de onun gibi yapıda olsaydım, arsenik yerdim!"

Adams ona doğru yürüyor.

"Neden?" diyor, çok soğukkanlı ve sert.

"Heh?" diyor süper. "Neden, ona bak. Şu giydiği dantel gömleğe ve pembe çoraplara bak. Neden--"

"Çeneni kapat!" diye hırlıyor Adams. "Senin gibileri tanıyorum--bir adam
yıkanıyor, tıraş oluyor, İngilizce konuşuyor ve temiz çarşaf giyiyor diye onda bir sorun olduğunu
düşünüyorsun! Siz kabadayılar buna kızıyorsunuz--"

"Bunu gündeme getiren aile olmaktan nefret ederim!" diye sözünü kesiyor
süpervizör. "Aman Tanrım! Ona bakmak insanı hasta ediyor!"

Her şey o kadar hızlı oldu ki Bayan Devine ve De Vronde bile
anlamadı. Sadece aniden bir vızıltı--kemik kemiğe çarpıyor ve
büyük süpervizör kulağına yapışıyor! Çetenin geri kalanı etrafta dolaşıyor, bağırıyor ve bağırıyor ve Adams süpervizörü ayakkabısının ucuyla dürttü. Duke'un birkaç kameramanla birlikte koşarak geldiğini görüyorum ki o kadar heyecanlı ki
makinelerini bile yanlarında getirmişler.

"Dinleyin!" diye tükürüyor Adams, yere düşen gladyatörün üzerine eğilerek. "Bu kamptayken Bay De Vronde hakkında böyle bir yorum yapma! Eğer yaparsan seni pataklarım! Buna inanmıyorsan hemen kalk da sana resimli bir şekilde anlatayım!"

Süpervizör ölü taklidi yapar ve Adams arkasını döner.

Bu sırada, Bayan Devine ve De Vronde, kalabalığın dışında,
birazını görmüştür.

"Gerçekten," der De Vronde, kaşlarını çatarak, "bu kavgayı durdurman gerekecek,
Adams! Adamımı burada tutamam--"

Adams ona iniş çıkışlar yaşatır.

"Aman, sus!" diye hırlar ve üfler.

Şu anda havada milyonlarca mil yükseklikteyim ve barmenlerin yasaklama oylamasının
son sonuçlarıyla ilgilenmediği kadar bu konuyla ilgilenmiyorum. Bunlar hiç anlayamadığım iki şey. Bunlardan biri
Adams'ın, orada hiç arkadaşı olmayan
De Vronde'u kızarttığı için bir adamı neden tekmelemesi gerektiği, diğeri ise Duke ve o kameramanların orada ne yaptığı.

Yaklaşık bir hafta geçer ve sonra Bayan Devine bir sabah tek başına büyük beyaz bir aygırla

çıkıp gider. Bir saat sonra at, eyeri boş bir şekilde kampa
girer. Sonraki yirmi dakika boyunca, Roma'nın yandığı zamandan daha fazla heyecan
içinde ve Film Şehri'nde geçerler, ancak
Duke partileri ararken, Adams Bayan
Devine'in roadster'ını çalıştırır ve Frisco'ya doğru giden bir toz zerresi haline gelir.

O öğleden sonra saat beş civarıydı, geri döndüğünde Bayan
Devine onun yanında oturuyordu. Ayak bileği mendillerle
bağlıydı ve Adams çok yavaş ve dikkatli sürüyordu. Duruyor ve
sonra ona arabadan inmesine yardım etmek için dönüyor, ama o kolundan sıyrılıyor,
kendi başına iniyor ve aksadığının hiçbir belirtisi olmadan genel ofise giriyor.

Adams bir dakika boyunca ona bakıyor, biraz şaşkın.

"Sorun neydi?" diye soruyorum, koşarak.

"Neden," diyor, bana bakmadan; "kırdı--ayak bileğini
kırdığını söyledi. O--"

Sonra dönüyor ve arabayı garaja doğru sürüyor.

Ertesi sabah pes ediyor!

Duke haberi verdi, Bayan Devine'a doğru geldi, ben de ona Kid Scanlan'ın
nasıl şampiyonluğa ulaştığını anlatıyordum.

"Eh, Bayan Devine," diye homurdanıyor, "Sanırım kazandın! Adams Film
City'den sırtüstü
ayrıldı. O kuşun içinde bir şeyler olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım sen benden daha derinleri gördün!"

"Sanırım öyle yaptım!" diyor Bayan Devine biraz yavaş bir şekilde. "Asla kalmayacağını biliyordum."

Duke birkaç kez boğazını temizliyor, burnunu siliyor ve alnını ipek bir mendille siliyor -- tek eğlencesi bu.

"Ve şimdi yapmam gereken bir itiraf var," diyor, sanki bir yumruk için hazırlanıyormuş gibi omuzlarını geriye atıyor. "Seni Adams'a karşı oynadığım günden beri, senin ve onun bir filmini çekiyorum. Her
birlikte olduğunuzda onlar bir kameramandı--ve iyi bir kameraman--ortalıktaydı. Siz bilmiyordunuz ve Adams da bilmiyordu, ama sonuç olarak bize çok para kazandıracak bir şeftali filmi, eğer yayınlamama izin verirseniz. Tek ihtiyacım olan birkaç yakın çekim daha ve--"

Bayan Devine sanki transtaymış gibi dinliyordu.
Bayrakta olduğundan daha fazla renge büründü ve, söyleyeyim, hepsi ona dönüştü!

"Sen--sen--bizim--benim--bir resmimizi mi yaptın?" diye soluk soluğa sordu.

Eddie Duke başka ne olursa olsun, o oyunda.

"Evet!" başını salladı. "Ve görene kadar bekle--harika! Neden,
Pickford'u amatör gibi gösteriyorsun ve Adams bu film yayınlanır yayınlanmaz kızlarla
bir cümbüşe dönüşecek! Sana
filmlerin gerçek hayatla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamak istedim ve kanıtladım! Adams istediği
zaman benimle sözleşme imzalayabilir. Bu iyi bir şey, değil mi? Beş makarada uşaklıktan film yıldızına--ve onu kim oraya koydu?
_Sen_!!!"

Bayan Devine bir şey söyleyemeden arkamızdan sesler duyduk.
Sabah bir resim için kurulmuş yüksek bir çitin yanında duruyorduk ve sessiz olmamızı işaret eden Bayan Devine'di.
Diğer taraftaki sesler Adams ve De Vronde'du.

"Ben payıma düşeni yaptım!" diyor De Vronde. "Eve gönderiyordum--"

"Ayda seksen dolar!" diye araya giriyor Adams, o yeni, soğuk sesiyle. "Annen ve babana ayda seksen dolar veriyorsun ve sen haftada bin dolar kazanıyorsun. Ayda seksen dolar ve bir takım elbise için
yüz elli dolar ödüyorsun! Sana kardeşim demek benim için zor! Geçen gün o serseriye neden tekme attığımı biliyor musun? Senin hakkında
söyledikleri için mi? Hayır! Çünkü tüm ailenin senin kadar
sarhoş olduğunu düşünmesini istemedim! Ama seni oyuna getireceğim.
Biriktirdiğin parayı babana vereceksin."

Hepimiz birbirimize bakıyoruz - aptalca! Duke bile solgun ve
gözleri patlak.

"Ebediyete yemin ederim, Bayan Devine," diye fısıldıyor kulağına. "Bunu
bilmiyordum! Gerçek hayatta böyle şeyler olmaz, ha? _Kardeşler_--Methuselah'ın
tozu altında!"

De Vronde konuşuyor ve biz dinlemek için eğiliyoruz.

"Yapamam!" diye boğuk bir sesle söylüyor. "Neden, ben--"

Adams'ın homurdandığını duyuyoruz.

"Dur!" diyor. "Benden daha fazla para kazanabilir ve annemle babamı hayatlarının geri kalanında rahat ettirebilirsin. Ben gidiyorum--"

"Şu kız hakkında--şu Bayan Devine hakkında," diye araya giriyor De Vronde, sesi titriyor. "Bunu bilmen doğru. Seni
--aptal yaptı--o ve o Duke denen adam! Takip edildin ve
yaptığın her şey bir kamera tarafından kaydedildi. Geçen gün hiç kaza geçirmedi--ayak bileği incinmedi--at bilerek boş eyerle geri gönderildi--onu da fotoğrafladılar! Bir tür
aptalca bahis yapmışlardı ve--"

Bayan Devine, çalılığın yanından kasıtlı olarak
neredeyse Adams'ın kollarına doğru
bir adım attı. Adam beyazdı ve Film Şehri'ne
ilk girdiği günkü gibi görünüyordu. Adam onu ​​gördüğü anda
doğruldu.

"Ne zamandır buradasın?" diye kesti.

"Her şeyi duydum!" dedi, gözlerinin içine bakarak.

Adams elini saçlarının arasından geçirdi ve beni
kemiğe kadar etkileyen bir bakış attı. Bayan Devine'ı nasıl etkilediğini bilmiyorum.

"Ve bunların hepsi--bu--bana karşı tavrın--kaza--bir film yapmak için mi oynandı?" dedi.

"Evet!" dedi Bayan Devine. "_Bu_ hariç hepsi!" Ve umarım bir daha asla bir film izlemem, eğer iki kolu da onun boynuna dolanmasaydı--yüksek sesle
halkın içinde, ayrıca! "_Bunun_ dışında hepsi!" diye tekrarlıyor. "Ve, oh,
Jack--bu _gerçek_!!"

"Bin dolar kazandım!" diye bağırıyor Duke, beni sürükleyerek götürüyor--De Vronde
sahneye
çıktığı anda patladı--"Bin dolar kazandım!" diyor. "Ve fotoğraf bir isyan olacak! Keşke bitişteki yakın çekim için
burada iyi bir kameraman olsaydı, ha? Yine de--sanırım bu çok çiğ olurdu!" Adams ve Bayan
Devine'in durağan yaşam fotoğrafı için poz verdiği yere bakıyor. "Ve bu aşk
şeyinin saçmalık olduğunu söyledi!" diye bağırıyor. "Aman Tanrım!!!!"

BÖLÜM VIII

HASTANE İŞLERİ

Her termometre, saat ve yumurta gördüğümde sıcaklığım
gölgede yaklaşık yüz doksan sekize çıkıyor--ve eğer kimse bakmıyorsa
onları patlatıyorum! Bir keresinde o düzenekle iki ay ve sekiz yüz dolar harcadım ve, aman Tanrım!--Söyle! Bir dahaki sefere tatile
gideceğimi hissettiğimde, Rusya'ya gidip "Çar için Yaşasın!" diye bağıracağım.

Hayatımın sonuna kadar Kızılhaç'a uğradım ve o
"her ikisinde bir iki tane al ve hiçbir şey yeme veya içme"
şeyinden kurtuldum! Doğru çarpı ve çift çarpı yıllardır benim küçük dostlarımdı ve bir keresinde "Malta haçı nasıl yapılır" olayını yaptığım için okuldan atılmıştım ama _kırmızı_ olan geçen aya kadar benim için tamamen yeniydi.

Bana cezaya aç biri diyorlar ama yeter artık!

Artık eczaneye gidemiyorum çünkü arkamdaki reçeteli
barın görüntüsü beni güçlü içki gibi etkiliyor ve hatta
bezelyeden bile uzak durmak zorunda kaldım çünkü hap gibi görünüyorlar.

Kızıl Haç'ın kurbanı olduğum süre boyunca aldığım tüm yiyecekler topal bir karınca tarafından Rocky Dağları'ndan taşınmış olabilir ve doktorlar sabah erken saatlerde yaptığım antrenmanlarda nabzımı ölçmek ve tüm ders boyunca saymak için bileğimde kül tablası olarak kullanabileceğim bir delik açtılar. İçmeme izin verilen iki tür süt vardı - sıcak ve soğuk. Okuyabildiğim tek şey, binada sipariş üzerine yazılmış ve aynı konu üzerineydi: "Kullanmadan önce iyice çalkalayın!"

Her şey iki kelime ve Genaro'nun, "Kid Scanlan Nasıl Şampiyonluğu Kazandı" adlı beş makaralık bir mangal yapmasıyla başladı ve bana inanın, Kid Manhattan'da o filmde yaptığı hareketlerin bazılarını yapsaydı, welter sıklet şampiyonluğundan daha fazlasını kazanırdı -- Rockefeller'dan petrol işini ilk gecede kazanırdı!

İki kelime "Atlama!" idi ve Genaro _söylemedi_ --söyleseydi, Kid asla bir uçurumdan atlayıp milyon dolarlık sol kolunu burkmazdı, bu önemsiz ayrıntı _benim_ iki ay boyunca bir hastanede posta almama neden oldu.

Bu resmin üçüncü makarasında, reklam panolarından gördüğüm kadarıyla, ulusu heyecanlandırmaya meyilli olan şey oldu. Çocuk, onu şampiyonluktan alıkoymaya çalışan komplocuları kandırmak için bir uçurumdan atlayacaktı. İki uçurum seçmişlerdi - biri üç fitlik bir düşüştü ve diğeri yirmi bir mil uzunluğundaydı, Scanlan'a göre, bunu başarmıştı ve bunu bilmeliydi. Neyse, yeterince uzaktı! Önce yüksek olanın yakın çekimini göstereceklerdi ve sonra Scanlan'ın küçük olandan atlayışının bir anlık görüntüsünü alacaklardı. Çocuk o yüksek olanın kenarına yürüyor, aşağı bakıyor ve şişman kafalı bir kameraman ona bir makine doğrultuyor ve krankı çevirmeye başlıyor. Genaro, Çocuk'a _küçük_ uçurumdan atlaması için bir işaret olarak mendilini sallayacaktı ve Scanlan, biraz şaşkın bir şekilde onu izliyordu. Tam kenardan uzaklaşırken, Genaro burnunu sümkürdü! Çocuk kameramanı ve mendili gördü ve hareket etmek istemedi
yellah, grubun önünde, o--atladı!

Herkes çok heyecanlandı ve Scanlan kolunu burktu.

"Ah!" diye bağırdı Genaro. "Harika bir sahne yarattı! Ne düşünüyorsun
bu Meester Scanlan sanat için dağdan aşağı mı iniyor? Bu gerçek bir
sanatçı! Genaro için resim çekmek için kendisi de bir katil! Ah--ben
kucaklıyorum!"

Bayan Vincent bayılarak başladı. Sonra kendine geldi, baygınlığını yakın çekimde çeken bir kameramana bir taş attı,
Çocuk'un yanına diz çöktü ve herkesin önünde onu yüksek sesle öptü. İddia ediyor ki,
eğer öldüğü kanıtlanırsa, şirketten ayrılacak ve Genaro'nun iki yıldır kendisi için bir şeyler yapmaya çalışan bir yargıç önünde cinayetten yargılanmasını sağlayacak. Sonunda Çocuğu otele taşıdılar
ve Eddie Duke'un önerdiği bir doktor çağırdılar. Eddie'ye göre, bu arkadaşının ortalama bir doktoru eczane katibi gibi görünüyordu. Eddie, mezardan insan çıkarmak onun uzmanlık alanıymış diyor.

Sanırım bu mezar soyguncusunun üniversiteden mezun olmasını beklemek zorunda kalmışlar,
çünkü ortaya çıkması bir saatten fazla sürdü. Washington'ın orduya katılmayı düşündüğü dönemde, arabadan iniyor ve arabayı sürükleyen hayvan, at olmaya çalışırken tamamen başarısız olmuş. Doktor yetmiş beş yaşından bir gün bile büyük değildi ve arabayla birlikte gelmiş olması gereken bir şapka, büyükbabamın işe giderken giydiği türden bir çift ayakkabı ve bir çift beyaz bıyık takmıştı. Üzerinde herhangi bir kıyafet varsa bile, onları göremedim. Tek gördüğüm bıyıklardı! Eddie Duke'un iddia ettiği gibi, mezardan insan
çıkarttıysa, bunu öldükten sonra yapmış olması gerektiğini düşündüm.

Bana pek cesaret verici görünmedi ama onu yukarı kata ve Scanlan'ın geldiği
odaya götürdüm ve hangi rauntta olduğunu sordum. Eddie Duke ve Bayan Vincent yatağının başındaydı ve çetenin geri kalanı kapının dışında Frisco'daki en iyi cenaze levazımatçısının kim olduğu konusunda tartışıyorlardı. Bir telefon kulübesine gidip
bilgi aradım.

"Bana Kaliforniya'daki en iyi doktoru ver!" dedim, lokomotifin yuvasına bir jikle
atarak.

"Bir nikel için mi?" diye kıkırdıyor diğer taraftaki kadın.

"Kes şunu!" dedim. "Burada her an ölmeye hazır bir adam var--burada komedi zamanı değil! Ah--ne zaman çıkıyorsun?"

"Ben asla yabancılarla dışarı çıkmam," dedi, "ama senin sesin çok güzel. Arkadaşın nerede acı çekiyor?"

"Film Şehri!" Ona diyorum ki. "Ve benim sesim seninkinin yanında hiç kalır. Sana kısa bir cevap vermek istemiyorum ama doktora gidebilir miyim?"

"Onu bekletiyorum," diyor. "Ben olsam, arkadaşının uyuşturucuyla
doldurulmasına izin vermezdim; temiz hava ve güneş eczacıyı
seksen kere döver! Hoşça kal, Şirin--cenazeden sonra beni ara!"

"Burası Hillcrest Sanatoryumu," diye telsizden bir ses daha geliyor,
çok sakin ve onurlu.

"Ve bu da Johnny Green," diye geri dönüyorum, "Welterweight şampiyonu Kid Scanlan'ın menajeri. Size çok fazla takas yaptık. Kısa bir süre önce Scanlan, Young Hogan'ı iki rauntta yere serdi ve Hogan
ringden
alındı, hatırladın mı? Pekala, patron doktorun hemen Film Şehri'ne gönderilmesini istiyorum!"

Bununla birlikte yaklaşık on beş dakika süren ve sonunda bir gölge farkıyla kazandığım bir tartışma başladı. Görünüşe göre başhekim için gece zillerine ve benzeri şeylere sıradan bir doktor gibi cevap vermek normal bir şey değildi ve bir süre devam etmek oldukça zordu. Üç veya dört kez, bırakmaya hazır olduğumda, her şeyi iki kulağıyla dinleyen bu telefon hatunu, diğer taraftaki adam yeterince dayanıp geleceğini söyleyene kadar öğüt ve faydalı ipuçlarıyla araya girdi.

Kız'a geri döndüğümde gözüme çarpan ilk şey, Eddie
Duke'un arkadaşı, dünyanın en iyi doktoruydu. Otelden çok hızlı yürüyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Arabaya atlayıp kırbacı almaya çalışırken kolunu tutmaya ancak vakit bulabildim.

"Yaşayacak mı, doktor?" diye sordum.

"Bah!" diye homurdandı, benden uzaklaştı. "Cahil küçük köpek!"

Yaşlı Dobbin'i kırbaçla vuruyor ve beni yere seriyor.

Çocuğun eğitiminin sağlığıyla ne ilgisi olduğunu anlayamadım, bu yüzden yukarı çıkıp Eddie Duke'a
düşmek üzereydim. Bir gözünü tutuyor ve "kaba sabalar" ve "nankörlük" hakkında bir şeyler
mırıldanıyordu. Kalabalığın arasından yürümeye devam ettim ve Çocuğun odasına girdim.
Scanlan hala yatakta inliyordu ve yanında otel görevlisi vardı, bir takvim karıştırıyordu.

"Bekle!" diye soludu görevli, ben içeri girdiğimde. "Bir saniye içinde hazırlayacağım." Daha fazla sayfa çevirdi ve sonra bağırdı, "Ah! İşte buradayız--sana ne demiştim? 'Yaralılara İlk Yardım.'" Boğazını temizledi ve Çocuk umutla baktı. Görevli "Bir numara," diye okudu. "_'Önce bir doktor çağırın!'_" Kitabı bırakıp kapıya doğru
koşar. "Ben dönene kadar hiçbir şey yapmayın!" diye bağırır. Scanlan peşinden gitmeye başlar, ama inler ve yatağa düşer.

"Keşke bir silahım olsaydı!" diye hırlar. "O koca memeli on beş dakikadır buradaydı ve kitabı bulur bulmaz bana ne yapacağını
söyledi! O--"

"Doktor hiç işe yaramadı mı?" diye araya girer, yatağın kenarına
oturur.

"Doktor?" der Çocuk. "Hangi doktor?"

"Eddie Duke'un arkadaşı," derim ona. "Yaşlı--"

Scanlan sağlam koluna yaslanır.

"Dinle, Johnny!" der. "Sağ tarafımda hala bir yumruk var! Şimdi benimle
dalga geçme ya da--"

"Ne demek istiyorsun evlat?" diye sorarım ona. "Doktor--"

"Doktor!" diye sözümü keser, yastığı yere çarpar. "Eğer o adam bir
doktor olsaydı, ben Caruso olurdum! Neredeyse ölmek üzere olduğum yere gelip
bana bir kitap satmaya çalışır!"

"Hepsini bana ver!" diye soluk soluğa kalırım.

"Yatağa oturuyor," diye açıklıyor Çocuk, "ve ilaç dolabı olduğunu tahmin ettiğim yerden büyük, siyah bir kitap çıkarıyor. Kitabı havaya kaldırıyor ve
görüp görmediğimi soruyor ve ben de gördüğümü söylüyorum, ilk sınavı kolayca geçtiğimi düşünerek. Sonra kitabı kendisinin yazdığını ve
umut ve neşe ya da uyuşturucu ve bira dolu olduğunu söylüyor -- gerçeği söylemek gerekirse, acıdan dolayı hangisi olduğunu bilmiyorum. Neyse, onun bundan
sıyrılmasına izin veriyorum ve bana Almanya Veliaht Prensi'nin yanında ne kadar şanslı olduğumu düşünmemi söylüyor -- ve sonra o kitaptan okumaya başlıyor! İnancın acıdan daha güçlü olduğuyla ilgili bir roman gibi görünüyor. Bu sırada, ya delirdiğini ya da benimle dalga geçmeye çalıştığını gördüm, bu yüzden ona kolumu ne zaman düzelteceğini sorarak sözünü kestim. Şimdi bunu yaptığını söylüyor ve bitirdiğinde, toplamda
yirmi beş dolar olacak. Kendime geldiğimde, ona ne kadar zamandır
doktor olduğunu soruyorum ve sinirleniyor ve kendisinin
Mystic Sliders'ın şifacısı olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylüyor ve ona doktor demekle ne kastediyorum? Sonra ona birkaç şey daha söyledim, böylece
hiç tekme yemesin diye ve onu odadan dışarı fırlattım. Eddie
Duke, arkadaşını hırpaladığım için sızlanmaya başlıyor ve--peki, ona
gözünü göster!"

Kapı aniden açılıyor ve Bayan Vincent, tüm dükkan kızlarının
yanına kopyaladığı bukleleri yapıştırıyor.

"Doktor bu!" diye fısıldıyor.

"Söyle!" diye bağırıyor Çocuk, bir yastık kaparak. "O yaşlı adam oyunda, ha?"

"Savaşçı bir aptal!" diye katılıyorum.

Ama bu sefer uzun boylu, ciddi görünümlü bir adam odaya esiyor ve
bir motosiklet polisinin yeni bir arabayı deneyen bir memeye baktığı gibi aynı sıcak dostlukla bana ve Çocuk'a bakıyor. Onun
telefonla sipariş ettiğim kuş olduğunu düşündüm ve tahminde 1000'e bastım. Çocuğun üzerine eğiliyor, onu biraz dürtüyor ve sonra sanki bir şeyini kaybetmiş gibi üzerinden geçiyor ve belki orada bulabileceğini düşünüyor. Sonra
doğruluyor ve homurdanıyor.

"Hıh!" diyor. "Bu adam sinir hastası! Tamamen bitkin
-dinlenmeye ve diyete ihtiyacı var. Arabam dışarıda ve onu sanatoryuma götürebilirim, eğer--bir akrabası mısınız?"

"Müdürü," diye açıklıyorum. "Peki ya kolu, doktor?"

"Hiçbir şey!" diyor. "Burkulmuş--hepsi bu. Gel--aşağı inmesine yardım et,
Ben beklerim."

Beş kasalık bir banknot çıkardım.

"Size ne borcumuz var, doktor?" diye sordum, en iyisini umarak.

"Danışma ücretim elli dolar!" dedi, gözünü bile kırpmadan.

Büroya doğru sendeledim.

"Beni her gördüğünde elli dolara mı mal olacak?" diye sordu Çocuk,
sesinde yaşlarla.

Doktor ona soğuk bir şekilde başını salladı.

"Postayla biraz tedavi alamaz mıyım?" diye fısıldadı Scanlan, umutla.

"Kes!" dedim, eski çek defterimi çıkararak. "Adın ne, doktor?"

"James," dedi, "J. T. James."

"J ne anlama geliyor?" diye sordum, kalemi sallayarak.

"Jesse!" diye araya girdi Scanlan. "Heh, doktor?"

"Seni soyduğumu mu ima ediyorsun?" dedi doktor, ona kaşlarını çatarak.

"Hayır," dedi Çocuk, çeki benden alıp ona uzatırken, "Bir adamı denediği için suçlamıyorum ama--"

Onu susturdum ve herhangi bir sertlik olmadan aşağı
sürükledim. Doktorun otobüsüne bindik ve Kid'in isteği üzerine,
Bayan Vincent bizimle geldi. Sonra Film City ile Hillcrest Sanatoryumu arasındaki yol rekorunun peşine düştük. Sanırım bu doktor
elinde bir direksiyonla doğmuştu, çünkü o yolculukta bir yılanı bile tedirgin edecek bazı virajlar aldık ve onu
yukarı fırlattığında, o kadar hızlı ilerledik ki bir kurşun bile
fırlatabilirdik. Sonunda, demir bir çitle çevrilmiş büyük bir binaya geldik ve üzerinde "İyi vakit
geçiriyorum. Keşke burada olsaydın," yazan bir hatıra kartpostalı gördüyseniz, neye benzediğini bilirsiniz.

Doktor bana ve Bayan Vincent'a ofiste beklememizi söyledi ve Kid ile birlikte dışarı çıktı. Yaklaşık on beş dakika sonra geri döndü ve beni bir masaya çağırdı. Orada uzun bir kağıt parçası var ve oturup
doldurmamı söylüyor, ama bir kere baktıktan sonra, ona eve götürüp üzerinde çalışabilir miyim diye sordum, çünkü dolma kalemim uzun mesafeli yazılardan
daha iyi koşularda işe yarıyordu ve bu iki saatlik iyi bir iş gibi görünüyordu.
Bana o Kuzey Kutbu bakışlarından birini daha attı ve eğer
bu şey hemen doldurulmazsa, Çocuğun sanatoryuma kabul edilmeyeceğini söyledi.

"Şimdi içeride, değil mi?" Geri döndüm.

"Evet!" diye çıkıştı. "Ve eğer o kağıt hemen çizilmezse,
dışarı çıkacak!"

Bayan Vincent kıkırdadı ve kulağıma tısladı.

"Çocuğun Londra'da olduğunu söylüyorlar!" diye tısladı. "O kağıdı imzala, lanet olsun! Onun
gücündeyiz!"

Eh, bir yazı yazmam gerektiğini gördüm, bu yüzden o kağıdı aldım
ve dolma kalemin çılgınca çalışmasına izin verdim. Çocuğun tüm adını,
nerede doğduğunu, halkının sadaka evini kandırmak için ne yaptığını,
annesinin kızlık soyadının ne olduğunu ve nedenini, kiliseye mi yoksa Billy
Sunday'e mi gittiğini, beyaz olup olmadığını ve bunu kanıtlayabilir mi, savaşı ve bunun gibi bir sürü saçmalığı kim başlattı? O hastanenin giriş sınavlarını
uyuşturan adam, kaç kişiyi dışarıda tutabileceğini hesaplamış olmalı.

Mürekkebim bitince, _Sportin'
Annual_'ın bir kopyasını çıkardım, Çocuğun kaydını yırttım ve sayfanın altına
yapıştırdım.

"Nasıl?" diye sordum, uzatarak.

"Pekala," dedi, ona bakarak. "Bay Scanlan 45 numaralı odada.
Bu yüz elli olacak--yüz elli!"

"Fiyat," dedim, başım dönerek. "Kilonuz değil!"

"Fiyat bu," dedi bana. "Haftada yüz elli."

"Korkarım eski kasa _çok_ zayıf," dedim,--"her neyse, bunun için çok zayıf. Çocuğu o gelin odasından çıkar ve koridorda uyumasına
izin ver. Ben--"

"Neden, fikir!" diye araya girdi Bayan Vincent. "Onu olduğu yerde bırak, doktor. Para ödenecek."

Ben bir şey söyleyemeden kapı açıldı ve içeri hemşire gibi giyinmiş, tüm dergi kapaklarına poz veren kadın girdi. Ben
asla fazla tarif etmedim--muhtemelen basın temsilcisi olsaydım Gettysburg savaşını izleyecek on kişi bulamazdım--ama bu, filmlerde tüm zengin hastaların aşık olduğu türden bir kadındı--evet, ve onlardan! Başının üstündeki küçük beyaz şapka, şeftalili dondurmanın üzerine konmuş bir damla çırpılmış kremaya benziyordu ve eğer
o odanın etrafına gönderdiği gülümseme için belediye binasını havaya uçurmasaydınız, sizin için üzülüyorum. Yanıma gelip yanımdan geçerken,
affımı diledi ve o gülümsemeyi havaya fırlattı.

Haftada yüz elli, ha? Şey--ben iç cebime daldım.

Doktor "Çekinizi alabilir miyim, Bay--eh--ah--" diye tısladı.

"Green," ona yardım ettim, "Johnny Green. Bir _çek_ alabilir misin? Sen
söyledin!" Oturdum ve bir tane yazdım.

"Neden bu üç yüz dolar için!" diye bağırdı, ona bakarak.

"Öyle olsun, kardeşim," diye sırıttım, Kaliforniya Venüsü'ne doğru bir bakış

çarparak. "Bu benim ve Çocuk için. Bana onun yanındaki odayı ver
ve--"

"Sence burası bir otel mi?" bana kaşlarını çatarak bakıyor.

"Umursamam gerekir!" diyorum ona. "Beni içeri alın--tek istediğim bu!"

Bunun üzerine hemşire Kid'in bizi görmeye hazır olduğunu söyler, bu yüzden ben ve
Bayan Vincent onu koridorda takip ederiz ve o bir kapıyı açıp içeri
girer,

"Ziyaretçiler, Bay Scanlan!"

"Evet?" Kid çıkış sesini gösterir. "Ah--biraz--su içebilir miyim?"

"Elbette," der. "Hemen getiririm."

"Acele etmeyin!" der Kid. "Kesilebilir! Katılım biraz düşene kadar bekleyin!"

Güler--ve Bayan Vincent gülmedi.

"Oho!" diye fısıldar filmlerin gözdesi. "Böyle mi, ha?"

Odaya giriyoruz ve Scanlan hayatımda gördüğüm en beyaz yatakta yatıyor ve amcasının öldüğü gün bir milyonerin yeğeni kadar perişan görünüyor. Başının ve boynunun altında yaklaşık üç yüz yastık var, kolu tamamen sargılı ve yatağın yanında üzerinde bir çiçek seti olan bir masa var.

Ve sonra o hemşire var!

"Oldukça yumuşak!" diyorum.

Çocuk sırıtıyor ve sonra Bayan Vincent'a doğru dönüp inliyor.

"Çok acıyor mu, zavallıcık?" diyor.

"Acaba nasıl dayanıyorum!" diye tıslıyor Çocuk, yüzünü benden saklayarak.

"Sana bir şey getirebilir miyim?" diye soruyor bir dakika sonra.

"Peki," diye cevaplıyor Çocuk, "eğer bir şeye ihtiyacım olsaydı Johnny'yi gönderebilirdik." Bana kötü kötü bakıyor. "Dışarı çık ve doğru zamanda al!" diyor. "Ve bunu yaparken - bol bol al!"

Dışarı çıktım ve kapıyı kapattım. Bir keresinde hastanede olduğumu hatırladım, sinirleri muayene eden adamlar vardı ve testlerden biri
bir kitapla dizlerine vurup bacaklarının uçup uçmayacağını izlemekti. Kitabın adını hatırlamıyorum ama bir şans vermeye karar verdim. Koridordaki masaya doğru hızla yürüdüm ve kendimle ilgili giriş
boşluklarından birini doldurdum ve sonra doktoru buldum.

"Doktor," dedim, "Bana Doğu ve Batı'yı vermeni isterdim, sinirlerimde bir sorun var. Beni düzeltebileceğini biliyorum, eğer birileri bunu yapabilirse,
çünkü sende çok fazla var."

"Doğu ve Batı tam olarak nedir?" diye sordu bana.

"Neden, beni incele!" diye açıkladım. "Neye ihtiyacım olduğunu veya
nelerden kurtulmam gerektiğini görmek istiyorum."

Beni bir taraftaki küçük bir odaya götürüyor ve
bir sözleşmede bozabileceği bir madde arayan bir avukat gibi üzerimden geçiyor.
Dilime havayla temastan titreyene kadar bakıyor;
bir mil, iki mil ve sıçramalarda nabzımı ölçüyor;
yabancı filmlerde gördüğünüz gibi kalbimin üzerine bir telefon
yerleştirdi ve yirmi dakika boyunca
iç dedikoduları dinledi;
göğsüme elinden gelenin en iyisini
söyledi ve bana "Ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah!" adlı bir şarkı söyletti.
Sonra başını sallıyor ve
montumu giymemi söylüyor.

"Şimdiye kadar incelediğim en sağlıklı örneklerden birisin!" diyor.
"Seninle ilgili kesinlikle hiçbir sorun yok."

"Bu kesinlikle zor, doktor," diyorum ona, "çünkü ben de Scanlan'ın
kazandığı gibi
odalardan birini kazanmak istiyorum. Ben--bir dakika!" Bağırıyorum, bir anlığına. "Bana kitap testini vermedin!"

Masaya atlıyorum ve üstünden bir kitap alıyorum. "Felçten Zatürreye" adında büyük ve kalın bir kitaptı ve "Belirtiler ve Tedavi" adlı birkaç Yunanlı tarafından yazılmıştı. Daha önce hiç duymamıştım ve "Tom Amcanın Kulübesi" veya buna benzer bir şey olmasını
keşke diye düşündüm ama bir şans verdim.

"Al!" diyorum. "Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama
dizime deneyelim, ha?"

Beni yapmadığını gördüm, bu yüzden gördüğüm sinir testini anlatıyorum
bazı adamlar vurulunca bacaklarını savururlarken bazıları savurmadı. Sonra bana güldü ve pencereden dışarı bakmamı
söyledi. Yaptım ve arkamda korkunç bir çarpışma oldu, ama bana söylediği gibi
dışarı bakmaya devam ettim. Sonra tamam, dönebilirim
dedi ve döndüğümde kitaplığın
yere düştüğünü gördüm. Eğer gergin olsaydım, yere düştüğünde seksen
fit sıçrayacağımı ve benimle ilgili bir sorun olmadığı için
yoluma devam edebileceğimi iddia etti. Eh, zor durumdaydım--ama sadece bir
dakika için. Son çırpınışında bana bir fikir ver. Yerden bir sıçrayış yapıyorum, kalbimi tutuyorum ve "Curse of Drink" yapımlarından birinde bir serseri gibi titremeye ve ürpermeye başlıyorum.

"Ne oldu?" diye bağırıyor.

Odanın içinde çılgınca etrafa bakıyorum ve pencere pervazında baş aşağı duran bir sinek görüyorum.

"Oh!" diyorum. "Çok gerginim, doktor, zar atıyormuş gibi titriyorum.
Şu sineği görüyor musun? Tam o sırada pencereden düşmüş olmalı -- bana korkunç bir şok verdi -- o ani sesi bilirsin ve--"

Ellerini havaya kaldırıyor.

"Gel!" diyor bana. "Seni bir odaya yerleştireceğim."

Kızıl Haç'la böyle tanıştım.

Kısa süre sonra Çocuğun kolunu her zamankinden daha iyi hale getirdiler, ancak
hâlâ sinirleri üzerinde çalıştıkları için sanatoryumda kaldık.
İkimiz de diyetteydik, bu da her öğünde yaklaşık yarım saatlik sağlıklı bir bebeği beslemeye yetecek kadar yiyecek aldığımız anlamına geliyordu.
Bu şeylerin genel fikri de kreş çizgisindeydi: günde üç kez süt, yumurta ve bebek maması. Oraya gittiğimde iyiydim,
ama birkaç hafta sonra o yemekler yüzünden en değerli hasta ben oldum. Bana bir gece çılgına döndüğümü ve bir çıngırak için bağırdığımı söylediler ve
Scanlan hemşireye Jack the Giant Killer ve Yaşlı
Anne Hubbard hakkında her şeyi anlattırdı. Orası, aptal hayvanların yaşamasına izin veren bir adam tarafından yönetiliyor olmalıydı, çünkü yüzünüz morarana kadar yalvarsanız bile orada bir parça et bulamazdınız. Süt ve yumurta veya yumurta ve süt içebilirdin - sınır buydu!

Bir sabah görevli kendini unutup bana kahvaltıda ne istediğimi sordu. Sonunda çıtayı indirdiklerini düşündüm ve neredeyse
yataktan fırladım.

"Bana bir biftek, kızarmış patates, kahve ve sıcak rulolar ver," dedim.
"Patatesler iyi pişmiş olsun ve biftek az pişmiş olsun."

"Hadi," diye cevap verdi bana. "Yumurtaları haşlanmış, kızarmış veya çırpılmış mı istiyorsun? Onları sevmenin belirli bir yolu yok mu?"

"Artık değil!" diye homurdandım ve çarşaflara geri düştüm.

Bütün bu olaydaki tek parlak nokta, beni içeri
girmeye
ne neden olan hemşire Bayan Woods'du. Her sabah gelir ve
bana termometreyle oynamamı söylerdi, bir lolipoptu ve ben de
ateşimi ölçerken ve nabzımı ölçerken onu ağzımda tutardım. Sonra görevli içeri girip arkadaşlarımın benim için bıraktığı meyveleri alırdı ve ben de gün boyu hazır olurdum. Yemek konusunda tekmelerken Bayan
Woods yumurta yemek için beni gıdıklamam gerektiğini söyledi, çünkü son savaş nedeniyle çok pahalıydı. Ben, Avrupa'da yumurtalarla savaştıklarını bilmediğimi
söylüyorum ve o gülüyor ve benim
lezzetli olduğumu
söylüyor. Bana okumam için bir kitap getirdi ve kapağında
her şey Columbus'un geceleriyle ilgiliydi. Kitabı bile açmadım, çünkü
Columbus'un ne tür geceleri olabilirdi ki--o günlerde hiçbir şey yapmıyorlardı. Bana ne iş yaptığımı soruyor ve belki
orada olduğum süre boyunca aklımı başka şeylerden uzak tutmak için
çalışabileceğimi
ayarlayabileceğini söylüyor. Aklımı ondan uzak tutmak için her şeye _cesaret ettiğimi_ söylüyorum ve o da biraz
kaşlarını çattı; Yani ortamı neşelendirmek için oraya gelmeden önce bir denizaltında güverte görevlisi olduğumu ve bunun bir kahkaha olduğunu söylüyor. Sonra muhasebeciye benzediğimi söylüyor ve bunun bir
destek mi yoksa bir
sürüş mü olduğunu bilmiyordum, bu yüzden gençken böyle olma şansım olduğunu ama mürekkep kokusuna dayanamadığım için bundan vazgeçmek zorunda kaldığımı söyleyerek geçiştirdim.

Bir süre böyle şakalaştıktan sonra Kid Scanlan'ın menajeri olduğumu itiraf ediyorum ve o da aniden kapıya koşup sıkıca
kapatıyor. Ayak uçlarında geri geliyor, yatağın üzerine eğiliyor
bir dakika bana bakıyor ve sonra bana çok yumuşak bir şekilde onun için bir şey yapıp
yapmayacağımı soruyor. Singer Building'den bir kova suya dalmayı teklif edecek kadar ileri gitmiştim ki, beni kesip onu dinlememi söylüyor çünkü çok fazla zamanları yoktu.

Bana egzersiz alanında büyük, iri, siyah saçlı bir adam görüp görmediğimi sordu. Gördüğümü söyledim. Büyük bir balina gibi bir adamı hatırladım,
korkmuş bir çocuğun yüzüyle,
tüm gün boyunca yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu. Arada sırada durup bir çakıl taşı veya bir avuç toprak alıp bir kenara götürüp yarım saat boyunca incelerdi. Sonra onu atar ve o nöbetçi şeyini tekrar başlatırdı.

Şey, dedi, bu kuş Güney Amerika'ya inmişti ve orada
kendisini çok zengin eden bir tür mineral ve
kendisini çok hasta eden bir tür ateş keşfetmişti. Sanatoryumdaydı, böylece doktorlar onu gözlemleyebiliyorlardı, eğer kubbesinde hemen bir kazı yapılmazsa delireceği konusunda yedi ila beş bahis vardı. Bir ameliyat onu kurtarabilir, ancak ailesi bunu
akıllarına getirmeyecek ve işte buradasınız. Durduğunda, ona daha önce hiç ameliyat yapmadığımı, ancak bir kez, bir dövüşün ikinci ve üçüncü raundu arasında Scanlan'ın gevşek bir dişini çektiğimde, birinin bana gizlice bazı aletler sokacağını ve ilk fırsatta iri adamla çalışmaya başlayacağımı söyledim. Küçük bir
ciyaklama yaptı ve bunun yapmamı istediği şey olmadığını, her dakika daha da solgun ve güzelleştiğimi söyledi. Bir kemiğimi çektiğimi gördüm, bu yüzden ona gelip bunu söylemesini ve ne derse onu yapacağımı veya bacağımı kıracağımı söyledim.

"Sonra Bay Scanlan her gün boks eldivenleri ve kum torbasıyla egzersizini yaptığında," diyor, "Arthur'u kendisine katılmaya ikna etmesini sağlayın. Arthur bunu benim veya herhangi bir doktor için yapacağından daha hızlı yapar. Hepimizin ona karşı birlik içinde olduğumuzu düşünüyor ve Bay Scanlan'a hayranlık duyuyor - onu bahçede izlerken yüzünden okudum. Arthur'un kendisi Güney Amerika'ya gitmeden önce tanınmış bir atletti. Hatta Bay Scanlan ile boks bile yapabilir. Bu, zihnindeki gerginliği azaltır ve bir operasyonun olduğunu görmesini sağlayabiliriz - Oh! Yapacak mısın?" aniden kesip elimi tutuyor.

"Yapacak mıyım?" diyorum, o eli tutarak. "Scanlan onunla boks yapmazsa,
kendim üstleneceğim!"

"Oh, teşekkür ederim - teşekkür ederim!" diye fısıldıyor, "Ben--"

"Önemli değil!" diye sözünü kesiyorum. "Şu iri adam seninle bir akrabalık mı kuruyor?"

Kızardı. Evet--ve ona baktım, ikimizin de pek uymayan birçok
şeyini unutarak--ve diledim! Tek bir iyi deneme için
bir araya getirdiğim her şeyi elde ettim, hala onun elinin olması ve odanın bir top gibi dönmesi gerçeğiyle engellenmiştim. Ve
sonra, zavallı aptal--sahip olmadığım ele baktım, neden bana cevap
vermediğini merak ederek--ve cevabı bir parmağında gördüm. O lanet
soğuk, parıldayan şey bana alaycı bir şekilde bakıyor gibiydi. Çenemle birini durdurmuşum gibi hissettim ve henüz geri dönmemiş bir şey
içimden çıktı.
Ne? Eh, bir adam umut edebilir, değil mi?

Söylesene! O yüzük beş yüz dolara mal olmuş olmalı--bir pip!

Kendimi toparlamak için o lanet sütten bir yudum aldım ve bana
bana bakışından beni yakaladığını anladım.

"Anlıyorum!" dedim, arkadaşım Arthur'a ait olan eli bırakarak.
"O--ve Güney Amerika'ya gitti, ha?"

"Dinle!" diye fısıldadı, eğilerek. "Şimdi bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Bana yardım edersen, senin için her şeyi yaparım! Neden--"

Yatakta doğruldum ve elini tekrar tuttum.

"Herhangi bir şey?" diye sordum.

Pencereden dışarı baktı, solgunlaştı ve dişlerini gıcırdattı.
Keşke söylemeseydi, ama oyuna hazırdı ve olduğu yerde duruyordu.

"Herhangi bir şey!" dedi.

"O zaman Tanrı aşkına!" diye bağırdım, "bana bir parça et getir!
Bu yumurta ve süt işi beni deli ediyor!"

O kadar hızlı döndü ki yüzünde hala korkmuş bir ifade vardı ve
bir dakika boyunca ikimiz de sadece baktık. Sonra biraz gergin bir kahkaha attı, iki elimi tuttu, bir erkek gibi sıktı ve üfledi!

Aman Tanrım! Ben sert bir kaybeden değilim ama--

Şey, büyük Arthur'u Kid ile boks yapmaya ikna etmek hiç de bir numara değildi.
O, bunu bir koro kızının telefona yaptığı gibi yaptı ve beni şaşırtan şey, elli dolarlık doktorların hiçbirinin bunu daha önce neden düşünmemiş olmasıydı. Sanırım bunun nedeni, orada onu tek başlarına idare edebilecek kadar güçlü kimse olmamasıydı, çünkü Arthur her iki eline de birer yumruk
atmıştı, eğer yumruk inerse bu perde anlamına geliyordu. Arkasında altı fit iki kemik
ve yaklaşık iki yüz kırk pound kas vardı.

Çocuk onunla bir bebekli anne gibi uğraştı. Ona
eğilmeyi, aldatmayı, yumruk atmayı, aparkat atmayı, sallamayı, oyalamayı, clinch'lerde
sert davranmayı, bildiği her şeyi öğretti ve Arthur çok çabuk öğrendi. O kadar çabuk ki
dövüşleri her biri yirmi dakikaya indirmek zorunda kaldık, çünkü iri adam
_bilmiyordu_ ve her yumrukta _deniyordu_!

Doktorlar Scanlan'a ameliyat hakkında konuşmasını söylediler ve Çocuk bunu
bir kez denedi. Arthur boks yapmayı bıraktı ve ona öyle sitem dolu baktı ki
Scanlan bundan bir daha bahsetmeyi reddetti. Noel sabahı gelip ağaç bulamayan
bir çocuğa benzediğini söyledi.

Sonunda, ben ve Çocuk toplanıp sanatoryumu öpüp veda ettik,
ama her öğleden sonra üçte oraya gittik ve Scanlan eldivenlerini giydi
bir süreliğine Arthur'la birlikte, çünkü kız arkadaşına söz vermiştim.
Arthur öyle bir hale geldi ki, günün ve gecenin geri kalanını öğleden sonra üçü bekleyerek geçirdi.
Doktorlara hırladı,
hastaneleri kelepçeledi, Bayan Woods'u onu orada tutan demir kapıdan
habersiz tanıdı, ama Scanlan eldivenlerle bahçeye
girdiği anda yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi.

Bu üç ay boyunca devam etti--ve sonra Bayan Vincent içeri girdi.

Her öğleden sonra saat üçte Çocuk'un nereye gittiğini bilmek istiyordu ve bir aptal gibi ona bütün hikayeyi anlattım. Bana o gece Çocuk otele
girip odamıza girip kapıyı çarptığında gördüğüm tuhaf bir bakışla teşekkür etti. Dilini istediği gibi hareket ettirebildiği
bir noktaya geldiğinde, her şeyin onunla Bayan Vincent arasında olduğunu söylüyor. Biraz yargı ve dört saatlik
zaman kullanarak Bayan Vincent'ın Kid'in Arthur'la boks yapmasıyla ilgili bu şeylerin çok saçma olduğunu ve Kid'in gerçekten her gün Bayan Woods'u görmek için sanatoryuma geri döndüğünü öğreniyorum. Hemşireye bir kez
bakmış ve sonra bir kadının aritmetiğini kullanmış, iki artı ikinin dokuza eşit olduğunu anlıyor musun? Eh, bir kelime diğerine yol açtı ve sonunda ona sanatoryumu kapatmazsa, onu ömür boyu kovacağını söylüyor.

Scanlan'la başa çıkmanın kötü bir yolu bu. O İrlandalı ve--bilirsin işte!

Ona söz verdiğimizi ve Arthur'un kafatasını yeniden şekillendirene kadar Arthur'la boks yapacağını söyledi, ne olursa olsun. Sonra Bayan Vincent
aklını başına toplayıp ağlıyor. Bir dakika içinde Çocuk dizlerinin üstünde ve o
o noktada onu kovalayarak her zamankinden daha fazla sağduyu gösteriyor. Merdivenlerin dibinde, Scanlan arar ve ona iyi geceler öpücüğü verip veremeyeceğini sorar. Ona artık çok geç olduğunu, psikolojik anı kaçırdığını söyler.

Sonuncusu Çocuk'u havaya kaldıran şeydi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, sadece ona iyi şanslar dilememesinin kesin olduğunu biliyordu.
O psikolojik şey benim de aklımdan geçmişti.
Sözlüğe baktım ve oradaydı, ama benim açımdan Rusya'da olabilirdi, çünkü onu tarif etme biçimi
aklımın ötesindeydi. Çocuk sonunda bunu Bayan Vincent'a söyler ve Bayan Vincent'a kendisi bulmasını söyler.

"Şu numara sanatoryumuna git ve Bayan Woods'a sor," der ona alaycı bir şekilde. "Belki _o_ sana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir!"

Ama saat ikide, Çocuk günlük 
mauling arısı için büyük Arthur'la birlikte yola çıktığında, yarış arabasıyla gelir ve ona Los Angeles'a kendisiyle birlikte
gitmesini ister. Çocuk oyalanır ve Güney Amerika katılımcısına
bir antrenman yaptırmak için neredeyse
zamanı olduğunu söyler, ancak
tek kollu kör bir adama karşı unvanını savunmaktansa onunla birlikte binmeyi tercih eder. Bir dakika kaşlarını çatar ve sonra gülümser ve
ona binip onu sanatoryuma götüreceğini söyler. O gece saat yedide içeri girdiklerinde, Kid'in biraz endişeli göründüğünü gördüm, Altın Batı'yı yüzünden ve boynundan yıkarken, Arthur'un nasıl olduğunu sordum. Scanlan birkaç kez öksürdü ve sonra bilmediğini söyledi, çünkü o öğleden sonra oraya gidememişti - dünya şampiyonu kıza yardım edeceğime söz verdiğimden beri ilk kez gidememişti. Ben hala ona bağırırken, bunun kendi hatası olmadığını, çünkü arabanın Kaliforniya'nın ortasında bozulduğunu ve geri çekilmek zorunda kaldıklarını söyledi.

Bayan Vincent'ın biraz kaba davranmaktan çekinmediğini öğrendiğim için üzgün olduğumu _söyleyeceğim_! Ah, hanımlar!

Ertesi gün Genaro aniden Kid'in filminde bir sahne çekmeye karar verdi ve sözleşmemiz olduğu için kalmak zorunda kaldık. Üçüncü öğleden sonra, Bayan Vincent korkunç bir baş ağrısı çekiyor ve Çocuk onunla birlikte otelin verandasında oturup, sinema dergilerinden aldığı basın duyurularını yüksek sesle okumak zorunda kalıyor.

Ben bunun dışında kaldım ama Arthur ve oradaki o küçük hemşireyi düşünmek tırnaklarımı yememe neden oldu ve ertesi gün Çocuk'a eğer dışarı çıkıp Arthur'la yumruklaşmazsa pilotluk görevimin bittiğini söyledim. Bunu Bayan Vincent'ın önünde, o meşhur bebek mavisi gözlerine bakarak yüksek sesle söyledim. Ama kadınları anlayamıyorsunuz - bana ters davrandı ve Çocuk'a gitmesini söyledi ve o da onunla gidecekti!

Yarış arabasıyla dışarı çıktık, ben koşu tahtasındaydım ve orta halli bir adam için kaza sigortasının ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünüyordum. Şans eseri yol boyunca manzaraya çarpmaktan kurtulduk ve sanatoryumun demir kapılarının dışında durduk. Ofise
daha yeni girmiştik ki, koridorun aşağısından bir
ırk isyanı gibi bir şey duyduk ve birkaç görevli yanımızdan o kadar hızlı geçti ki
bunun yapılabileceğine
inanmadım, ama onları gördüm. Çocuk gürültünün geldiği yere
koştu ve ben de arkadan takip ettim,
onunla birlikte büyük iki kapılı bir odanın dışında durduk, içeriden gelen seslerden
bir ırk isyanının provasını yapıyorlardı.

Birbirimize bakarak orada dururken, tanıdık, derin bir hırlayan
ses diğerlerinin üzerinden kükredi - onlar da bir çığlıktı, bu da Çocukla
boyun bükük olmamıza neden oldu, kilitli kapıları kırıp içeri
serildik.

Aman Tanrım!

Yarım düzine hemşire ve iki veya üç doktor,
uzak taraftaki duvara yaslanmış, bir opera masasının arkasına çömelmiş ve vücutlarını
sert çimentodan geçirmeye çalışıyorlar. Yer,
bir kasırga vurmuş gibi görünüyor, duvarlar sıyrılmış ve yaralanmış ve zemin
alçı ve benzeri şeylerle kaplı, bir hurda dükkanının sergi salonu gibi.
Yarısı yerde, yarısı bir sandalyede Bayan Woods. Umarım sadece
bayılmıştır.

Odanın ortasında ve kapılara yaslanmış, eskiden Arthur olan büyük,
hırlayan, kırmızı gözlü bir katil var.

Giysilerinin çoğu, zavallı küçük insan yaratıklarının onu tutmaya çalıştığı yerden yırtılmış ve başının üzerinde dışarıdaki süslü ön kapıdan kopardığı bir demir direği sallıyor. Her sallandığında,
aralarında ve Cennet'te sadece beyaz emaye bir masa olan o gruba yaklaşıyor. Scanlan'ı fark etmemiş gibiydi, neredeyse ayağa kalktı ve bir kedi gibi doğruldu, geri çekilip olayı tarttı. Sonra Arthur homurdanarak ameliyathane masasını sopayla doğradı ve bir meyve kutusu gibi parçaladı. Kadınlar çığlık attı - sanırım biri bayıldı. Arthur işi bitirmek için sopayı kaldırırken doktorlar önlerine yayıldı.

Ve sonra Scanlan bir yerlerden fırlayıp Arthur'un önüne atladı,
yüzü o kırık masanın rengindeydi ama vücudu Rocky Dağları kadar sabitti, kendini iri adamın önüne yerleştirirken, başını o titreyen demir sopanın önünde kolayca geriye doğru salladı. Çocuk ellerini dövüş pozisyonunda havaya kaldırır ve bir açık arayarak bir ayağından diğerine dans eder, tıpkı bir kova su tutan ve cehennemi söndürmeye çalışan bir adam gibi! Arthur tereddüt eder, Çocuğa çılgınca bakar ve sonra yüzü neredeyse insan gibi değişmeye başlar. Düşünmeye çalışıyormuş gibi görünür.

"Hadi!" diye bağırır Scanlan - sesindeki çatlağı gizlemek için yüksek sesle.
"Hadi!" Arthur'un etrafında dans eder ve ona asılır. "Bugün sana gösterecek
yeni birkaç tane var!" diye bağırır. "Acele et, yoksa karıştırmaya--vaktimiz--olmaz!"

Baş doktorun daha sonra bana bunun sebebinin, iri adamın her gün bunu yapması olduğunu - Çocukla boks yapması - o kadar uzun

ki-

Ama şimdi bunun ne önemi var? Arthur o demir direği düşürdü, ellerini kaldırdı, bir bebek gibi sırıttı ve Kid'i düz bir solla salladı, bu sırada hemşireler ve doktorlar odadan dışarı yuvarlanıp farklı tanrılarına teşekkür ettiler. Biri Bayan Woods'u da götürdü.

Sanırım Scanlan bir sonraki on dakikada hiç böyle dövüşmemişti, çünkü ringde tırmandığı en büyük kese için dövüşüyordu -- hayatı! Büyük adam onu ​​her yerinden vurdu, Kid'in ona öğrettiği gibi nakavt etmeye çalıştı, Scanlan'ın nefesi kalbimi kesene ve makineli tüfek gibi ona yumruklar yağdırana kadar
kıvrılmalarda kaburgalarını ezdi. Ben mi? Ah, Kid'i desteklemekten başka bir şey yapmadım. Gördüğünüz gibi Arthur direkle vurduğunda o opera masasının yanındaydım -- bir kısmı biraz sekti ve başımla durdurdum. Küçük bir doktor, bir hakem gibi görünerek, yerde dönerken etraflarında zıplıyordu - ama o sadece arkadaşı Arthur'a bir iğne sokmaya çalışıyordu, Scanlan ise onu meşgul ediyordu.

Sonunda, Çocuk Arthur'u çenesine şanslı bir sağ vuruşla sarstı,
sonra da vücuduna yarım düzine sol ve sağ vuruşla Kid'in tek bir vuruşta kalan her şeyini koyabileceği kadar küçülttü - ve her şey bitti. İğneli küçük doktor harekete geçti ve odadan çıktığımızda Arthur ameliyathaneye doğru gidiyordu - yolculuğu Scanlan'ın durdurduğu hafif heyecanla kesintiye uğramıştı!

Eh, Çocuk ve ben aceleyle yukarı kata çıkarıldık, başımıza geldiğimiz yere, hastaneye döndük. Bir süre sonra Bayan Woods geldi ve bize teşekkür etti - en azından bir deneme yaptı ve ağladı. Ameliyat başarılı olmuştu ve Arthur yürüyebildiğinde, Bayan Woods'a sevgi dolu ilgisi için onunla evlenerek karşılık verecekti ve Bayan Woods bunun yeterli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu - kadınlar çığlık atmaz mı?

Doktorla konuşuyorduk, Bayan Vincent içeri girdiğinde - bir dakika boyunca kapıda durdu, punk bir çerçevedeki muhteşem bir resim gibi görünüyordu ve
gözlerinde sonsuza dek senin olan bakışla Kid'e geldi. Scanlan, sanki aklına bir şey gelmiş gibi başını kaldırdı.

"Söyle!" diye bağırdı bandajların arasından. "Bu psikolojik anın ne olduğunu şimdi biliyorum - doktor bana az önce söyledi. Öyle görünüyor ki," dedi sırıtarak. "Bu öğleden sonra burada bir tane başardım gibi görünüyor!"

SON

CHARLES ALDEN SELTZER'İN BATI ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

BUFFALO'NUN YOLU

Jim Cameron, Ballantine'in mülkünün bitişiğine bir demiryolu inşa eder,
Ballantine onu işlettiği gün öldürmekle tehdit etse bile.

PIRINÇ EMİRLER

Stephen Lannon, kendisini ve sevdiği kızı tehdit eden kötü adamların görebileceği
altı dolu fişek üzerine altı emir yazar.

BATI!

Josephine Hamilton, Betty'yi ziyaret etmek için Batı'ya gittiğinde, acımasız, yakışıklı, büyüleyici "Şeytan" Lattimer ile tanışır ve ona bazı şeyler öğretir.

SQUARE DEAL SANDERSON

Square Deal Sanderson, masum bir adam asılmak üzereyken ve Mary Bransford mülkünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayken Double A'ya bindi.

"BEAU" RAND

Hızlı, kararlı aksiyonlarla dolu ve aşk temasıyla sürükleyici olan
"Beau" Rand, soygun günlerinin Batı'sını dikkate değer bir şekilde yansıtıyor. TEMBEL Y'NİN PATRONU

Cesur Calumet Marston, babasının çiftliğine geri döndüğünde çiftliğin, çeşitli koşulları kabul edene kadar sorumlu olan genç bir kadın tarafından yönetildiğini görür.

"SÜRÜKLE" HARLAN

Harlan, Barbara Morgan'ın koruyucusu olarak kendini kabul ettirir ve kızın düşmanlarına
çektiği silahların şimşek çakmasıyla ceza verir.

İZ SÜRÜCÜSÜ

Kane Lawler'ın kendisini ve sevdiği kadın Ruth Hamlin'i ezmeye çalışan güçlü çıkarlarla nasıl mücadele ettiğini son derece ilgi çekici bir
okuma deneyimi haline getirir.

ÇİFTÇİ

Batının iki yumruklu bir ürününün, Marion Harlan ve çiftliğinin kontrolünü ele geçirmeye çalışan bir
serseri şımarıkla karşı karşıya gelmesinin hikayesi.

"FIREBRAND" TREVISON

Demiryolunun tecavüzü Rosalind Benham'ı getirdi ve ayrıca
Corrigan ile "Firebrand" arasında daha iyi olanın kazandığı
bir çatışmaya yol açtı.

MENZİL PATRONU

Ruth Harkness, amcasının kendisine bıraktığı çiftliğe Batı'ya gelir. Menzil patronu Rex
Randerson onu çamurlu bir at arabasının
içinden kurtarır ve o andan itibaren ona aşık olur.

JEFFERSON GAWNE'NİN İNTİKAMI

Sığır hırsızının egemen olduğu bir sığır kasabasına kanunun nasıl geldiğini anlatan bir Güneybatı hikayesi. Jefferson Gawne'nin sevgisini
kazanan harika bir kız da var.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

H. C. Witwer'ın Kid Scanlan'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KID SCANLAN ***

***** This file should be named 29764.txt or 29764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/6/29764/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
