*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 4, No. 2, August, 1863 (The Continental Monthly, Cilt 4, No. 2, Ağustos 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 23, 2009 [EBook #29767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 4, No. 2,
August, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 4, No. 2, August, 1863
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: August 23, 2009 [EBook #29767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, AUGUST 1863 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

CİLT IV.--AĞUSTOS 1863.--No. II.

GELECEĞİMİZ.

Ülkemizin siyasi çalkantıların sancılarını çektiği ve her köklü kurumun, toplumun her iyi düzenlenmiş yasasının geçmişin geniş temellerinden
sarsıldığı bu heyecan verici zamanlarda, kendilerine şu soruyu soran ne kadar az kişi var: Geleceğimiz
ne olacak? Son iki yıldır, eski günlerin koşuşturmalı varoluşunun, tüm periyodik heyecanları, toplumun dalgalarının haftalık dalgalanmalarıyla birlikte önemsiz kaldığı, olağanüstü ve doğal olmayan bir heyecan halinde yaşadık. Tıpkı ebedi 'Ver! ver!'iyle mezar gibi, günlük harikalar yemeğiyle hastalıklı bir dereceye kadar uyarılan iştahlarımız, sürekli olarak daha fazlası için ağlıyor; ve öfkeli kanatları sürekli olarak görüşümüze yeni harikalar getiren fırtınada sadece birkaç aylık kısa bir durgunluk, halkın zihninde neredeyse dayanılmaz bir _can sıkıntısı_ ve kitleler arasında tarihimizin daha önce hiç göstermediği bir huzursuzluk yaratıyor. Savaş sürdüğü sürece de bu istek tatmin olmayacak; çünkü birbirini yakından takip eden ve ulusal yaşamımızın her saatini dolduran heyecan verici olaylar, alkollü içeceklerin uyarıcı etkisinin tekrarlanan yudumlarla uzatılması gibi, doğal olmayan heyecanı sürdürecektir. Ancak kaynak tamamen kesildiğinde uyarıcı
geçecektir; ve sonra, barış sağlandığında ve eski günlerin çukurlarına ve oluklarına tekrar düştüğümüzde, tepki başlayacak ve
eğer bunu politik bir _delirium
tremens_ takip etmezse mutlu olacağız.

Bugün sadece şimdide ve şimdiki zaman için yaşıyoruz. İnsanların zihinleri, etraflarında sürekli olarak geçen harika olaylara, her günün getirdiği şaşırtıcı _çözümlere_ o kadar tamamen dalmış durumda ki, dikkatleri kaçınılmaz olarak yöneldiğimiz gelecekten tamamen uzaklaşıyor. Ve bu, o geleceğin önemsiz olmasından değil, daha yakın ve daha hayati çıkarların yüzümüze bakmasından, içinde bulunduğu ve bağlı olduğu - daha yakın ve daha önemli bir gelecek, ki onu kendimiz kontrol etmeli ve şekillendirmeliyiz, aksi takdirde daha uzak devlet tamamen etkimizin ötesinde olacak, kötü huylu ve sürekli aşağılanan bir kaderin kanalına sabitlenecektir. Şimdiki büyük soru, savaşı kendimiz için ne kadar erken müreffeh bir şekilde bitireceğimizdir; ve varlığımızı ilgilendiren bu sorun çözülene kadar, gelecek, tüm beklentileriyle, iyi veya kötü, kendi kendine bakacak ve haklı olarak da; çünkü şu anki başarımız durumunda, geleceğimiz kendi ellerimizde olacak, başarısız olursak, çıkarlarımıza veya çabalarımıza en ufak bir atıfta bulunulmadan sabit ve geri alınamaz olacaktır. Ve yine de, bu gerçek ne kadar doğal görünse de, binlerce zihin Amerikan zencisinin geleceği sorusuna ışık ararken, bizimkinin ne olacağını soran çok az kişinin bulunması biraz tuhaftır. Heyecan verici bir konunun insanların zihinlerini bu kadar doldurması ve sempatisini bu kadar tekeline alması, daha büyük öneme sahip ve doğrudan güncel ve hayati çıkarlarımızı ilgilendiren diğer soruları tamamen dışlaması gariptir. Yine de böyledir ve dünyanın her çağında böyle olmuştur, ancak neyse ki, halüsinasyon çok uzun bir süre devam etmez; çünkü insanda olduğu gibi cansız doğada da bir telafi vardır ve bu, kendi iyi zamanında, zihni sert ve güncel zorunluluğun sert çözümüyle uygun dengesine getirir ve böylece kör bir geçmişin hatalarını geri getirir. Yine de, halkın zihninin savaşın heyecan verici olaylarına dalmış olması ve diğer tüm temaların karşılaştırıldığında ne kadar sıkıcı görünebileceği göz önüne alındığında, geleceğimizle bağlantılı olarak, toplumun yüzeyinde rastgele dolaşan ve kehanet hazinesinde onları toplayıp düzenleyecek bir el bekleyen bazı gerçekleri incelemek ilgi çekici olabilir. Ve bunu yaparken, tamamen, her gerçek sadık zihin için halihazırda yerleşik bir gerçek olan, Kuzey'in şu anki mücadelede nihai başarısı ve tam zaferi hipotezine göre ilerlediğimiz varsayılsın. Çünkü başka bir durumda, tüm bu gerçekler aptalcadır ve bunlardan çıkarılacak çıkarımlar belirsiz ve tatmin edici değildir, kesinlikle rastgele bir varsayımdan daha iyi değildir. Ve savaş artık tarihimizin en büyük gerçeği haline geldiğinden ve etkileri önümüzdeki uzun yıllar boyunca tüm toplumsal hayatımızı değiştireceğinden, sonuçları bu tür bir araştırmada ihmal edilmemeli, aksine ilk dikkatimizi çekmelidir.

Savaşın kalıcı sonuçları arasında ilk ve en önemlisi, _milliyetimizin uyandırılması_ olacaktır. Okuyucuların çoğunluğuna, bugüne kadar saf ve yüce bir milliyet bilmediğimizi iddia etmek sapkınlığın zirvesi gibi görünecektir. Ne! diye soracaksınız, atalarımız, medeni dünyada ilk kez ülkemizi ünlü yapan savaştaki acıları ve mücadeleleriyle bize ayrı, gerçek ve asil bir ulusal varlık bahşetmediler mi? Dünyanın en güçlü ulusunun gururunu iki kez alçaltmadık mı? Ticaretimizle denizleri kaplamadık mı ve tüm ulusları büyük temel gıdalarımıza haraç ödemeye zorlamadık mı? Tüm maceracı ve son derece pratik girişimlerde öncülük etmedik mi ve ülkemiz icatların yurdu ve faydalı sanatların koruyucu annesi değil mi? Tüm dünya ulusal varoluş ölçeğindeki mucizevi ilerlememize hayranlıkla bakmadı mı? Kısacası, uzun zaman önce hem fiziksel tarihte hem de insanlığın sürekli olarak ilahi olana yaklaştığı o entelektüel ilerlemenin yüce kaydında büyük, yerleşik bir gerçek haline gelmedik mi? Ve vatanseverlik duygusuna gelince, her yıl görkemli 4 Temmuz'da tonlarca barut yakıp, 'yıldızlarla bezeli bayrak' ve Amerikan kartalı için tezahüratlarla boğazımızı çatlatmıyor muyuz? Ve bir itirazcı belki daha da ileri gidip şu önemli soruyu sorabilir: Biz tüm dünyada küstah bir övüngen ırkı olarak tanınmıyor muyuz? Bütün bunları kabul edin ve biz hala isme layık olan gerçek, sağlam, kendine güvenen, yüksek tonlu milliyetten, Hacılar Plymouth kayasına ayak bastığında olduğu kadar uzağız. Vatanseverliğimiz şimdiye kadar fazlasıyla kalpsizdi - çok fazla sesli kelimeler ve anlamsız ifadeler - çok fazla 'sesli pirinç ve şıngırdayan zil'. Atalarımızın başarıları üzerine çok fazla şey inşa ettik, onların defnelerine çok uzun süre yaslandık, onların çabalarının sonraki nesiller tarafından sürdürülecek büyük mücadelede sadece bir başlangıç ​​adımı olduğunu unuttuk; kendimiz için hala çözmemiz gereken bir kaderimiz, insanlığın büyük tapınağında güvence altına almamız gereken bir yer, aşmamız gereken engeller, üstesinden gelmemiz gereken zorluklar, yenmemiz gereken acımasız ve ölümcül düşmanlarımız olduğunu unuttuk. Ve büyük ulusal doğum günümüzü ve bayramımızı kutlamalarımız bile ne kadar da yüreksizdi! Bizler, havai fişeklerin patlaması ve paslı topların erken ateşlenmesiyle komşularımızın kollarının uçmasıyla eğlenirken, fişekler, haykırışlar ve ünlemlerle havayı yırtarken ve düzenli ve basmakalıp gaz patlamalarını dinlerken, aramızdan kaçımız o günün derin anlamını hatırladı ve kalbimizin gerçek vatanseverlik duygusuyla dolduğunu hissetti! Aramızdan kaçımız, sadece bir hükümet biçiminin kurulmasını, bizi eski dünyanın köleliğine bağlayan
sıkıcı bağların koparılmasını, sadece bağımsızlığın ve bir ulusun doğum gününü değil, aynı zamanda bizim için sonraki tüm nesiller için olduğundan daha fazla olmayan ölümsüz bir ilkenin doğum gününü kutladığımızı fark etti! Kitleler o gün yalnızca evrensel bir _şölen_, ulusal bir rahatlama
ve eğlence günü gördüler ve hiçbiri bunun derin anlamını pek düşünmedi veya umursamadı;
ancak az sayıdaki kişiye, yalnızca düşünen insanlara, tüm bu şenlik ve haykırışın altında yatan ilke göründü. Bundan sonra bu
öyle
olmayacak. Siyasi nimetlerimizin tadını çıkararak o kadar uzun ve rahatsız edilmeden yaşadık ki, talihli kaderimizi takdir etmedik; ancak
şimdi, tarihimizde ilk kez ihanet cesurca başını kaldırdığında ve hainler bizi en değerli nimetlerimizden mahrum etmeye - siyasi sistemimizdeki iyi ve saf olan her şeyin köküne saldırmaya - çabaladığında, şimdi ilk kez bu nimetleri gerçek ışıklarıyla görüyoruz ve paha biçilmez değerlerini anlıyoruz. Şimdi
büyüklüğümüzün itibarı bizden ayrılmakla tehdit ederken, ilk önce doğanın büyük Tanrısının bizim için belirlediği
muhteşem kaderi görüyoruz. Şimdi ilk kez hayatta bir amacımız olduğunu fark ediyoruz - evrenin kendisinin büyük gerçeklerinden birinin temsilcileriyiz ve büyük ilkemizin geliştirilmesinde ve onu hata ve bozulmanın
yollarından korumada üzerimize düşen korkunç sorumluluğu takdir ediyoruz. Ve tüm gerçek ulusal yaşamın büyük sırrı burada yatar. Çünkü hiçbir ulus, tüm çabalarını yönlendirecek yüce ve yüceltici bir nesneye sürekli olarak sahip olmamışsa, özünde bazı büyük merkezi gerçeklere sahip olmamışsa, toplumun tüm büyük atardamar dallarında sürekli olarak dışarıya doğru işleyerek, kendi sonsuz enerjisinin gücüyle canlı ve sağlıklı bir dolaşımı sürdürmemişse, gerçekten büyük olmamıştır. Milletlerde ve bireylerde asil bir amacın olmaması, kaçınılmaz olarak yozlaşma ve yolsuzluğa yol açan kararsız bir politika doğurur. Kampın tekdüzeliğinde birçok yorucu ay geçiren, zorlu kışların ve kavurucu yazların, yorgunluğun ve yoksunluğun tüm zorluklarına katlanan ve birçok zorlu savaş alanında kanını döken asker, daha önce hiç olmadığı kadar çok acı çektiği o Hükümetin gerçek değerini takdir etmeyi öğrenecek ve ordularımızın evlerine dönmesiyle birlikte bu duygu kitleler arasında yayılacak ve öğrendikleri dersler arkadaşlarına öğretilecek: ve bu, varoluştaki gerçek sonumuzu ve hedefimizi, ülkemizin hayatın büyük dramasında oynayacağı rolü kabul etmekle birlikte, asil, kendine güvenen bir ulusal gurur doğuracak, geçmiş günlerde bizi çok fazla karakterize eden o anlamsız, yüksek sesli kendini övmenin tam zıttı. Övünen kişi, gizlemek istediği zayıflığın bilincini ele veriyor; 'durgun
sular derin akarken' ve gerçek cesaret ve güce sahip olan adam, az konuşan ve büyük işler yapan adamdır. Bu yüzden, bugüne kadar en büyük günahımız olan ve dünyadaki gerçek önemimizin kabul edilmediği sürece bir bakıma mazur görülebilir ve belki de henüz kurulmamış bir davayı desteklemek için gerekli olan o apaçık övünme, iddia ettiğimiz konuma layık olduğumuzu kanıtladığımızda artık gerekli olmayacak ve gücümüzün ve kuvvetimizin yeni doğan bilinciyle sonsuza dek yok olacak ve belirlenen yolumuzda istikrarlı bir şekilde çalışacağız, değerimizi tanımayı ve ilan etmeyi, kendimiz için uzun zamandır gayretle çaldığımız trompeti çalmayı başkalarına bırakacağız, itibarımızın zamanını beklemesine ve gösterişli nutuklar ve boş hitabet ifadeleri yerine, değerli işler üzerinde dinlenmesine izin vermekten memnun olacağız. Atalarımızın eylemleri gerçekten büyüktü ve
vatanseverlikleri ve asil bir davaya olan özverili bağlılıkları paralel değildi: ancak bunlar bile, kaderinin tam krizinde olan tam gelişmiş bir ulusun mevcut mücadelesinin yanında sönük kalacak; ve çabalarının ardından gelen sonuçlar, bugün vereceğimiz mücadeleden çıkacak sonuçlarla kıyaslandığında hiçbir şey olmayacak. Çünkü başlatmak onların göreviyken, geliştirmek ve sağlam bir şekilde kurmak bizim görevimiz; ulusu yüzyılların rahminden kurtarmak onların görevi, eğitmek, çocukluk ve gençlik boyunca tehlikeden korumak, hastalıklarda beslemek, ulusal hobble-de-hoy-dom'un kabalıklarını yumuşatmak, akılcı bir eğitimle demirden yapıyı düzeltmek ve güçlendirmek, hem zihinsel hem de fiziksel olarak, gelecek tüm zamanlar boyunca hastalık ve hatanın tahribatına direnecek. Öyleyse, bizim görevimiz onlarınkinden ne kadar daha önemli görünüyor! Bu görevi sadakatle yerine getirmek için üzerimize düşen sorumluluk ne kadar da büyüktür!
Ve bu her gerçek Amerikalının hissi olacaktır. Bu, en acı deneyimle kazanılan bilgi olacak ve bize uzun zamandır sahip olmadığımız o milliyeti kazandıracaktır.

Ve bu yeni bulunan milliyetin gelişimine azımsanmayacak bir katkıda bulunacak olan şey, gizli gücümüzün ve kaynaklarımızın sergilenmesi, tarihin bu en devasa mücadelesinin başarılı bir şekilde yürütülmesi ve sonlandırılmasıyla Eski Dünya ülkelerinden kazanacağımız saygı ve hayranlık, hatta alkış olacaktır. Ve bu beni bu savaşın geleceğimiz üzerindeki ikinci yararlı etkisine getiriyor, yani dünyanın büyük güçleri arasındaki konumumuzu sağlamlaştırmak ve ana vatanın gelecekteki tüm saldırılarından, tecavüzlerinden ve rahatsızlıklarından kurtulmamız. Bağımsızlığımızın ilan edildiği günden bu yana Amerika, Avrupa'nın tüm önde gelen Hükümetleri için bir göz yarası olmuştur; kötüleme ve acımasız düşmanlığın, kıskançlığın, nefretin, kötülüğün ve tüm merhametsizliğin hedefi olmuştur. Ve bu duygular kısmen çalışılmış nezaket ve sahte, içi boş dostluk kisvesi altında gizlenmiş olsa da, bunların varoluşlarının gerçeğini sorgusuz sualsiz ortaya çıkarmak için yeterli yoğunlukta ortaya çıkmaları için yeterince fırsat verilmiştir. Despotik gücün havarileri, ulusal varoluşumuza bir darbe indirmekten kaçma fırsatını hiç yakalayamamıştır: iftiranın alçak ve itibarsız silahı bile bize karşı kullanılmıştır ve biz insanlığa vizyonerler, fanatik reformcular ırkı olarak gösterildik; bunların çabaları her zaman geçmişin tüm onurlu dönüm noktalarını yok etmek ve insanlığı çağlar boyunca ilkel varoluşun sosyalizmine geri götürmek olmuştur. Ve
onların ellerinden pek az sempati beklememiz doğaldı,
çünkü başarımızda, onların tüm değerli kurumları için ölümcül olan bir ilkenin zaferi yatıyordu - bir kez sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, zamanla kaçınılmaz olarak suların ötesine yayılacak, aristokrasilerin ve hanedanların mutlak ve ebedi çöküşüne yol açacak bir ilke, çünkü evrensel insan doğasının en temel gerçeklerinden biri olan bireyin haklarının ve yönetenlerin yönetilenlere olan tam bağımlılığının tanınmasına dayanmaktadır. Ve yine de Amerikan ırkının yılmaz enerjisine ve azmine olan hayranlıklarını ve aydınlanma ve güçteki mucizevi gelişimimize olan hayretlerini saklayamadılar. Geçmişten öğrendikleri bilgelikle, bizi kaba kuvvetle ezmek için birleşmeye cesaret edemediler ve bu yüzden er ya da geç bizi yakalayacağına içtenlikle inandıkları çöküşü beklediler ve umut ettiler. İngiltere ve Fransa her zaman ölmekte olan bufaloların etrafındaki aç kurtlar gibi etrafımızda dolandılar, güvenle içeri girip ganimetten aslan payını alabilecekleri saati sabırla beklediler. Uzun zamandır bekledikleri kaderimizin krizinin artık üzerimize geldiğine sevgiyle inanıyorlar; ve eski İngiltere, sahte, hain, korkak, korsan İngiltere, yerel kaynaklarımızın fırtınayı atlatmamızı sağlayabileceğinden korkarak, sonunda bir asırlık maskeyi düşürdü ve açıkça, parçalanmamız için umutsuzca çabalayan isyancıları ve hainleri teşvik ediyor ve onlara yardım ediyor, hatta onlara savaşın kemiklerini ve sinirlerini sağlıyor, böylece kutsal olmayan amaçlarını gerçekleştirip, ona başka bir şişman sömürge eyaleti kazandıracak yıkımı gerçekleştirebiliyorlar. Daha kurnaz Fransız imparatoru, olası başarımıza bakarken ve bu durumda gizlenebileceği ve böylece kesinlikle başına gelecek olan cezadan kaçabileceği bir hile için endişeliyken, Meksika seferinde ada rakibini gerçekten alt etti ve bu sayede 'bir taşla iki kuş vurmayı', her iki durumda da Amerika kıtasının en zengin bölümünü güvence altına almayı ve böylece bir dayanak noktası oluşturmayı umuyordu, böylece yıkımımız durumunda 'ölümde' ilk o olabilir ve ganimetin daha büyük bir kısmını alabilirdi. Peki sonuç ne olacak? Girişiminin eşiğinde kontrol altına alınmış, yenilmiş, rezil edilmiş, seçilmiş ve şimdiye kadar yenilmez lejyonları, tüm savaş icatları ile donatılmış ve övünen Fransız becerisi ve disiplininde mükemmelleştirilmiş, yarı uygar Meksikalılar tarafından şaşkına çevrilmiş ve bozguna uğratılmış, kendi ham gönüllülerimizin tek bir sezonda başkentlerine yürüdüğü, askeri bilimin derslerinin şimdiye kadar barışçıl halkımız arasında yaygın olarak yayıldığı bir savaştan çıktığımızda, gücünü bizimkiyle ölçmeye kesinlikle hevesli olmayacaktır ve bir saat içinde silaha sarılmaya hazır yaklaşık bir milyon eğitimli askerimiz olacak; mevcut savaşı karakterize eden iki kat daha fazla cesaret ve çaresizlikle yabancı bir düşmanla savaşacak birlikler. Kaba Meksikalıları alt edemiyorsa, bizi fethedebilir mi? Kendimizin bile bilmediği gizli kaynakların geliştirilmesi, yabancı uluslardan daha az şaşırmadığımız zenginlik ve güç gösterisi, iki yıldan fazla süren savaşın böylesine muhteşem bir şekilde genişletilmiş ve pahalı bir ölçekte, nüfusumuzun veya hazinemizin tüketildiğini bile hissetmeden enerjik bir şekilde sürdürülmesi, Büyük Britanya'ya kolay kolay unutamayacağı ve faydalanmaktan geri kalmayacağı bir ders verdi. Daha önce hangi ulus, bir daimi ordunun çekirdeği bile olmadan, altı ay gibi kısa bir sürede yarım milyon kişilik bir orduyu yetiştirdi, donattı ve sahaya sürdü ve bunu günlük bir milyon dolar maliyetle, halkın üzerindeki vergi yükünü neredeyse hiç artırmadan bu kadar uzun bir süre destekledi? Ve yine de bu, ülkemizin sadece bir kısmı tarafından yapıldı - Kuzey Eyaletleri; ve o da, savaşçı uğraşlara tamamen alışkın olmayan ve şimdiye kadar bunlara alışık olmayan bir halk tarafından. Eğer gücümüz ve kaynaklarımız bölündüğünde böyleyse, birleşip yabancı bir düşmana karşı ne olacaklar? İngiltere soruyu bu açıdan görmemezlik edemez ve gelecekte sürekli tecavüz ve öfkeden ziyade dostluğumuzu ve ittifakımızı kazanmaya ilgi duyacaktır. Artık Bay Adaları veya kuzeybatı sınırları, San Juan veya arama hakları hakkında bir şey duymayacağız; ve Monroe doktrini, ona henüz hiç vermediği bir tanımayı ondan zorunlu olarak alacaktır. Batı yarımküredeki üstünlüğümüzü kaderin emri olarak tanıyacaktır. Yabancı uluslar geçmişte bize saygı gösterdiler; gelecekte bizden korkmalılar. Ve Eski Dünya'nın işlerine karışmamızdan korkmak için hiçbir nedenleri olmasa da, yeryüzünde ilklerden biri, hatta belki de ilklerden biri olduğunu kanıtlamış bir güçle oynamaktan çekineceklerdir.

Çünkü -ve bu, bu bağlantıda fark edilebilecek savaşın bir başka etkisidir- önümüzdeki uzun yıllar boyunca askeri bir ulus olacağız. Gelecekte benzer bir salgına karşı korunma zorunluluğu, daimi ordumuzun artmasına neden olacaktır; Aynı sebep ve halkımızın bu savaş sırasında edindiği askeri faaliyetlere olan ilgi, halkın büyük çoğunluğunu tehlike anında ilk çağrıya yanıt vermeye hazır tutacaktır. Milis yasaları, her zamankinden daha sağlam bir temelde yeniden canlandırılacak, gözden geçirilecek ve oluşturulacak ve eski milis birlikleri ve 'Haziran eğitimleri' yeniden en sevdiğimiz bayramlar haline gelecektir. Bağımsız askeri örgütler, ülkenin her yerinde türeyecek ve gelişecek ve daha önce, komşularının alayları ve alayları altında bir bayram askeri olarak ağır bir bedel ödeyerek muhteşem üniformasını giyen kişi, şimdi adını memleketinin 'Bağımsız Tüfekçileri' arasına yazdırma onuruna erişecektir. Gençlik, askeri bilginin unsurlarını edinmek ve bunları pratiğe dönüştürmek için çabalayacak, bunu bayram törenleri için değil, geleceğin olası zorunlulukları için yapacak, çünkü deneme saati geldiğinde, şeref ve şöhret makamının herkese açık olacağını ve barış zamanında askeri sanatı en çok geliştiren kişinin terfi yarışında adil bir şekilde kazanacağını biliyor. Askeri okullar ülkemizde yeni bir önem kazanacak; yüksek ve alçak kesimler tarafından himaye edilecek ve öğrenim kurumlarımızın çoğu, uzun yıllar içinde, askeri ve bilimsel ve klasik bir bölüme sahip olacak. Ve
böylece savaş sanatının bilgisi halk arasında o kadar yaygınlaşacak ki, başka bir büyük mücadele durumunda, daha önce olduğu gibi ham ve disiplinsiz gönüllülere güvenmek zorunda kalmayacağız, bunun yerine iyi eğitilmiş birlikler ordusu sihir gibi sahaya fırlayacak ve hemen zafere doğru yürümeye hazır olacak, 'eğitim kampları' ve on iki aylık gecikmelere gerek kalmadan. Ve o gün geldiğinde, askerlerimizle savaş başlatma cüretini gösterecek olan o hükümdara yazıklar olsun: lejyonları kasırganın önündeki saman çöpü gibi savrulacak ve bayraklarına sadece yenilgi ve utanç konacak.

Yine, bu mücadelenin savaşçı buluşlara uyguladığı teşvik, bizi bu açıdan dünyadaki en savaşçı
ulusun çok önüne koydu. Fransa bugüne kadar tüm askeri bilimin büyük öncüsü olarak biliniyordu: muhtemelen uzun yıllar boyunca taktik ve yürütme becerisi alanında
avuç içi konumunu koruyacaktır. Fakat savaş motorlarının ve savunmalarının öncüsü ve mükemmelleştiricisi olarak Amerika,
zaten tacını ondan çaldı ve bugün de eşsizdir. Bu konuda üstünlüğümüzün en büyük kanıtı, iki kısa yıllık iç savaşta, asırlardır var olan tüm savaş sanatını devrim niteliğinde değiştirmiş olmamız, eski günlerin özdeyişlerini saçma ve deneyimlerini işe yaramaz hale getirirken, bunların yerlerini pratik sonuçları o kadar açık olan sistemler ve teorilerle doldurmuş olmamızdır ki, yeni düzeni ezici bir şekilde sürdürür ve sadece hayranlığı değil, aynı zamanda izleyen dünyanın desteğini ve kabulünü de sağlar. Günümüzde
eski savaş silahları zararsızdır ve onların yerini, Avrupa'nın kendini savunmak için
zorunlu olarak benimsemesi gereken ve böylece Amerikan icadının dehasına boyun eğen
yeni ve daha yıkıcı motorlar almaktadır, böylece eski olan o kadar tamamen ve kökten yeni olanla yer değiştirmiştir ki,
geçmiş çağın Napolyonları ve Wellingtonları
bugünkü savaşlarımızda sadece acemiler olacaktır. Monitörlerin dersi, Avrupa'nın son iki yılda bizden öğrendiği tek ders değildir. Ve ona öğreteceğimiz daha çok şey var, o tükenmez icat madeninden -Yankee beyninden- henüz geliştirilecek daha çok harika şey var. Savaş sürdüğü sürece, sadece gelecekte altın bir hasat vaadinde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda yaratıcı dehaya mevcut ve önemli bir destek sağlayarak, aynı zamanda her geçen günün olayları ve deneyimleri tarafından sürekli olarak yeni bir teşvik sağlanırken, çalışma devam edecek ve dünyanın büyük pazarına silah üstüne silah, motor üstüne motor atılacak ve sürekli olarak yıkıcı gücün mükemmelliğine yaklaşılacak. Ve panzehiri olmayan bir zehir olmadığı gibi, Amerikan zihninin köken yetenekleri de yıkımın bu motorlarına karşı savunmalar yaratmak için tam olarak kullanılacak. Her noktada böyle silahlanmış ve içimizde sadece gelecekteki bir tedarik kaynağı değil, hatta bu uzmanlık alanındaki köken yeteneğinin tam kaynağını bile barındıran bir güç olacağız, hafife alınması tehlikeli bir güç olacağız - başkalarının ezici bir kombinasyondan başka bir şekilde çarpışmak istemeyeceği bir güç, ki Tanrıya şükür! Günümüzde siyasi manevraların imkansızlıklarından biri haline gelmiştir. Ayrıca, en ufak bir provokasyonda, dünyanın geri kalanından çok daha ileride bize savaş malzemesi sağlayan o yaratıcı yeteneği tekrar uyandırmak için endişelenmeyeceklerdir. İçimizde, tüm uluslardan saygı uyandırmak ve onları zorlamak için gereken her güç unsuru, her nitelik vardır. Tanrı vergisi yeteneklerimizde hem '_Procul, procul, este profani!_' hem de 'Bana basma, yoksa ısırırım'
vardır, ki bunlar tüm çağlarda sözde ulusal onur ve gururu oluşturmuştur ve savaş fırtına bulutu dünyanın ufkunu kararttığında bizim için geniş bir koruma kalkanı olacaktır. Eğer bu başarısız olursa,
hata bizim olacaktır; hazinenin değersiz koruyucuları olacağız;
düşüşümüz ani ve kesin olduğu için hak edilmiş olacak ve çok az kişi bizim için
yas tutacak.

Yeni şarabın köpürmesi tüm safsızlıkları yüzeye çıkardığı gibi,
sıvıya kirlilik, katılımcıya hastalık ve ölüm getiren o zararlı fazlalıkları atar, aynı şekilde mevcut savaş da
henüz yeni ve arınmamış siyasi sistemimizin köpürmesinden başka bir şey değildir,
bu sayede tüm hatalar ve safsızlıklar toplumun yüzeyine atılır,
kendileri şarap üreticileri ve düzenleyiciler olan insanların eliyle alınmaya hazır hale gelir. Hiçbir hükümet sistemi
radikal kusurlardan uzak değildir ve bizimkinin
hatadan uzak olması beklenemezdi, çünkü dünya için yeni bir ilke üzerine kurulmuştu veya
sadece yaratıcılarının ve sonraki koruyucularının beceriksizliği yüzünden geçmişte tamamen başarısız olduğu biliniyordu--geçmişin deneyimlerinden çok az yardım almış ve bu türdeki tüm yeni deneyleri
çevreleyen karanlıkta el yordamıyla ilerlemek zorundaydı, sadece
tümdengelimli muhakemenin birkaç, yetersiz, _a priori_ gerçeğiyle
aydınlanmıştı. Atalarımız, bu büyük toplumsal yaşam deneyiminin eksikliğinden dolayı engellenmiş olsalar da, kendi zamanlarının insanları ve koşulları için yasalar koydular; ve
geleceğe her zaman bir gözleri olmasına rağmen, insan bilgeliğinin ve öngörüsünün yanılabilirliğinin bilincinde olarak,
kendileri de çalışmalarının sonsuza dek değişmeden kalmasını beklemiyorlardı. Yeni koşullar
ortaya çıkacaktı--insanlar zamanla değişecekti ve onlarla birlikte eylemlerini yöneten yasaları da zorunlu olarak değiştirmek zorunda kalacaklardı. Hukuk ve hükümet insanlığın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemelidir, aksi takdirde ulusun kendisi
etkisiz, eskimiş, bozulmuş hale gelir. Oradaki birçok hata
şüphesiz sistemimizdedir, hem varoluşumuzun başlangıcında hem de toplumun dalgalanmalarından kaynaklanmaktadır. Bunlardan bazıları, gelişmelerini sağlayacak koşulların eksikliğinden ve bir eylem alanının eksikliğinden dolayı şimdiye kadar hareketsiz ve gizli kalmıştır. Diğerleri o kadar yavaş ve sinsi bir şekilde çalışmışlardır ki, hem bizim görüşümüzden tamamen gizli kalmışlardır, hem de henüz kesin ve elle tutulur bir kötü etki
üretmemiş olmalarından, hem de onlara ve işleyişlerine giderek alışmamızdan ve kamuoyunun daha heyecan verici sorularla meşgul olmasından dolayı. Fakat halkın heyecan ve kargaşasının,
devrimci fikirlerin ve şiddetli reform girişimlerinin olduğu her zaman, hatalar geçmişin karanlığından göz kamaştırıcı bir parlaklıkla fışkırır, tıpkı yıkıcı savaşın tüm ihtişamıyla silahlanmış,
olgunluk kılığına bürünmüş ve devasa bir güçle donatılmış Jüpiter'in beyninden gelen Minerva gibi.
Günümüzde de durum böyle olmuştur. Erken ilkbahar güneşi, uzun süre donmuş toprağı ve
yerin pis nemlerini ısıtarak, uzun kış aylarında, çamurlu derinliklerde çok derinlerde sessizce ve uyuşuk bir şekilde uyuyan ve geçmiş mevsimlerde bırakılan ve hayat veren etkisinin milyonlarcasını üst havaya boşaltmasını uzun zamandır bekleyen sayısız zararlı böcek ve sürüngeni canlandırır ve yerin yüzeyine çıkarır; Yine de bu savaş hata yumurtalarını
yumurtadan çıkardı ve uzun yıllar öncesinin uyuşuk kusurlarını ortaya çıkardı, onlara yıkım işlerinde geniş bir faaliyet alanı sağladı; aynı zamanda gözlerimizi bugüne kadar kör eden perdeyi yırttı ve bugünün felaketlerinde, uzun yıllardır siyasi yapının tam merkezinde gizlice çalışan nedenlerin kötü etkilerinin doruk noktasını bize gösterdi. Ancak yalnızca
hata ve yozlaşmayı ortaya çıkarmakla kalmadı; çünkü aynı sert etki
ayrıca erdemin tohumlarını yeniden canlandırdı ve adaletin, dürüstlüğün ve ulusal onurun uyuyan aslanını uyandırdı, bu aslan tüm kötülüklere karşı sağlıklı bir dengeleyici olarak hareket edecek ve yıkıcı hatanın canavarlarının yerini alacaktır.

Çünkü Yunan filozofunun [Yunanca: gnothi seauton] kelimesinde tüm
reformların sırrı yatar. Kişinin hatalarını bilmesi, onları düzeltme mücadelesinin zaten yarısıdır. Beden ve zihin sağlığının sinsi bir düşmanın saldırılarına sürekli yenik düştüğünün farkına varan kişi,
işlem ne kadar acı verici olursa olsun,
hastalığın merkezine hemen bıçağı saplamazsa aptaldan daha kötüdür. Ve bugün reformdan çok az şey duysak da ve tüm taraflar geçmişin davasına en fazla bağlılığı, her şeyde değişmeyen ve değişmez _status quo ante bellum_'a en fazla sevgiyi gösterecek şekilde çabalıyor gibi görünse de,
halkın zihni sessizce de olsa daha az ciddi bir şekilde çalışmıyor.
Bugün tüm dikkatimizi çeken, tüm güçlerimizi ve kaynaklarımızı
tüketen bir görevimiz var ve reform için zaman yok: her şeyi
kapsayan ve hayati soru, şeyleri eski temellere oturtmak. Fakat, barış sağlandığında ve ihanete ölümcül darbe indirildiğinde,
reform çalışmaları başlayacak. Sonra, tüm bu zorlu ve kanlı savaş boyunca ulusun büyük zihninin işleyişi açığa çıkacaktır. Şimdi
kusurlarımızı ve hatalarımızı kabul etmek, davamızın
düşmanlarına bir kulp vermekten başka bir şey değildir: ancak, bu tehlike ortadan kalktığında, balta hemen
yıkımımızı işlemeye yaklaşan kötülüklerin köküne konacaktır; güzel ağacımızın gövdesinde yıllardır biriken tüm çirkin çıkıntılar dikkatlice budanacak
ve sonuç, önümüzdeki günlerde daha sağlıklı ve daha bol meyve olacaktır. Ve bu reformlar sessizce, ancak
sağlam ve güçlü bir elle ve dünyaya bundan böyle yok edicinin girişine hiçbir boşluk bırakmama kararlılığımızı gösterecek bir şekilde gerçekleştirilecek.

Hiçbir _düşünür_ ırkı asla köleleştirilemez. Şimdiye kadar çok
düşünmeden, anlık dürtülerle çok fazla yönetilerek, parti çığlıkları ve sağlıksız coşkuyla çok fazla sürüklenerek ve bu nedenle
tamamen
düzenbaz demagogların etkisi altında kaldık. Politikacıların bizim için düşünmesini sağladık ve onların çıkarcı sözlerini siyasi eylem kurallarımız olarak çok tereddütsüz kabul ettik. Basın
şimdiye kadar insanları yönlendirdi ve bu kadar güçlü bir siyasi güç motoru, parti liderleri tarafından amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak hevesle ele geçirildi ve kontrol edildi. Bunların hepsi ortadan kaldırılacak. Kendi
düşünmemizi kendimiz yapacağız ve bundan sonra siyasetin büyük sahnesinde öne çıkan aktörler olarak öne çıkacak olanlar, daha önce isim dışında hiç olmadıkları gibi, halkın hizmetkarları olacaklar. Amerika'nın basını, İngiltere'ninki gibi, bundan sonra ulusun duygularını takip etmeli, yönlendirmemeli. Ve gerçek 'basın özgürlüğü' dinsel olarak korunurken, onu her zaman fazlasıyla karakterize eden o sınırsız serbestlik, yasalar veya kaba kuvvetle değil, kamuoyunun çok daha güçlü bir aracıyla, yani okuyan kitlelerin değer verdiği ve yücelttiği duygularla oynama tehlikesiyle sınırlanacak ve gerçek sınırlarına getirilecektir. Ve bu yeni doğan düşünce yeteneğinin bir sonucu olarak, aşırı görüşlerin ortadan kalktığını ve aramızda hayırseverliğin doğduğunu göreceğiz. İnsanlar, diğerlerinin görüşlerine gereken önemi verecek ve doğal önyargılarına daha fazla saygı gösterecekler. Aşırı muhafazakârlık, ulusun hayatını
yiyip bitiren pas iken, radikalizm, kendisini çok hızlı bir şekilde
tükettiği oksijendir. Ya da belki daha iyi bir benzetme, atmosferik havanın bileşenlerinde bulunabilirdi - azot ve oksijen; biri yanmayı desteklemez, diğeri ise beslendiği malzemenin pahasına ona çok göz kamaştırıcı bir parlaklık verir; yine de ikisi de,
birbirlerini nötrleştirmek için bir ölçüde uygun şekilde bir araya getirildiğinde,
yumuşak ve neşeli bir ışık ve sıcaklık veren, ne göz kamaştırıcı ne de kavurucu olmayan, sabit ve kalıcı alevi destekler. Dolayısıyla muhafazakârlık
ve radikalizm, uygun şekilde birbirine karıştırıldığında ve birbirleri üzerinde kısıtlayıcı bir
etki uyguladığında, büyük ve özgür bir halkın yaşamıdır. Ve dünya tarihinde bu ilkeler, cahil ve mütevazı olanların bile gözünde, bu iki büyük zihinsel aşamadan birinin veya diğerinin, geçmişteki eylemlerinin toplumun yüzünde şu anda görülen elle tutulur etkisinden bahsetmemek üzere, her büyük hareketin başlatıcısı olduğu mevcut savaştan daha kapsamlı bir şekilde gösterilmemiş, daha açık bir şekilde ortaya konulmamıştır. Ve bu nedenle, gelecekte, asil, geniş kapsamlı, yaygın, cennet özlemi çeken _muhafazakar radikalizm_'de Amerikan yaşamının ve ilerlemesinin hakim karakteristiğini göreceğiz.

Şimdiye kadar, kendi kendini yönetmenin en temel ilkesi, kamusal işlerin akıllıca bir şekilde farkına varılması ve özgürlüğün temel ilkelerine ilişkin düşünceli bir bakış açısı, ülkemizde tamamen ihmal edilmiştir. Ve eğer bu yılların olayları gerçekten de insanlarımıza düşünmeyi öğretecekse -ilk başta ne kadar hatalı olduğunun önemi yok, çünkü Tanrı'nın verdiği yeteneğin kullanımı bize yakında doğru ve yanlış çıkarımlar arasında ayrım yapmayı öğretecek ve Düşünceyi kendi imparatorluğuna geri döndürecek- o zaman cömertçe döktüğümüz kan ve hazine, titreme ve yas, denemeler, zahmetler ve çektiğimiz yoksunluklar, hatta tüm medeni dünyanın toplumunun aldığı muazzam şok, kazanacağımız nimet için ödenecek küçük bir bedel olacak ve gelecekteki refahımız bu kadar büyük bir maliyetle bile kolayca satın alınmış olacak. Tanrı böyle olmasını nasip etsin.

Dünyada vatana ihanetin bizimki kadar cezasız bir şekilde işleyebileceği başka bir ülke yoktur. Ve bu, sistemimizin doğası gereği siyasi spekülasyonlara tanınan daha büyük serbestlikten ve atalarımızın, daha despotik ülkelerde var olan tüm vatana ihanet teşviklerini etkili bir şekilde yok ettiklerini düşündükleri ve değişen insanlar ve zamanlarla aramızda ortaya çıkabilecek yeni nedenleri pek öngöremedikleri için, sağlıklı atmosferimizde asla gelişemeyeceğini düşündükleri bir hastalık için önleyici tedbirler ve çareler belirlemeyi ihmal ettikleri gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Ve yetersiz bir ceza uygularken, aynı zamanda bu en büyük suçun kanıtını o kadar zorlaştırdılar ki, canavar sonunda başını kaldırıp ülkede cesurca dolaştığında, onu kontrol edecek veya yok edecek hiçbir güç yoktu. Gelecekte, bu dokunulmazlığın bu baba katilliğinden
daha kötü olandan
kaldırıldığını ve suça daha korkunç bir ceza verildiğinde, komplocunun yasaya uygun ve cinayet silahını eline alan kişi kadar kolay mahkum edileceğini görmek bizim elimizde olacak.

Ve bu ve benzeri amaçların gerçekleştirilmesi için, şüphesiz Eyaletler tarafından Federal Hükümete daha büyük
bir güç verilecektir. Halkın, merkezi Hükümete kendi bütünlüğünü
korumak için gerekli gücü verme fikrinden korktuğu günler
geçti. Devlet egemenliğinin ulusal egemenliğe üstün olduğu şeklindeki
zararlı doktrin, bu savaşta, her zaman en gayretli destekçileri olanların elinden ölümcül darbesini aldı. Güney,
çağımızın bu en büyük siyasi sapkınlığının temeline dayanarak, Birliğe bağlılıklarını ve bağlarını tamamen koparmak için ilk adımı atar atmaz,
halklarını isyana zorlamada en güçlü silahları olan doktrini terk ettiler: böyle bir temel üzerine kurulmuş hiçbir hükümetin tek bir yıl bile ayakta kalamayacağını; böyle bir ilkeyi savunmanın siyasi intihardan ne daha fazla ne de daha az olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ve mücadelemizin başlangıcında Kuzey'de dogmanın zihinlerinde derin kökler saldığı birçok kişi olmasına rağmen, bugün bu zararlı doktrini ve sadakati şüpheli olan birkaç kişiyi savunan çok az kişi bulunmaktadır. Ve sadece bu ilke değil, cumhuriyetçi fikirlerle uyuşmayan, insan özgürlüğünün dev bitkisinin büyümesine karşı çıkan diğer her ilke, savaş tanrısının elinde öldü. Büyük karışıklıklar büyük fikirlerin sınavıdır ve hükümet veya insan eyleminin bu ilkesi, şu anki gibi bir çalkantının şokuna dayanabilir ve bu tür çatışan unsurların savaşından zarar görmeden çıkabilir ve ebedi gerçeğe dayalı olarak desteğimizi talep edebilir. Zamanın tehlikeli zorunlulukları ve şaşırtıcı olayların hızla ardı ardına gelmesiyle keskinleşen insan zekasının nüfuz eden bakışı, tehlikenin varlığıyla yaratıcı yeteneklerin daha da keskinleştiği söylendiği gibi, böyle zamanlarda insanlığı belki de yıllarca kör eden yanlışları açıkça görür ve bugünkü talihsizlikleri ve felaketleri, daha önce sadece iyiye muktedir olduğu düşünülen teorilerin kötü etkileri olarak yanılmaz bir kesinlikle tanır. Ve bu teorilerle birlikte kaçınılmaz olarak destekçileri ve yayıcıları da düşecektir. Kamuoyunu sürekli olarak yanıltan, geçmişin deneyimlerini ve soyut akıl yürütmenin çıkarımlarını çarpıtan ve sonuç olarak, eğer başlatıcılar değilse bile, en azından tüm talihsizliklerimizin ağırlaştırıcıları olan adamlar, halkın elinden merhamet beklememelidir. Doktrinlerinin kaderini paylaşmalılar
ve sessizce rafa kaldırılıp diriliş umudunun ötesinde gömülmeyi kabul etmeliler: ve yerlerinin kişisel tercihlerden ziyade ülkemizin ilerlemesi davasına adanmış olduklarını kanıtlamış iyi, samimi ve gerçek adamlar tarafından doldurulması umulmaktadır. Bu savaşta, geleceğin adamları kayıtlarını tutmalı
ve onur ve ayrıcalık makamları için halkın önüne çıktıklarında, bugün birlik ve özgürlük sunağında kişisel önyargılarını ve partizan duygularını feda ettikleri şekilde yargılanacaklardır. Önümüzdeki yıllarda bir adayla ilgili ilk soru şu olacaktır: Zor zamanlarda sadık mıydı? samimi ve gerçek miydi? Gerçekten sadık Demokrat ile samimi Cumhuriyetçi arasında hiçbir ayrım olmayacak. Bugün ortak davada omuz omuza duranlar, görüşlerindeki farklılıklar ne olursa olsun, gelecekte yeminli dostlar olacaklardır; oysa bu zamanlarda sadece sızlanan, itiraz eden bir ruhla, hükümetin bütünlüğünü yeniden sağlama ve sürdürme çabalarında kurulmuş otoriteleri engelleme ve engelleme çabalarındaki faaliyetleriyle tanınanlar, ölüm günlerine kadar alınlarında Kabil'in lanetli izini taşıyacaklardır: sicilleri, sonraki hiçbir çabanın silemeyeceği bir leke taşıyacaktır. Ve önümüzdeki günlerde, insanları güçlü bir şekilde karşıt partilere bölmek için başka heyecan verici sorular ortaya çıkacak olsa da, ki bunlar,
gerçek ulusal yaşam için gereklidir, siyasi gücün dengesini korur,
tedbirsiz ve çıkarcı
yasamalara karşı bir denetim görevi görür ve her şeyden önce, çatışan fikirlerin aşınmasıyla gerçekleri geliştirir, ancak geçmişle olan yakın ilişki,
radikal olarak farklı fikir ve görüşleri savunanların büyük kitlesinin erdemleri ve vatanseverliğiyle
tam bir tanışmayı,
ve bu fikirlerin keskin köşelerinin daha yakın ve daha tarafsız bir gözlemle
aşınmasını sağlayarak, partizan çatışmanın pürüzlerini yumuşatma ve
siyasi muhaliflerin niyetlerinin saflığı ve amaçlarının yüceliği hakkındaki bilgiye dayalı olarak,
diğerlerinin karşıt görüşlerine karşı daha fazla hayırseverlik ve saygı doğurma eğiliminde olacaktır. Mevcut olaylarda açıkça görülen bölgesel duygu ve bölgesel mevzuatın kötülükleri, en kalın kabukları bile kaçınılmaz yıkıma sürükleyen Girdap akıntısı gibi gelecekte önlenecektir: ve bizi en sıkı şekilde meskenimize bağlayan o doğal yuva sevgisini koruduğumuz sürece, bütünün refahının ancak her bir parçanın sağlamlığı ve refahında yatabileceği ilkesi kabul edilecektir ve ülkemize olan sevgimizde hiçbir sınır çizgisi bilmeyeceğiz, fakat hepimiz tek bir büyük kardeşliğin üyeleri, tek bir ortak ve birleşik ülkenin vatandaşları olacağız. Geçmişteki deneyimler bize, yolumuzu kesen tuzaklardan ve tuzaklardan, kabuğumuzun neredeyse karaya oturduğu gizli kayalardan ve sığlıklardan dinsel olarak kaçınmayı öğretecektir; ve siyaset bilimi bundan böyle daha geniş bir kapsama, ulusal sorumluluğun daha yüce bir takdirine, daha saf bir yardımseverliğe, daha yüce bir hayırseverliğe sahip olacak.

Amerikan siyasetinin geleceğini büyük ölçüde değiştirecek etkiler arasında, en azından yakın zamanda yürürlüğe giren bankacılık yasası yer alıyor. Şimdiye kadar
hiçbir ulusun olmadığı kadar maliyemizde bölünmüş durumdayız. Her eyaletin yalnızca kendi bankacılık sistemi değil, aynı zamanda kendi ayrı ve belirgin para birimi de vardı; çoğu zaman yetersiz bir güvenliğe dayalı ve yalnızca yerel bir nominal değere sahip bir para birimi. Ülkenin bir bölümünden diğerine seyahat eden gezgin, paralarını poliçelere dönüştürme veya ziyaret etmeyi planladığı belirli yerlerin para birimini elde etmek için bir komisyoncudan diğerine alışveriş yapma alternatifine sürükleniyordu. Böyle bir durumun sakıncalarından bahsetmiyorum bile, birçok korkunç kötülüğe yol açıyor, bunları saymak benim amacım değil, çünkü okuyucularımın çoğunluğu bunlara zaten aşina. Şunu söylemek yeterli ki, tüm aydınlanmış uluslar için bu kadar hayati bir noktada böyle bir çeşitlilik, varlığı birlik ilkesine bağlı bir hükümet, refahı tüm bileşenlerinin tek bir homojen bütün halinde birleştirilmesine bağlı bir ülkede kurumlarımızın ruhuna aykırıdır. Sadece para piyasasındaki bu çeşitlilik, tek tip bir para biriminin kurulmasıyla sonsuza dek yok olmakla kalmaz, aynı zamanda yasanın kendine özgü doğasından dolayı, hükümetin istikrarı her bir vatandaş için doğrudan kişisel çıkar meselesi haline getirilir, bundan daha kesin veya daha kalıcı bir birlik bağı tasarlanamaz. Çünkü, dünyayı hareket ettiren Arşimet kaldıracı olan kişisel çıkar, onur ve vatanseverlik bile
yok olduğunda etkisinden zerre kadar kaybetmez. Para biriminin dayandığı güvenliğin her doları hazine kasalarına yatırılmalıdır: başka bir deyişle, her bir vatandaşın serveti Hükümetin kilidi ve anahtarı altındadır. Öyleyse, gelecekte, halkımızın herhangi bir yanlış yönlendirilmiş kısmı cemaatimizden çekilmeyi uygun görürse, geri dönüşü olmayan bir yıkım sadece yüzlerine bakmakla kalmaz, aynı zamanda bağ koptuğu andan itibaren üzerlerine gelir. Bir tarafta ülkeye bağlılık ve her an tam değerini altına çevirecek sağlam, güvenli bir para birimi; diğer tarafta, değer kaybetmemiş, ama tamamen değersiz bir dolaşımın kaçınılmaz eşlikçisi olan ayrılma ve bunun da yerini dolduracak başka bir şey olmaması, çünkü kanunun işleyişi yakında mevcut yerel banka dolaşımının her dolarını ortadan kaldıracaktır: vatanseverlik ve refah, isyana ve yıkıma karşı dizilmiştir. İş adamlarının hepsi bunu görüyor ve tehdit edici bir kesinti durumunda, toplumun en etkili kısmı olan onlar, tüm değerlerin temsilcisi olan şeyi kontrol ettikleri için, usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoritenin yanında kararlı ve sarsılmaz bulunacaklar. Böylece, hiçbir kötülüğü olmadan, finanse edilmiş bir ulusal borcun tüm avantajlarına sahip olacağız. Ve bu ne birlik bağıdır! - etimizi ve içeceğimizi de içeren, birlik ve karşılıklı işbirliği teşviki kadar güçlü bir şekilde koparılması mümkün olmayan bir bağ. Yine, ülkemizin varlığının düzenli dönemlerinde yaşadığı, binlerce kişiyi bir anda rahatlık ve konfor durumundan en sıkıntılı yoksulluk durumuna düşüren, tüccar prensleri dilencilere dönüştüren ve yıkımı her yere yayan mali krizler, kökenlerini vahşi bir spekülasyon ruhuna değil, banka ihraçlarının aşırı enflasyonuna borçludur ve bu da o pervasız spekülasyonun nedenidir. Bu kötülük de gelecekte ortadan kaldırılacak, çünkü ihraç toplumun talepleri tarafından düzenlenmeli ve düzenlenecektir. Menkul kıymetlerin elinde olduğu ve buna dayalı dolaşımı sağlayan Hükümet bu konuyu kontrol edecek ve ihraçları uygun sınırlarına göre sınırlayacaktır. Ve bu noktanın ötesine geçse bile, sahte bir temel olamayacağı için daha az tehlike olacaktır, her dolar Hükümet kasalarında elle tutulur bir mevduatla güvence altına alınacaktır. Bu görüşten tek kaçış yolu, kolayca mahkum edilebilecek ve sahtecilerin sıradan işlemlerinden daha fazla korkulmayacak ve etkili bir şekilde karşılanacak olan açık ve apaçık dolandırıcılıktır. Tasarının hükümleri o kadar dikkatlice çizilmiştir ki spekülasyon için hiçbir boşluk kalmamıştır; ve bundan sonra ülkeyi 'vahşi' bir para birimiyle doldurmayı başaran kişi,
dünyanın daha önce hiç görmediği kadar
kurnaz bir finansçı ve daha yetenekli bir kötü adam olacaktır. Halk da bankalara daha önce hiç olmadığı kadar güven duyacaktır. Bundan sonra 'bankalara hücum' hakkında pek bir şey duymayacağız; çünkü para sahipleri, hükümetin ülkedeki her bankanın dolaşımının daha büyük bir kısmını, bankanın kapanması durumunda geri alabilecek parayı elinde tuttuğunu gayet iyi bildiklerinden, tek 'kumar' mevduatlara olacak ve bu da yalnızca bankaların kendilerinin en büyük ve en açık dolandırıcılık ve kötü yönetimleri durumunda gerçekleşecek. Dolayısıyla, mali tehlike zamanlarında, insanların, bugün olduğu gibi, fırtınaya dayanabilecek mükemmel ödeme gücüne sahip kurumların yıkımını hızlandırmak için acele etmek yerine, kendi bölgelerindeki bankaları ayakta tutmak için bir araya geldiklerini göreceğiz. Tekrar söylüyorum, ihtiyaçlarımızdan ve sıkıntılarımızdan kaynaklanan bundan daha büyük bir birlik ve güç unsuru olamaz. Tüm karışıklığa, yıkıma ve kan dökülmesine, tüm yas, acı, bağların kopması, temellerin sarsılması ve Amerikan toplumunun görünürdeki tamamen parçalanmasına rağmen, bu aynı savaştan daha büyük bir lütuf bize gelemezdi. Bu savaş bizi yeni bir hayata, kusurların bilincine ve reform kararlılığına yöneltti. Böylece bizi refaha, mutluluğa ve güce giden gerçek yola sağlam bir şekilde yerleştirdi. Gücümüzün ve kaynaklarımızın harikulade gösterisi, eski dünyanın orta ve alt sınıfları arasında, uzun barış yıllarında elde edemeyeceğimiz bir üne --isterseniz buna kötü şöhret deyin-- sahip olmamızı sağladı. Ve üzerimize saldıran korkunç fırtınaya karşı koymada, siyasi sistemimizin bütünlüğünü korumada elde ettiğimiz başarı, bu itibarı her yere yayacak ve bize barışın yeniden tesis edilmesiyle üzerimize akacak olan artan göç dalgasında görülecek bir prestij kazandıracaktır. Uzak Batı'nın bereketli toprağı ve sağlıklı iklimi, sadece zenginlik değil, aynı zamanda kendi ülkelerinde sonsuza dek mahrum bırakılan ve nüfusun yoğun olduğu ve endüstrinin her dalının tıkabasa dolu olduğu kendi Doğu Eyaletlerimizde bile elde edilmesi son derece zor olan sosyal ilerleme umuduyla birlikte, binlerce ve on binlerce Avrupa'nın dayanıklı işçisini çayırlık araziye çekecektir. Mississippi'nin batısındaki engin yerleşimsiz alanlarda, çalışmaya alışmış adamların eylemi için yer ve emeklerinin karşılığında hızlı ve bol getiri vaadi vardır. Orada, eğitim ve aydınlanmada üstlerinin yıkıcı rekabetinden kurtulacaklar ve kendi topluluklarını kurmak ve kendi toplumsal ilerleme fikirlerini pratik olarak gerçekleştirmek için dünyanın başka hiçbir yerinde olmayan fırsatlara sahip olacaklar. Barışın yeniden sağlanmasından sonra Batı'nın tüm medeni ulusların kemikleri ve sinirleriyle dolmasına nispeten daha az yıl geçecek. Ve bu adamlar kıyılarımıza monarşik kurumlara karşı en acımasız nefretle ve kendimize karşı sınırsız bir hayranlık ve sevgiyle gelecekler. Dolayısıyla yeni ülke eğilimlerinde yoğun bir şekilde cumhuriyetçi olacak ve bu cumhuriyetçiliğin bir başka güçlü birlik bağı, bir başka güçlü güç ve süreklilik unsuru olacak. Çünkü hareket istikrarlı bir şekilde devam ettikçe, zamanla siyasi güç dengesi onların elinde olacak. Ve yüzyıllardır karşı konulmayan tiranlığın sonucu olan eski gelenekler, yasalar ve
kullanımlar lehine güçlü önyargının bu adamların
zihinlerinden silinmesini görmek bizim görevimiz olacak. Onlara gerçek özgürlük ve özyönetim ilkeleri konusunda uygun şekilde eğitim verilmeli. Özgür kurumların işleyişine aşina olmalı ve
deneyim yüzyılımızın deneyimiyle eğitilmeliler. Bizim güvenliğimiz bunu gerektirir; çünkü alan o kadar büyüktür ve o kadar çabuk doldurulacaktır ki, eğer biz bu işe hazır olmazsak, sınırlarımızda ve neredeyse aramızda güçlü bir ulus çok geçmeden türeyecektir ve bu ulus tamamen kontrolümüzün dışında olacak ve ırkımızın ve en çok değer verdiğimiz ilkelerin varlığını tehdit edecektir. Çünkü tehlike, kendi feodal iklimlerinin tüm kısıtlamalarından aniden kurtulduklarında, diğer uca uçmaları ve kanunsuz, pervasız ve çalkantılı hale gelmeleridir. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca tüm mevzuatlar, henüz yerleşmemiş Batı'nın olası ve muhtemel kapasitelerine ve muazzam önemine ve şu anda sadece varsayımlarla bildiğimiz sebeplerden kaynaklanan zorunluluklara dikkat etmelidir. Önümüzde geçmişin hiç bilmediği bir gelecek var ve daha önce sergilemeye çağrıldığımızdan daha güçlü bir eylem için bir teşvik, hatta daha çok bir zorunluluk ve konseylerimize daha önce hiç nüfuz etmemiş daha derin ve daha ileri görüşlü bir bilgelik için. Ülkemizin bu bölümünün dini geleceği en derin belirsizlikle örtülüdür. Burada özgür düşünen Alman, bağnaz Roma Katolik, ateist Fransız ve serbest görüşlü Yankee'yi, dünyanın hiç görmediği kadar büyük bir heterojen uluslar ve fikirler yığınında bulacağız. Bu çeşitli özellikler yakın temas ve karşılıklı aşınmayla, eğitim ve arınmanın ilerleyen ışığıyla ve zekanın ilerlemesiyle zamanla yumuşatılacak, özümsenecek ve saf, yüceltici bir dine dönüşecek mi yoksa tanrısız, materyalist bir ırkla sonuçlanacak şekilde ağırlaştırılacak mı, bunu yalnızca Tanrı bilir. Çünkü hiçbir insan şimdiye kadar dinin veya kehanetin gelecekteki eyleminin en uzak derecesini bile tahmin edememiştir. Çünkü bu, Tanrı'nın bir şeyidir, O'nun münhasır bakımı altındadır ve insan eyleminin hiçbir etkisine tabi değildir. Onu, O'nun ilahi amaçlarının engellenmesine izin vermeyeceğine dair samimi bir umut ve inançla, dünyanın yeniden canlandırılması görevini emanet ettiği bu insanların, kendilerini güce, refaha ve mutluluğa götüren Tanrılarını unutmalarına ve inkar etmelerine, ruhun ebedi ilerlemesinin ölçeğinde geriye gitmelerine ve kötü, yozlaşmış ve Tanrı'ya meydan okuyan şehvet düşkünlerinden oluşan bir ırk olmalarına izin vermeyeceğine dair samimi bir umutla bırakmalıyız.

Yine de, 'tanrılar kendilerine yardım edenlere yardım eder' sözünden daha doğru bir özdeyiş yoktur ve bu büyük dini ilerleme çalışmasında yine de hareket etmemiz gereken bir rolümüz, yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var. Ve kendi ülkemizdeki misyonerlik çalışmalarının Afrika iklimlerindeki öğretmenlik çalışmalarını gölgede bırakacağı gün çok da uzak değil. Burada tüm çabalarımız, tüm katkılarımız için geniş bir alan olacak; ve eğer kendi halkımız için görevimizi yaparsak, en azından bir süreliğine, yabancı topraklardaki putperestleri eğitme görevini Eski Dünya'nın Hristiyan milletlerine bırakmak zorunda kalacağız. En büyük sorumluluğumuz buradadır ve kendi hızla artan nüfusumuzun dini kültürüne iyi bakmamız gerekir ki, daha sonra dünyayı Hristiyanlaştırma görevine uygun hale gelsinler. Her milletin, varlığının dengede titrediği bir krizi vardır ve bu krizden, tarihte büyük bir gerçek, somut bir ilerleme dönüm noktası, insanlığın işlerinde kontrol edici bir etki olarak sağlam bir şekilde yerleşmeden önce güvenle geçmesi gerekir. Bu kriz, asla sadece tesadüfi bir durum değildir, çatışan fikirlerin ve denenmemiş sistemlerin zorunlu bir sonucudur. Bu, büyük asimilasyon sürecinin, farklı ve şimdiye kadar neredeyse uyumsuz olan unsurların, sonsuza dek uyumlu bir şekilde harmanlanmanın ya da sonsuz bir ayrışma ve düşmanlığa doğru uçup gitmenin eşiğinde titrediği noktadır. Bu nedenle, ortak kaderimizden kaçabileceğimizi hayal etmek mümkün değildi: Krizimiz bekleniyordu ve şimdi başımıza geldiğine göre, bu durum erkekçe karşılanmalı ve demir bir irade, yüce bir kararlılık ve saf bir amaç tarafından kontrol edilmeli, böylece bizi ayrılıkçıların ve siyasi ölümün
bozucuları arasında mahsur bırakmamalıdır. Ve eğer olayların güçlü akışını böyle kontrol etmeyi başarabilirsek, emin olabiliriz ki
sınamayla arınacağız ve Tanrı, kendi uygun zamanında, eğer O'nun iradesi buysa, bize insanlığın daha yüksek bir gelişimine yol vermemizi emredene kadar, yeryüzünde hiçbir sonraki olayın sarsamayacağı bir konum
kuracağız. Asil ve değerli bir milliyetle; tartışılmaz bir güç ve siyasi etki konumuyla, askeri işlerde yaygın bir beceri ve deneyimle, savaş icatları fonuyla ve bizi yabancı ulusların elinden kaynaklanan tüm rahatsızlıklardan ve müdahalelerden kurtaracak sınırsız fiziksel kaynaklarla; Geçmişin hatalarından arınmayla ve
şimdiki ve geleceğin yetenekleri ve zorunlulukları hakkında daha derin bir anlayışla; yenilenmiş ve daha yüksek tonlu bir basınla; ihanet için, hangi şekilde olursa olsun, bir _anathema
maranatha_ ile; başkalarının
fikirlerine karşı daha saf bir hayırseverlikle ve kendi
iğrenç özelliklerimize daha zarif bir şekilde teslim olarak; sağlam bir şekilde kurulmuş ve
sağlık veren bir finans sistemiyle; hızla artan bir nüfusla, beraberinde bir sorumluluk artışı getirerek ve enerjilerimizin ve kaynaklarımızın
geliştirilmesi için daha geniş bir alan sağlayarak; arkamızda görkemli bir
geçmiş ve önümüzde altın bir gelecekle, zamanın dalgaları üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyeceğiz, dünyanın hayranlık duyduğu ve kendimiz için haklı bir gurur nesnesi olacağız - büyük, görkemli ve her şeyden önce özgür, mutlu, birleşik ve müreffeh bir halk. Tanrı böyle olmasını nasip etsin! Tanrı, bize güvenilene sadık kalmamızı ve insan özgürlüğünün görkemli davasının, bugün tek temsilcileri olan bizim körlüğümüz, zayıflığımız ve yetersizliğimiz yüzünden bir daha yere düşmemesini nasip etsin. Bugünün ve neslin tüm bu umutların taçlandığını görebilmeyi ve güneşimiz sonsuzluğun gölgelerinde battığında, geriye dönüp Tanrı'ya bugünün denemeleri, acıları, kayıpları ve yasları için şükredebilmeyi, içinden güçlü ve parlak bir şekilde geldiğimiz arındırıcı ateş, kemiren hata solucanlarının, bozulmanın ve kaçınılmaz ölümün güzel ağacımızın kalbinden kesildiği keskin bıçak gibi olabilmeyi nasip etsin.

TANRI'NIN ARP'I.

YAZILMAMIŞ BİR ŞİİRDEN.

Tanrı göklerin kutsal arpına vurdu,
Büyük göksel koro şarkı söylerken. Dünya korkunç sesi duydu ve
Altın telin titrediğini gördü.
Yabancı kulaklara gök gürültüsüydü,
Ve göze şimşeğin ateşi.

SONBAHAR YAPRAKLARI.

'Ey Cennet! İnsandı
Ama sürekliydi, mükemmeldi; o tek hata
Onu hatalarla doldurur, tüm günahları içinde koşturur.'

_Verona'lı İki Beyefendi_

Gerçekten ölüyorlar mı,
Bütün yaz yaprakları?
Sonbaharın fırtınaları
Mutlu ağaçları soyacak mı?
Parlayan yaprakları parlatacak mı
Sisli havayı boyayacak--
Kızıl, mor, altın--
Ölmek zorundalar mı--çok güzel?

Güneş ışığı nereye uçtu
Onları doğumlarına ikna etti,
Çarpınmaya teşvik etti
Dünyanın çok yukarılarında mı?
Acımasızca mı bıraktı onları
Çiçek açma saatlerinde,
Soğuk fırtınaların fısıldamasına izin ver
Ölüm ve kıyamet hikayeleri?

Hızla onları giydirdiler
Her çeşit renk tonunda,
Böylece güneş ışığının
Yeniden çekmesini umarak;
Ama kararsız parıltı
Öfkeyle aşağı baktı,
Hayat nabzını dondurarak
Buz gibi bir kaş çatmayla.

Sonra mutlu ışıltı
Bir daha yükselmemek üzere battı;
Altın ve kızıl yapraklar
Dünyanın kasvetli zeminine serpildi. Yaz ihtişamları gitti,
Cansız, kayıp, yatıyorlar;
Solmuş, kurumuş, sürükleniyorlar
Rüzgarlar istediği gibi uçuyorlar.

Böylece bir kadının koynunda
Aşk tomurcuklanıp çiçek açıyor,
Parlayan güneş ışığının altında
Felaketi düşünmeden;
Yumuşak hayatın çölünü örterek
Dalları yeşile çevir,
Umut'un parlak kuşları onların arasından şarkı söylüyor--
Yapraklı perdeyi kapat.

Titreyen yaprakların arasından
Aniden bir korku düşüyor!
Yapraklar hışırdıyor, titriyor--
Değişimin yaklaştığını hissediyorlar!
Onları giydirdiklerinden daha parlak,
Her tonu çağır,
Her lifi renklendir--
Yeniden kazanmak için aşk.

Altın ve kızıl çağır,
Kanla boyanmış kadar parlak;
Telaşlı ateş yükseliyor
Acı dolu bir sel dök!
Sağlıklı sessizlik gitti
Yaz yeşilinin;
Umut kuşları kuzgunlara dönüşüyor,
Yapraklı perde iç çekiyor.

Aşk öfkeyle aşağı bakıyor
Vahşi gösteride;
Donma, don değişimini takip ediyor--
Aşk buz ve kar yığıyor!
Sonra ateşli ışıltı
Hayatın mahkûm ağacından kayboluyor;
Solmuş, kurumuş, sürükleniyor,
Tomurcuk, çiçek, yapraklar görüyoruz.

Aşk onlara aşağı bakıyor,
Nasıl geldiğini merak ediyor--
Tüm değişimlerini düşünüyor
Aynı şekilde çiçek açmaları gerekiyordu:
Don değişimini bilmiyordu
Öldürme gücüne sahipti;
Kaşlarını çatmasını hesaba katmadı
Hayatın hızlı nabzı durabilirdi!

Kararsız güneş ışığı gitti!
Pembe saatler gitti!
Aşkın erken kur yapması gitti!
Sağlıklı güçler gitti!
Gel ve telaşlıyı serinlet,
Ateşli parıltıyı soğut,
Kızıl kızarmayı soldur,
Ölüm, karının altında!

KIŞ ORTASINDA MAINE'İN ÖTESİNDE.

Demiryollarının ülkemizin en ücra köşelerine hızla
girdiği bu günlerde, posta arabasıyla yapılan bir yolculuk, şimdiden
biraz yeni bir deneyim haline geldi. Nispeten birkaç yıl içinde,
'hava yolu' bile yerini uluslararası bir demir yoluna bırakacak,
bizi hemen New Brunswick'e bağlayacak ve bu bölgenin posta arabaları
geçmişin anıları arasında yer alacak.

Bu yolculuğumun gerçekleştirildiği koşullar
çok acı vericiydi. Yine de, insan zihninin, iradeden bağımsız hareket ediyormuş gibi görünen, gözlemleyen, ayırt eden ve hatırlayan, aynı zamanda da bunaltıcı bir kederle meşgul olan o gizemli ikiliği sayesinde, her küçük olayı normalden daha yoğun bir şekilde not edebildim.

Arkalarındaki duygunun karanlık arka planı yüzünden, daha cesur, daha keskin bir rahatlamayla mı öne çıktılar?

Adada bütün kış boyunca çok az kar yağmıştı, hatta hiç yağmamıştı ve 26 Ocak sabahı Nisan ayı kadar aydınlık ve ılımandı. Gerçekten de, kış olduğunu hayal etmek zordu.

'Gel, Fred,' dedim ikinci küçük oğluma, 'Bu güzel sabahta
bataryalara doğru yürüyüşe çıkmalıyız.'

Ben tepede dururken, küçük çocuk kayaların arasında
zıplarken, gözlerimi batıya, anakaranın tepelerine ve ormanlarına doğru uzattım ve babamı, annemi ve o sırada bana doğru yolda olduğunu neredeyse bildiğim mektubu düşündüm. Ah! O anda, telgrafın zayıf nöbetçilerinin, yıldırım hızıyla, birinden diğerine, benim için bir acı mesajı
attığını hiç hayal etmemiştim. Dört yüz millik uzun yolculuğu, benim kısa yürüyüşümden
daha kısa bir sürede tamamlandı. Daha yeni dönmüştüm ki geldi.

Kocamın bunu okurkenki yüz ifadesinden ve bana karşı aşırı şefkatli tavrından, başıma büyük bir talihsizlik geldiğini anladım.
Yanına, yere çöktüm, endişeyle titriyordum, yine de
en kötüsünü bilmeyi özlüyordum. 'Anne mi?' diye soludum. Bana kendisine yöneltilmiş olan
telgrafı uzattı:

'Kayınpederiniz bu sabah öldü. Elsie cenazeye gelebilir mi? Eğer
gelirse, hangi gün? Hemen telgraf çekin.'

Ve hepsi bu kadardı. Babam _ölmüştü_! Ne kadar süredir hastaydı veya
hastalığı neydi, bilmiyordum. 'Neden beni daha önce çağırmadılar ki,
onu bir kez daha canlı görebileyim?' diye sordum, ilk akıl dışı kederle. Ama o _ölmüştü_. Onun için yapabileceğim tek şey
şimdi ona son saygı ve sevgimi sunmaktı.

'Elsie cenazeye gelebilir mi?' Evet, gidebilirdim. Şimdi babam için yapabileceğim tek şey buydu; bunu biliyordum. Ailem yokluğumda iyi bakılacaktı. Kocam bana karşı çıkmadı, ama onaylayamıyordu da. Ama
planlarımı ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Başlangıçta zorluklar vardı. Sabahki olağan etap
zaten gitmişti. 'Hava yolu' denilen şey,
benim için kalan tek yoldu. Şimdi bu 'hava yolu', bizden otuz mil kuzeydeki bir noktadan başlıyor ve doksan mil vahşi doğadan geçiyordu. Adaya gelmeden önce duymuştum ve birkaç yıl önce bu rotada bir posta arabasının birkaç mil boyunca bir kurt sürüsü tarafından kovalandığına dair çılgın bir hikaye anlatılmıştı. Hancı da kocama bundan çok
şüpheli bir şekilde bahsetmişti. Ama benimle arabalar arasındaki yüz yirmi mil neydi - o zaman benimle babam arasındaki dört yüz mil! Bu birkaç mil toprak beni alıkoyabilir miydi? Hayır! Gitmem mümkündü ve gitmeliyim.

Hazırlıklarımı kısa sürede yaptım; ancak dehşete düşerek, C----'ye (gerçek yolculuğun başlayacağı yer) gitmek için posta arabasıyla bir geçiş başvurusunda bulunduğumda tüm koltukların dolu olduğunu gördüm. Hancı bana,
ancak, eğer _gitmem_ gerekirse bana özel bir ulaşım aracı sağlayacağını söyledi.
Böylece öğleden sonra saat ikide kapımda açık, alçak sırtlı bir araba belirdi. Küçüklerimi öptüm, 'annemin gitmesini görmek için' merakla etrafıma toplandılar ve eski ekoseli pelerinimi üzerime sardım (çocukken giydiğim pelerin), bufalolarla sarılmış sürücünün yanına oturdum ve
kısa süre sonra kasabadan fırladım.

Hava yumuşak ve ılıktı ve kuzeye doğru ilerlerken yol kenarında
burada ve orada biraz kar dışında kar görülmüyordu. Gökyüzü
bulutlanmıştı ve yaklaşan bir fırtınanın belirtilerini gösteriyordu. Manzara
genel olarak çıplak ve ilgi çekici değildi. St. Croix nehrini akışında takip ettik. St. Andrews'in karşısında geniş bir koya doğru genişler. O zaman
gün batımına yakındı ve bulutlar biraz dağıldı ve sakin suya neşeli, pembe bir renk verdi.

Gece kısa sürede üzerimize çöktü. Beş saatlik bir sürüşün ardından ----
Otele vardığımızda hava karanlıktı. C----'de hiç bulunmamıştım ve bu
otel hayatındaki tek başıma ilk deneyimimdi.

Salondaki sobadan gelen ışık dışında tamamen karanlık olan büyük, yalnız bir odaya alındım.
Uzun boylu, siyah bir gölge kısa süre sonra kendisini ev sahibi olarak tanıttı ve ona isteklerimi bildirdim. İyi kalpli, enerjik bir kadın olan karısı bana şefkat gösterdi ve ısınmam için beni kendi özel salonuna götürdü, çünkü çok üşüyordum. Burada iyi hanımın merakı, bana eşlik eden genç adamın _kocam_ olmadığını ve ertesi sabah Bangor'a tek başıma gitmeyi
önerdiğimi öğrenince biraz daha arttı.
Yolculuğun genellikle açık bir vagonda yapıldığını söylediğinde ürperdim.
Bütün gün ve bütün gece açık bir vagonun üzerinden sarkıtılmış bir tahtada yolculuk etmeyi düşünün! Ya _yağmur_ yağarsa!

C----'de ziyarete gelen iki arkadaşımı düşündüm,
ve onlara kartlarımı gönderdim. Çaydan sonra, odamda sessizce
oturduğumda, Teyze Carter geldi. O, herkese her zaman teyze olan o iyi, nazik ruhlardan biridir. Bana içten bir sempatiyle geldi.
Akşam keyifli geçti, çünkü onun inanç ve umut dolu basit sözleri
beni neşelendirdi ve teselli etti.

O gece çok az uyudum. Babamı ve yarınki yolculuğu düşünerek yattım ve her sesi dinledim. Yağmur yağdığını
duyduğumu hayal ettim. Sonunda neredeyse emin oldum. Şafağın griliğinde pencereden dışarı baktığımda,
yer bembeyazdı ve kar
hızla yağıyordu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra nazik dostlarım belirdi ve ayrıca posta arabasıyla ilgili bazı sorular sormak için aşağı inen iyi din adamı da,
ve kısa süre sonra geri döndüğünde, çok ciddi bir ifadeyle, yaklaşık bir haftadır Bangor'daki vagonlara bağlanmadığını duyurdu. Aslında,
bu mevsimde bunu yapmasının alışılmadık bir şey olduğunu söyledi.

'Bir fırtına başlamış gibi görünüyor,' dedi. 'Bu kışki tüm fırtınalarımız
yağmurla son buldu. Fırtınalarda bir tekdüzelik var,' diye ekledi, hüzünlü bir şekilde, 've eğer bu yağmura dönerse,
geçmeniz mümkün değil.'

Birkaç dakikalığına amacım sarsıldı. Ertesi sabah vagonlara ulaşmayı başaramazsam, babamın cenazesi için çok geç kalacaktım ve yolculuğum neredeyse boşa gidecekti. Annem oradaydı,
elbette, ama artık tüm kalbim babama yöneldi. Bu riski alabilir miyim, almalı mıyım?

Ama öte yandan, bu kadar yol kat etmişken hedefimden nasıl vazgeçebilirdim ki?

Teyze Carter'a şükürler olsun! O imdadıma yetişti.

'Şimdi,' dedi, 'İyi bir İlahi Takdirin her zaman benimle ilgilendiğini gördüm ve _ben_ O'nun seninle ilgileneceğine inanıyorum. Yolculuğuna
başladın ve buraya kadar güvenle geldin ve _ben_ zamanında
Bangor'a
ulaşacağına inanıyorum. Her neyse, eğer ulaşamazsan, anneni teselli etmenin
memnuniyetini yaşayacaksın. Dünyayı
çok gezdim,' diye devam etti, 've her zaman benimle ilgilenecek bir _adam_ buldum. Şimdi seninle ilgilenecek _adamım_ olacak.'

Umut dolu sözleriyle güven kazanarak haykırdım:

'Yeter, gideceğim! Eğer iradede bir güç veya atlarda bir hız varsa, oraya varırım!'

Bakan iç çekti, ama ben pelerinimi giymeye başladım. Tam o sırada, bir gün önce beni adadan getiren genç adam,
ayrılma emirlerimi almaya geldi.

'Bay K.'ya söyle,' dedim, 'uygun bir şekilde yola çıkıyorum.
Geçen var mı?'

'İki yolcu var, ama hanım yok,' diye cevapladı.

'Kim bunlar?' diye sordum.

'İkisi de yabancı, 'öteki taraftan'--(Maine'de komşu İngiliz eyaletleri için kullanılan lakap).

'Nasıl görünüyorlar?'

'Eh, beyefendilere _benziyorlar_ ve _umarız_ öyledirler,' diye cevapladı, şüpheli bir vurguyla.

Ve bunlar benim uygun bir şekilde yola çıkmamdı! Şüpheli bir kar fırtınası ve iki
şüpheli beyefendi! Yine de gerçeği söyledim.

Sonunda tamamen hazırdım ve o sırada benimle oldukça ilgilenen ev sahibi, sahneyi beklerken
beni arkadaşlarımla birlikte bir kez daha salonuna götürdü. Tekrar seyahat
arkadaşlarım aklıma geldi. Ev sahibine onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum.

'Sadece isimlerini,' dedi. 'İkisi de daha önce hiç buraya gelmemişti. Biraz kaba görünüyorlar, ama bu taşralı insanlar hakkında her zaman bir şey söyleyemezsin, bizimkilerden çok farklı giyinirler. Gerçekten beyefendi olduklarını söyleyebilirim.'

Arkadaşlarımın da onayıyla, ev sahibi aracılığıyla onlardan biriyle tanışmamı istemeye karar verildi, çünkü tek başıma seyahat ediyordum ve biraz yardıma ihtiyacım olabilirdi. Eğer 'umulduğu gibi' iseler, bu bir avantaj olurdu; ve eğer öyle olmasalardı, formalite bir nebze koruma olabilirdi.

Onlarla otelin kapısında karşılaştığımda onların lehine çok fazla ön yargılı olmadığımı itiraf ediyorum; biri kısa boylu, şişman bir adamdı, kaba mavi bir ceket, aynı renkte, kırmızı astarlı bir başlık; düz bir
kumaş şapka ve diz üstüne kadar uzanan uzun, ağır çizmeler. Beline bağlanmış çirkin kırmızı-yeşil yünlü bir atkı, görünüşünün tuhaflığını artırıyordu. Diğeri daha uzun boylu ve daha ince yapılıydı. Teni kesinlikle 'kumlu'ydu, kısa, kıvırcık saçları ve kocaman bir bıyığı vardı. Yüzü, elbisesi gibi ciddiydi, ikincisi demir grisi bir seyahat takımıydı.

Ev sahibi alçak bir reveransla beni ilkine tanıttı. 'Eldivenimi mazur görün' diyen nazik bir sesti, içgüdüsel olarak kendi
elimi çıkararak, elim bir an onun büyük, tüylü avucunda durdu. Yüzünde de iyi bir 
doğan vardı, haylaz koyu gözlerinden, güler yüzlü,
gülmeyi seven ağzına kadar.

Yine de titredim, arkadaşlarıma veda ederken arabaya
girerken.

'Bu hanıma iyi bak, şoför,' dedi Teyze Carter, 'çünkü o çok değerli bir yük.'

Bana veda eden son kişi iyi arkadaşım rahipti.
Arabaya uzandı ve benimle el sıkışarak bana müreffeh bir yolculuk diledi.

Sonunda yola koyulduk. Kar kalın, hızlı ve nemli yağdı. Ya
yağmura
dönse? Ama hava soğuk değildi ve en azından
rahatsız edici derecede sıcaktım, çünkü nazik arkadaşlarım ayaklarım için
iyi ısıtılmış bir tahta ve ellerim için bir tuğla sağlamışlardı. Ağır bir kızaktı ve ilk on iki veya on beş mil boyunca saatte dört mil hızla sürüklendik. Bazen yolculuğumun amacı ve durumumun yeniliği bir rüya gibi üzerime çökerdi; ama ben
üzüntümü kararlılıkla kalbimin derinliklerine gömdüm ve
yüzeyde yaşadım.

Yol arkadaşlarımla sohbete başladım, onları
dikkatlice inceledim.

Çok uzağa gitmemiştik ki İngiliz paltosunun düğmelerini açtı
ve teknik olarak 'cep tabancası' denen şeyi çıkardı. Cömert boyutlarda, düz bir mataraydı, deriyle kaplıydı, altında gümüş bir içme
bardağına sığıyordu ve üstünde aynı vidalı tıpası vardı.
Her neyse, içeriği ne kadar şüpheli olursa olsun,
dışarıdan görünüşü oldukça saygındı.

'İzninizle hanımefendi,' dedi, bir kısmını fincana dökerken.

'Elbette,' dedim anlamlı bir şekilde, 'makul sınırlar içinde.'

'Elbette,' dedi, diğer beyefendiye teklif ederken, ben reddettiğim için, hoş bir şekilde. Yolculuğumun sonuna gelmeden önce ikisini de ve üstüne üstlük brendi şişesini kutsamayı öğrendim.
Ama tahmin etmeyeceğim.

Onlar zeki ve iyi eğitimliydi. Bazen sohbet
ciddi ve ciddi bir tona bürünüyordu. Birçok konuya değindik.
Kraliçe ve kraliyet ailesini; Galler Prensi'ni; bu ülkeye yaptığı ziyareti; planladığı evliliği, vb.; Prens Alfred'in Yunanistan Kralı olma olasılığını; Birleşik Devletler'in durumunu; isyanı, vb., vb. tartıştık.

Genç İngiliz'in, eyaletlerde şu anda yaygın olan özgürleşmeye karşı önyargılarla
güçlü bir şekilde renklendirilmiş olduğunu görmek beni üzdü. 'Trent olayı' sırasında sempatisinin Güney'e yöneldiğini açıkça kabul etti, ancak konu hakkında daha fazla okuyup daha fazla düşündüğünden, Kuzey'den yana tavır almaya başladığını söyledi.

Diğer beyefendi, Gretna Green yakınlarında doğup büyüyen bir İskoç'tu. Ünlü demirci ve sık sık demirciye doğru hızla giderken gördüğü kaçak çiftler ve belki de takipçilerinin
yakınlarında olduğunu hatırladığı anılar çok ilginçti. Kısa süre önce New Orleans'tan gelmişti, birkaç yıldır orada ikamet ediyordu. Abluka sırasında oradaydı ve birkaç ay şehir birliklerinde görev yaptı, ancak bir yabancı olduğu için, her iki taraftaki düzenli orduya ikna edilemiyordu. Elbette, fikirleri konusunda çekingendi, ancak çok övdüğüm General Butler'a dostça bakmadığını görmek kolaydı.

Saat birde akşam yemeği için pis küçük bir kulübede durduk. Burada
İngiliz beni özel sorumluluğu altına aldı, eve girmeme yardım etti,
İskoç da bir sonraki aşama için ısınmak üzere
ateşin önünde düzgünce yerleştirilmiş tahta ve tuğlalarımla beni takip etti.
Burada ilk olarak, piposunun tadını çıkarmak için
dışarı çıkan Fransız'ı gördüm. Ateşin başında oturmuş, uzun siyah saçlarından nemi sıkıyor ve biraz 'rom' alıp alamayacağını merak ediyordu.
Hanımefendiyi görünce nazikçe yol verdi ve sargılarımı bir kenara koyduktan sonra
akşam yemeğini beklerken kendimi ateşin önüne koydum. Küçük, loş bir odaydı, halısızdı ve kötü döşenmişti, bir ayna, bir harita ve birkaç tahta sandalye vardı ve şöminenin üzerinde asılı duran, gözleri mendilli başı açık bir hanımı temsil eden bir 'yas parçası' ile süslenmişti, bir söğüt ağacının altında bir anıtın yanında duruyordu. Ancak o günlerde açık ateş görülmeye değer bir manzaraydı. Nasıl da kükredi, alev alev yandı, çıtırdadı, tısladı ve misafirperver sıcaklığını ve kızıl parıltısını küçük kahverengi odanın her yerine yaydı! Dışarıdaki fırtınayla ne kadar da neşeli bir tezat oluşturuyordu! Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu ve Bay K.'nin son emri 'ister isteyeyim ister istemeyeyim mutlaka yemek yiyin' olduğu için, isteğime karşı yemek yemenin ilk çilesinden geçmeye hazırlandım. İştah açacak pek bir şey yoktu. Oda, az önce ayrıldığımız odadan daha kahverengi ve loştu; Masanın üzerine kaba kahverengi bir örtü serilmiş; ekmek kahverengiydi, dürüst 'çavdar ve Hint' değildi, açık kahverengi buğdaydı ve ekşiydi; kalın, çirkin pastırma dilimleri de kahverengiydi ve tabaklar ve tabakların hepsi kahverengiydi. İngiliz yemeğe umutsuzca baktı ve kahverengi elbiseli, sessiz bir vücut olan ev sahibine yumurta olup olmadığını sormaya cesaret etti. 

'Evet,' diye cevapladı, güçlü bir burun tınısıyla, 'ama çok
taze değiller. Onları saklamaktan 'korkarım. İsterseniz biraz kızartabilirim.' 

'Önemli değil, hanımefendi,' dedi İngiliz; ama iyi kadın, anlayışlı olmaya kararlıydı ve ''Bunu yapmak
bir dakikadan fazla sürmez'' diyerek mutfağa gitti ve inanılmaz kısa bir süre sonra yağda yüzen bir tabak yumurtayla geri döndü.
Kocamın emirlerine uymak için elimden gelenin en iyisini yaptım ama pek başarılı olamadım.

Kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Yol boyunca her ıssız evde bir posta çantası bırakmak için durduk. Mektuplar kimin için olabilirdi acaba? diye merak ettik.

Bir yerde güzel bir kız postayı almak için karda başı açık bir şekilde dışarı koştu. Temiz giyinmişti ve omuzlarında güzel, parlak renkli bir
'Sontag' vardı ama bu bölgede yaygın olan bir
âdet olan ladin sakızını şiddetle çiğneyerek güzelliğini bozdu.

Burada Bangor'dan gelen 'geri dönüş aşamasıyla' karşılaştık - kaba, örtüsüz bir kızak. İçinde iki veya üç taşra adamı vardı, İngiliz onları tanıdı.

'Diyorum ki,' diye bağırdı, 'halkımdan birini görürseniz, Bangor'dan yaklaşık üç gün uzakta beni gördüğünüzü söyleyin.'

Yola devam ettik ve yolculuğun geri kalanında başka hiçbir şeyle karşılaşmadık. Kar, uzaktaki manzarayı bizden
kapattı, ancak her dal, kaya ve kütüğe
yapışarak, aksi takdirde kasvetli olan manzaraya masalsı bir güzellik kattı.
Kızılağaç çalıları özellikle güzeldi, kar toplarıyla
dolmuşlardı, büyük beyaz çiçek demetlerine benziyorlardı.

Orman çoğunlukla küçük ikinci büyümeydi. Ülkenin büyük bir kısmı kısmen
temizlenmişti ve yol kenarında uzun kütükler yatıyordu, bazılarını birkaç dakika
geçtik. Kütükler üç veya dört
ayak yüksekliğinde bırakılmıştı. Bunlar, yangın veya fırtınalarla kararmış ve karla taçlanmışlardı,
sanki geçerken bizi bir anlığına görmek istercesine kare başlarını öne eğdiler.

Yol her milde daha ıssız ve kasvetli oluyordu ve kar daha ince ve nemliydi. Yağmura mı dönecekti? Atlarda zil yoktu ve
sürücü, asık suratlı, sessiz bir adamdı, onlara cesaret verici bir 'cıvıltı' bile
yapmadı, koşucuların yumuşak karın boğuk çıtırtısı, bizim ilerleyişimize bakılırsa,
onlar üzerinde uyuşuk bir etki bırakıyordu. Bazen beyler dışarı çıkıp tepelere doğru koşarlardı,
ve bir keresinde İngiliz tam boy düştü ve tekrar atladı, mavi ceketi ve sivri başlığı karla iyice donmuştu, genç yüzü olmasa,
Noel Baba'nın tam taklidi gibi görünüyordu. Güçlü bir fiziği vardı ve canlılıkla doluydu. Karda yapılan bu koşular
onu oldukça canlandırmış gibi görünüyordu, ancak daha narin olan
Scotchman'ı yordu.

Kurtları boşuna aradık. Onların ortaya çıkmasını,
atların adımlarını hızlandırmasını yarı yarıya istiyorduk. Bir tepenin üstündeki bir kar kuşu sürüsü dışında hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Konuşmalar devam ediyordu, ancak sessizlik aralıkları daha uzun ve daha sıktı ve ani üzüntümün yükü bazen üzerime
ağır basıyordu. Arabalarla bağlantı kuramayacağım endişem ve heyecanım da gün ilerledikçe arttı. Sonunda,
sahne arabasının monoton hareketi, sinirlerimin
tedirgin durumuna eklendiğinde, beni denizin yuvarlanması gibi etkilemeye başladı.
Ormanın ağaçları etrafımda karmaşık daireler çizerek vals yapıyor gibiydi. Giderek daha hızlı
döndüler, ta ki görüşüm bulanıklaşana ve onları neredeyse hiç ayırt edemez hale gelene kadar.
Duyularım geriliyordu. Onları tutmak için elimden gelen en güçlü çabaya
rağmen kayıp gittiklerini hissettim.
Kulaklarıma karışık bir ses doldu; gücüm tükendi; Ağır bir şekilde eğildim; ama Teyze Carter'ın 'adamı' yanımdaydı, gerçekten de. Koruyucu kolu beni destekliyordu ve sakin
ve kararlı sesi, alnıma biraz kar sürmek için iznimi isterken, duyarsızlaşmış işitme duyumu bile deldi. Neredeyse anlaşılmaz bir şekilde onayladım. Bir an boş durdum ve sonra alnımdaki ve ellerimdeki ferahlatıcı serinlik beni canlandırdı. Verdiğim
sıkıntı için özür diledim. 'Hepimizin anneleri ve kız kardeşleri var,' diye cevapladı, sessizce, seyahat matarasından bana bir yudum içki doldururken. Ona ve 'cep tabancasına' olan güvensizliğim de kaybolmuştu. 
İskoçyalı da benim rahatlığıma olan dikkatinden yorulmamıştı. Üzerime kar mı
esiyordu? Perdeyi indirirdi. Daha fazla hava mı istiyordum? Tekrar kaldırırdı. Ayaklarım mı üşüyordu? Bizonun içine
girerdi. İkisi arasında kesinlikle
koşulların izin verdiği ölçüde rahat bir şekilde ilerledim.

Hava hala ılımandı, ancak eskisinden daha soğuktu. Gün ilerledikçe
rüzgar
artmaya başladı ve her yol kenarı taşının etrafında sık sık kar girdapları ve
kasırgaları ve uğursuz oluklar gördüm. Fırtına
artıp sürüklenecek miydi? O durumda Bangor'a zamanında
varma şansım yeterince şüpheliydi.

Bir sonraki durağımıza saat dört buçukta ulaştık.
Havadan
kirlenmiş bir evdi, arka kapıdan girmiş olmalıyız, çünkü
hemen mutfağa geçtik, orada iki şişman, hoş yüzlü kızı olan şişman, hoş yüzlü bir kadın ve pencerenin yanındaki bir sandalyede oturan kocaman şişman sarı bir köpek vardı, sanki gerçekten ailenin bir parçasıymış gibi. Ötedeki küçük bir odaya alındık,
burada başka bir muhteşem odun ateşi yanıyordu,
İngiliz beni usulüne uygun olarak yerleştirdi ve İskoç da benim tahta ve tuğlamı.
Şömine rafının üzerinde,
ağlayan kadın ve söğütle birlikte mezar anıtının başka bir versiyonu vardı,
altındaki neşeli, neşeli ateşle tuhaf bir tezat oluşturuyordu, bu da bize içten bir karşılama sağladı.

Sıcaklığın tadını çıkarırken, mutfaktaki iki şişman kız
hoş bir şekilde uyum sağlayan alçak, tatlı sesleriyle 'Do,
re, mi, si, la, si, do' diye seslenmeye başladı. Mahallede bir şarkı okulu olduğu açıktı.
Sonra, hatırı sayılır bir coşkuyla
söyledikleri 'Marching Along'a geçtiler.

Bu arada, görünüşe göre eve ait olan, bir köşede oturan, sandalyesini eğerek büyümüş bir genç, hepimize aynı anda hitap ederek, "Wal, yolun yarısını şimdi önünde görüyorsun. Perşembe, bir buçuk mil uzunluğunda bir tepe var, biraz ileride. Sanırım kendi yollarını kırmalısın; bugün başka bir şey yok. Fırtına geldi korkak." dedi. Birbirimize kuşkuyla baktık ve muhtemelen endişeli yüz ifademi fark eden o, belirsiz bir tonda, "Ama _sanırım_ geçebilirsin," diyerek bizi rahatlatmaya çalıştı. Kısa süre sonra, yirmi dört mil uzunluğunda olacak olan bir sonraki etaba doğru yola koyulduk, arada herhangi bir durak veya köy yoktu. Birçok tepeye tırmandık, aslında hiçbirine inmek mümkün görünmüyordu; ancak
atlar tamamen durduğunda ve araba geriye kaymaya başladığında,
ve sürücü, 'Sanırım beyler, bir süreliğine buradan inmeniz gerekecek,' diye bağırdığında, 'bir buçuk mil uzunluğundaki' tepeye geldiğimizi anladık. Yerimi korudum, çünkü ağırlığım çok da önemli değildi.
Arabayı tutan İngiliz, atların tekrar hareket etmesini sağlamak için kuvvetli bir
itmeyle yardım etti ve sonra üç yolcu, sürücü durup onları tekrar içeri alana kadar karda ilerledi, oldukça nefes nefese.

Artık ormanın derinliklerindeydik, herhangi bir evden çok uzaktaydık.
Bazen yol kenarında terk edilmiş bir oduncu kulübesinin yanından geçiyorduk ve
o vahşi bölgede bir arıza veya devrilme riskini tartışıyorduk.

Kısmen temizlenmiş alanlarda bol miktarda bulunan beyaz başlı, kare yüzlü kütükler, ürkütücü bir tekrarla millerce bize baktı. Ağaçlar, alçak eğilmiş dallarının altından geçerken üzerimize düşen karla ağır bir şekilde yüklüydü. Loş alacakaranlıkta her türlü hayali biçime büründüler. Kıvrılmış ve bükülmüş dalları olan, kollar gibi uzanan, kıvrılan rüzgarlar ve fırtınalarla ölümcül bir mücadele veren zayıf yaşlı ağaçlar vardı; her ince dalın tüylü yükünü taşıdığı narin huş ağaçları vardı; ve karlı ihtişamıyla görkemli ladinler ve köknarlar vardı. Kar, üzerlerine ağır kütleler halinde uzanıyordu ve eğilen dallarına daha da zarif bir eğim veriyordu. Sessiz karda ve sarkan ağaçlarda kederimle uyumlu bir şey vardı. Karın altına battılar, tıpkı insan kalbinin keder yükü altında batması gibi. Yine de, kederin Babamızın elinden düştüğü gibi, üzerlerine nazikçe ve güzel bir şekilde düştü, 'Kim sevdiğini terbiye eder.' Kederin
mükemmel bir terk edilişiyle tamamen eğilmiş bir ağaç, özellikle beni etkiledi.
Dalların kıvrımında, büyük bir kederin ilk şoku altında kalbin tamamen
bittiğini ima eden bir şey vardı.

Ne kadar da sessizdi! Karanlık değildi, çünkü ay doğmuştu ve
bulutlar inceydi. Kar da onu daha aydınlık hale getiriyordu.

Yolculuklarımın amacını ilk öğrendikleri bu ciddi, huşu uyandıran saatteydi.
Bana gösterdikleri sempati,
insan doğasına onur veriyordu.

'Kendi yolculuğumun aciliyetinin büyük olduğunu düşündüm,' dedi İngiliz, 'ama seninkiyle kıyaslanamaz.'

Yolculuğumun koşullarını bilmeden, içine düştükleri hafif veya dikkatsiz sohbet için özür diledi ve beni bu işe girmeye iten duyguya tamamen katıldı. Ertesi sabah arabalara yetişebilmem için bana güvence verdi ve bundan dolayı daha fazla endişe duymamam için yalvardı. O andan itibaren, her iki arkadaşım da her zamankinden daha fazla rahatıma adandı. Babamın tanınmış bir mucidin oğlu olduğunu öğrendiklerinde ilgileri daha da arttı. Kısa süre sonra geçmişi anlatıldı. Babasının işini (şimdi aileden ayrıldı) mekanik yeteneğinden bir parça miras almıştı. Güvenen bir mizaca sahip olan, en çok emanet ettiği kişiler tarafından haksızlığa uğramıştı ve mülkü gitmiş, gücü tükenmiş, her zaman örnek bir sabır ve metanetle katlandığı talihsizlikleri, eski evini, kendisinden önceki babasının evini, kundakçının elinden kaybetmesiyle sonuçlanmıştı. Bana, şu anki yolculuğumun yetersiz bir övgü olduğu, hafızasında değerli bir miras bırakmıştı.

Saatler ilerliyordu. Çok daha karanlık olmamıştı ama oh, çok sessizdi!
Araba durduğunda, ara sıra olduğu gibi, sessizliği duyabiliyordunuz. Orada, bu uzak vahşi doğanın derinliklerinde, bastırılmış seslerimiz evrensel kiliseye ait olan o görkemli eski korolarda karışıyordu ve Metodist, Presbiteryen ve Üniteryen olmamıza rağmen hepimizin içtenlikle katılabildiği: İbadet dolu 'Old Hundred'; hüzünlü melodisiyle 'Dundee'; ve ister 'God save the Queen', ister 'Our country, 'tis of thee' olsun, sadakat ruhunu
soluklayan 'America'.

Sesim zayıftı ve kısa sürede tükendi. Bayılma noktasına
tekrar tekrar gelmiştim ve sadece kar ve İngiliz'in brendisiyle
canlanmıştım. Artık neredeyse bitkin düşmüştüm.

Halimi fark ederek, 'Omzumu yastık olarak kullansan iyi olur,' dedi.

'Elbette, daha iyi olur,' diye atıldı İskoç.

Bir an tereddüt ettim. Bayan Grundy - ve kocam - ne diyecekti? İlkine bakamayacak kadar yorgundum ve ikincisinin de şefkatli arkadaşlarıma minnettar olacağını biliyordum.

'Koşullar törenden vazgeçmelidir,' diye belirttim, eylemi kelimeye uydurarak.

'Hanımefendi,' diye karşılık verdi İngiliz, hararetle, 'Umarım yolculuğunuzun sonuna gelmeden önce, onurlu bir
şirkette olduğunuzu
öğrenirsiniz.'

'Zaten öğrendim,' diye mırıldandım ve sonra kendimi İyi Baba'nın bakımına ve korumasına adadığımda, güvensizliğimin son gölgesi de
yok oldu.

Göz kapaklarımı açık tutamayacak kadar yorgundum ve uyuyamayacak kadar heyecanlıydım.
En sonunda ani bir duraklamayla uyandım. 'Wippletree' kırılmıştı. Birkaç dakika içinde yola koyulduk, 'lider' hala daha önce olduğu gibi gevşekçe sürülüyordu.

Yine bir duraklamaya geldik - bu sefer yol kenarındaki bir pınarda atları sulamak için. Diğerleri kendilerini tazelerken, 'lider'
sürücünün büyük öfkesine rağmen sessizce uzaklaştı,
sürücünün onu karda kovalarken küfür etmeye başlamasına neden oldu. Sonunda yakalandı ve biz
yolumuza devam ettik.

Zavallı Fransız bu sırada o kadar üşümüştü ki
içeri girmekten memnundu, ancak bunu yaparak
piposunun lüksünden vazgeçmek zorunda hissediyordu.

Birdenbire milliyetlerimiz arasındaki çarpıcı fark aklıma geldi ve
o anki dürtüyle haykırdım:

'Bakın, biz dünyanın dört önde gelen ulusunu temsil etmiyor muyuz - İngiltere, Fransa, İskoçya ve Amerika?'

'Evet,' diye cevapladı İngiliz, tavırlarında biraz tereddütle;
'İngiltere kesinlikle önde gelen uluslardan biridir; Fransa da öyledir;'--(burada Fransız, Fransa'nın şanına dair anlaşılmaz bir jargonla söze girdi)--'ama İskoçya--onun 'önde gelen bir ulus' olduğunu bilmiyorum.'

Bu, İskoç'u harekete geçirdi. 'İskoçya _şanlı_ bir ulus olmuştur! Oğulları için gururlu anıları vardır!' diye haykırdı, coşku ateşiyle,
dünyada bireysel bir güç olarak ülkesinin şanının
geçtiğini kaçınılmaz olarak kabul etmesiyle birlikte, acıklı bir şekilde.

'Bu doğru,' dedim, onun ani sıcaklığına hayran kalarak; 'herkesten önce kendi ülkene sarıl, ne olursa olsun.'

İngiliz daha sonra Birleşik Devletler'in şu anki acınası durumuna geri döndü ve kendine özgü bir memnuniyetle kendi Hükümetinin
istikrarına ve ihtişamına işaret etti.

Ülkemizin geleceğinden bahsetmem ve
şimdiki sıkıntılarımızı, kesinlikle inandığım gibi, daha asil ve daha gerçek bir ulusal varoluşa yeniden doğuşumuzun araçları olarak göstermem boşunaydı. Onun
İngiliz önyargıları sarsılmamalıydı. İngiltere, dünyanın
_önde gelen_ ülkesiydi ve öyle kalacaktı.

Işıkları görüp, daha önce gördüğümüzden daha gösterişli bir malikaneye doğru sürmeseydik, tartışmanın ne kadar daha devam edeceğini bilmiyorum.

Ayakta durmakta bile güçlük çekerek arabadan indim ve ev sahibi hanımı görünce,
bizi, büyük figürlü Kiddermister halısı ve 'hava geçirmez' sobayla yaklaşan medeniyetin işaretlerini gösteren salona
götürdü.

'Doktor' dedikleri, gri bir takım elbise ve
derin kürk manşetler giymiş yakışıklı bir genç adam, güzel bir genç hanımla birlikte bir masada oturmuş, bir cilt ev planına
bakıyordu. Görünüşe göre işgal ilgi çekiciydi, çünkü ateş neredeyse sönmüştü ve oda oldukça soğuktu ve içeri girdiğimizde bizi karşılayan bakışlar, memnuniyetten çok şaşkınlığı ifade ediyordu.

İngiliz kendini evinde hissetti ve bir hizmetçi çağırmayı beklemeden, bilinmeyen bir yerden üç veya dört odun parçası aldı ve
bunları sobaya yığmaya başladı. Ateş gerçekten çok düşük olduğu için zayıf yanıyorlardı ve ben hala titriyordum; bu yüzden sallanan sandalyeyi yakalayıp diğer odaya koştu.

'Burada güzel bir açık ateş var,' dedi; 'Belki de o kadar düzenli görünmüyor, ama sanırım ısınırsın.'

Asıl mesele buydu, bu yüzden ben de onu takip ettim. Burada ateş
olabileceği kadar iyi değildi, ama biraz blöf sayesinde, bir miktar 'hafif malzeme' ve daha fazla katı yakıt yakında geldi ve
kısa sürede bacayı ve kaçınılmaz tahtamı tutuşturacak kadar güçlü bir alev aldık. Burada nöbetlerimizi kurduk. Küçük bir
gecikmeden sonra akşam yemeği duyuruldu - kızarmış biftekler, patatesler ve donutlar.

Burası şoförleri değiştireceğimiz ve sık sık birkaç saatlik bir gecikmenin yaşandığı yerdi.

Akşam yemeğinin yaklaşık yarısına geldiğimizde, seyahat arkadaşlarımın kıskanılacak bir şevkle tartıştığı akşam yemeğinin
kapısında kısa boylu, tıknaz yapılı, keskin yüzlü bir adam belirdi ve 'Hazırız!' diye bağırdı.

'Ben hazır değilim,' dedi İngiliz, neşeli bir şekilde yukarı bakarak. Devam edip bizi bırakma konusunda mırıldanan bir tehditte bulunan yeni şoför
arkasını döndü ve Bangor'a zamanında varma ihtimalinin kesinlikle arttığını düşündük. Yine de aramızda kırk milden fazla mesafe vardı.

'Sizin donutlarınızdan birini alırım hanımefendi,' dedim cebime koyarken, çünkü çok az yiyebilmiştim.

'Elbette,' dedi ev sahibi; 'dilediğiniz kadar alın.'

Onun nazik ses tonunda bana iyi gelen bir şey vardı. Beni neşelendirdi ve
onun tahmin edebileceğinden daha fazla yardımcı oldu.

Geri dönen şoföre buraya gidiş ücretimizi ödeyecektik. C----'de bir 'geçiş bileti' almıştım, ancak yanlarında sadece İngiliz altını olan arkadaşlarım bunu yapmamışlardı, çünkü aynı adam onlara Bangor'da da ödeme yapabilecekleri ve orada paralarına daha yüksek prim ödeyecekleri konusunda güvence vermişti. Ancak şimdi ücretini talep etti ve ilk başta
altın için herhangi bir prim ödemeye yanaşmadı. Bu, elbette,
onların öfkesini uyandırdı ve birkaç yüksek söz geçti. Ancak,
sürücünün onlara yüzde yirmi vermesiyle mesele tehlikeye girdi, oysa
o sırada Bangor'da altın elli değerindeydi.

Odadan çalmıştım ve aceleyle çok sayıdaki
sargımı giyiyordum ki, İngiliz bana 'bana iyi geleceğini düşündüğü bir doz' dediği şeyle geldi.

Bir kısmını aldım ve sonra tereddüt ettim, çünkü 'cep tabancası'nın güçlü anılarını içeriyordu.

'Geri kalanını almamı gerçekten tavsiye eder misin?' dedim ciddi bir şekilde.

'Elbette ederim,' diye cevapladı kesin bir ciddiyetle. Bu yüzden aldım ve bence 'bana iyi geldi.'

'Bu sizin için zor bir yolculuk,' dedi ev sahibi, minyon boyum ve zayıf görünümümle ilgili olarak şefkatle.

Sürücü çok sabırsızdı. Onun adına yarı özür dileyerek, 'Bu geceyi atlatmak için çok istekli. Her zaman
geceleri geçmekten hoşlanmıyor, çünkü yol boyunca birçok tehlikeli yer var;
ama bu gece kızakla kayılıyor ve çok karanlık değil, bu yüzden
çok iyi yapabileceğini düşünüyor.'

İngiliz'in ona, ancak hayal edebildiğim başka teşviklerle birlikte sunduğu davamın aciliyeti, onun alışılmadık
acele etmesine neden oldu.

Uzun gece yolculuğu için bir kez daha arabaya bindiğimizde, bizonlardan biri
kaybolmuştu.

'Diğer ahıra doğru,' dedi sürücü, umursamazca; 'yanlışlıkla
orada bırakılmış. Oraya vardığımızda sen alacaksın.'

Konuşma tarzından, 'diğer ahırın' yirmi mil uzakta olması gerekirken, yolun hemen karşısında olduğunu düşünürdünüz. Uzaklaşırken, "Cebimde bir donut var; ilk aç olan onu yiyecektir." diye düşündüm.

Perdeler şimdi ilk kez sıkıca iliklenmişti ve tamamen karanlıktaydık. Bir süre sessizce yol aldık, her birimiz kararlı bir şekilde uyumaya çalışıyordu. Fransız en iyisini başardı. Kıtada asker olarak görev yapmıştı ve zorluklara alışkın olduğu belliydi. Bir posta arabasında geriye doğru gitmek yerine, sanki bir yataktaymış gibi derin bir uyku çekti.

Yine hissizlik beni tehdit etti. Konuşamıyordum ama zor nefes almam arkadaşlarımı tam zamanında uyandırdı ve beni tamamen bilinçsizlikten kurtardı. Sadık İskoç perdeyi açmıştı ve hava üzerime taze bir şekilde
dolaştı. Çok soğuktu ve daha önce olduğundan çok daha soğuktu. Kar yağışı durmuştu ve ay dağılan bulutların arasından zayıfça parlıyordu. Oldukça hızlı gidiyorduk. Bir ara donutumu düşündüm ve kimin aç olduğunu sordum. İskoç aç değildi; İngiliz aç değildi; Fransız hala uyuyordu.

'Lütfen bana ver,' dedi İngiliz, aklına aniden bir fikir gelmiş gibi.

'Al,' dedi Fransız'a bir hamle yaparak; 'uyan! İşte sana bir donut.' Yaşlı asker uykulu bir şekilde bir şeyler mırıldandı. 'Aç değildi. 'Hanımefendi için almaz mısın?' dedi asker, biraz duygusallıkla.

'Ben sadece iştahımı gidermek için yiyorum!' diye bağırdı,
somurtkan bir şekilde, tekrar uykuya daldı.

Gece, sadece sık sık yapılan duraklamalarla bölünerek ilerledi,
sürücü yokuş aşağı inerken 'sürükleme' yapmak için indi. Bundan önce, tüm tepelere tırmanıyormuşuz gibi görünüyordu; şimdi ise sürekli bir iniş varmış gibi görünüyordu.

Uyumak için çok yorgundum. Pozisyonumu değiştirsem de rahat edemiyordum. Zihnim sürekli meşguldü ve dışarıdaki nesneler artık dikkatimi çekemediğinden düşüncelerimden kaçamıyordum. Bir ara evdeki kocamı ve beş küçük çocuğumu, hepsi yataklarında sessizce uyuyorlardı. Hepsinin babalarına dua edip etmediğini ve babalarının onları sıcacık bir şekilde
yatırıp sarmadığını merak ediyordum. Sonra annemi düşünüyordum. Beni bekliyor muydu? diye merak ediyordum. Zavallı annem! Ne kadar üzücü bir karşılaşma olurdu! Sonra da
ölmüş babam aklıma gelirdi. Ondan sıcak bir
selamet alamamak ne kadar üzücü, ne kadar garip görünürdü!

Son at değişimimiz için durduğumuzda saat sabahın ikisiydi. Ev, loş ay ışığında bir mezar gibi siyah ve kasvetli duruyordu. Ailenin dinlenmek için çekildiği belliydi. Sonunda loş ışıklı bir odaya kabul edildik, masanın üzerinde bol miktarda yiyecek vardı. Uykularını acımasızca böldüğümüz yaşlı beyefendi, yerde sudan çıkmış balinalar gibi çırpınan üç devasa posta çantasında dağıttığı bir yığın mektup ve kağıt arasında el yordamıyla dolaşıyordu. Tuvaleti belli ki aceleyle yapılmıştı ve mektupları ve kağıtları yarı uykulu bir insan gibi karıştırıyordu. Beyaz ve çok gür saçları başının her yerinde dik duruyordu ve koyu kahverengi yüzüyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Yüzü belirgin bir şekilde belirgin ve derin kırışıklıklarla doluydu. Bu sırada hepimiz yeterince uykulu ve aptaldık ve eğer İskoç kendini kanıtladığından daha az şövalye bir şövalye olsaydı, tahta ve tuğlamı son kez ısıtmak için ateşin önüne koymaktan biraz memnuniyet duyacağından şüphem yok.

Hiçbirimiz aç değildik ama keskin bakışlı sürücü, sabah olmadan Bangor'a varmaya kararlı bir adam edasıyla akşam yemeğini veya kahvaltısını, her neyse onu mideye indirdi.

Yaşlı beyefendinin 'Hayır, _efendim!_ bu binada böyle şeyler saklamıyoruz!' şeklindeki öfkeli cevabıyla tamamen sindirilmiş olan Fransız, uysalca bir fincan kahveye sığındı.

Bu arada, bitişik odadaki bir bebek, hareketlerimizden uyanarak ağlamaya başladı. Oldukça genç bir çığlıktı.
Üç veya dört aydan daha eski olamazdı diye düşündüm, zihnimde en
küçük çocuğumun o yöndeki çabalarıyla karşılaştırırken. Fakat şöminenin yanında asılı duran bebek ayakkabısı daha büyük bir çocuğa işaret ediyordu. Yaşlı beyefendinin torunu olmalıydı. Annesine acıyordum, çünkü sabaha kadar uyanık kalabilirdi.

Bir kez daha kararlı sürücümüz, otoriter bir 'Hazırız!'
diyerek bizi ayrılmaya çağırdı.

'Amaziah, ışığı buraya getir!' diye bağırdı İngiliz, sanki bu duraklama yerlerindeki herkesin adını bir tür sezgiyle biliyormuş gibi.

'Amaziah' hemen itaat etti ve fenerinin yardımıyla yolculuğumun son aşamasına yerleştim. İskoç'un rahatlaması için,
kayıp bizon, sürücünün sözüne göre buraya getirildi.

Daha önce 'çizgiyi' geçmiş olan Fransız, bizi Bangor'a götürecek dört gri at olduğunu ima etmişti; ama bu sadece üçünün kaderi gibi görünüyordu.

O zaman saat üçe çok uzak değildi ve önümüzde yirmi milden fazla yol vardı. Mesafe azaldıkça heyecanım arttı.
Öyle ateşli oldum ki artık eldivenlerimi ellerimde taşıyamaz oldum.
Endişe ve yorgunluk sinirsel bir bitkinlik yarattı ve sık sık tekrar eden tepelerden inerken 'sürüklemelerin' sert gıcırtısı beni kontrol edilemez bir titremeye sürükledi. Uyumak için çok yorgundum - neredeyse düşünmek için çok yorgundum. Güç, duygu, umut, tamamen yorgunluğumda kaybolmuş gibiydi. Bazen hedefime ulaşıp ulaşamayacağım sorusuna dönüşüyor gibiydi.

Arkadaşlarım asla unutulmayacak bir nezaketle ellerinden geldiğince beni neşelendirip rahatlattılar. Bir keresinde bir posta çantasını atmak için durduk,
ve gördüğüm kadarıyla yerin görünümünden Bangor'un dış mahallelerine geldiğimizi düşündüm.

'Burası neresi?' diye sordu İngiliz.

'Eddington Bend,' diye cevapladı şoför.

'Bangor'dan ne kadar uzakta?'

'On altı mil.'

Şafak vaktine doğru hepimiz birkaç dakika kendimizi kaybettik. Önce uyandım,
ve perdelerin yanındaki aralıklardan sabahın gri ışığını
algıladım. Saat altıydı ve Bangor'dan sadece dört mil uzaktaydık, şoför bize bildirdi.

Sadece dört mil! Ama ne kadar uzun görünüyorlardı! Arabalar saat yedi buçukta hareket etti ve gün ışığı hızla ilerliyordu.

'Her şeye rağmen zamanında varabilecek miyiz?' dedim.

'Sanırım kahvaltıya yetişemeyiz,' diye cevapladı İngiliz,
isteksizce.

Sonunda hoş geldin duyurusu geldi, 'Bangor! İşte Bangor!'

'Nerede? Göremiyorum,' dedim, hevesle gri sabah sisine
bakarak.

'Neden, işte, kesinlikle! Şu çan kulesini görmüyor musun? Başkası var!
Ve bir tane daha var!'

Evet, kesinlikle sonunda Bangor vardı, her zamanki gibi bana da hoş geldin, tıpkı tövbekâr hacıya Kutsal Şehir gibi.

Minnettarlığımla, tüm dünyaya karşı iyilikle dolup taştım ve hatta zavallı Fransız'a piposunun tadını çıkarma izni bile verdim, o da bundan
aceleyle yararlandı. Bu kesinlikle zamansız bir hayırseverlikti, ancak memnuniyetimin doluluğunda geçici rahatsızlığa katlanabilirdim.

Sürücü atları hızlandırdı. Giderek artan bir hızla, insanların kalkıp mum ışığında kahvaltı hazırladığı
banliyölerdeki mütevazı kulübelerin yanından geçtik ve sonunda 'üç gri'
mutlu bir şekilde dörtnala ---- Otele-- kahvaltıya yetişti!

Ancak, kaybedecek bir an bile yoktu ve bu yüzden, tuvalete gitmeyi bile beklemeden, trene doğru koştuk.

Vagonda oturduğumda hissettiğim rahatlama, kendimi bir kez daha dünyada, telaşlı, uyanık
insanların arasında bulmanın heyecanı beni harekete geçirdi ve bir süre yorgunluğumun farkında değildim.

İngiliz, Bangor'dan birkaç mil ötedeki bir istasyonda beni bırakacaktı,
çünkü yolculuğu farklı bir yöne gidiyordu. Kartlarımızı değiş tokuş ettik ve
ayrılırken şunu söylemekten kendimi alamadım:

'Sizinle bir yabancı olarak tanıştım, ama sizde bir dost ve bir kardeş buldum. '[A]

İskoçyalı benimle Boston'a doğru yola devam etti.

Şövalye ruhlu ve düşünceli bakışı hiç azalmadı.

Sonunda, birçok halsizlik ve canlanma aralığından sonra,
tamamen yıkıldım. Gücüm beni terk etti. Keder ve yorgunluktan bitkin bir halde,
yorgun başımı eski ekose pelerinimin üzerine koymaktan mutluluk duydum,
İskoçyalı bunu arabanın salonunda benim için bir yastığa
döndürdü, Boston'a varana kadar
son altı saat boyunca orada yattım.

Beni karşılamak için orada nazik dostlar vardı ve İskoçlu beni
zavallı, bitkin bir yaratık olarak onların sorumluluğuna verdi.

Ama _zamanım_ vardı ve bu yeterliydi.

DİPNOTLAR:

[A] 'Sezgisel Ahlak'ın başarılı yazarı, _Fraser's Magazine_'de 'Ölü Deniz'de Bir Gün' başlıklı bir makalede, vatandaşlarımızın nezaketine büyük bir övgüde bulunmak için fırsat kolluyor. Şöyle yazıyor:

'Eğer herhangi bir zamanda seyahatin herhangi bir küçük zorluğunda bana yardım edecek veya bana bir kadına, _bir kadın olarak_, erkeksi nezaketin gerçek tonu olan o düşünceyle nezaket gösterecek bir beyefendi bulmam gerekirse, o zaman bir Kuzey Amerikalı beyefendi bulmayı isterdim... Onlar, herhangi bir halkın en nazik ve en kibar olanlarıdır.'

Bu iltifatı, vatandaşlarımın sürekli ve hassas nezaketi olmasa, neredeyse dayanılmaz olacak olan kış yolculuğumun bu anlatımında içten bir memnuniyetle iade ediyorum.

FRANCES KRASINSKA'NIN GÜNLÜĞÜ;

YA DA, ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA POLONYA'DA YAŞAM.

_3 Ocak._

Dün, kadeh kaldırmalar, neşeli müzik uğultuları ve
Dük Courland'ın taç giyme töreni şerefine ejderhalarımızın tüfek atışları arasında, Varşova'ya gönderilen şambeyi,
törenin kralın hastalığı nedeniyle
ertelendiğini bildiren mektuplarla geri döndü: 8 Ocak'a kadar ertelendi. Küçük Matthias bunun kötü bir alamet olduğunu ve
dük tacı onun elinden kaçtığı gibi, kraliyet tacının da elinden kaçacağını söyledi. Kendimi oldukça
tedirgin hissettim,... ama sonra birkaç ziyaretçi geldi ve düşüncelerimi dağıttılar. Akşam yemeğinden sonra kralın şarapçısının karısı olan Madam Dembinska, oğulları ve kızlarıyla birlikte geldi; pantler Jordan, karısı ve oğluyla ve M. Swidinski, Palatine of Braclaw, yeğeni Abbe Vincent ile. Bu son beyefendi Maleszow'a birkaç kez geldi; çok dindar bir adam; annemle babam onu ​​çok seviyor ve sayıyor. Oldukça genç olmasına rağmen, Tanrı'nın bir bakanı olarak ellerini öpüyoruz. Barbara onun iyi fikrini tamamen kazandı; ona bir tespih ve 'Hristiyan'ın Günlük El Kitabı'nı verdi. Akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve hatta konuşmasını iki kez ona yöneltti. Bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü Barbara çok iyi; ayrıca, en büyüğümüz ve bu nedenle geri kalanımızdan daha fazla nezakete hakkı var.

_Cuma, 5 Ocak._

Palatin ve yeğeni hala bizimle ve her gün başka
misafir bekliyoruz. Palatine'nin oğullarının en büyüğü Radom'lu Starost'tur ve küçüğü kralın ordusunda albaydır. Birkaç yıldır dul olan palatine'nin ayrıca iki kızı vardır, biri Rawa'lı Palatine Granowski ile evlidir ve diğeri de Polaniec'li Castellan Lauckorouski ile yeni evlenmiştir. Palatine'nin oğullarını görmek için çok meraklıyım; Fransa'daki Luneville'de eğitim gördüler; genç Polonyalılardan farklı bir tavır ve tavırları olmalı. İyi Kral Stanislaus, yabancı bir ülkede yaşıyor olsa da, her zaman vatandaşlarına faydalı olmaya çalışır; birkaç genç Polonyalı beyefendi Luneville'de onun tarafından bakılır ve eğitilir. En iyi eğitimi alırlar ve ilk ailelerimizin oğulları, arzularını elde etmek için, ne kadar uzak olursa olsun, akrabalık bahanesini kullanarak, bu onur için çabalarlar. Gerçekten de, oldukça haklılar, çünkü genç bir adam için, Luneville'de eğitim gördü ve Paris'e gitti denilebiliyorsa, kariyerinin başlangıcı için kesinlikle mükemmel bir temele sahip demektir. Herkes onun tavırlarının kusursuz olacağından, Fransızca konuşabileceğinden ve minuet ve kadril dansı yapabileceğinden oldukça emin. Fransa'da bulunan tüm beyefendiler toplumda çok başarılı ve hanımlara çok
hoş geliyorlar... Gerçekten, Palatine'nin iki oğlunu görmek için aşırı derecede meraklıyım!

Cumartesi, _6 Ocak._

Sonunda dün öğleden sonra geldiler ve
onlar hakkında oluşturduğum fikre hiç uymuyorlar, starost kardeşinden daha az. Genç, canlı ve hoş bir adam, kısacası, Madame de Beaumont'un hikayelerindeki Prens Cherry gibi, sürekli Fransızca konuşan genç bir adam göreceğimi düşünmüştüm; ama tamamen yanılmışım. Starost artık genç değil; otuz yaşında ve oldukça şişman; dans etmeyi sevmiyor ve tek bir kelime bile Fransızca konuşmuyor. Arada sırada babam gibi bir iki Latince kelime ekliyor. Albaydan çok daha memnunum; üniforma giyiyor, genç ve en azından birkaç kelime Fransızca konuşuyor.

Bugün On İkinci gün ve Michael Chronowski akşam olmadan serbest kalacak.
Mutfakta içinde fasulye olan
büyük bir kek pişiriyorlar.
Kim kral olacak? Tanrım, eğer kraliçe olursam!
Bütün akşam
başımda bir taç takacağım ve
şatonun mutlak hakimi olacağım... O zaman bolca dans olacak, bunun hesabını ben vereceğim!... Ama emretsem de emretmesem de dans olacak, eminim, çünkü sabahın
üstünden beri bir ziyaretçi kalabalığı akın ediyor;
hizmetçiler homurdanıyor ve sofra görevlisi oldukça
sinirlenmiş durumda. Piotrkowice kilisesine bakan meydanda duran tüm arabaları gördüğünde, kendisi için yapılacak işin sonu olmadığını söyler. Bana gelince, sevinçten zıplarım; ve bu dünyada da durum aynıdır, bazılarının diğerlerinin işkence görmesine neden olan sebepten dolayı
mutlu olduğu yer.

Pazar, _7 Ocak_.

Ne kadar çok insan! Kale çok neşeli ve canlı! Kendimizi
çok eğlendirdik. Ben kraliçe değildim, çünkü Barbara fasulyeyi aldı ve onu pastanın kendi payına
böldüğünde görünce gözlerine kadar kızardı. Yanında oturan Madam, gerçeği duyurdu ve tüm konuklar ve
hizmetçiler memnuniyetlerini yüksek sesle bağırarak ifade ettiler. Bizim küçük
Matthias güldü ve şöyle dedi: Fasulyesi olan Bay Michael ile evlenecek
(kto dostal migdala dostanie Michala) bu tür durumlarda her zaman tekrarlanan bir Polonya atasözü. Ayrıca genç bir kız
bu hastalığa yakalandığında, karnaval bitmeden evleneceği yaygın bir sözdür. Tanrı
bu kehanetin doğrulanmasını nasip etsin, çünkü o zaman bir düğünümüz olacak ve bol bol dans edeceğiz!

Starost'a alışamıyorum; ciddiyeti hoşuma gitmiyor; dün sadece Polonya dansları yapardı. Paris'ten veya Luneville'den hiç bahsetmez ve gençlere hiç aldırmaz; iyi toplumun küçük değişiklikleri olan o küçük nezaketlerden hiçbirini bize asla söylemez; sadece ebeveynlerimizle konuşur, kağıt oynar ve gazete okur. Hala kardeşinin ondan daha değerli olduğunu düşünmeye devam ediyorum; en azından daha sosyal, Paris'ten ve Luneville'den bahsediyor ve o kadar yaşlı değil.

Ama Michael Chronowski'nin kurtuluşuna eşlik eden törenleri anlatmayı unutuyorum; onlarla oldukça meşguldüm. Tüm
şirket büyük salonda toplandığında, babam en yüksek
koltuğa oturdu; katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve hizmetçi, birkaç genç saray mensubunun eşliğinde, azat edilme adayını, yepyeni kıyafetlerle
çok zengin bir şekilde giydirdi. Babamın önünde diz çöktü, babam iyi niyet göstergesi olarak hafifçe yanağına dokundu; sonra genç adamın yanına bir kılıç bağladı, bir kadeh şarap içti ve ona iyi bir at, ayrıca iyi binilmiş ve donatılmış bir seyis eşliğinde sundu. İki at da kale avlusundaydı.

Babam Chronowski'ye dünyada şansını denemeyi mi yoksa hizmetinde kalmayı mı tercih ettiğini sordu. Michael çekinerek şatoda çok mutlu olduğunu ancak ülkesini daha fazla görmek istediğini söyledi ve
babamın kayınbiraderi olan Lublin Palatine Prensi Lubomirski'ye bir tavsiyede bulunmaya cesaret etti. İsteği kabul edildi, babam eline yirmi altın dukalık bir rulo sıkıştırdı ve
karnaval boyunca bizimle kalmasını
istedi. Chronowski bu tekliften çok memnun görünüyordu ve babama ve anneme hürmetini sunduktan sonra
orada bulunan tüm hanımların ellerini öptü; o andan itibaren topluluğumuza kabul edildi ve Barbara ile Mazurka ve Cracroviennes'te en iyi dansını etti. Kesinlikle çok iyi dans ediyor ve kız kardeşim de aynı şekilde zarif; onları görmek çok güzeldi!

Pazartesi, _8 Ocak._

Kehanet gerçekten gerçekleşti! Barbara karnavalın sonunda evlenecek ve Bay Michael ile evlenecek, çünkü Starost Swidzinski'nin adı bu. Dün Barbara'nın elini annemden istedi ve yarın nişanlanacaklar! Zavallı Barbara bize harika haberi vermek için geldiğinde gözyaşlarına boğulmuştu; evlilik fikrinden
kaçınıyor ve ailesini ve evini terk etmek ona çok acı verecek. Ama babam ve annem ona çok mutlu olacağından
bahsettiklerinde, bu evliliği reddetmek çok akılsızca olurdu. Bana göre starost çok dindar, nazik ve dürüst bir adam; ailesi asil, köklü ve zengin. Daha ne gerekli?

Üç kardeş Swidzinski, Alexander, Michael ve Anthony, ünlü Chodkiewicz'in komutası altında, Chocim yakınlarında cesur adamlar olarak öldüler. Bu ün, hâlâ yaşayanlar için bir şandır.
Starost'un ebeveynleri ona Sulgostow kalesinin tüm mülkiyetini çoktan
verdiler. Ayrıca, kralın ataması altında önemli bir starosty'ye sahip ve yakında bir kale muhafızı olmayı bekliyor.
Palatine Swidzinski ve Rahip Vincent evlilik konusunda
hızlıca hareket ettiler; bunu fazlasıyla istiyorlar.
Palatine Barbara'ya hayran kaldı ve onu daha iyi tanıdığında onu çok seveceğinden eminim.
Düğün 25 Şubat'ta Maleszow kalesinde gerçekleşecek. Ne güzel balolar ve konserler olacak! Ayakta duramayacak hale gelene kadar
dans edeceğiz. Barbara: Leydiniz starostine. Artık ona Barbara diyemeyeceğim zaman çok üzüleceğim,
sevgili Barbara.

Günlüğümde starost'u bu kadar kötü tarif ettiğim için gerçekten çok pişmanım; ancak, çok saldırgan bir şey söylediğimi sanmıyorum. Barbara'nın mutlu olmasını umuyorum ve öyle olacağını düşünüyorum çünkü bana her zaman çok genç insanlardan hoşlanmadığını söylemişti; starost makuldür ve annemin fikrine göre bu tür erkekler en iyi kocalardır. Annem öyle diyorsa, bu doğru olmalı; ama ben neşeli ve hoş genç erkekleri çok daha fazla tercih ederim. Kişinin kendi kişisel zevkine kesinlikle hakkı vardır.

Bu günün, Courland düklüğüyle birlikte kraliyet prensinin göreve başlaması için seçilen gün olduğunu unutmadım. Kralın sağlığı
yeniden sağlandı. Albay Swidzinski, çok iyi tanıdığı Prens Charles'tan en yüksek ifadelerle bahsediyor; ama palatin ve en büyük oğlu babasının yerine geçmesini istemiyor; tacın bir yurttaşının başına konması gerektiğini söylüyorlar.

Çarşamba, _10 Ocak._

Nişan dün gerçekleşti. Akşam yemeği her zamanki saatte servis edildi. Barbara salona girdiğinde annem ona çözmesi için bir ipek yumağı verdi; ateş gibi kızarmıştı ve gözleri yere dikilmişti.
Starost onu bir an bile yalnız bırakmadı. Bizim küçük Matthias kötü niyetli bir tavırla güldü ve herkesi fazlasıyla eğlendiren binlerce nezaket gösterdi; herkes yüksek sesle güldü ve ben şakalarının anlamını anlamasam da, herkesten daha çok güldüm. Akşam yemeğinden sonra Barbara pencerenin yanındaki girintiye oturdu; starost ona yaklaştı ve yüksek sesle şöyle dedi:

'Gerçekten de, mademoiselle, mutluluğuma hiçbir engel koymayacaksınız?'

Barbara alçak ve titrek bir sesle cevap verdi:

'Annem ve babamın vasiyeti benim için her zaman kutsal bir görev olmuştur.'

Burada sohbet sona erdi.

Kaleciler, hizmetçiler ve hizmetçiler emekliye ayrıldığında, palatin, ardından Abbe Vincent, starost'u bir kanepede oturan anne ve babama götürdü. Palatin babama şu sözlerle hitap etti:

'Kalbim, Corvini Krasinski'nin görkemli hanedanına karşı en içten sevgi ve en derin saygıyla doludur; Polkozie'nin mütevazı
armalarının Slepowron'un görkemli ve görkemli
armalarıyla birleşmesini her zaman hararetle arzuladım. Mutluluğum,
yüksekliklerinizin bana bu büyük onuru bahşetmeye tenezzül edeceklerini gördüğümde doruk noktasına ulaşıyor.
Kızınız Barbara erdem ve zarafetin bir örneğidir; oğlum
Michael hayatımın ihtişamı ve tesellisidir; o zaman,
bu genç çiftin birleşmesine rıza göstermeye tenezzül edin;
bugünkü sözünüzü doğrulamaya tenezzül edin. İşte,
ebeveynlerimden aldığım yüzük: Onu nişanlımın eline taktım, ki o artık yok, ama kalbimde sonsuza dek yaşayacak.
O halde, benzer bir tören sırasında oğlumun onu kızınıza, sevgisinin ve değişmez bağlılığının bir göstergesi olarak
sunmasına izin verin.'

Bu sözleri söylerken, yüzüğü Rahip Vincent'ın tuttuğu gümüş bir tabağa koydu. Rahip de bir konuşma yaptı, ama o kadar çok Latince
yazdı ki anlayamadım.

Babam iki konuşmaya şu ifadelerle cevap verdi:

'Size verdiğim sözü teyit etmekten büyük mutluluk duyuyorum; kızımın starostla evlenmesine onay veriyorum; ona dua ediyorum ve onun üzerindeki tüm haklarımı onurlu oğlunuza teslim ediyorum.'

'Kocamın arzu ve niyetlerinde birleşiyorum,' diye ekledi annem. 'Bu yüzüğü kızıma veriyorum; evimizin en değerli
mücevheridir. Babam Stephen Humiecki, 
onu, Türklerin Kamieniec-Podolski kalesini Polonyalılara geri verdiği
Carlowitz barışını
neyse ki başardığında, Augustus II'nin elinden aldı. Bu kadar çok değerli anıyı hatırlatan bu yüzükle ben de nişanlandım; onu en büyük kızıma duamla ve evliliğimden bu yana
benim olduğum kadar mutlu olması umuduyla veriyorum.'

Böyle söyleyerek, tabağa muhteşem elmaslarla süslenmiş bir yüzük koydu,
içinde Augustus II'nin minyatürü vardı.

'Barbara, bana gel,' dedi babam; ama zavallı çocuk o kadar
şaşkın, o kadar telaşlı ve titriyordu ki, zar zor yürüyebiliyordu;
o birkaç adımı bile nasıl attığını anlayamıyorum. Ancak sonunda,
babamın yanına oturdu ve Rahip Vincent onlara Latince
kutsamasını verdi. Yüzüklerden biri asistana, diğeri ise kız kardeşime verildi; nişanlısı yüzüğü sol elinin küçük parmağına, yani kalp parmağına (serdeczny) taktı. Sonra Barbara'nın elini öptü ve o da karşılığında yüzüğünü taktı; ama o kadar
çok etkilenmişti ki,
parlak halkayı babamın parmağının ucuna geçirmekte çok zorluk çekti. Starost tekrar elini öptü,
sonra annemin ve babamın ayaklarına atıldı ve sevgili kızlarının
mutluluğunu gözeteceğine yemin etti.

Palatin Barbara'yı alnından öperken, albay ve
rahip ona her biri bir öncekinden daha güzel binlerce iltifat etti.
Babam büyük bir kadehi eski Macar şarabıyla doldurdu; yeni çifte kadeh kaldırdı ve orada bulunan herkes sırayla aynı kadehten içti.

Bütün bunlar o kadar ciddi ve şefkatli bir şekilde geçti ki, kendimi tutamadan ağladım. 'Ağlama, küçük Frances,' dedi bu sahnede bulunan Matthias; 'bir yıl sonra sıra sana gelecek.'

Bir yıl çok erken olurdu; ama iki yıl sonra olsaydı,
üzgün olmazdım.

Tüm Swidzinski ailesi Barbara'ya karşı çok nazik ve ilgiliydi! ve
annemle babam, Barbara onlara iyi geceler dilediğinde ilk kez onun yüzünü öptüler. Dünden beri, şatodaki herkes ona
en büyük saygıyla davranıyor; herkes onu tebrik ediyor ve o da
saygı ve iltifatlarla
dolup gidiyor. Her biri kendi
işinde çalışmak istiyor; babam anneme 1.000 Hollanda dükası verdi,
kızı için gerekli gördüğü her şeyi
yapmasını tavsiye etti. Ona verilmesi gereken çeyiz konusunda uzun süre istişare ettiler. Yarın Bayan Zawistowska, alışveriş yapmak için komiserle birlikte Varşova'ya gidecek. Bu Bayan Zawistowska çok saygın bir kişi; otuz yaşlarında ve çocukluğundan beri şatoda yaşıyor. Depoda bizim kullanımımız için gümüşle dolu dört büyük sandık var. Babam Barbara'nınkini getirtti ve dikkatlice inceledi; bu sandık, gümüşün temizlenmesi için Varşova'ya gönderilecek.

Palatine ve starost yarın bizi terk edecek. Barbara'nın resepsiyonu için gerekli tüm hazırlıkları yapacakları Sulgostow'a gidecekler.

Babam evliliği duyurmak için geleneksel mektupları yazdırdı ve bunları kahyalar aracılığıyla Polonya'nın çeşitli bölgelerine
gönderecek. En seçkin kahyalarımız ve zengin donanımlı bir seyis, iki gün içinde krala, prenslere, oğullarına, başpiskoposa ve baş senatörlere mektup götürmek üzere yola çıkacak. Babam evliliği duyuruyor ve onlardan kutsamalarını rica ediyor; onları tam olarak davet etmese bile, onların varlığından
çok onur duyacağını anlamalarını sağlıyor. Ah! Prenslerden biri gelse -örneğin Courland Dükü- düğüne ne kadar da ihtişam katardı! Ama onlar sadece temsilcilerini gönderecekler, bu gibi durumlarda
her zamanki gibi.

Şato sürekli bir faaliyet halinde; yaklaşan şenlikler için büyük hazırlıklar yapılıyor. Baş nazır eşi benzeri olmayan bir cömertlik gösterdi; hepimize en güzel hediyeleri yaptı.
Bana turkuaz bir iğne verdi; Sophia yakut bir haç aldı; Mary,
bir Venedik zinciri ve hatta annemle babam bile ondan hediye kabul etmeye tenezzül ettiler. Babamın hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş gümüş yaldızlı bir kadehi var; ve annem, altınla kaplanmış sedef kakmalı güzel bir kutu. Hatta
madame bile unutulmadı, çünkü bu sabah yatağında sarı bir
şömine buldu; Polonyalı lordların cömertliğini göklere
övüyor. Ama bu, ulusumuza bahşettiği tek erdem, bu yüzden
madame'ı sevemiyorum; vatandaşlarıma karşı adaletsizliği beni iğrendiriyor. Dün görkemli bir devlet yemeği yedik; orkestra durmadan çalıyordu,
mutlu çiftin şerefine kadehler kaldırıldı ve ejderhalar sayısız
tüfek ateşi açtı; kaptanları onlara günün
şiarını verdi, 'Michael ve Barbara.'

Barbara cesaretlenmeye başlıyor; artık sadece
yüzüğüne baktığında kızarıyor; mümkün olduğunca saklıyor; ama faydası yok, çünkü
herkes görüyor ve pırıltılar yıldızlar gibi parlıyor.

Bu sabah tüm saray halkı, bu eylemi evli çift için iyiye işaret eden eski
geleneğe uygun olarak ava çıktı.
Daha önce yola çıkmadan önce, nişanlının avcılara ayak bileğini göstermesi gerekiyordu. Tanrıya şükür ki bu gelenek artık yok,
çünkü eminim Barbara utançtan ölürdü. Ama bizim küçük Matthias
bu törenin yapılmasında ısrar etti ve eğer yapılmazsa
avın kesinlikle talihsiz olacağını söyledi. Kehaneti bir kez
başarısız oldu; bir yaban domuzu, iki erkek geyik, bir geyik ve birçok tavşan öldürdüler.
Başkan yaban domuzunu kendi eliyle öldürdü ve Barbara'nın
ayaklarının dibine koydu. Babam avcıların binmesi için ahırlarından tüm atları getirtti. Aralarından biri olağanüstü güzellikteydi ama o kadar
kontrol edilemezdi ki en iyi seyis bile ona binememişti.
Sultan onu kontrol edebileceğinden emindi ve seyircilerin dehşetine rağmen sırtına atladı ve onu Maleszow kalesinin etrafında üç kez gezdirdi. Gerçekten asil bir görüntüydü. Barbara
çok solgundu; nişanlısı için titriyordu; ama onu ateşli hayvanın üzerinde
o kadar sağlam bir şekilde otururken görünce, yanaklarındaki parlak renk geri geldi. O andan itibaren kendimi starostla barışmış hissettim. Gerçekte, o
o kadar da kötü değildi; at sırtında iyi görünüyordu ve bir kadının kalbine çok
değer olan o yılmaz
cesarete sahipti. O zaman onun minuet ve kadrillerden
habersiz olmasını affetmeliyim. Babam, starosta çok hak ettiği
atını verdi, tamamen süslenmişti ve ona bakacak bir seyis vardı.

Pazar, _20 Ocak._

Geçtiğimiz hafta günlüğümü ihmal ettim; düğün hazırlıklarıyla çok meşguldük; şatoda çok fazla insan var; herkes onurlandırmayla meşgul; hem sabahlar hem de öğleden sonralar birlikte geçiriliyor. Çalışmalarımız bir kenara bırakıldı - kronoloji, Fransızca grameri ve hatta Madame de Beaumont bile sessizce ve rahatsız edilmeden yerlerinde yatıyor. İğnelerimizle meşgulüz,
çünkü her birimiz Barbara'ya bir hediye yapmak istiyoruz.
Çekici olacak bir sabahlık elbise işliyorum; hatta daha çabuk bitirebilmek için uykumdan birkaç saat çalıyorum. Mary, gölgeli ipeklerle altın iplikle karıştırılmış saman rengi bir muslin işliyor ve Sophia da güzel bir tuvalet örtüsü yapıyor.

Annem tamamen çeyizle meşgul;
gardıroplarını ve sandıklarını açıyor, keten, kumaş, kürk, perde ve
duvar halısı çıkarıyor. Ona elimden geldiğince yardım ediyorum; bazen fikrimi soracak kadar iyi oluyor; o kadar titiz ki, paylarımızı eşit olarak bölüştürmemekten o kadar korkuyor ki. O kadar titiz ki,
papazı bile bölüşümün doğruluğuna karar vermesi için çağırıyor. Çeyizi yapmak için Varşova'dan gelen terziler ve
dantelciler önümüzdeki ay işlerini
zorlukla bitirebilecekler. Keten
tamamen hazır. Süitimize ait genç hanımlar maddi olarak yardım ettiler. Son iki yıldır keten dikiyorlar ve
şimdi mavi pamukla işaretliyorlar. Bu zavallı kızlar yakında B ve K harflerini yapmada çok uzman olacaklar. Çeyiz
muhteşem olacak.

Barbara bu kadar çok elbiseyle ne yapabileceğini hayal bile edemiyor! Şimdiye kadar hiçbirimiz aynı anda dörtten fazla elbise giymemiştik:
her gün giymek için siyah önlüklü iki kahverengi yünlü,
Pazar günleri için beyaz bir tane ve büyük günler,
törenler, vb. için daha şık bir tane. Bunları her zaman yeterli buluyorduk, ancak annem
starostine hanımefendisinin Bayan Barbara'nın talep ettiğinden
tamamen farklı bir tuvalete ihtiyacı olacağını; genç bir kız için uygun olanın evli bir kadın için yeterli olmayacağını söylüyor.

Annem tarafından nişan günü Barbara'ya verilen bir ipek topundan bahsetmiştim; yani, starost için bir çanta yapmak içindi. Barbara
sabah akşama kadar çantasıyla uğraşıyor: karışık ipek ona özeninin ve sabrının bir
sınaması olarak verilmişti; çünkü önce
yumrukları kırmadan veya parlaklıklarını azaltmadan
sarması gerekir. O takdire şayan bir şekilde
başarmıştır. Barbara şüphesiz veya korkmadan evlenebilir; bizim küçük Matthias
mesleğinin karşılığını verir.

Kaleciler ve seyisler duyuru mektuplarıyla
ayrıldılar. Barbara, sarayın prensleri ve lordlarının belki de Varşova'dan gelebileceği düşüncesiyle dehşete kapılır. Ne çocukmuş! Bana gelince, çok mutlu olurdum! Ama sadece hatırlıyorum--kraliyet
prensliğinin göreve başlaması bu ayın sekizinde gerçekleşti. Törenden önceki akşam, kuzenimiz, Lublin Palatine Prensi Lubomirska
ve prensin mareşali muhteşem bir balo verdi. Akşam yemekleri, balolar ve konserlerin bir haftadan fazla sürdüğü söyleniyor. Yeni Courland Dükü, mükemmel bir etki yaratan Lehçe bir konuşma yaptı. Artık bağımsız bir prens olarak görülüyor ve bu olay boyunca hem onur hem de büyük bir zihin gösterdi.

_Polonyalı Kurye_ törenin tüm ayrıntılarını verdi. Zamanım olsaydı onları kopyalardım, beni çok derinden ilgilendirdiler! Ama tüm bu ayrıntılar, orada olsaydım kendi gözlerimle göreceğim şeylerin yanında hiçbir şey. Birinin kendi gözlemiyle karşılaştırıldığında, bir açıklama nedir ki? Prensin son töreninden gerçekten çok memnunum; beni memnun eden ve teselli eden tek kamusal konu bu; diğer her şey çok
acıklı bir durumda görünüyor. Barbara'nın sabahlığı üzerinde bu kadar gayretle çalışırken
beni derinden üzen şeyler duymak zorunda kalıyorum. Papaz gazeteleri bize yüksek sesle okuyor ve cumhuriyetin her gün güç ve itibar kaybettiğini görüyorum; komşu güçler çeşitli bahanelerle ülkeyi işgal ediyor; askerleri ülkeyi yağmalıyor ve harap ediyor, Hükümet ise müdahale etmeyi reddediyor... Geleceği düşünmeye cesaret edemiyorum ama babam şimdiki zamanın tadını çıkarmamız gerektiğini söylüyor. Herkes Polonya'yı tehdit eden sıkıntılardan kısık sesle bahsediyor, sonra dans ediyor ve içiyor; neşeli festivaller ve ziyafetler insanı zamanların müreffeh olduğunu düşünmeye
aldatır. Polonyalılar, belki de bizim küçük Matthias gibi davranıyorlar; sinirlendiğinde kadehi asla elinden bırakmıyor ve sürekli şunu tekrarlıyor: Kim özlerse iyi şaraplara ihtiyaç duyar (dobry trunek na frasunek); ne kadar üzgünse o kadar çok içer.

Cuma, _25 Ocak 1759._

Dün starost geldi ve Barbara bu sabah masasında portakal ve şekerlemelerle dolu iki güzel gümüş sepet buldu;
bunları bize (kız kardeşlerine) ve saraydaki genç hanımlara dağıttı; hatta bekleyen kadınlar bile paylarını aldılar. İşlerimiz
ilerliyor; sabah elbisem neredeyse bitti.

Annem Barbara'ya tüm mobilyalarıyla birlikte bir karyola verdi. Uzun zamandır
kaz ve kuğu sürülerimiz var. Şatoda hiçbir şey yapamayan zavallı bir yaratık var; zavallı Marina o kadar aptal ki
daha zor bir şeyi
anlayamıyor ve tüm hayatını bu meslekte geçiriyor. Her birimizin tüyden payı var;
Barbara'nın iki büyük kuş tüyü yatağı, sekiz büyük kaz tüyü yastığı ve iki küçük kuğu tüyü yastığı olacak. Yastıklar şatoda dokunan kumaştan yapılmış ve koyu kırmızı damask ile kaplanacak, ayrıca üstleri dantelle süslenmiş Hollanda kambrik kumaştan olacak. Süitimizdeki genç hanımlar çok emek vermişler.

Cumartesi, _2 Şubat_

Starost bir hafta şatoda kaldı ve dün bizi terk etti. Tekrar
döndüğünde, Barbara'yı da beraberinde götürmek için olacak. Onun bir yabancıyla tek başına
gittiğini hayal edemiyorum, bu gerçekten akıl almaz;
İnanmadan önce kendi gözlerimle görmeliyim.

Barbara, starosta karşı her geçen gün daha fazla saygı ve dostluk hissediyor gibi görünüyor. Ancak, starosta nadiren ona hitap ediyor; tüm konuşmaları
ebeveynlerimize yönelik oluyor; ilgi ve alakası sadece onlara yönelik. Bana, iyi yetişmiş bir adamın sarayına
girmesinin ve nişanlısının kalbini ailesini memnun ederek kazanmasının uygun yolunun bu olduğu söylendi.

Üç hafta içinde düğün gerçekleşecek. Kız kardeşlerim ve ben, Barbara'nın bize hediye ettiği yeni birer elbise aldık; şatodaki tüm genç kızlara birer elbise verdi.

Düğüne davet edilen kişilerin neredeyse hepsi kabul etti; ancak
kral ve prensler, büyük üzüntüyle, sadece temsilcilerini gönderecekler.

Şahane prenses Lubomirska'nın gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim; şu anda Varşova'dan ayrılmakta zorluk çekecektir. Barbara'nın evliliğini çok beğeniyor ve ona
güzel bir tebrik
mektubu yazdı; babam çok mutlu.

Sabah elbisem zamanında bitecek; ama sonra durmadan çalıştım, yani elimden geldiğince; çünkü annem sürekli
beni çağırıyor; bana karşı çok nazik ve tüm hazırlıklarında
hizmetlerimden yararlanmaya tenezzül ediyor. Şimdiye kadar, tek danışılan Barbara oldu
ve en büyük olduğu için ona güven verildi; bu mutluluk
onun hakkıydı, ama iyi anne babam şimdi onun yerini almamı istiyorlar. İçeceklerin ve tatlıların saklandığı küçük
odanın anahtarı bana iki kez emanet edildi; bu bana
önem kazandırıyor. Sonuç olarak daha ciddi bir tavır takındım; herkes bir yaş daha yaşlandığımı
görmeli. Barbara'yı taklit etmeye çalışacağım, böylece
starost onu alıp götürdüğünde anne babam onun kaybını çok
derinden hissetmesinler. Bolca iyi niyetim var ama onları tatmin edebilecek miyim?

Salı, _12 Şubat._

Görünüşe göre törende sergilenen ihtişam ve görkem
daha önce hiç görülmemişti. Varşova gazeteleri bu konu üzerinde durmaktan
hiç yorulmuyor.

Misafirler gelmeye başladı; insanlar en uzak yerlerden
akış halinde. Dairelerin sayısı ve büyüklüğüne rağmen,
hepsini şatoda barındırmak imkansız olacak; köyde, rahibin evinde ve hatta köylülere ait daha iyi sınıf kulübelerde bile misafirlerimizden bazılarını ağırlamak için hazırlıklar yapıldı.

Aşçılar ve şekerlemeciler meşgul; çamaşırhane aralıksız bir faaliyet halinde; çeyiz neredeyse bitti; ve yataklıklar,
yatak, yastık ve halılarla dolu iki kasa, bir kutu gümüş ve
binlerce başka şey bu sabah Sulgostow'a gönderildi. Yataklar demirden ve güzelce işlenmiş; perdeler
mavi damasktan ve dört köşeye devekuşu
tüylerinden oluşan demetlerle tutturulmuş.

Barbara, kendisine bu kadar çok değerli şey veren ebeveynlerimizin hem ayaklarını hem de ellerini öpmeli.
Babam çeyizin tam bir listesini büyük bir deftere yazmış,
burada kopyaladığım şu sözlerle birlikte, unutmayayım diye:

'Ben, Stanislaus, Corvini Krasinski, vb., vb.'den ve eşim Angelica Humiecka'nın, sevgili ve çok sevdiğimiz kızımız Barbara'ya, Radom'un
Santalistesi Michael Swidinski ile evliliği vesilesiyle verdiğimiz çeyizin listesi. Sevgili çocuğumuz için Cennet'in kutsamasını diliyoruz ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına onu ebeveyn şefkatiyle kutsuyoruz. Amin.'

Çeyiz listesini kopyalamıyorum, çünkü zamanım yok; ayrıca, bir gün kendi hesabıma bunu yapmak zorunda kalacağım.

Çarşamba, _20 Şubat._

Eh! Zaman geçiyor ve düğün beş gün içinde gerçekleşecek.
Starost dün akşam geldi. Barbara, şambeyi tarafından duyurulduğu zaman sonbahar rüzgarındaki bir yaprak gibi titredi. Bugün
Palatin, albay, Rahip Vincent ve Palatin Granowski'yi,
Palatinli, starost'un kız kardeşiyle birlikte bekliyoruz.
Starost'un ikinci kız kardeşi olan Madam Lanckoronska, Maleszow'a gelemiyor; kocasıyla birlikte Podolia'da. Barbara gerçekten üzgün, çünkü onu tanımak için çok istekli,
herkes ondan çok övgüyle bahsediyor. Kız kardeşim iyi bir aileye girmek üzere;
aileyi oluşturan herkes dindar ve onurlu;
ona sınırsız ilgi gösteriyorlar ve ona
bir kraliçeymiş gibi saygı gösteriyorlar.

Çeyiz tamamen bitti; Sulgostow'a gönderilemeyen her şey, Bayan Zawistowska'nın anahtarlarını sakladığı
sandıklara konuldu. Barbara, Bayan Zawistowska'yı da yanında götüreceği için çok mutlu; onu çocukluğundan beri görmeye alışmıştı ve annesinden uzaktayken, güvenebileceği ve bu kadar değerli anıların bağlantılı olduğu dikkatli bir kişinin yanında olmasından çok mutlu olacaktır. Ayrıca maiyetimizden birkaç kişi ona eşlik edecek. İki 
mabeyin görevlisi, güzelce nakış işleyen iki genç kız (vaftiz kızları), bir hizmetçi kadın ve genç bir hanım arkadaşı olacak. İkincisi mükemmel bir aileden geliyor ve sonsuz bir zekâ ve sağduyuya sahip;
adı Louisa Linowska: şatoda birkaç yıldır yaşıyor ve Barbara ona tutkuyla bağlı.
Geleceğin hanımı Starostine'in hizmetine girmek isteyen birkaç genç kız daha var;
eğer
annem ve babam izin verirse, yakında en azından bir düzine olacak.
Evlendiğimde, daha da fazla sayıda kişiyi hizmetime alacağım; üç genç kızımıza onları da yanıma alacağıma dair söz verdim bile. Biri
masa mobilyalarının bekçisi Hyacinth'in kızı. Zavallı adam bana derin bir reverans yaptı ve kaşlarını hayatında ilk kez açtı.

Pazar, _24 Şubat._

Yarın Barbara'nın düğün günü olacak. Ne kalabalık olacak!
Kralın temsilcisi olan bakan Borch geldi, ayrıca
Kurland Dükü'nün kale muhafızının oğlu ve dükün
gözdesi olan
Kochanowski de geldi. Kochanowski çok yetenekli bir genç adam; gerçekten şöyle denebilir: Efendi neyse, adam da odur (iaki pan taki kram).

Dün akşam için davetiyeler çıkarıldı ve herkes
gelirken tamdı. Konukların gelişi muhteşemdi;
karşılamaları için her şey hazırlanmıştı;
geldiklerini duyurdular ve hepsi savaş düzeninde dizilmiş olan ejderhalarımız,
görünen her lordun silahlarını sundular. Toplar ateşlendi ve tüfekler sürekli ateş ederken, arada sırada neşeli müzik sesleri duyuldu. Hiçbir sahneyi, karşılamadaki kadar güzel, bu kadar canlı ve etkileyici görmemiştim. Kişi,
en özel onurların kralın temsilcisine ayrıldığına inanabilir.
Babam, başı açık bir şekilde asma köprüde onu bekliyordu ve
şatoya ulaşmadan önce, saray mensupları, misafirler ve hizmetkarlardan oluşan çift sıranın arasından geçmek zorundaydı.
Sağdan ve soldan derin selamlar aldı ve tezahüratlar hiç bitmeyecek gibiydi.

Bugün evlilik sözleşmesi kalabalık bir kalabalığın arasında ve atanan tanıkların huzurunda imzalandı.
Belgenin biçimlerini anlamıyorum ama genç gelinin hediyelerinin
mükemmel ve en iyi zevke uygun olduğunu biliyorum.
Stanost ona üç sıra Doğu incisi ve damlalı bir çift elmas küpe verdi.
Palatinin hediyeleri bir elmas haç, bir sorguç ve bir taç;
albay, her zaman sevecen ve kibar, ona Paris'ten büyüleyici bir saat ve zincir hediye etti. Rahip Vincent'ın hediyeleri, bazı değerli kalıntılardan oluşan
kendisine layıktır. Gerçekten de
şefkatle dolup taşmaktadır.

Barbara hiç mücevher takmamıştır; şimdiye kadar tek süsü
Kutsal Bakire'nin resmini taşıyan küçük bir yüzük olmuştur;
tüm güzel yeni eşyalarına rağmen kesinlikle onu bir kenara koymayacaktır.

Ama yazmayı bırakmalıyım, çünkü sabah elbisem geliyor, hepsi güzelce
ağartılmış ve ütülenmiş. İşlemeler mükemmel bir etki yaratıyor;
son dikişleri elbiseye
atmalı ve sonra onu Bayan
Zawistowska'ya götürmeliyim ki yarın giyindiğinde Barbara'ya sunsun; o güzel beyaz sabah elbisesiyle ne kadar da güzel görünecek!

UYUYAN PERİ.

PALMER'IN HEYKELİNİN ÖNERDİĞİ ÇİZGİLER.

Bak! Taşın üzerinde dinlenen,
Göz kapakları kapanan,
Çiğli uyku Peri dinleniyor;
Sürgün yorgun bir şekilde dolaştı,
Kederli bir şekilde kederi üzerinde düşündü,
Bütün gün. Çakmak taşı patikalar, yalnız ve kasvetli,
Peri'nin ayağı için hiç de uygun değil,
Yumuşak ve güzel;--
Buhar yüklü ağır hava,
Aidenn'den küçülen, kırılgan kanatlar
Cesaret edemeyebilir;--

Gezegenimizin sunduğu armağanlar böyle,
Sunduğu dikenli yuva böyle
İnce ruhlar:
Sanatçılar, şairler, bizi dünyaya gönderdi,
Göksel doğalar, bize kısaca ödünç verdi,
Seninki gibi sark!

Mutlular eğer, rüyalarının arasında,
Yukarıdan akan ihtişamı hissedebiliyorlarsa;--
Işığı görüp akıp gideni duyabiliyorlar,
Fışkıran ilahiler - eriyen, parlayan
Sevgi esintileri!

Mutlu Peri! hafifçe gülümsüyor;
Titreyen dudak, baştan çıkarıcı his,
Gamzeli yanak,
Ethereal form, cennet gibi şekillendirilmiş,
Gölgeli göz kapakları, yumuşak kanatlar katlanmış
Dinlenmek için ara,--

Hepsi sana ihanet ediyor, genç ölümsüz,
Cennetin çocuğu, kapısı olmadan
Dolaşmaya mahkûm!
Yine de ruhun ihtişamı görüyor,
Evinle ilgili coşkulu hikayeyi büyülenmişçesine duyuyor.

Ey Fay, seni uyandırmaya kim cesaret edebilir,
Coşkulu vizyonlardan seni alıp götürebilir
Ama ağlamak için mi?
Yumuşakça rüya görerek, asla uyanmadan
Rüyaların sonsuza dek gerçek olana kadar,
Tatlı bir uyku!

KAYIP SEVGİLİM.

Uzaklarda top sesleri, parlak sabah havasında neşeyle dalgalanan bayraklar, onu dolduran askeri müzik sesleri, şapkaların ve mendillerin sallanması, aşağıdaki sokaklarda haykırışlar ve birçok ayağın ayak sesleri.
Bir alay geçiyor! Uzaklarda karanlık bir şekilde işaret eden sert bir kadere doğru, bu vatanseverler kararlı, kararlı adımlarla ilerliyorlar - uzun, yorucu yürüyüşlere ve ateşsiz kamplara; açlığa ve soğuğa; çeşitli biçimlerdeki acılara; yaralara ve hapse; _ölüme_! Tanrı
bilir ne zaman ve nasıl gidiyorlar; ve, yavaşça geçen mahkûm kalabalığın ortasında, sevgilimin parlak yüzü gülümseyerek bana doğru döndü. Elimi sallayıp öpüyorum; mendilim baştan aşağı ıslanmış.

Daha bir saat önce yanıma geldi, üniformasını giymişti (kesilmek üzere süslenmiş bir kuzu). "Artık bir teğmenim," dedi, omzuna neşeyle vurarak; "Sam Patch ile bir sıçrayışta yarışacağım ve hemen
başıma atlayacağım. Üç ay beni bir albay yapmaya yeter." Ve böylece,
genç kalbi yüksek ve sıcak bir şekilde çarparak, bu gibi çılgın umutlarla dolu olarak,
ayrılırken beni kalbine bastırdı ve oldukça neşeli bir şekilde gitti, zavallı sevgilim! Benimle birlikte sadece birkaç gözyaşı dökerek. Önümdeki kitlede kaybolana kadar onun şeklini izliyorum; sonra kitlenin
yavaşça, yavaşça hareket ettiğini, onu benden uzaklaştırdığını izliyorum; ağır ayak sesleri
havada sönene ve karanlık kitle giderek azalarak, uzakta belirsiz bir nokta haline gelene kadar; ve müzik zayıflıyor, zayıflıyor ve sönüyor
ve etrafımdaki durgun havada sadece rüzgarın sesi duyuluyor: uzun, tembel aralıklarla gelip gidiyor, iç
duyumsama bir uyarı notası, alçak bir ağıt sesiyle sesleniyor. Neden keder beni gelecekte karanlık bir şekilde beklerken her zaman o tuhaf tonu alıyor? Hangi peygamberin sesi benimle konuşuyor? Hangi görünmez şey
içimizdeki görünmeze vahşi uyarısını yöneltmeden? Dinlerken, ruhum yaklaşan karanlığın gölgesiyle soğudu ve karardı;
kalbim soğudu. Tanrım yardım et! Ne kadar çılgınca, neredeyse umutsuzca
sevgilimin hayatı için dua ettim!

Dünyada tek başımıza, birbirimize karşı her şeyimiz vardı. Benimki vahşi,
özel bir aşktı. Yüreğim ve ruhum ona bağlıydı. Diğer kızların
sevgilileri vardı; benim sevgi dolu yüreğim sadece onun için atıyordu. Bizi kan bağından daha yakın ve daha değerli hangi bağ vardı? Hangi kutsal ve görünmez bağ, ruhlarımızı birbirine bağladı? Bilmiyorum; sadece kalbimin ve zihnimin
her zaman onun düşüncelerini ve ruh hallerini yankıladığını; aramızda ne kadar kasvetli
bir mesafe olursa olsun, ruhlarımızın hala iletişimde olduğunu; o sevindiğinde benim de sevindiğimi; ve 'Bugün üzgün' dediğimde ağladığımı biliyorum. ' O neşeli ve umutlu bir şekilde gitmişti ve beni ağlayarak bırakmıştı - belirsiz korkular ve ürpertici önsezilerle ezilmiştim, kalbim artık onun mutlu ruh halini yankılayamıyordu. Vahşi ve tuhaf, o kasvetli gün boyunca, rüzgar uyarısını inledi; ve bu hüzünlü yankı bundan sonraki diğer kasvetli günlerde de duyuldu; ve kasvetli geceler de geldi, dua edip ağladım ve resmedilen yüzü gözyaşları ve öpücüklerle örttüm - 'Tanrım değerlimi koru ve sevgilimi bana geri getir' diye haykırdığımda; ve tüm duam buydu; - huzursuz uykulara daldığımda ve çılgınca mermi ve gülle, dolu kadar kalın mermiler, ölümcül bir çatışmada karşılaşan düşmanlar, sevgilimin bedenini benimkiyle koruduğumda - orada, her şeyin duman, karanlık, kan ve dehşet olduğu yerde - ve onun yerine memnuniyetle öldüğümde. Ya da sahne dehşetten
yıkılmaya dönüştü ve üzerimde korkunç bir yalnızlık hissiyle, karanlıkta tek başıma yukarı aşağı dolaştım, körü körüne onu aradım, hiç bulamadım; ya da belki de onu korkunç yaralarla kaplı ve ölü,
tamamen ölü buldum; ve sonra manzara karşısında dehşetle uyandım.

Tanrı yardımcımız olsun! Vahşi, ölçüsüz sevgilerimizle biz kadınlar, Ölüm, hayatın en küçük dertlerinden ve tehlikelerinden
kurtaramayacağımız sevdiklerimiz için pusuda beklerken! Sonunda bir mektup geldi, sekiz sevgili
sayfa, tüm kenar boşlukları doldurulmuş. Uzun, gizli, sevgi dolu, içinde sadece bir hüzün düşüncesi; bıraktığı parlayan umutların üzerinde duran hafif, neredeyse fark edilmeyen bir gölge; yine de parlak,
kendisi gibi parlak. Yeniliğin cazibesi hala güçlüydü. Nasıl da tekrar tekrar okudum, ondan gelen bu ilk sevgili mesajı; o anlamsız şeyi nasıl öptüm; gözyaşlarım nasıl üzerine düştü; gece gündüz onu kalbimde nasıl taşıdım, ta ki bir başkası onun yerini alana kadar!

Şimdi belirli aralıklarla geliyorlardı ve zaman geçtikçe ve tonları yavaş yavaş değiştikçe, yaşadığı zor hayatın ona etki etmeye başladığını biliyordum - okşanmış, sevilmiş, değer verilmiş olmasına rağmen, hiçbir tür zorluğa uygun olmadığı için, bazen sakin bir
dayanıklılık için neredeyse fazla büyüdüler. Asla şikayet etmedi, benim büyük, cesur oğlum; onlardan her zaman hafife alırdı, bazen şakayla, ama o ince içsel duyguyu aldatamazdı. Kendisini ele geçiren vahşi yaşamdan dolayı kalbinin kırıldığı zamanlar olduğunu biliyordum; asil doğasının içindeki kaba ve iğrenç her şeyden nasıl küçüldüğünü görebiliyordum; şöminenin başındaki sevinçleri ve tatlı ev huzurunu nasıl özlediğini ve kasvetli bir
yurt özlemiyle nasıl kavrulduğunu; kalbinin hüzünlü gecede nasıl beni haykırdığını görebiliyordum. Ve sonra, içimdeki donuk, özlem dolu acıyı yumuşatan bu rahatlık bile benden esirgendi - mektup gelmedi. Posta üstüne posta geldi ve geldi ve ben heyecandan ateşlendim. Onu korkunç tehlikelerle kuşatılmış olarak hayal ettim ve işkence edici belirsizlik hayatımı yıpratırken, kadınların yapmaya meyilli olduğu gibi izledim ve bekledim. Sonra, düşmanların umutsuzca ilerlediği ve kanlı bir savaşın yaklaştığı yönünde karanlık söylentiler yayıldı. Bir gece, sıkıntılı uykuma bir dehşet düştü - korkunç bir kasvet, yaklaşan bir felaketin titrek, boğucu hissi. Bu dehşetle, görünmez bir şeyle şiddetle ve körü körüne savaşırken, ölümcül bir korkuyla uyandım, dehşetin algılarım için daha az net, daha az elle tutulur ve gerçek olmadığını ve hala onunla güreştiğimi gördüm. İçimdeki kör bir içgüdü yüksek sesle hava istedi; Geceye doğru koşmak için neredeyse dayanılmaz bir dürtüyü zorlukla kontrol ederek pencereye uçtum,
kaldırdım ve dışarı baktım. Şiddetli bir fırtına
kırıyordu - o ana kadar bilincimi
kaybettiğim bir fırtına. Gök gürültüsü
gürledi, mırıldandı ve vahşi, korkutucu çarpışmalarla kırıldı. Her an şimşek
çatıları karanlığı aydınlattı ve gökyüzünü
müthiş yaptı. Rüzgar ve yağmur fışkırmaları beni baştan aşağı ıslattı ve ürpertti. Bunun farkında olmadan, o ince içsel his uyandırılmış halde, tüm ruhumla dinledim - gök gürültüsünün korkutucu sesine, fırtınanın vahşi vuruşlarına veya rüzgarın hüzünlü inlemesine değil, fırtınalı havadaki _bir şeye_ ve yine de ona yabancı olana.

Sonunda fırtınada bir durgunluk oldu ve sonra, Aman Tanrım! Aman Tanrım!
kasvetli karanlığın içinden, sesi bana sesleniyordu. Şimdi soluk ve alçak, sanki
hayatı tükeniyormuş gibi; sonra acı içinde, yalvarışla vahşi ve
acı ile keskin bir şekilde ayağa kalktı. Onu kocaman yaralarla kaplı, korkunç bir
alanda, öldürülenlerle ve kanla ıslanmış halde gördüm. Delirdiğimi düşünüyorum: O korkunç fırtınaya
çıplak bir şekilde koştuğumu, sesin sesini takip etmek,
bir şekilde ona ulaşmak veya bu çılgın girişimde ölmek için vahşi bir kararlılıkla koştuğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; geri getirilmem,
odamda kapatılmam ve üzerime bir tür muhafız yerleştirilmesi; tekrar dışarı
çıkmak için çılgınca girişimlerde bulunmam ve beni geride tutanlarla
etkisizce mücadele etmem - çılgınca saçmalamam; sonra, bitkin düştüğümde ve keskin acı geçtiğinde, uzun ve rüyasız uykular; kendimi
canlandırıp isteksiz, ilgisiz bir şekilde dolaşmam, ölü ve yaralıların listelerini
donuk bir hisle beklemem; doktorun kağıdı bana
getirmesi ve yüzü tamamen aydınlık bir şekilde: 'O ölmedi; ismini
yaralılar arasında bulacaksın' demesi; nerede olduğunu bulmam, onların dikkatinden kaçmam ve oraya varana kadar gece gündüz yolculuk etmem. Bütün bunlar belirsiz ve gerçek dışı görünüyor, yarı unutulmuş bir rüya gibi - hafıza için çok belirsiz ve cansız. Sahnenin tamamen değişmesi, yeni manzaralar ve yüzler ve hepsinden önemlisi, harekete geçme zamanının _şimdi_ geldiğine ve _onun_ bana ihtiyacı olacağına dair inanç, beni bu sisli durumdan biraz olsun uyandırdı. Oraya vardığımda, sanırım çevremdekilerin net bilincine
vardım, provost-mareşalin ofisinde (şehir askeri yönetim altındaydı) konuşma sıramı beklerken.

Sonra ilk kez,
gelmiş olmanın, en azından, geldiğim şekilde gelmiş olmanın ne kadar çılgınca bir şey olduğunu düşündüm; ben, o kadar
pratik değildim, o saf sağduyudan, kadınların hayatın sert gerçekleriyle başarılı bir şekilde mücadele ettiği o güçlü silahtan o kadar
zavallıydım ki; ve ayrıca, kalbimde donuk bir acıyla,
şüphesiz ki sevgilim benim cehaletim ve beceriksizliğim yüzünden acı çekecekti. Etrafımdaki garip yüzleri inceledim, yardıma ihtiyaç olursa
hangisine başvuracağımı düşündüm. Onları birbiri ardına okuduktan ve reddettikten sonra, sonunda önümde duran bir gruba döndüm ve diğerlerine hitap eden birini seçtim, aralarında önemli bir adamdı - en azından hava ve tavırda belli bir üstünlük bu varsayımı yapmama neden oldu. Güzel, açık bir yüzü vardı, ifadesi sürekli değişiyordu; ve yüzü ne kadar çok incelersem, ona o kadar çok körü körüne güvenip dayanıyordum. Muhtemelen sabit bir bakışın
çekiminden etkilenerek, gözleri etrafındaki gruptan uzaklaştı, bir süre sonra amaçsızca odada dolaştı ve sonra benimkilerle buluştu.
Onu izlediğimi veya belki de acı çektiğimi gözlemlediğimi görünce, Tanrı bilir, her türden sefaletin
_orada_ görülmesi yeterince yaygındı, odayı geçip yanıma geldi. 'Biraz daha beklemek zorunda kalabilirsiniz,' dedi içten bir nezaketle; 'hasta görünüyorsunuz, hanımefendi. Otursanız iyi olur.' Bir sandalye bulup bana getirdi. Ayrılmak üzereydi ama gitmek için döndüğünde kolunu tuttum. 'Burada herhangi bir etkiniz varsa,' dedim yarı dalgın bir şekilde, 'memura, birine sıranın bana gelmesini söylemesini söyleyin. Kardeşim burada ve yaralı; ona ulaşmak için gece gündüz yolculuk ettim; bu kadar yakın olmak ve yine de beklemek korkunç.' Ciddi bir şaşkınlıkla döndü ve bana dar bir şekilde baktı, tutarsızlığımdan dolayı muhtemelen aklımı kaçırdığımı hayal etti. 'Adınız, genç bayan?' dedi sonunda. Söyledim, 'Margaret Dunn. '
İsmi duyunca irkildi ve yüzüne ağır bir gölge düştü: 'Ve kardeşiniz,' dedi aceleyle, 'Elli Beşinci Illinois Gönüllüleri, A Şirketi'nden Teğmen Dunn mı? Ben Elli Beşinci'nin cerrahıyım; onu iyi tanırım. Cesur bir adamdı ve görmek istenebilecek kadar iyi, erkeksi ve yakışıklı bir adamdı.' Bir iç çekişle bitirdi ve gölgeyle karışan yüzünde bir acıma ifadesi belirdi. Bilinçsizce kullandığından emin olduğum geçmiş zaman kipi; acıma ifadesi; yarı bastırılmış iç çekiş, beni korkuyla alt etti. 'Yaralarından ölmedi mi?'
Kolunu kasılarak kavradım, 'Aman Tanrım! Ölmedi mi?' 'Yaşıyor,' dedi doktor ciddi bir şekilde. 'Baba, Sana şükürler olsun, duamı duydun!'

Ölümün o ölümcül korkusundan yaşamın kutsanmış kesinliğine ani geçiş çok fazlaydı; sevincim çok büyüktü; çevremi unutarak, onun varlığının farkında olmadan, ağladım ve yüksek sesle hıçkırdım. Duygularımı bir ölçüde kontrol ettiğimde veya en azından fırtınalı dışsal tezahürlerini kontrol ettiğimde, doktorun bana aynı ciddi yüzle baktığını gördüm.
'Şu anki zayıf, heyecanlı halinle buraya gelmemeliydin,' dedi sonunda, 'ya da daha doğrusu, hiç gelmemeliydin. Bir hastanenin görüntülerinden ve seslerinden, güçlü adamlar bile ürpererek döner. Narin bir kadın için yer değil.' 'O orada,' diye mırıldandım titreyerek; 'Sevdiklerim için her şeye katlanabilirim.' Bir an sessizce bana baktı, sanki ölçümü alıyormuş gibi baktı. 'Bu _dayanabilen_ kadınlar,' dedi iç çekerek, 'bazen dayanıklılık güçlerini abartıyorlar.' 'Daha uzun süre beklemem gerekeceğini mi düşünüyorsun? sence
şimdi hemen gidebilir miyim?' diye sordum, aramızdaki sessizliği bozarak, yalvarırcasına. 'Hayır, sıranı beklemelisin,' dedi doktor, kararlı bir şekilde; 'ayrıca, henüz yeterince sakin değilsin; cerrahlar
gittiğimiz koğuşta çalışıyorlar. Bir adamın uzuvlarını kesiyorlar - aslında iki veya üç tanesini. Ameliyatlar bitene kadar seni
oraya götürmeyeceğim.' Sonra ilk önce _onun_ aynı şekilde sakatlanabileceği düşüncesi geldi. Her türden ve cinsten korkunç şekil bozukluğuyla ilgili belirsiz, belirsiz, korkunç görüntüler önümde belirdi ve midem bulandı ve bayıldım. 'Onun uzuvları değil!' Nefes nefese kaldım
ölümcül bir baygınlıkla boğuşuyordum. 'Hayır, onun değil,' dedi doktor,
üzüntüyle. İlk kez ondan bahsettiğinde yüzüne çöken aynı bulut hâlâ oradaydı;
içinden bana karşı aynı acıma parlıyordu. 'Hanımların uzun süre beklediklerinde gittikleri bir oda var burada.
İçeri girip dinlenmen daha iyi olur. Sana biraz çay
ve yiyecek şeklinde hafif ve lezzetli bir şeyler getireceğim ve yiyip içmen gerekecek. El konulan mallar, görüyorsun,' dedi içeri girerken; 'asi bir aile çıktı ve biz içeri girdik; rahat bir yer.' Sonra yerde bir halı, kanepe, aynalar ve diğer konforlar olduğunu fark ettim. 'Otur,' dedi doktor. Bana emir veren bir ton takınmıştı -- başka bir zamanda bundan nefret ederdim; şimdi, sinirsiz
ve güçsüz, sadece ona güvenerek, hasta bir çocuk gibi ona itaat ettim. Çayı getirdi, içerken beni izledi, gözyaşlarımı ve yemeğimi birlikte
boğmamı izledi. Uyumamı emretti ve beni bıraktı.
Şüphesiz bu emrin bile etkisi oldu. Bir süre sonra her şey düşsel ve belirsizleşti; belki biraz uyudum; ama zaman çok, çok uzun geldi. Sonunda kapıyı tıklatması beni bu yarı bilinçli durumdan uyandırdı. Bir an sonra içeri bakarken kısaca 'Hazır mısın?' diye sordu. Evet, titreyerek dedim: artık zamanı gelmişti, ayaklarımı zor tutabiliyordum. Birlikte dışarı çıkarken kolunu bana uzattı. 'Çok uzak değil,' dedi cesaretlendirici bir şekilde, 'tam karşıda.' Temiz hava bana iyi geldi. Muhtemelen, rastgele cevaplarıma rağmen, ilgisiz konularda ısrarla sürdürdüğü sohbet de bana hizmet ediyordu. Yürürken sakinleştim. Mesafe çok kısaydı ve kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık - aceleyle hastaneye dönüştürülmüş büyük bir otel.

"Gel," dedi doktor, elini kapıya koyup durarak ve bana dönerek, "neşelen! Sonuçta, hiçbir sıkıntı yoktur, ancak göreceli olarak vardır. İşler asla o kadar kötü değildir, ancak daha kötü olabilirler. Bazen cesur bir küçük kadın olabileceğinizi söyleyebilirim."

"Yapabilirim," diye karşılık verdim, hevesle, onun nüfuzuna veya en azından iyi fikrine fazlasıyla minnettar ve bana iltifat ettiğini fark edemeyecek kadar üzgün ve dalgındım. "Yapabilirim, gerçekten; gerçekten, benim en iyi yanımı görmedin."

İçeri girerken, cevap olarak sadece bir gülümsemenin gölgesi kadar gülümsedi. Beni birkaç odadan geçirerek, eskiden büyük bir yemek salonu olan yere götürdü - soğuk, çıplak, ıssız bir yer. Yataklar odanın her yanına dizilmiş, yataklar odanın karşısında, yataklar ortadaydı ve hepsi, hepsi hasta ve yaralı adamlarla doluydu. Kardeşimle bir kez odada olsam, bir içgüdünün beni ona götüreceğini düşündüm; ama o sefil yatak başlarının hiçbirine doğru çekildiğimi hissetmedim ve üzerime bir hayal kırıklığı ürpertisi çöktü. 'Beni kardeşimin yattığı koğuşa götürün,' dedim doktora, yalvararak, 'ah, lütfen!' 'Bu koğuş,' diye cevapladı ama beni ona götürmedi. Geçtiğimiz her karyolada durdu. Görmeden edemediği yakıcı sabırsızlığımı, ilerlemesini hızlandırmak için yaptığım acil ve neredeyse tutkulu çağrıları hiç fark etmedi. Neredeyse her an durdu; bir hastanın nabzını tuttu, bir başkasına soru sordu, buraya ve oraya ilaç dağıttı - her şey için kendi zamanını ayırdı. Sonunda, yorganın dışında, yarı giyinik yaralı bir askerin yattığı yerde durduk; zavallı, sakat bir yaratık; bir bacak ve bir kol gitmişti. Yüz, bizden uzağa, duvara dönüktü; tek bir kas bile kıpırdamıyordu; muhtemelen uyuyordu. 'Beni kardeşime götürün,' diye acınacak bir şekilde inledim, alışılmadık
görüntüden
döndüğümde dehşetle titredim. 'Çok uzun
bir süre bekledim; lütfen beni kardeşime götürün.' 'Bu birinin kardeşi!' dedi doktor sertçe. 
Tonundaki bir şey, keskinliği değil - formun kırık hatlarındaki yarı tanıdık bir şey - belirsiz, anlatılamaz bir dehşetin yarı boğucu hissine neden oldu. Ölümcül bir baygınlık beni ele geçirdi; yatağın yanındaki bir sandalyeye
çöktüm. Doktor bana içmem için su verdi - aceleyle ve sessizce başıma ve yüzüme biraz su serpti. Yatakta zavallı sakat bedenin bir hareketi vardı - bana uyarıcı bir bakış attı - yüzü bize doğru döndü. Bu sevgiliminkiydi! 'Hayatım!'
Titreyerek ve ürpererek kendimi onun yanındaki dar yatağa attım,
zavallı sevgilimi kollarıma aldım ve yaralı kalbini benimkine bastırdım.
Yüzündeki sert, meydan okuyan bakış, bir şefkate dönüştü - yıpranmış yüzünden aşağı gözyaşları yavaşça aktı. 'Beni
bu kadar seveceğini bilmiyordum,' dedi.
Giden sağ koluydu. Ona her sevimli ismiyle, vahşi sevgi ifadeleriyle seslenerek, gözyaşlarını şefkatle sildim, sevgili yüzünü öpücüklerle örttüm, kendi gözyaşlarım hızla akarken. Doktor bizi bir süreliğine yalnız bıraktı - bu tür sahnelere alışkın olmasına rağmen, giderken _kendi_ gözlerini sildi.

Acı bir tutku esintisi sevgilimin üzerinden geçti. Ayağa kalktı. 'Alçak
isyancılar!' diye bağırdı; 'Lanet olsun kurşunlara! Neden kalbime nişan alıp beni _öldüremediler_! Hayatımı vermeye razıydım--ama beni bir
enkaza, kırık bir gövdeye
dönüştürmeye! Bana bak, Maggie, zavallı, sakat bir sefil. Neye uygunum? Şimdi bana kim bakacak? Nefret
nesnesi olmak!' diye devam etti dişlerinin arasından; 'korkunç bir
görüntü olmak; belki de, çirkinliğe alıştıktan sonra, hayırseverlik uğruna biraz cılız sevgi kazanmak; hor görülmek, nefret edilmek ve acınmak;
eğer yeryüzünden çekilebilseydim --insanların gözünden uzakta; eğer Tanrı ölmeme izin verse!' Çok yaralıydı, gerçekten yakışıklı kişiliğindeki çocuksu kibri, gücündeki erkeksi gururu daha da çok yaralıydı. Evet, yabancılar onu görülmeye değer bir
görüntü olarak _düşünürdü: Ben bile o çirkinleşmiş formdan titreyerek dönmemiş miydim,
sevgilimin olduğunu anlamadan önce? Hayatı mahvolmuştu ve o da gençti --sadece on dokuz yaşındaydı. Çok zayıftı ve bu tutkulu duygu patlaması onu tüketmişti. En iyi ihtimalle eski ateşinin bir parıltısıydı. Başı tekrar kolumun üzerine düştü; gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, biraz dinleniyordu; tekrar konuştuğunda sesi alçak ve titrekti, gözyaşlarıyla titriyordu.

'Bu kadar umursamazdım, sadece----' Durakladı, tereddüt etti, zorlukla göğsünden küçük bir madalyon çıkardı ve gözyaşlarıyla baktı.

Kalbimde kıskanç bir acı hissettim. O ana kadar onun için her şeyim olduğunu, önce onun sevgisinde olduğunu,
benimkinde olduğu gibi; hiçbir rakibin onun kalbini paylaşmadığını düşünmüştüm. _Bu_ hepsinden daha acı bir
sızıydı. Madalyonun içine yerleştirilmiş güzel yüze baktım, biçim ve renk olarak mükemmeldi, aslına karşı öyle şiddetli bir nefretle ki
Tanrı aşkına bir daha asla hiçbir ölümlü nefes alan için hissetmeyeceğimi umuyorum.

'Aramızdaki her şey bitti,' diye iç çekti; 'bunu isteyecek kadar cömert olmasam bile, beni şimdi kabul etmezdi.' Yüzüm alaycılığımı dile getiriyordu. 'Onu suçlama,' dedi acınası bir şekilde; 'bunu yapması doğal değil, zavallı küçük şey! Bu, benim için olabileceği şey için.' Sonra, resmedilen yüzü öptü ve hüzünle tekrar kalbine koydu. 'En azından ona bir albay olarak geri dönmeyi düşündüm - belki bir general,' diye devam etti acıklı bir gülümsemeyle; 'defnelerle taçlandırılmak, onurlarla yüklenmek ve onu gururla gelinim olarak talep etmek: Bunun son olacağını hiç düşünmemiştim!' Bu, bir çocuğun çılgın rüyası hakkında bir adamın ciddi yorumuydu. Gençliğini o iki haftalık ızdırap içinde gömmüştü. Bana bakan bir adamın yüzüydü ve onda bir adamın güçlü dayanıklılığını ve kararlılığını okudum. Bu ve bunu söylerkenki gülümsemesi, ne kadar umutsuz veya çaresiz olursa olsun herhangi bir duygunun yapabileceğinden daha fazla etkiledi beni. Kederim yeniden patladı.

Daha sevgili, bin kat daha sevgili, şimdi aşk onu terk etmişken ve
genç arkadaşları soğukça
başlarını çevirmişken. Ah! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Birbirlerine
bu kadar sevgili, bu kadar anlatılamayacak kadar sevgili olan kimse yoktur, kederin birleştirdiği kişiler kadar; acının kutsal bağı kadar sıkı bağlayan hiçbir bağ yoktur. Bunu kırık bir şekilde söyledim, onu kalbime bastırırken sevgimi ve kederimi hıçkırarak. Evine duyduğu özlem yoğun olmuştu; şimdi beni
gördükten sonra, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bu acı çekme yerinden uzaklaşmak, burada ona eğilmiş sayısız gözden uzaklaşmak, ve o kutsal sığınak limanına
kalbi kırık bir şekilde geri dönmek ve büyük kederini orada saklamak, bu istek onu tamamen ele geçirdi. 'Eve gitmek istiyorum, Maggie,' dedi, kalbi kırık bir fısıltıyla, bir süre bana sarılarak; 'Eve
gitmek ve ölmek istiyorum.' Ölmek! Kelimeyi duymak istemiyordum; gözyaşları ve öpücüklerle yarı şekillenmiş telaffuzunu durdurdum. Doktor bu öneriye
başını salladı ve gecikmeyi tavsiye etti; ama sabırsızlıkla yanıyordu ve ben kararlıydım. Hemen ertesi gün yola koyulduk. Kolay aşamalardan geçtik, ama o her geçen gün daha da zayıfladı: Sonuna doğru, başı göğsümde, saatlerce, küçük bir çocuk gibi huzur içinde
uyurdu. Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde neredeyse bir bebek kadar zayıflamıştık, onu bir bebeği alır gibi şefkatle kollarına aldılar ve yatağıma yatırdılar. Orada, o karanlık odada, onu gece gündüz emzirdim, onu hayata dair düşüncelere ve hayata olan sevgiye geri döndürmeye çalıştım. 'Çok geç, Maggie,' derdi, sakin bir teslimiyetle; 'hayatın bana verecek hiçbir şeyi yok canım; uyumak istiyorum -- o uzun, rüyasız uykuya, hafızanın bizi asla rahatsız etmediği yere!' Ama buna dayanamadım -- böyle olmasını istemezdim. Ona, eğer o da ölürse ve beni terk ederse kalbimin nasıl kırılacağını düşünmesini söyledim! Samimi sevgimle, sadece onun için ölmeye hazır olmadığımı, Tanrı'nın bana yardım etmesiyle daha iyi, daha asil bir şey yapmaya -- onun için yaşamaya; diğer bağları bir kenara bırakarak, hayatımı ve kalbimi bu tek sevgiye adamaya hazır olduğumu Cennet'ten duydum. Zenginliğimiz vardı, Tanrı'ya şükür! (Bunun için daha önce hiç Tanrı'ya şükretmedim.) Mümkün olduğunca uzak diyarlara giderdik - eski manzaralardan ve sahnelerden uzakta, hiçbir tanıdık nesnenin geçmişi hatırlatmayacağı,
ve tüm çağrışımlardan kopuk, birbirimiz için her şey olabileceğimiz; ve ateşli bir umutla, yolculuğumuz için hemen hazırlıklara başladım. Ona seyahat kitapları okudum; yolculuğumuz için tasarlanmış yarı bitmiş
giysileri gösterdim; yolda okuyacağımız kitaplara kadar ihtiyaç duyduğu her şeyi satın aldım - zahmetli çabalar için,
günlerce sabırla bekleyiş için, eğer onda konuya dair en ufak bir ilgi uyandırabilseydim, ondan sadece bir gülümseme gölgesi kazanabilseydim. Ah!
o günlerin bile güneş ışığı parıltıları vardı. Ben onun tek bakıcısı, tek bağımlılığı, her şeyiydim; bunda olağanüstü bir mutluluk vardı! Kendi kendime dedim ki, o artık benim ve her zaman benim olacak; ve sonra yorgun
kalbe sevgiyle yaslanan güzel yüzü düşündüm ve
coşkuya kapıldım, Tanrım beni affet! ve dedim ki, 'Hiçbir şey onu benden alamaz
şimdi.' Bir gün aniden toparlandı. Eski canlılığının bir kısmı
vücudunu canlandırıyor gibiydi; eski bakışın bir kısmı yüzündeydi.
Elimi aldı ve şefkatle yanağına koydu; sabahleyin iki kez gülümsedi; onu öptüm ve dedim ki, 'Çok yakında başlayabiliyoruz
canım!' Doktor ikimizi de ciddi bir şekilde izledi, ama
ben onun ciddiyetinin beni rahatsız etmesine izin vermeyecektim. Odadan çıkarken beni yanına çağırdı.
Dışarı çıkarken, sevgili kahverengi gözler beni izliyordu. Başımı sallamak ve ona gülümsemek için döndüm, doktora katılırken neşeyle, 'Üç hafta içinde başlayamayacağımızı mı düşünüyorsun, doktor?' dedim. 'Kapıyı kapat canım,' dedi; kapıyı aralık bırakmıştım. Ses tonu beni ürküttü. İçinde şefkat vardı; ve şimdi odanın içinde telaşlı bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü fark ettim. 'Canım,' dedi tekrar, 'kapıdan daha
uzak bir yere otursan iyi olur.' Bu sefer sesi kısıktı; sesi, havası, alışılmadık şefkati tekinsizdi. 'Ne oldu?' dedim, aniden korkuyla; 'planladığımız gibi hemen gidemez miyiz?'

İlk başta bana cevap vermedi; pencereye yürüdü ve dışarı baktı;
biraz sonra tekrar bana döndü:

'Daha uzun bir yolculuğa çıkıyor,' dedi, sesinde bir titremeyle;
'daha uzak bir ülkeye gidiyor.'

İrkilmedim veya ağlamadım; sözlerinin anlamını kavrayamadım. Sessizce oturdum, ona baktım. Yanıma geldi, iki elimi de ellerinin arasına aldı:
'Sus!' dedi; 'yüksek sesle ağlama--onu rahatsız eder. Ama sana gerçeği söylemeliyim: üç gün bile yaşamayacak.' Şimdi her şeyi anladım--korkunç sözlerinin _tam_ anlamını kavradım. Ağlamadım ya da bayılmadım; hatta
ağlamadım bile; kalbimin kanadığını düşündüm--kan gerçekten
damla damla akıyordu. Vahşi bir yalvarışla, tutkulu bir yalvarışla
doktora, dünyevi bir kurtarıcının güçlü koluna
yaptığım gibi
tutundum. Sanki yaşam ve ölümün anahtarlarını
elinde tutuyormuş gibi sevgilimi kurtarması için dua ettim. Tüm servetimi sundum; duyulmamış yeminler ettim--imkansız şeyler vaat ettim. Yalvarışımın acısı içinde, tam ayaklarına kapandım. 'Canım,' dedi, beni tekrar şefkatle kaldırırken, 'bu dünyada bile servetin kudretinin bir sınırı var; Böyle bir zamanda her zaman güçsüzdür. ' Bir sandalyeye
çökmüştüm, duygulardan bitkin ve korkudan ürpermiştim, yüzüm
ellerimin arasına
çaresizce gömülmüştü. Elini babacan bir şefkatle
başıma koydu: 'Er ya da geç hepimizin varacağı nokta bu,' diye devam etti titrek bir şekilde. 'Hayat devam ederken, umutlarımız birer birer tükeniyor;
ve birbiri ardına, ölüm hazinelerimizi talep ediyor.
Kaçınılmaz olana boyun eğ; istifa için dua et.'

Yapamadım--yapmayacaktım. _Onun_ hayatı için dua ettim, yine de umutsuz,
çaresiz bir şekilde. Ruhum, her şeye gücü yeten'e, sürekli olarak tek bir vahşi, çaresiz çığlıkla
dı. O sert yaklaşan kaderle şiddetle mücadele ettim,
yine de en başından beri ne kadar boşuna olduğunu hissettim. Zavallı, yaralı, ölmekte olan
oğlumun etrafında, gece gündüz sürekli dolaştım--onu bir an bile
bırakmayacaktım. Her saat onu benden uzaklaştırıyordu - onu daha uzağa, daha uzağa, bilinmeyen bir denize sürüklüyordu. Onun için daha fazla bir şey yapamadığımda yanına süründüm ve başımı yastığın üzerine koydum. Bazen çok üzüntüden orada uyudum, içgüdüsel olarak onu kavradım, uykudayken bile, vahşi, asi bir iradeyle, o karanlık nehrin görünmez gelgitini durdurmaya ve onu hayata döndürmeye çalıştım. Doktor, 'Üç gün
yaşayamazdı,' demişti: _sadece_ _üç
gün_ yaşadı. Üçüncü günün akşamı, gün batarken,
beni yumuşakça yanına çağırdı. Pencereyi açtım ve perdeyi geri çektim, havayı ve azalan ışığı içeri aldım.

Rüzgar, alacakaranlık derinleştikçe yükseldi, sanki uykudan uyanmış gibi, kasvetli sessizlikte aralıklarla uyandı. Arada sırada odayı hüzünlü, iç çeken bir sesle dolduruyordu, sonra yavaşça sönüyordu, tekrar yükseliyor, tekrar düşüyordu, bir cenaze çanının çalması kadar hüzünlüydü. Ben ona gittiğimde, dudaklarım aralanmış ve yüzüm garip bir ciddiyetle onu dinliyordu. Konuşamayacak kadar kalbim kırılmıştı, bastırılmış bir inlemeyle yanına diz çöktüm. 'Magsie,' (bu onun bana taktığı lakaptı), 'Bunun senin fikrin olduğunu düşünmüştüm, canım, ama bu gece rüzgarda bir ses var ve beni çağırıyor.' Ona cevap vermeye, konuşmaya çabaladım; ona en sonunda onun benim için her zaman ne kadar değerli olduğunu, ne kadar tarifsiz derecede değerli olduğunu söylemek için; ondan her zaman hatırlayabileceğim bir ayrılık sözü koparmak için; ama kelimeler boğuk, anlaşılmaz mırıltılarla söndü. 'Evet, bir ses _beni_ çağırıyor ve millerce havadan
geçiyor; sonra rüzgar onu alıp bana getiriyor. Beni orada istiyorlar ve ben gidiyorum, Magsie; öp beni canım.' Bir kol boynuma dolandı; üşümüş dudaklar, uzun süren bir veda baskısıyla benimkilerle buluştu. Güçsüzce devam etti: 'Geçmişte vahşi ve asi oldum, Magsie; bazen sana ters bir söz söyleyerek veya bakış atarak büyük sevgini üzdüm, bunu kastetmedim canım, asla kastetmedim, ama ters bir ruh hali beni ele geçirdiği için. Beni affet canım; bunu bana karşı hatırlama, kızkardeşim!' Sonunda kelimeler geldi; acı dolu alçak bir inlemeyle patladılar: 'Canım! Canım! Kalbimi kırıyorsun!' Sonra zavallı oğlum bana doğru
süründü, son bir şefkat çabasıyla, ve soğuk
yanağı benimkine değdi. Kasvet derinleşti. Tuttuğum beden
soğudu, cansız bir ağırlık oldu. Bunu biliyordum, ama onu
yatıramadım. Hala nabzı olmayan eli ovuşturuyordum ve öpüyordum ve hala zavallı, sakat, cansız bedeni kalbime daha da yakın bastırıyordum,
akıl kaçana ve hiçbir şey hatırlamayana kadar. Soğuk kolu boynumdan
çözdüler; benim de öldüğümü düşündüler... Boğuk
davul sesi ve askeri müzikle, korkunç bir savaş ihtişamıyla, sevgilimi evde ölen askerlerin gömüldüğü gibi gömdüler; ama ayrılık voleybolunun
ateşlendiği mezara akraba gözyaşı düşmedi: Ben, tek
yas tutan, odamda çılgınca yatıyordum.

Kış rüzgarları o mezarın üzerine kasvetli karı yığdı; bahar
onu öpüp çiçek açtı ve yeşillendirdi; yaz gökyüzü ona gülümsedi; ve
orada bıraktıkları sakat form _şimdi_ hiçliğe dönüştü! Zaman
kederimin umutsuzluğunu yumuşattı--en kötü acı geçti. Acının o karanlık kapısının kasvetli kapılarından, görünmeyen bir
El beni daha geniş ve daha yüksek bir hayata götürdü; ve sadece _sevgili_ olan, acının şiddetli ateşiyle bencilliğinden arınmış olan kalp, şimdi tüm insanlık için atıyor. Sevgisi ve minnettarlığı Tanrı'nın bana kazanma gücü verdiği kalpler, diyelim ki, bana olan sevgilerinin doluluğundan, aralarında bir hizmetkar melek, kadın kılığında; hiçbir el armağanlarında bu kadar cömert, hiçbir kalp bu kadar sempati dolu, hiçbir gözlemcinin şekli acının yatağının yanında bu kadar sabit değil. Hastalar mırıldanan dua ve dualarla beni takip ediyor; ve yaralı askerler, ben geçerken gölgemi öpmek için dönüyor. Yine de alacakaranlık çökerken gizlice uzaklaşıyorum, gece rüzgarının inlemesini dinliyorum ve karanlıkta her zaman görünmeyen bir varlık hissediyorum - boynumda bir kol, yanağımın yanına konmuş bir yanağı. Görevin yalnız, engebeli yolunda yolculuk ederken, 'Onun ayak izlerinin götürdüğü yeri uysalca takip ederek' çalışıyorum, bekliyorum ve sabırla zamanımı bekliyorum - hoş geldin çağrısı geldiğinde, hayatın günü
sönürken, sevgilimin yüzünün benimkine yakın olduğunu hissedebilirsem mutlu olurum. O bana
gelmeyebilir, ama ben ona gideceğim, orada yüceltilmiş bedenini sonsuza dek giyebilir!

AKIL, KAFIYE VE RİTİM.

BÖLÜM IV.--BİRLİK.

İlahi Nitelikler, tüm gerçek Sanatın temeli.

Daha önce, Tanrısının suretinde yaratılan insanın özlemlerinin her zaman tüm yaşamın yansıttığı o harikulade arka plana - Sonsuza - yöneldiğini gösterdikten sonra, şimdi ona gösterilen ve sonsuza dek sanat eserlerinde cisimleştirmeye çalıştığı kalan niteliklerden bazılarının tezahürü hakkında birkaç yorum yapmayı öneriyoruz.

Güzellik, uygun ifadesinde, Sonsuz'a bağlı olmalı veya onu ima etmelidir, çünkü yalnızca onda, kesintisiz _çeşitlilik_ mutlak _birlikle_ birleşebilir. Birlik, yaşamın kendisinin temel bir özelliğidir; 
çeşitliliğin birliğe dönüşmesi ve birliğin çeşitliliğe genişlemesi, Tanrı'nın yarattığı her şeyi işaretler. 
Aldığımız konumun zorunlu bir sonucu olarak, yani: 'Sanatın kölece bir kopya değil, daha ziyade Doğa Ruhu'nda insanın bir yaratımı olduğu', _Çeşitlilik ve Birlik_, Yaratıcı'nın her eserini işaret ettiği gibi, her büyük sanat eserini de karakterize etmelidir. O'nun yarattığı en mütevazı şeylerden herhangi birini, örneğin bir çiçeği ele alalım: Birlik, Düzen, Oran ve Simetri tüm kırılgan yapraklarındadır - Büyük Üst Ruh, fikrinin işlenmesi üzerinde sevgiyle oyalanmış gibi görünüyor ve hoş kokulu yapraklarına, ne kadar önemsiz ve önemsiz görünseler de, Sonsuzluğun sırlarını damgalamış! Ne kadar çeşitlilikle işaretlenmiş! Rengin tonlamalarında ne kadar çok ton! Yuvarlak çizgilerin nazik eğriliğinin yönünde ne kadar sonsuz küçük değişiklikler! Ayrıntılarda ne kadar zenginlik! Parfümde ne kadar ince ve nüfuz eden bir hassasiyet! _Aşk_, _Sonsuzluk_,
_Birlik_, _Düzen_, _Oran_, _Simetri_, tüm İlahi Eserleri işaretler:
_Birlik_, _Düzen_, _Oran_, _Simetri_, _Aşk_, eldeki konunun dikkatli bir şekilde sunulmasında, tüm varlığın beşiği haline geldiği ve tüm sanatın beslendiği o mistik Sonsuzluğun ima edilmesiyle birlikte, sonlu derecelerindeki alt seviyelerinde, her sanat eserini işaret etmelidir. Ancak konumuza göre: birliğin ilahi niteliği
ve bunun sonlulukta ve sonluluk aracılığıyla tezahürü.

Tanrı hariç her şey, diğer şeylerden dışsal olarak bir miktar mükemmellik alır. Şimdi O'nun mistik Üçlüsünün birliğini ele almayacağız, bunun yerine
hiçbir yaratığın bir an bile varlığını sürdüremeyeceği, her şeydeki içselliğinin zorunluluğu üzerinde duracağız. Onun kapsamlı birliğinden bahsediyoruz çünkü bu, insanlar için bir umut nesnesidir; Mesih'in şunu söylediğinde düşündüğü şey budur: 'Yalnızca onlar için değil,
ama onların sözüyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum:
Böylece hepsi Bir olsunlar, tıpkı Sen Baba, bende olduğun ve Ben Sende olduğum gibi. 'Hiçbir madde, hiçbir ruh yoktur ki, diğer yaratıklarla bir tür birlik kuramasın, birliğin çeşitli mükemmelliklerinin bulunduğu ve bunu gören herkes için bir sevinç kaynağı olan. Ruhların Birliği, kısmen sempatilerinde, kısmen verme ve almalarında ve her zaman
sevgilerinde, birbirlerine ve _her zaman_ Yaratıcılarına olan ayrılmaz bağımlılıklarındadır--rahatsız edilmemiş taşların ve ıssız
dağların soğuk huzuru gibi değil, güvenin yaşayan huzuru, güvenin yaşayan gücü, _birbirini tutan ve hareketsiz_ ellerin! Birleşik sevginin gücünü kim hissetmemiştir? Hepimizin acı çekerken deneyimlediği, Lazarus'un ölümünde Kutsal Olan'ın gözyaşlarına sebep olan, insanlıkta ortak olan ani duyguda, acının tiz çığlığında ruhlarımıza nüfuz eden garip titremede, doğanın basit bir benzerliğinden daha fazlasını tanımıyor muyuz? _ırkın_ gerçekten _Bir_ olduğunu, ortak bir kederin onu tekrar birleştirdiğini, bu _birlikte_ hepimizin Adem'in günahına haklı olarak ortak olduğumuzu, bu _birlikte_ sonluyu Sonsuzla _birleştirmek_ için ölen Kardeş'in şanına ortak olabileceğimizi hissetmiyor muyuz? 

Dramatist gücünün çoğunu ırkın bu temel _birliğine_ borçludur; çünkü o sadece kederin ve sevginin ortak tellerine vursun, kalabalık hemen sözleriyle, jestleriyle, bakışlarıyla ve çoğu zaman gözyaşlarıyla içten sempatisini göstersin. Hayali bir kederin
görüntüsünde bile kalpleri hareketlenir, üzüntü
her ruhu heyecanlandırır; eğer şair doğaya sadık kalmışsa,
hayali karakterlerinin kendi kederlerinin
bir parçası ve parçası olduğunu hissederler. Dolayısıyla dramatik tasvirlerin uyandırdığı duygunun kaynağı
varlığımızın ta kökünde, ortak doğamızın _birliğinde_, ortak kardeşliğimizdedir; dolayısıyla, ne bedenin içgüdülerinde ne de şiirsel hayal gücünün kaprislerindedir. Eğer şair
bağları koparmazsa, doğanın _birliklerine_ saygı göstersin,
geleneksel olanlara dair ne düşünürse düşünsün. En büyük ilhamsız yazar olan Shakespeare, evrensel kabulünü, eşsiz gücünü, ortak doğamızla olan bu harika birliğe borçludur. Eğer öğretmeye çalıştığımız gibi, madde her zaman zihni sembolize ediyorsa, onun daha düşük rütbesine ait birlikle de nüfuz ettiğini görmeyi beklemeliyiz ve gerçekten de öyle buluyoruz. En asil haliyle, maddenin birliği, onu yaşayan tapınaklara dönüştüren, içimizdeki ruhlar için, ellerle yapılmamış evler olan asil erkeklerin, güzel ve sevgi dolu kadınların bedenleri haline getiren organizasyonudur. Daha düşük bir biçimde, unsurlarına düzenli düzenlemenin ihtişamını katan, onlara tozu kristale dönüştüren ve gökkubbenin üstündeki suları altındakilerden ayıran güzel çeşitlilikte değişim ve asimilasyon armağan eden o tatlı ve garip yakınlığı verir. Rüzgarlara güç, dalgalara ağırlık, güneş ışınlarına sıcaklık ve dağlara istikrar veren şey, birlikte yürüme ve tutunmadır. Hecelerimizi kelimelere dönüştüren, şiire ölçü, sese melodi ve armoni veren şey 'birbirine tutunma'dır. Gerçekten de, _zaman_ içinde kulağa yakalanan seslerin, sürekli oluşan ve yaşayan gelgitlerle, ruh üzerinde en gizemli etkileri
uygulayan, uzaydaki daha tanıdık geçmişinden daha az dikkat çekici değildir.

Gerçekten de, farklı türdeki birliklerin genellemeleri çok çeşitlidir, çünkü bu tüm varlığın gizli bağıdır.

Aynı etkiye tabi tutulan ayrı şeylerin birliği, paralel rüzgarlar tarafından sürüklenen veya elektrik akımları tarafından düzenlenen bulutların birliği gibidir: orman kütlelerinin bükülmesi ve dalgalanması gibi, sayısız deniz dalgasının birliği vardır. İrade yeteneğine sahip yaratıklarda, eylemlerin birliği, görünürdeki tüm çeşitlilikleriyle, onun yönlendirici gücü tarafından kontrol edilir; ve
kitlelerdeki duyguların birliği, ortak bir dürtüyle etkilendiğinde.

Ayrıca, her zaman ortak kardeşliklerini ima eden, tek bir kaynaktan çıkan şeylerin kökeninin birliği de vardır: maddede bu, ağaç dallarının, çiçeklerin taç yapraklarının ve yıldız ışınlarının, ışık huzmelerinin, ısının vb., vb. birliğinde kendini gösterir; ruhsal
yaratıklarda, varlıklarını aldıkları O'na karşı evlatlık ilişkileridir.

Zincirlerde halkalar, yükselişte basamaklar ve yolculuklarda aşamalar oluşturan şeylerin birlik birliği olan sıra birliği vardır; maddede bu, bir şeyden diğerine devamlılık ve yayılmalarında iletilebilir güçlerin birliğidir; tüm şeyler arasında hayırsever etkilerin yukarı ve aşağı geçmesidir; seslerin melodisidir; sürekli çizgilerin güzelliğidir; ve hareketlerin ve zamanların düzenli ardışıklıkları. Ruhsal yaratıklarda, bu, gerçek bilgi ve daha yüksek mükemmelliğe doğru ardışık çabalarla kendi sürekli inşalarıdır ve Tanrı ile daha eksiksiz bir birliğe doğru eğilimlerinin tekliği ve açıklığıdır.

Üyelik birliği vardır, bu, ayrı ayrı kusurlu şeylerin mükemmel bir bütüne birleşmesidir; bu, diğer tüm birliklerin sadece parçaları ve araçları olduğu
büyük birliktir. Maddede, cisimlerin tutarlılığı, seslerin uyumudur; ruhsal varlıklarda ise, Tanrı'daki sevgileri, mutlulukları ve yaşamlarıdır. Ancak bu birlik, birbirine _benzer_ olan şeyler arasında var olamaz. İki veya daha fazla eşit veya benzer şey, birbirinin üyesi olamaz veya bir veya bütün bir şey oluşturamaz. _İki_ olarak hem doğada hem de bizim anlayışımızda kalmaları gerekir, ta ki _üçüncü_ tarafından birleştirilmedikleri sürece. Böylece, birbirine benzeyen kollar, bizim anlayışımızda her zaman iki kol olarak kalır ve üçüncü bir kolla birleştirilemez, ancak bir kol olmayan bir şeyle birbirine bağlanmalıdır ve kollar olmadan onlar olmadan da onlar olmadan mükemmel olmayan, onlarla birlikte tek bir mükemmel vücut oluşturacaktır. Üyelerin ayarlanmasında bir yön farklılığı ve karşıtlığı olmadan bile birlik böyle başarılamaz. Bu nedenle, birbirleriyle üyelik sahibi olması gereken şeyler arasında farklılık veya çeşitlilik olmalıdır; ve birçok benzer şeyin bir vücudun üyeleri haline getirilmesi mümkün olsa da, bu kısıtlamanın daha düşük yaratıkların daha karakteristik görünmesi çok dikkat çekicidir, çünkü tırtılın birçok bacağı ve Radiata'nın kolları ve vantuzları bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Varlık sırasına göre yükseldikçe benzer üyelerin sayısı azalır; yapıları, üçüncü bir şeyle birleşmiş iki şeyin ilkesine dayalı olarak ortaya çıkar; Üçlü Varoluş konusunda bile sabit bir tiptir. _Birliğin_ zorunluluğundan _çeşitlilik_ zorunluluğu doğar, canlı bir şekilde hissedilen bir zorunluluk, çünkü şeylerin yüzeyinde yatar ve değişime olan sevgimiz ve karşıtlık gücümüzle desteklenir. Birlik ilkesi olmadan, sadece çeşitliliğin, illa ki, ya hoş ya da güzel olduğunu varsaymak bir hata olurdu.

'Herkese ihtiyaç vardır,
Hiçbir şey tek başına adil ya da iyi değildir.

Serçenin cennetten gelen notasını düşündüm,
Şafakta kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Onu akşam vakti yuvasına getirdim;
Şarkıyı söylüyor, ama şimdi hoşuna gitmiyor,
Çünkü nehri ve gökyüzünü eve getiremedim;--
Kulağıma şarkı söyledi,-- onlar gözüme şarkı söylediler.
Narin deniz kabukları kıyıda yatıyordu;
Son dalganın kabarcıkları
Dişlerine taze inciler verdi;
Ve vahşi denizin böğürmesi
Onların güvenli kaçışını bana selamladı. Yabani otları ve köpükleri sildim,
Denizden gelen hazinelerimi eve getirdim;
Ama zavallı, çirkin, iğrenç şeyler
Güzelliklerini kıyıda bırakmışlardı
Güneşle, kumla ve vahşi kargaşayla. '

Bizi büyüleyen şey sadece ilgisiz çeşitlilik değildir, çünkü her türden ağaçtan oluşan bir ormanın etkisi zayıfken, bir ağaç türünün kütlesi yücedir; - kuğu, kesintisiz beyazlığının saflığıyla,
en güzel yaratıklardan biridir. Gerçekten de, sadece uyumlu
ve akorlu çeşitliliktir, birliği güvence altına almak ve genişletmek için gerekli olan çeşitliliktir (çünkü farklılıklarıyla birbirlerinin üyesi haline gelen nesnelerin sayısı ne kadar çoksa, birlikleri o kadar geniş ve yücedir), ki özünde güzeldir. _Çeşitlilik_ hiçbir zaman bir _birlik_ iması ile birleştiğinde olduğu kadar göze çarpmaz. Örneğin,
bulutların sürekli değişimi, kendi farklılığıyla monotondur,
ne de hiçbir bağlantı ima edilmediğinde fark asla çarpıcı değildir; fakat eğer
yarısı gökleri geçen bir dizi çizgili buluttan geçerse, hepsi aynı güçler tarafından yönetilir ve tek bir genel biçime girerse, büyük kütlenin her bir üyesi arasında belirgin ve belirgin bir farklılık varsa -biri daha ince çizilmiş, diğeri daha hassas bir şekilde şekillendirilmiş, diğeri daha zarif bir şekilde bükülmüş--her biri farklı şekilde modellenmiş ve çeşitli numaralandırılmış gruplara ayrılmışsa--çeşitlilik iki kat daha çarpıcıdır çünkü
bir parçasını oluşturduğu mükemmel _birlik_ ve _simetri_ ile karşılaştırılır.

Şimdi, şeylerin mükemmelliği için bu şekilde gerekli olan şeyden, tüm tipler ve öneriler, önerdikleri veya ortaya koydukları her şekilde güzel olmalıdır. Çizgilerde, renklerde, biçimlerde,
kütlelerde veya çokluklarda güzelliğin mükemmelliği için, birliğin görünümü kesinlikle gereklidir.
Sanatçı buna baksın ki, resimlerimiz ifade kazanabilsin; müziğimiz, parçalarının bitmek bilmeyen farklılığıyla bizi yormayı bırakıyor, birbirine geçen son derece süslü arabeskler, zarif, ancak önemsiz, uyumsuz '_motiflerde_' algılanabilir bir birlik ilkesi olmadan; ve şiirlerimiz, son derece işlenmiş ayrıntılarının her zaman merkezi bir birlik arayışında olan ruhu karıştırmaması ve şaşırtmaması için belirli bir temaya sahip. Tatlı bir arkadaşlık birliğinde birbirine yapışmayan, bizi kör eden ve sürüklenen kütleleriyle karıştıran yanan kumlar gibi, hepsi sanattaki bu tür denemelerdir; çünkü sanatsal bir yaratımı hızlandırabilecek bir fikir hayati derecede Bir olmalıdır ve her büyük eser, çeşitliliğine ve parçalarının çok yönlü karmaşıklığına rağmen bir Bütün oluşturmalıdır.

Bireyin sürekli yaşamının _birliğinin_, kişisel kimliğin yaygın duygusuyla temellendiği _fikirlerin birleşmesi_, yerinde bir şekilde '_ahlaki dünyanın uyumu_' olarak adlandırılmıştır. Bu, fiziksel dünyanınkinden daha az güçlü, daha az karşı konulamaz değildir. Fikirlerin birleşmesi, zihinsel ve ahlaki varlığımızın _birliğinin_ kurucu ve gerekli bir aşamasıdır, ister zihin ister ruh olsun, tüm gelişimin vazgeçilmez koşuludur. Birleşmenin gücü olmadan, zeka ardışık düşünce dizileri inşa etmek için boşuna çabalar; gerçekten de sonsuz bir çocukluğa mahkum olurdu, çünkü yeni ilişkiler keşfettikçe, daha önce edinilenler kaçar ve onları yeniden kazanmak için sürekli yenilenen bir emek gerekirdi. Fikirlerin birleşmesi olmadan, gönüllü bir erdem mümkün olmazdı; ve uzun yıllar süren çaba ve özdenetimin sonunda,
aceleci tutkularımızın seyri üzerinde ek bir kontrol elde edemezdik.

Farklı bireyleri bu kadar güçlü bir şekilde karakterize eden entelektüel kapasitedeki farkın çoğunun, fikirlerin akışı ve mantıksal
ilişkisi üzerindeki çeşitli güçlerinden kaynaklandığı gerçeği, hak ettiği ilgiyi neredeyse hiç çekmemiştir. Zihinsel gelişim tarihinde muazzam bir öneme sahiptir. Bir birey fikirlerini zorlukla birleştiriyorsa veya onları yalnızca en zahmetli çabalarla rasyonel bir sıraya sokmaya devam edebiliyorsa, ya donuk ve ağır ya da uçarı ve mantıksız bir zihne sahip olacaktır. Başka biri, ruhta kendiliğinden ortaya çıkan fikirlerin birlikteliğini değiştirmekte veya düzenlemekte büyük bir zorluk çekiyorsa,
onlar üzerinde rasyonel bir egemenlik kurmak yerine,
onlar tarafından yönetilmeye izin verecektir; her kuruntuyu takip edecektir; her dürtüye güvenecektir;
düşünmeye çalıştığında bile sadece rüya görecektir; ve zayıf ve kararsız, ancak inatçı ve kendi fikrine bağlı bir zekaya sahip olacaktır. Onun tüm kapsamlı mantığı, fikirlerin kendi hayal gücünde keyfi,
tesadüfi ve kendiliğinden birleştiği heterojen düzeni kesin ve tekrarlanan iddialarla giydirmekten oluşacaktır.

Başka biri, fikirlerini mantıksal bir sırayla, ancak şaşırtıcı bir hızla; sıradan insanların
tamamen bilmediği bir şekilde ve ince ilişkilerle, böyle canlı, rasyonel ve sonuçsal
birleşimler
yapmaktan aciz; ve sonuç olarak, açık ve canlı bir zekaya sahip bir adam olacaktır.

İtalya'da sıklıkla görülen harika doğaçlama yeteneği, uygun ve hızlı birleşmenin gücünün bir örneğidir. Bu gücün geliştirilmeye ve yetiştirilmeye açık olduğu ve sezgideki parlaklığın çoğunun onun eksikliğinden dolayı kaybolduğu konusunda şüphe yoktur. Buna rağmen, kültürü için henüz hiçbir sistem tasarlanmamıştır. İnsanlığın gerçek gelişimi için çalışmak isteyen kişi bunu düşünsün, bunun için yazsın ve gelişiminde bize yardımcı olsun: olası birlikteliklerin muazzam yelpazesiyle ilgili _içsel birlik_ yasası ahlaki refahımız için çok hayati, entelektüel sağduyumuz için çok temel olduğundan, en derin düşünürlerimiz kendilerini yarıştaki kültürüne adasınlar!

Vahiy olmadan ulusların teolojisinde bile insan ruhunun _birlik_ için sezgisel çabalarını açıkça izleyebiliriz. Orfik İlahiler olarak bilinen eski Yunan şiiri parçalarından birinde, bunları şu şekilde ifade edilmiş olarak buluyoruz:

'Jüpiter İlk ve Son'dur; Jüpiter insan ve ölümsüzdür
Bakire; Jüpiter Dünya ve Cennet'in tabanıdır; Jüpiter tüm varlıkların
yaşayan nefesidir; Jüpiter Ateş'in kaynağıdır; Deniz'in
köküdür; Jüpiter Güneş ve Ay'dır; Jüpiter evrenin
Kralıdır; O her şeyi yarattı; O bir Yaşayan Güçtür; bir
Tanrı; var olan her şeyin
Kalbidir;--ateş, su, toprak, hava, gece, gündüz, ilk Generatrix Metis ve sihirle dolu Aşk ile
tüm bedenleri kucaklayan bir üstün Beden. Var olan her şey, Jüpiter'in
muazzam Bedeninde yer alır.'

Okuyucu bu Yunan ilahisinin ruhunda Vedalar'dan daha önce verdiğimiz alıntıya ne kadar benzediğini; Hinduların aşkın felsefesiyle ne kadar yakından örtüştüğünü fark etmekten geri kalmayacaktır.

Fakat vahiyden ayrı olarak belirsiz ve belirsiz olan Tanrı fikri, kısa süre sonra en çılgın _çoktanrılı_ çeşitlilikte _panteistik_ birliğini kaybetti. Düşmüş ve yozlaşmış insan hayal gücünün çarpıtıcı prizmasından geçen ilkel birlik fikri, duyuları cezbetmek ve tatmin etmek için
binlerce renk ve biçime bölündü, parçalandı, giydirildi. Böylece, doğanın, bakımına tabi olan sınıf üzerinde en yüksek güçle donatılmış, uygun tanrısı olmayan hiçbir parçası yoktu. Hiç kimse bu tanrılardan
birini görmemişti, ancak insanların
varlıklarından şüphesi yoktu. Ayrı işlevlerine yakın isimler onlara verildi; bu isimler fiziksel dünyanın farklı aktif prensiplerini temsil etmeye mahkum semboller haline geldi.

Böylece edebi ve kutsal dillerinde Hava, Çeşmeler, Ormanlar ve Güneş isimlerinin yerine Jüpiter, Hyades, Hamadryads, Apollon isimlerini koydular. Doğa, daha hafif hayal gücüne oyun alanı sağlayan, hayal gücünü soğutan ve görüşü tek başına sınırlayan bu geleneksel
dil altında neredeyse yok oldu. Gerçekten de, çeşitliliğiyle hayal gücünü o kadar eğlendirdi ve cezbetti ki, zihin bu fantastik ve grotesk dünyadan kalkıp Sonsuzluğun, Birliğin yüce ilkelerini aramaya bile yanaşmadı. Eğer kadim insanlar doğayı Büyük Sanatçının fikirlerini ortaya koymak için tasarlanmış geniş bir işaretler sistemi olarak görmüş olsalardı; eğer İlahi Eserlerin harikulade Birliği'ni anlamış olsalardı, doğayı bu şekilde alçaltan, onu ciddi görkeminden, yüce onurundan mahrum eden bir dil icat etmek, onlarda boş durmaktan daha kötü olurdu. Tüm bu ilahiyatlar insan figürüne sahip olduğundan, Tanrı kendi evreninden kovuldu, insan her yerde kendi kişiliğini ikame etti. Kadim insanlar arasında doğal manzaraların canlı tasvirlerinin büyük eksikliğinden bahseden Chateaubriand şöyle der: 'Kadim insanlar gibi duyarlılıkla dolu insanların doğayı görmek için gözlere veya onu tasvir etmek için yeteneğe ihtiyaç duyduğu varsayılmamalıdır, eğer güçlü bir sebep onları kör edip yanıltmasaydı; bu sebep onların mitolojisiydi, evreni zarif hayaletlerle doldurarak yaratılışın ciddiyetini, yüce dinginliğini çaldı. Hıristiyanlık geldi ve faunlar, satirler ve şımarık periler
kayboldu; mağaralar kutsal sessizliklerine kavuştu; loş ormanlar
mistik hayallerine; uçsuz bucaksız ormanlar belirsiz ve yüce
melankolilerine; akarsular sadece dağ tepelerinden içmek için
küçük küplerini devirdi, sadece uçurumun sularını
döktü. Gerçek
ve Tek Tanrı, kendi mistik eserlerinde yeniden belirerek, doğanın sesi aracılığıyla tekrar
mükemmel Birliğinin,
anlaşılmaz Sonsuzluğunun gizli heyecanını soludu.'

'Dünya, gençliğinde yanında söylenen
mitsel fantezilerden
fazla büyüdü;
Ve o zarif aşklar
gerçeğin yanında duyulur ama sıkıcı.
Phoebus'un araba yarışı koşuldu!
Şairler, yukarı bakın, Güneşe!
Pan, Pan öldü.

'Mesih bize melekleri gönderdi;
Ve bütün yeryüzü ve gökler
Sunak mumlarıyla aydınlatılıyor
Kutsanmış gizemler için yakılmış;
Ve bir Rahibin eli yaratılış boyunca
Sakinlik ve adanmışlık sallıyor--
Ve Pan öldü.

'Ey cesur Şairler, hiçbir şeyi geri tutmayın;
Yalanı bütüne karıştırmayın!
Tanrı'ya doğru bakın! Gerçeği
Samimi ruhtan gelen değerli bir şarkıda söyleyin!
Yüce şiirsel görevle tutun,
En gerçek gerçeği, en güzel Güzelliği!
Pan, Pan öldü.'

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Panteizm, Birliğe ulaşmak için İlahi Kişiliğin inkarıdır; Çoktanrıcılık, çok sayıda eyleminin kavranabilmesi için
parçalanmış ve bölünmüş olan İlahi Birliğin inkarıdır. Hafif hayal gücü bu tür
bölünmelerden hoşnuttu ve bu da çeşitli tanrılar ve tanrıçalarla sonuçlandı; ancak ruh bu tür
anlayışlarda daha derin ihtiyaçları için hiçbir tatmin bulamadı; gizli içgüdüleri tarafından teşvik edilerek,
ilahi doğanın
kırılmış birliğini yeniden oluşturmaya çalıştı.

Her hükümet bir Baş gerektirir; ve tanrıların heterojen niteliklerini ve çelişkili güçlerini
toplumun düzenlenmesine uygulamaya çalışıldığında - kavgalar ve skandallarla dolu bir Olimpos'ta, büyük bir halkın kaderini tek bir amaca yönlendirebilecek istikrarlı bir Güç bulmak gerektiğinde - insanlar tekrar
parçalanmış Birliği yeniden oluşturmaya, yeryüzünü ve göğü doldurdukları insanlardan daha üstün bir Tanrı fikri oluşturmaya zorlandılar. Böylece, tüm tanrıları kendi katı yasalarına tabi tutan Jüpiter'den daha üstün bir Varlık kavramına zorlandılar; ve düşmüş bir ırkın ruhunda her zaman mevcut olan o korku içgüdülerine kanat takarak,
insanlara asla kendini göstermeyen görünmez bir İlahiyat icat ettiler; erişilemez ve korkunç bölgelerde yaşayan, anlaşılmaz bir
Dehşetin sonsuza dek hüküm sürdüğü; ve bu yeni Terör aracılığıyla, Birlik tekrar
yaratılışın tasarımına getirildi, çünkü tüm varlıklar, kendilerine rağmen, onun acımasız iradesinin kararlarını yerine getirmeye zorlandılar. Tüm
mücadeleler boşunaydı, tüm çabalar yararsızdı, dualar boşunaydı ve
insan ızdırabı, kalbi olmayan bu karşı konulamaz ve ezici Gücün
korkunç hayaleti tarafından tamamen dikkate alınmamıştı!

Eschylus'un sayfalarına nüfuz eden bu korkunç fikir, onlara
başka hiçbir trajedinin benzer bir derecede işaretlenmediği o özgün sadelik ve ihtişam karakterini verir. Klasik trajedinin ilhamının kaynağı, insanlığın solgun ve korkmuş yüzüne çok derin bir melankolinin korkunç renklerini
yansıtan o sert ve ciddi şiirin kaynağı buydu. İnsan, bu belirsiz ama korkunç Dehşete karşı umutsuzluğun tüm kasvetli enerjisiyle mücadele ediyor, hiçbir erdem veya acıyla uzlaştırılamıyor - bu karanlık Kader, kendi
yanlış yönlendirilmiş ve sapkın sezgilerinin yarattığı - ve kendi etrafında çizdiği
esnek olmayan çemberden
kaçmaya boşuna çabalıyor, en derin
acıyı uyandırmaktan geri kalamayacak bir nesnedir. Diğer insanlardan, doğadan, tanrılardan, hayatın korkunç bilmecesinin anlamını ister.
Ne yazık ki! Onu, katı bir Kaderin taştan ellerinde mücadele etmeye bırakıyorlar! Vahşi talebine hiçbir zaman cevap verilmiyor ve 'İsis'in
örtüsü
asla kaldırılmıyor!' Dünya garip bir lanet altında titriyordu; gizemli bir lanet dikenlerini insanların acı çeken başlarının etrafına sarmıştı; Festivallerinin ortasında bile, hayatın dolup taşan kadehinden derin bir sevinç içer gibi görünürken, Gorgon Kaderinin görünmez eli sonsuza dek duvarlarına karanlık, anlaşılmaz, esnek olmayan ve korkunç bir kaderin kararlarını çizerken hissediliyordu!

Yine de aramızda, Paganizm günlerine gönüllü olarak geri dönmek ve Yunan tanrılarını yeniden canlandırmak isteyen şairler var!

'Sıradan ölümlüler olarak toza dönüşün,
Sıradan bir kader ve iz ile!
Hiçbir Schiller'in sizi o Hades'in kapılarından geri çağırmasına izin vermeyin,
Ya da hepimize ağlamamızı söylemesine:
Uykunuz sonsuz olsun!
Pan, Pan öldü!'

''Siyon'da birinin
Aşk uğruna bir haça asıldığı saatti--
Alnı ölmekten soğuduğunda,
Ve ruhu kayıptan baygın olduğunda;
Rahip kanı aşağı doğru aktığında;
Ve kral gözleri eve doğru baktığında--
O zaman Pan ölmüştü!'

Kayanın Prometheus'u, masalın Tantalos'u, bu keder dünyasına
sevdalı dudaklarıyla dalmış insan, bu dünyanın acı Ölü Deniz meyvelerini koparmak için elini uzatır. Sonsuzluğun derin içgüdüleriyle, Mutlak'a olan özlemiyle, kendisine onların görüntüsünü çağrıştıran her nesneye çılgınca sarılır; ayartmalarını ayartılanların doğasına uyarlayan o iğrenç şeytan, hâlâ
insanlığın annesinin kulağına fısıldar: 'Tanrılar gibi olacaksınız'; ama fenomenal olan önünde uçar ve o her yerde gerçekliğin dar çemberinde
sıkıca çitlenen dikenlere düşer. İnanç olmadan, sanatçı insanların en zavallılarından biridir, çünkü
Sonsuzluğun sınırsız ufukları boyunca, deha asla tam olarak dile getiremeyeceği
sırları yakalar; anlamını ifade edemediği sembolik işaretler; Görünmez Aşk'ın sesi her esintiyi yüklerken.
Ölümlülerin göremediği o _Bilinmeyen_ için ne derin ve hüzünlü özlemler, hayal gücünün ruhunda dalgalanıyor!

'Akan masmavi havada bile
Umutsuzluğu için büyüledin.'

Sanatçı, eserlerine, varlığının ölümsüz kılacağı Sonsuzluk, Birlik önerilerini dahil etmeye çalışırken, umutla gerçek ilham ve huzur için
tüm Güzelliğin Yaratıcısına yönelsin.

Ruhun özlemlerine bir tatmin ve yanıt olarak, İncil
Yaşamı ve Ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmıştır. 'Tanrı Aşk'tır' güvencesi, ruhun en derin arzusuna yanıt verir. Antik çağın sorunu,
Sonsuz ile Sonsuzluk'un olası Birliği, en harikulade şekilde
çözülmüştür. Artık panteizmde olduğu gibi tüm kişisel kimliğimizi, tüm ahlaki sorumluluğumuzu kaybetmekle ezilmiyoruz; ne de politeizmde olduğu gibi İlahi Birliğin alçaltıcı parçalanmasıyla kafamız karışmıyor; ne de acımasız bir Kaderin ezici despotluğu altında elimiz ayağımız bağlı değil; ama Mesih'in Yüceltilmiş İnsanlığında ruhun bu kafa karıştırıcı sorunlarına cevap veriliyor ve sonunda Sonsuz ve sonlu olanın anlaşılmaz birliği gerçekleştiriliyor, O doğamızı üzerine aldı ki Sonsuz Sevgi her türlü acıdan, hatta son nefes nefese bile geçebilsin ve bizi 'ikinci ölümün' dehşetinden kurtarabilsin. Her insani duygu O'na bilinir, ama sonsuz bir saflıkla; Gerçek ve İdeal eşit mükemmellikte. Gerçekten de, ilhamsız düşüncenin yaratabileceği en yüce anlayıştan çok daha yüksek; insan, ama insanlığın çok üstünde; tüm çağlara hükmediyor; tüm hayranlığı kazanıyor; şefkatli sadelikte yüce - işte uysal Tanrı Kuzusu,
Kutsal Bakire'nin Kutsal Oğlu!

Ah, ebedi, tertemiz Güzellik! Eğer bu dünyada bize
Mükemmelliklerini ilahileştirmemize izin verirsen; eğer bize
tam olarak tadını çıkarmayı hayal ettiğimiz anda hevesle kavrayışımızdan kaçan geçici zevkler verdiysen; eğer çiçek bu kadar hızlı soluyorsa - ilkbahar günleri bu kadar
geçiciyse; Eğer doğa, bu dünya ile öbür dünya arasına atılmış kalın bir perde gibi, kıvrımlarını delmek için Senin ihtişamının sadece birkaç ışınına izin veriyorsa, oysa bizi asla tatmin etmediği arzuların ateşini yakarken bile Senden uzak tutuyorsa, bunun nedeni Senin Varlığının tükenmez zenginliğinde, insan ruhunun doymak bilmez susuzluğunu gidermek için sonsuz pınarlar olduğunu bilmendir, oysa sonsuz ihtişamın koynunda sonsuza dek Seni tefekkür edip tapabiliriz!

'Hepsi _Bir_ olsun, tıpkı Sen, Baba, bende ve Ben Sende:
Onlar da bizim içimizde _Bir_ olsunlar.'

Ah, akıl almaz ve görkemli Birlik! Senin yeryüzündeki tiplerinin bu kadar anlamla dolu olması, bu kadar zevkle dolu olması ne şaşırtıcı!

AMERİKA KORSANLARI.

II.

İspanyollar için korsanların lideri olarak daha da korkunç bir isim, gençliğinde köle olarak Karayip Adaları'na taşınan Fransız Francis Lolonois'ydı. Oradan Tortuga'ya geçtikten sonra sıradan bir denizci oldu ve birkaç yolculukta o kadar iyi idare etti ki, vali M. de la Place'in güvenini kazandı ve ona servetini araması için bir gemi verdi. Kariyerinin başlangıcı kendi hesabına olumluydu; ancak İspanyollara karşı zalimlikleri, adını tüm Hindistan'da korkunç hale getirecek kadardı; ve İspanyol denizci, onun eline düşmektense her türlü ölümü tercih etti. Ancak, talih her zaman değişken olduğundan, Lolonois tersliklerden kaçamadı. Campeachy kıyılarında bir fırtınayla karşılaşınca, gemisi battı ve kendisi ve mürettebatı kıyıya vurdu. Daha
damlayan giysilerini kurulamadan silahlı bir kuvvetle karşılaştı ve
şiddetli bir savaşta yenildi. Yaralı olarak ve arkadaşlarının cesetleri arasında saklanarak kaçıp, İspanyolların sözde ölümünden dolayı şükran ve dini
kutlamalarına katılmak için kılık değiştirerek Campeachy'ye ulaştı. Burada, efendilerinden bazı köleleri kandırmayı başardı ve onlarla birlikte tekrar denize açıldı ve Küba'nın güney yakasındaki De los Cayes kasabasını
harap etme planı yaptı. Ancak, bazı balıkçılar,
Havana'daki valiyi bilgilendirdi ve vali de hemen on toplu bir savaş gemisini takip için gönderdi ve korsanlar yakalanana ve Lolonois'in kendisi hariç
herkes idam edilene kadar geri dönmemeleri emrini verdi. Lolonois, Havana'ya getirilecekti. Bu gemi, korsanlar hala denizdeyken De los Cayes limanına girdi; ancak
takibin her ayrıntısı kendilerine bildirildi ve
tedbirlerini buna göre belirlediler. İspanyol'un körfezin cam gibi sularında sessizce demirlediği, 'Böyle bir gecede böyle bir manzarada yürümekten

hiçbir kötülüğün zevk alamayacağından emin olun',

o sırada korsanlar iki kanoyla limana girdiler. Gözden kaçacak kadar sessizce hedefledikleri avı çalarak, aynı anda iki taraftan gemiye bindiler ve sert bir çatışmadan sonra onu yakalamayı başardılar. Lolonois daha sonra esirlere emirlerini bildiğini ve bunları kendisine uygulayacak olanlara
uygulamak istediğini bildirdi. Yalvarışlar ve yakarışlar boşunaydı. Her birinin kafasını kendi eliyle uçurdu ve her vuruşta kılıcından sızan kan damlalarını emdi. Sadece bir kişi kurtuldu, onu valiye geri gönderdi ve
ne yaptığını belirten bir mektupla ve bundan sonra bir İspanyol'a asla merhamet göstermeyeceğine dair kararlılığını ilan etti ve ekledi: 'Sizin şahsınıza, bana karşı gönderdiğiniz kişilere verdiğim cezayı vereceğime dair büyük umutlarım var. Böylece bana ve arkadaşlarıma gösterdiğiniz nezaketin karşılığını verdim.' Vali bu mesajdan çok rahatsız oldu ve bir daha asla bir korsana merhamet gösterilmemesi gerektiğini ilan etti; ancak böyle bir misilleme savaşında kimin avantajlı olacağını bilen yerliler, kararını değiştirmesi için onu ikna ettiler.

Başarısından cesaret alan Lolonois, Maracaibo'yu ele geçirmek amacıyla anakaraya inmek için hemen bir kuvvet örgütlemeye başladı. Bu hazırlıklarla meşgulken, denizden çekilmiş ve kazançlarıyla yaşayan Michael de Basco ile bir bağ kurdu. De Basco, Avrupa savaşlarında seçkin bir yiğitliğe sahip bir subay olarak görev yapmıştı; ve şimdi Lolonois ile kara komutanı olarak savaşıyordu. Sefer başladığında, sekiz gemi ve altı yüz adamdan oluşuyordu. Yolculukları sırasında Porto Riko'dan Yeni İspanya'ya giden İspanyol silahlı bir gemiyle karşılaştılar. Lolonois filodan ayrıldı ve İspanyol'la tek başına savaşmakta ısrar etti. Bunu yaptı ve üç saatlik bir çatışmanın ardından gemiyi ele geçirdi. Gemi on altı topla donatılmıştı, altmış kişilik bir mürettebat taşıyordu ve ayrıca madeni para, mücevher ve mallarla yüklüydü. Kısa bir süre sonra, askerlere ödeme yapmak için Hispaniola'ya giderken başka bir gemi ele geçirildi. Bu değerli bir ele geçirmeydi, ödül silah ve mühimmatın yanı sıra madeni parayla da yüklüydü. Ödül gemileri, boşaltıldıkları Tortuga'ya gönderildi; ve bunlardan biri
hemen silahlandırıldı ve amiral gemisi olarak ana filoya katılmak üzere geri gönderildi. Denizcileri böylece çoğaldı, önce Venerada Körfezi'ne yelken açtılar, girişi koruyan kale alındı, silahlar çakıldı ve iki yüz elli kişiden oluşan garnizon kılıçtan geçirildi. Korsanlar daha sonra Maracaibo Gölü'ne yelken açtılar, kuvvetlerini karaya çıkardılar ve hemen limanın girişini koruyan kaleye saldırmaya başladılar. Vali, korsanları iki ateş arasına
getirmek amacıyla bir pusu kurarak savunması için akıllıca düzenlemeler yapmıştı. Ancak bu konudaki planı, pusu kuranların keşfedilip
yenilmesi üzerine kasabaya kaçmaları nedeniyle suya düştü, kasabanın sakinleri korsanların önceki ziyaretini hatırlayarak çılgınca bir dehşet içinde
terk ettiler ve otuz fersah uzaklıktaki Cebelitarık'a geri çekildiler. Bu arada korsanlar,
sadece kılıç ve tabancalarla silahlanmış olmalarına rağmen, kaleye öyle bir
hızla saldırdılar ki, kaleyi teslim olmaya zorladılar. Katliam büyüktü.
Teslim olduktan sonra silahlar çakıldı ve kale yıkıldı.
Ertesi gün işgalciler, ıssız buldukları kasabaya doğru ilerlediler.
Yeterli erzak depolanmıştı, ancak tüm değerli eşyalar
çıkarılmış veya gömülmüştü. Lolonois, tutuklulardan
tabakların, mücevherlerin ve paranın nerede saklandığı hakkında bilgi istedi ve
askıda itiraflar zorla alınmaya çalışıldı, ancak pek işe yaramadı. Daha sonra,
mahkumlardan birini kılıcıyla parçalara ayırdı ve
bunun, kasabanın gizli hazineleri ortaya çıkmadığı takdirde herkesin kaderi olacağını ilan etti. Fakat zavallılar,
sahipleri ellerinden geldiğince kaçıp kendi saklanma yerlerini değiştirip değerli eşyalarını
aldıkları için bilgi veremediler. Maracaibo'da on beş gün kaldıktan ve insanların hazinelerini Cebelitarık'a
götürdüklerini varsayarak Lolonois, o kasabaya yelken açmaya karar verdi. Ancak, vali yardımcısı, korsanların bilgisi olmadan, kasabanın savunması için yoğun hazırlıklar yapmıştı; ve buna göre, kasabanın görüş alanına vardıklarında, beklenmedik bir şekilde, korsan filosunun geçmesi gereken
çok dar bir kanalı koruyan iki güçlü bataryadan süzülen kraliyet sancağını keşfettiler. Bir savaş konseyi toplandı ve Lolonois'in coşkulu bir konuşmasının ardından, karaya çıkıp işleri fırtına gibi götürmeye karar verildi - lider, ürken herhangi bir adamı kendi eliyle vuracağını ilan etti. İspanyol kuvvetleri sekiz yüz kişiden oluşuyordu, iyi donanımlıydılar; ancak hiçbir şey korsanların kararlılığını engelleyemezdi. İspanyollar cesurca davrandılar; ve beş yüz kişi düşene kadar pes etmediler. Korsanlar seksen kişiyi öldürdü ve yaraladı, bunlardan hiçbiri iyileşmedi - bu, savaştıkları çaresizliğin bir kanıtıydı. Cebelitarık şehri, elbette, onların eline geçti; ancak bu boşuna bir fetih oldu, çünkü korsanların Maracaibo'da harcadıkları zaman boyunca, halk hazinelerini götürerek güvence altına almıştı. Ancak kasabayı meşaleden kurtarmak için, sakinler on bin sekizlik fidye ödediler, ancak bunun bir kısmı yakılana kadar. Kıyıda iki ay geçirdikten sonra, korsanlar yeniden gemiye bindiler ve kiliselerin tüm haçlarını, resimlerini ve çanlarını, iddia ettikleri gibi, Tortuga adasında bir şapel inşa etmek amacıyla götürdüler; bu dindar amaç için ganimetlerin bir kısmı kutsanacaktı! Seferleri sırasında elde ettikleri ganimet miktarı, iki yüz altmış bin sekizlik parçaydı ve bunların yanı sıra çok miktarda tabak, mücevher ve mal vardı; bunların çoğu, geri döndükten sonra, sefahat ve bu kaba ırkın diğer kaba zevklerinde kısa sürede dağıldı. Lolonois'in bir sonraki başarısı, Guatemala nehrinin ağzında, kırk iki top taşıyan ve yüz otuz savaşçı tarafından yönetilen bir İspanyol gemisini ele geçirmekti; korsan sadece
yirmi iki top taşıyordu ve tek bir küçük gemi tarafından takip ediliyordu. İspanyol iyi bir savunma yaptı ve korsan şefi ilk başta
geri püskürtüldü. Ancak daha sonra, barut dumanıyla daha da yoğunlaşan yoğun bir sisin örtüsü altında, korsanlar İspanyol'a küçük teknelerinden bindiler ve cesurca amaçlarına ulaştılar.

Bu umutsuz adamın kariyeri yakında sona erecekti. Bu son maceradan kısa bir süre sonra, Honduras Körfezi'nde seyir halindeyken, kendi gemisi
enkaza uğradı ve mürettebatıyla birlikte bir adaya atıldı.
Bir sonraki işleri, parçalanmış geminin kalıntılarından bir tekne inşa etmekti. Bu iş onları altı ay meşgul etti ve bittiğinde, gemi sadece onların yarısını taşıyacaktı. Diğer yarısı kurayla geride kalacaktı.
Lolonois daha sonra rotasını Carthagena'ya çevirdi; ama Darien'de kıyıya çıktığında, vahşi bir Kızılderili kabilesi tarafından esir alındı ​​ve bu kabile, onun birçok zulmünün intikamını almak için ilahi adaletin araçları oldu. Onlar, onun karakterinden habersiz değildiler ve böyle bir alçağın hiçbir izinin veya
anısının yeryüzünde kalmaması gerektiğine inanarak, onu diri diri parçalara ayırdılar, vücudunu uzuv uzuv ateşe attılar ve
sonra küllerini rüzgara savurdular. Böylesine korkunç bir
canavar için uygun bir ölüm!

Ama bu kanlı katalogdaki en korkutucu şefin kariyeri henüz
tanımlanmadı. Bu, haklı olarak belirtildiği gibi, 'dışarıya öyle bir korku salan' Henry Morgan'ın adıydı ki, 'yaşlı kadınlar çocuklarını uyutup sonra da korkudan uyanıyorlardı.' Morgan, Galler'de zengin bir çiftçinin oğluydu, ancak tenha durumundan memnun değildi, bir liman aradı ve Barbados'a yelken açtı ve orada yolculuğu için yıllarca satıldı. Hizmet süresi dolduğunda, korsanların önüne serdiği hızla zenginliğe ve şöhrete kavuşma cazibesi onu onların topluluğuna katılmaya yöneltti. Büyük başarıyla sonuçlanan birkaç yolculuk sırasında, arkadaşlarının güvenini kazanacak kadar çok cesaret, beceri, sağduyu ve yargı gösterdi, bunlardan birkaçı ortak hesap üzerinden bir gemi satın almayı önerdi ve bu geminin komutası ona verildi. Bu sıralarda, Morgan, eski bir korsan olan Mausvelt ile tanıştı ve şimdi İspanyol anakarasına iniş için yola çıkmış bir keşif gezisine çıkmıştı. Mausvelt, Morgan'ı kendisine yardımcı amirali olarak katılmaya ikna etti ve kısa süre sonra büyük ve küçük on beş yelkenli ve çoğunluğu Fransız ve Maroonlardan oluşan beş yüz kişilik bir filoyla denize açıldılar. Rotaları ilk olarak Kosta Rika kıyısındaki neredeyse bitişik iki küçük ada olan St. Catharine's'e yöneldi. Bunlar, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olsalar da, hem komutanın hem de birliklerinin yetersizliği ve korsanların adının verdiği dehşet nedeniyle kolayca ele geçirildi. Mausvelt'in bu adaları ele geçirmesindeki amaç, onları bir buluşma yeri olarak güçlendirmek ve elinde tutmaktı. Bu nedenle, kalelerde yüz kişilik bir garnizon bırakan Mausvelt ve Morgan anakaraya doğru yollarına devam ettiler; ancak niyetleri hakkında önceden bilgi sahibi oldukları için İspanyollar kıyıda onları St. Catharine'e geri dönmeye teşvik eden hazırlıklar yapmışlardı. Oradan asker toplamak için Jamaika'ya geri döndüler; ancak vali tarafından desteklenmeyen Mausvelt, öldüğü Tortuga'ya gitti. Komuta artık Morgan'a geçti ve Morgan selefinin planlarını uygulamaya çalıştı; ancak İspanyollar St. Catharine'in mülkiyetini yeniden ele geçirdikten sonra, projeleri bir süreliğine başarısızlığa uğradı. İspanyollar sadece adayı geri almakla kalmamış, korsanların yardımı için Jamaika'dan oraya gönderilen ve silah, adam, erzak ve kadınlarla dolu büyük bir İngiliz gemisi de ellerine düşmüştü. Bu, St. Catharine'i bir depo ve sığınak yeri olarak korumak için kapsamlı düzenlemeler yapan ve bu konu hakkında Virginia ve New England ile bir yazışma başlatan Morgan için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu olaylar 1665'te gerçekleşti.

Ancak, seçtiği mesleği bırakmaktan çok uzak olan Morgan, bu mesleğe yeni başlamıştı. Kısa süre sonra, dört yüz elli adamla donatılmış, farklı boyutlarda dokuz yelkenli gemiden oluşan bir filo daha organize etmeyi başardı. Bunlarla, o dönemde İspanya'nın Amerikan hakimiyetindeki üçüncü en güçlü karakol olan Porto Bello'ya yelken açtı. Gizliliği sağlamak için Morgan, kasabaya neredeyse yaklaşana kadar amacını hiçbir canlıya iletmemişti. Cesaretli ruhlarından bazıları bir anlığına sarsıldı; ancak, bu kadar büyük ihtimallere rağmen, onların başarı şüphelerini dağıtma gücüne sahipti. Morgan, gece vakti güçlerini karaya çıkararak,
en ufak bir alarmı engellemek için nöbetçiyi aniden esir alarak, keşfedilmeden önce kaleye ulaştı.
Kale,
içinde bulunan her adamı ölüme mahkûm etme tehdidiyle teslim olmaya çağrıldı. Çağrı dikkate alınmayınca, saldırı başladı ve
bir süre cesurca püskürtüldü; ancak kale sonunda
korsanların amansız saldırılarına boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak
başka kaleler ve en güçlülerinden biri daha vardı, zaptedilmesi gereken. Morgan,
bu sonuncusuyla gün ışığından öğlene kadar hararetle mücadele etti - birçok adamını kaybetti ve zaman zaman neredeyse başarıdan umudunu kesti. Sonunda daha küçük kalelerden biri daha çöktü ve Morgan, ona karşı mücadele eden
birliğin geri dönmesiyle cesaretlendi ve güçlendi. Dahası, İspanyol valisini ana kaleyi teslim etmeye zorlamak için korsan şefi, duvarlarının etrafına tırmanan merdivenler diktirdi ve bu merdivenlere kendi adamlarının önünde, elindeki dindar tutuklular, rahipler ve rahibeler
zorla tırmandılar. Ancak bu insanlar valiyi tüm azizleri adına teslim olmaya ve hayatlarını kurtarmaya çağırsalar da, onun kararlılığı
esnek değildi. Sadece hayatı pahasına teslim olacağını ve kalenin sonuna kadar savunulması gerektiğini ilan etti. Gece yaklaşıyordu ve mücadele
hâlâ devam ediyordu; Ancak sonunda, kahramanlık harikaları gösterdikten sonra, saldırganlar duvarları aşmayı başardılar ve kaleye kılıçla girildi. Bunun üzerine garnizon, karısının ve kızının yalvarmalarına sağır olan vali hariç, hepsi teslim oldu.
Vali, teslim olmak için kendi eliyle birkaç korsanı ve ayrıca kendi askerlerinden bazılarını öldürerek savaşmaya devam etti ve sonunda kendisi de öldürüldü. Tüm kasaba artık açgözlü istilacıların elindeydi; ve kiliselerin tüm hazineleri, güvenlik için kalelere yerleştirildiğinden, elbette galiplerin eline geçti, ayrıca büyük miktarda para ve tabak da.

Porto Bello gibi çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve çok iyi garnizonlanmış bir kasabanın bu kadar küçük bir kuvvet tarafından ele geçirilmesine şaşıran Panama başkanı, Morgan'a bir mesaj göndererek, bu kadar umutsuz bir başarıyı gerçekleştirdiği silahların bir örneğini istedi. Morgan, haberciye nezaketle davrandı ve başkana kullandığı silahların ince bir örneği olarak bir tabanca ve birkaç mermi geri verdi ve
Ekselanslarından bunları bir yıl boyunca dikkatlice saklamasını istedi,
Panama'ya gelip onları geri getireceğine söz verdiğinde. Ancak başkan, korsan şefinin onları takip etme zahmetinden
kurtulmak için eşyaları geri gönderdi. Ayrıca, Panama'ya Porto Bello'da olduğu kadar iyi bir performans gösteremeyeceği için,
belirtilen zamanda gelmeye zahmet etmemesi yönünde sivil bir ricayla
ona bir altın yüzük hediye etti. Morgan, Porto Bello'daki askeri duvarları yıktıktan sonra, savaş, sefahat ve hastalık nedeniyle sayıları büyük ölçüde azalmış bir şekilde yeniden gemiye bindi ve Jamaika'ya döndü.

Bu tür kahramanlıkların ünü Morgan'ın adının tüm Avrupa'da yankılanmasına neden oldu; ve İngiliz şövalyelerinin büyük bir kısmı, aile ve rütbe sahibi adamlar, harap olmuş servetlerini onarmak veya yeni servetler edinmek ve kazanılan eylemlerin karanlığının bile gölgeleyemediği yasadışı
şana katılmak için Yeni Dünya'ya acele ettiler. Bu yeni askerler Morgan'a bağlandılar ve onun emrindeki emirleri hevesle kabul ettiler. Cesur gezgin, onlara İngiltere kralı adına komisyonlar verdi ve onları İngiliz tacının düşmanları ilan ettiği İspanyollara karşı düşmanlık yapmaya yetkilendirdi. Korsanlık sistemi o kadar şaşırtıcı bir şekilde arttı ki, artık dört binden fazla adam bu sisteme dahil olmuştu, bunların iki bini Morgan'ın emrindeydi ve otuz yedi gemiden oluşan bir filoya sahipti, filolara ayrılmıştı ve bağımsız bir egemenliğin tüm formaliteleriyle atanmışlardı. Buluşma yerleri Tortuga ile St. Domingo arasındaydı, ikincisinin kıyısı erzak için yağmalanıyordu. Aynı amaçla dört yelkenliden oluşan bir filo da Rio de la Hacha bölgesine gönderildi, burada büyük bir gemi ele geçirildi, kıyı
başarıyla talan edildi ve birçok tutuklu, önceki örneklerde olduğu gibi en ağır işkencelerle öldürüldü. Her şey hazır olduğunda, keşif gezisi Aralık 1670'te yola çıktı, nihai varış noktası İspanyol Amerika'nın en zengin şehri olan Panama valisine söz verilen ziyareti yapmaktı. Ancak, kıstağa çıkarmadan önce, filonun bir müfrezesi Chagu'nun ağzındaki bir kaleye gönderildi - Panama'ya gitmek için karaya çıkmadan önce bu nehre tırmanmak gerekiyordu. Bu kale, denizin dalgalarının sürekli olarak
kırıldığı dik bir kayanın üzerine inşa edilmişti ve seçkin yetenek ve cesarete sahip bir subay ve her bakımdan böyle bir komutana layık bir garnizon tarafından savunuluyordu. Bir süre mücadele şüpheliydi, ancak kader korsanların lehineydi. İspanyol komutan öldürüldü ve kale ateşe verildiğinde, konum kuşatıcıların eline geçti. Ateşin kaleye iletilme şekli çok dikkat çekiciydi. Dövüş sırasında, garnizonlardan birinin yayından çıkan bir ok, şefinin yanında duran korsanlardan birinin gözüne saplandı. Dikenli ok sapını kendi eliyle kafasından çıkarıp, etrafına biraz pamuk bağlayarak, onu ateşe verdi ve tüfeğinin namlusundan kaleye geri
fırlattı. Yanan ok, kuru olan palmiye yapraklarıyla
çatısı olan bir evin çatısına düştü ve ardından garnizonun boşuna direnmeye çalıştığı bir yangın çıktı. Ancak, bu istenmeyen olay olmasaydı, korsan yardımcısı Brodley'in geri püskürtüleceğine inanılıyordu.

Brodley'e şimdi Morgan komutasındaki ana filo da katılıyordu; ve gemiler demir attıktan sonra yeterli bir muhafızla bırakıldı, komutan ise bin iki yüz adamla teknelere ve kanolara bindi ve başkente doğru nehrin yükselişine başladı, yağmalanması ise öfke ve kan dolu kariyerinin taçlandırıcı eylemi olacaktı. Kısa süre sonra teknelerini terk etmek zorunda kaldılar; ve dokuz gün süren yürüyüşleri, insanoğlunun şimdiye kadar başarıyla karşılaştığı en sert operasyonlardan biriydi. Ülke ıssızdı, köyler ve plantasyonlar
aynı şekilde terk edilmişti ve insanların kaçışında geride, muhtemelen yiyeceğe dönüştürülebilecek veya işgalcilerin açgözlülüğüne bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Açlığın sınırında bir durumdayken, neredeyse erişilemez dağlara tırmanmak ve neredeyse geçilmez bataklıkları geçmek için katlandıkları zorluklar, dilin tarif edebileceğinden daha fazlaydı. Yolda bulunan bir eşeğin leşi, pişmemiş, baştan çıkarıcı bir yemek sağlıyordu; ve sahipleriyle birlikte kaçmayan kediler ve köpekler lezzetli lokmalar olarak kabul edildi.

Sekizinci gün dar bir geçit, on korsanın öldürüldüğü ve on dört kişinin de yaralandığı bir grup Kızılderili tarafından zayıf bir şekilde savunuldu. Dokuzuncu gün, yüksek bir dağın zirvesine ulaştıklarında, sonsuz bir sevinçle
büyük Güney okyanusunu gördüler ve
aşağılarında Panama'nın parıldayan kulelerini ve limandaki nakliyeyi gördüler. Birkaç gündür üzerlerinde dolaşan umutsuzluk, şimdi en abartılı sevinç gösterileriyle aydınlandı. Zıpladılar, şarkı söylediler, şapkalarını kaldırdılar, trompetlerini çaldılar ve sanki ödül mücadele etmeden
zaten onlarınmış gibi kollarını çırptılar. Arzularının nesnesini görünce güçlerini tazelemiş gibi görünen korsanlar hevesle ileri atıldılar ve
akşam karanlığı çökmeden önce şehrin bulunduğu büyük ovada kamp kurdular,
kendilerini yollarına atan birkaç güçlü keşif grubunu
kolayca dağıttılar. İspanyollar açıkça karşılamaya hazırlanıyorlardı ve tüm gece boyunca işgalcilere topçu ateşi açtılar,
ama pek etkili olmadı; korsanlar çimenlerin üzerinde büyük bir sakinlikle uyuyorlardı, acılarını anlatılmaz zenginliklerle ödüllendirecek günün gelmesini dört gözle bekliyorlardı.

İşgalciler onuncu günün sabahı erkenden yola çıktılar ve şehre doğru tam yürüyüşe geçtiler. Küçük bir tepenin zirvesine vardıklarında, onları karşılamak için ilerleyen bir kuvvet tarafından durduruldular. Kendi sayıları yürüyüşte binden az etkili adama düşmüştü; ve şimdi valinin bizzat önderlik ettiği iki atlı filo ve dört piyade alayından oluşan bir orduyla karşı karşıyaydılar ve vahşi boğalardan oluşan büyük bir sürünün önündeydiler; hafif birliklerin tek tanımı korsanları şaşkınlığa uğratmaktı. Bunların ötesinde, şehre yakın bir mesafede, Panama halkını silahlı, daha da büyük sayılarda keşfettiler. Valinin komutası altındaki ileri orduyla eylem kısa sürede başladı, vahşi sığırlar korsanlara karşı işe yaramadı ve korsanlar hepsini çok kısa bir sürede vurdular. Ancak İspanyollar, özellikle süvariler, iki saatten fazla cesurca savaştı. At sonunda pes etmek zorunda kalınca, piyade kısa bir direnişten sonra kaçtı. Altı yüz İspanyol savaş alanında ölü yatıyordu ve korsanlar o kadar çok acı çektiler ki, hemen takip etmekten vazgeçmek ve biraz dinlenmek zorunda kaldılar. Bir esirden, şehrin iki bin beş yüz adam tarafından savunulduğunu ve farklı noktalara yerleştirilmiş çok sayıda ağır top olduğunu öğrendiler. Ancak korsanlar, sayıları üzücü bir şekilde azalmış olsa da, aynı gün başladıkları işi bitirmeye kararlıydılar; ve son ana kadar birbirlerinin yanında duracaklarına yemin ederek tekrar ilerlediler ve şehrin tam kapılarında ikinci bir şiddetli ve kanlı çatışma yaşandı; şehir, üç saatlik bir direnişten sonra korsanların eline geçti. Hiçbir taraf aman vermedi veya almadı ve fetihten sonra korsanlar, ellerine düşenlerin neredeyse hepsini öldürdü, ne din adamlarını ne de kadınları esirgemediler. Şehir o zamanlar dikkate değer bir ihtişama sahipti ve büyük ihtişama sahip iki bin ev barındırıyordu. Özel konutlar çoğunlukla sedirden yapılmıştı ve duvar süsleri, resimler ve lüks ve zevkin sağlayabileceği her şeyle süslenmişti. İki büyük kilisesi ve yedi manastırı olan bir piskoposun piskoposuydu ve hepsi sunak parçaları, resimler, altın, gümüş ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmişti. Ancak muhteşem saraylar ve ciddi tapınaklar, Morgan'ın emriyle, daha sonra vandalizm eylemini başkalarına da dayatmaya çalışsa da, alevlere mahkum edildi. Muhtemelen intikam olarak yakıldılar çünkü boş bulundular, çünkü sakinlerin çoğu kaçarken sığınak aramıştı ve değerli eşyalarını alıp götürmüşlerdi. Yine de, korkunç işkence süreçleriyle, kuyularda, mağaralarda ve ormanlarda gizlenmiş hazineler hakkında muazzam keşifler yapıldı. Limandaki teknelerden bazı değerli yükler alındı, bunlar düşük suda karaya oturmuştu; ve rafın dayanılmaz işkenceleri altında, toprakta sık sık zengin tortular keşfedildi.

Morgan, Panama'da epey bir süre oyalandı, ta ki adamları uzun süren hareketsizlikleri hakkında
mırıldanmaya başlayana kadar. Bu hareketsizliğin sebebi, bu muhteşem korsanın
şimdiye kadar geliştirdiği karakterden çıkarılamaz; ama hassas tutkuydu!
Elemanları arasında, onun özel ilgisini
çekmiş güzel bir İspanyol hanım vardı. İspanya'nın yerlisiydi ve bir süre önce işi onu Peru'ya çağırmış olan zengin bir tüccarın karısıydı.
O günün tarihçilerine göre, hâlâ gençliğinin baharındaydı; 'Doğal olarak kırmızı olan yanakları, tropikal bir güneşle
daha sıcak bir parıltıya dönüşmüştü; ve onun ince siyah gözleri, olağanüstü bir parlaklıkla parıldayarak, doğanın elinin çizdiği veya şairin hayal gücünün tasarladığı en asil yüze canlılık kazandırdı. Mutsuz durumunun uyandırdığı ilgi, onun yüce tavrıyla hayranlığa dönüştü; ve tüm tavırları, herhangi bir durumun tersine dönmesi veya herhangi bir derin sefaletle, doğal rütbesinden düşürülemeyecek bir ruhu gösteriyordu. ' Morgan, ne kadar kaba ve ergin ruh haline alışık olmasa da, yine de onun sohbetinden etkilenmişti ve onun tavrına duyduğu hayranlık çok geçmeden daha da şefkatli duygulara dönüştü. Ona bir ev sağladı ve ona hizmet etmesi için bir grup hizmetçi atadı. Kısa bir süre sonra onunla arzularını destekleyecek bir yazışma başlatmaya çalıştı, ancak bunda başarısız olunca, onun hassasiyetinin isyan ettiği bazı özgürlükleri gasp etmeye başladı. Onun sert ve asil azarlaması onu utanmış bir şekilde geri çekti; ancak onun aceleci mizacı hayal kırıklığına tahammül edemedi ve tutkusunun ateşiyle daha sonra onu vahşi arzularına uymaya zorlamaya çalıştı. Fakat, Tarquin'in oğlunun ilerlemelerine direnen ama boşuna olan Romalı matronunki kadar yüce bir erdemle ve daha da büyük bir cesaretle, onun kucaklama girişiminden sıyrılıp, haykırdı,
'Dur! Öyleyse, servetimi ve özgürlüğümü benden çaldığın gibi, benim şerefimi de benden çalabileceğini mi sanıyorsun? Emin ol ki
ölebilirim ve intikamımı alabilirim!' Bunu söyledikten sonra, göğsünden bir hançer çıkardı, eğer darbeden
kaçınmasaydı, onu göğsüne saplayacaktı. O andan itibaren, sadece onun nefretinin değil, aynı zamanda onun zulmünün de nesnesi oldu, ta ki sonunda bazı arkadaşları tarafından fidye ödenene kadar. Tarih, bu yüce kadın saflığı ve şeref örneğinin adını korumamıştır; fakat Lucretia'nınki gibi, o da erdem tapınağının en üst nişini hak ediyor.

Sonunda, Şubat ayında Morgan, Panama'dan ayrıldı ve yanında gümüş ve altın, mücevher ve diğer değerli şeylerle yüklü yüz yetmiş beş yük hayvanı vardı. Ayrıca, yolda onlar için büyük fidyeler koparmak amacıyla altı yüz esir, erkek, kadın ve çocuk da götürdü; kadınların ve çocukların çığlıkları duyulması
acı vericiydi; ancak korsanın kalbi her türlü insani duyguya karşı çelikleşmişti. Chagre Nehri'nden aşağı dönerken, girişindeki kaleyi yıktı ve Jamaika'ya doğru yeniden gemiye binmeye hazırlandı. Ancak gemiye binmeden önce, büyük bir memnuniyetsizlik yaratan bir ganimetin bölüşümü yapıldı. Adamlarına, bu kadar büyük görünen bir ganimetin kişi başına sadece iki yüz sekizlik parça getirmesi açıklanamaz görünüyordu ve ortalıkta kötü oyun söylentileri dolaşıyordu. Bu arada kendi gemisini zengin bir şekilde mallarla doldurmuştu; ve
sonraki gecede, arkadaşları derin bir uykudayken, denize açıldı ve Jamaika'ya, oradan da İngiltere'ye kaçtı.
Böyle bir ihanet örneği daha önce korsanlar arasında hiç görülmemişti ve ortaya çıkan öfke ve kızgınlık tarif edilemez.
Onun ayrılışı filonun dağılmasının işaretiydi. Fransızlar
Tortuga'ya döndü. İngilizlerin bir kısmı kudretli soyguncuyu yakalamaya ve kusmasını sağlamaya çalıştılar, ancak başarısız oldular.
Mürettebatın geri kalanı, servetlerini en iyi şekilde aramak için gemileriyle dağıldılar. Morgan sonunda İngiltere'ye servetle dolu olarak döndü ve
iyi karşılandı. Daha sonra ülkesinin donanma hizmetinde komutan oldu ve III. William'dan şövalyelik onurunu aldı.

Ancak Panama'nın ele geçirilmesi, korsanlar tarafından başarıyla gerçekleştirilen son büyük kara seferiydi. Birkaç başka kara seferi, doğru, daha az önemli şefler tarafından başlatıldı; ancak bunlara eşlik eden kayıtsız
başarı, korsanları bilinçsizce operasyonlarını daha çok suyla sınırlamaya yöneltti ve Atlantik'ten Hint Okyanusu'na kadar geçmedikleri hiçbir deniz kalmadı. Neredeyse tüm ulusların ticareti onlar tarafından rahatsız edildi, ancak yağmalamaları özellikle nefretlerinin ilk hedefleri olan İspanyollara yönelik olmaya devam etti. O dönemde Roma Katolik Kilisesi'nin yozlaşmışlığını gösteren ilginç bir gerçek,
Güney Amerika'ya giderken White adında bir İngiliz tarafından ele geçirilen İspanyol gemilerinden birinde, Yeni Dünya'nın İspanyollarına aflar
veren en az iki milyon Papalık fermanı bulunmasıdır! Bunlar kraliyet ticaretiydi ve İspanya kralı tarafından üç yüz bin florine, _başlangıç ​​maliyetine_ satın alınmıştı ve kendisi tarafından beş milyona perakende olarak satılmak üzere tasarlanmıştı. Böylece, bunların ele geçirilmesiyle,
Katolik Majesteleri güzel bir spekülasyonun avantajını kaybetti. Bu aflar Yankees tarafından ele geçirilmiş olsaydı, bunları kârla takas etmeyi başaracaklardı; veya esir alanlar iyi Katolikler olsaydı,
Papa'nın affı ceplerinde olduğu için,
tüm kıtayı çok sakin vicdanlarla harap edebilirlerdi.[B]

İngiliz büyük gezgin Dampier'in Morgan'ın kaçışından sonra korsanlarla uzun bir süre bağlantılı olduğu, ilginç bir gerçektir, ancak çok iyi anlaşılmamıştır. Dampier, erzak tedarik etmek için büyük bir sıkıntı içinde İspanyol anakarasına
karaya çıktığında, ilk başta tesadüfen kendini onların arasında buldu. Bir grup yağmacıyla
karşılaşınca, onlara katılmaya ikna oldu. Porto Bello'nun ele geçirilmesindeydi; ve daha sonra Darien Kıstağı'nı Sawkins, Sharp ve diğerleriyle birlikte geçti. Komutan Sawkins, 1679'da Puebla Nova'ya düzenlenen bir saldırıda öldürüldü. Dampier, 'Seyahatler' adlı eserinde, kıyılar boyunca ve Pasifik adaları arasında daha sonra izledikleri rotanın oldukça felaketle sonuçlanan ilginç bir anlatımını sunar. Ancak, sefere katılan korsanlar arasında bir isyan çıkınca, Dampier Kıstağı geçerek Temmuz 1682'de Virginia'ya geldi ve orada, kendisi ve arkadaşları tüm servetlerini
tükettikten sonra, Güney denizleri için başka bir korsan seferi düzenlediler ve 1684 baharında Cape Horn'u ikiye katladılar. Kuzeye doğru Panama'ya doğru ilerlerken, Dampier'in grubuna Kıstağı yeni geçmiş çok sayıda korsan katıldı; ve birkaç ek gemi edinerek, İspanya'ya gitmek üzere Lima'dan ayrılan Plate filosunu durdurmaya hazırlandılar. Birkaç başarı ve birkaç felaketten sonra,
Dampier ve arkadaşları 1686'da Filipin Adaları'na yelken açtılar; ve
sonra Pasifik'teki adaların çoğunu ziyaret ettiler, bazen
lüks içinde isyan ettiler ve bazen de açlığın eşiğine geldiler.
Dampier, 1688 baharında Nicoba adasında korsanları terk etti.
Ancak daha sonra, güzel bir geminin komutanı olarak tekrar onlara katıldı;
ancak subaylarının ve mürettebatının ihaneti, yolculuğun amaçlarını altüst etti. Bu beyhude yolculuktan döndüğünde,
Kraliçe Anne'e takdim edildi ve iyi karşılandı. Daha sonra Pasifik'e dördüncü bir yolculuk yaptı ve bu yolculuk sırasında, De Foe'nun Robinson Crusoe'sunun kahramanı olan ünlü Alexander Selkirk'ü keşfetti ve
buradan aldı - yaşlı ve genç okuyucular için her zaman keyifli ve yeni bir hikaye. Selkirk'in gerçek deneyimi, Dampier tarafından anlatıldığı gibi, muhtemelen genel olarak varsayıldığından daha çok anlatıya uygundur.

Bu olağanüstü insan ırkının son büyük girişimi 1697'de Kartaca'ya karşı yöneltildi. Fransa'da, Pointis komutasındaki on iki gemilik bir filonun yelken açtığı limanlardan birinden planlandı. Batı Hint Adaları'ndaki bin iki yüz korsan da katıldı;
ve Kartaca o zamanlar Yeni Dünya'nın en güçlü şehri olmasına rağmen,
kaleleri ve şatoları hızla fırtınaya tutuldu. Pointis'in bu şekilde elde ettiği ganimet bir milyon yedi yüz elli bin sterlin tutarındaydı ve bunlarla gemiye bindi ve yelken açtı.
Ancak korsanlar denizde uzun süre kalmamışlardı ki,
açgözlü komutanlarının onları ganimetten nasıl mahrum edeceğini düşündüğünü keşfettiler. Bu muameleden bıkmış bir şekilde, önce onu öldürmeye karar verdiler. Ancak bu amaç, Kartaca'ya dönüp şehri yıkımdan kurtarmak için yüklü bir fidye talep etme önerisiyle
baştan savruldu, böylece ceplerini doldurabilirlerdi.
Bu proje uygulamaya konuldu. Şehre
direnmeden giren adamlar büyük kiliseye hapsedildi ve iki yüz on sekiz bin sterlinden fazla bir fidye talep edildi.
Değerli bir rahip kürsüye çıktı ve etkileyici konuşmasıyla
halkı, kalan tüm paralarını ve mücevherlerini teslim ederek talebe uymaya ikna etti.
Ancak miktar talebin altında kaldı ve şehir ikinci kez yağmalandı. Bulabildikleri tüm serveti
topladıktan sonra maceracılar bir kez daha denize açıldılar. Ancak
haksız yere elde ettikleri zenginliklerinin tadını uzun süre çıkaramadılar. İngiltere ve Hollanda'ya ait bir filoyla karşılaşan, her ikisi de o zamanlar İspanya ile ittifak halinde olan uluslar, bir çatışmaya girdiler ve birkaç korsan yakalanıp batırıldı ve bunların arasında hazine gemileri kayboldu, böylece ganimet denizin dibine gitti. Bu, Amerika korsanlarının tarihindeki son unutulmaz olaydı, ancak daha sonra uzun yıllar boyunca hem Atlantik hem de Pasifik okyanuslarında daha düşük seviyede korsanlık hakim oldu.

1688 devriminde İngiliz ve Fransız korsanlar arasında çoğunlukla bir ayrılık olmuştu, bu da William ve Mary'yi İngiltere tahtına çıkardı ve bu ulus ile Galyalılar arasındaki dostça ilişkileri sonlandırdı. Ryswick barışıyla, ayrıca, 1697'de Fransa ve İspanya arasında barış sağlandı ve daha sonra Avrupa'nın hem çıkarı hem de politikası, yeryüzünde ayak basmış en sıra dışı insan topluluğunun birlikteliğine son vermek oldu. Tarih korsanlara hiçbir benzerlik göstermez. 'Herhangi bir düzenli sistem, yasa, herhangi bir itaat derecesi ve hatta sabit bir gelir olmadan, yaşadıkları çağın şaşkınlığı oldular, tıpkı gelecek nesillerin de şaşkınlığı olacakları gibi.' Eylemlerinde en zıt duyguların ve ilkelerin bir karışımı bulunur. Aynı anda hem yılmazca cesur hem de korkakça vahşiydiler; birbirlerine karşı adalet ve onurla doluydular, ama yine de kanunsuz haydutlardı. Onur duygularının bir kanıtı olarak, bir zamanlar kardeşliklerinden bir şirketin -kendilerine 'Kıyı Kardeşleri' diye hitap ettikleri- zengin yüklü bir İspanyol gemisine eşlik etmek için belirli bir miktar para teklif ettiği anlatılır. İçlerinden biri, arkadaşlarına gemiyi alarak hemen zenginleşmelerini teklif etmeye cesaret etti. Birliğin komutanı Montauban, teklifi duyar duymaz komutanlığından istifa edip kıyıya çıkmak istedi. 'Ne!' diye cevapladı korsanlar, 'bizi mi bırakacaksınız? Aramızda sizin nefret ettiğiniz ihaneti onaylayan var mı?' Bunun üzerine bir konsey toplandı ve teklifi yapan kişinin ulaştıkları ilk kıyıya atılması kararlaştırıldı. 'Geçmiş zamanların tarihi,' der ilginç bir yazar, 'Yeni Dünya'nın keşfi kadar harikulade bir birlikteliğin örneğini sunmaz ve gelecek zamanların tarihi de üretmeyecektir. 
Kılıçları ve bu kadar korkunç bir etkiyle kullandıkları cüretkar ruhları, Avrupa'da sahip oldukları tek servetti. 
Tüm insanlığın düşmanı ve herkes tarafından korkulan, sürekli en uç tehlikelere maruz kalan ve her günü son günleri olarak gören Amerika'da, servetleri elde edildiği şekilde harcanıyordu. Kendilerini her türlü sefahat ve savurganlığa kaptırdılar ve seferlerinden döndüklerinde, zaferlerinin sarhoşluğu ziyafetlerinde onlara eşlik etti: Metreslerini kanlı kollarıyla kucakladılar ve bir süre uykuya daldılar, şehvetli zevklerle uyuştular ve bu zevklerden yeni katliamlara başlamak için uyandılar. Bedenlerini
yerde mi yoksa suların altında mı bıraktıkları onlar için önemsizdi ve
sonuç olarak hayata ve ölüme aynı soğukkanlılıkla bakıyorlardı.
Zihinsel olarak vahşi, vicdanen yanlış yönlendirilmiş,
bağlantılardan,
akrabalardan, arkadaşlardan, yurttaşlardan, ülkeden, bir sığınma evinden yoksun;
varoluşa verdikleri değerle cesaretin şevkini yumuşatan hiçbir sebep olmadan,
görmeden, en umutsuz girişimlere atılmaya her zaman hazırdılar. Aynı şekilde yoksulluğa veya sessizliğe boyun eğmekten aciz;
kendilerini sıradan bir işte
çalıştırmak için fazla gururlu;
Yeni Dünya'nın belası olmasalardı,
Eski Dünya'nın belası olurlardı.'

* * * * *

Bu makaleyi kapatırken, Amerikan kolonilerinin korsanı William Kidd'in gerçek tarihine bir anlığına göz atmak kalıyor. Bu makalenin önceki bölümünde belirtildiği gibi, ismi yüz elli yıldır Kuzey'in korsan efsanelerinin başında yer alıyor. Ancak, gerçekte kardeşliğin en küçük üyelerinden biri olmalı. Kidd'in doğum yerini tespit edemedim. Ancak, New York ile Londra arasında ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve denizcilik becerisi ve girişimciliğiyle övülüyordu. Gerçek suç tarihimizde kendisinden ilk kez 1691'de bahsediliyor. Bu yıl, New York Meclisi'nin günlüklerinden öğrendiğimiz kadarıyla, 'gemileriyle birlikte eyalete yaptığı birçok iyi hizmetten dolayı' kendisine çok şey borçlu olundu. Ancak, 'gemileriyle birlikte hangi sıfatla veya hangi amaçla katıldığı' görünmüyor. Ayrıca, uygun şekilde ödüllendirilmesi gerektiği de ilan edildi. 
Buna göre, aynı yıl Meclis tarafından 'Kaptan Kidd'e, koloninin hizmetlerinden elde ettiği önemli faydaların uygun bir
kabulü olarak, 150 pound tutarında bir meblağın ödenmesi' emredildi. Varsayım, bu hizmetlerin, 
bir şekilde, Kuzey kolonilerinin kıyılarında dolaşan korsanların saldırılarından koloni ticaret gemilerinin korunmasıyla bağlantılı olduğudur. Gerçekten de, New York limanı korsan gemilerine yabancı değildi ve onlarla şehrin 'ünlü insanları' arasındaki ticaret önemsiz değildi. Korsanlara Long Island sakinleri tarafından serbestçe erzak sağlandığı bir sır değildi. Dahası, 1695 yılında İngiliz korsanların gemileri New York limanında donattıkları iyi biliniyordu. Korsan gemileri seferlerinden döndüklerinde, malları şehirde açıkça satılıyordu ve Koloni Hükümeti'nin tutumu öyleydi ki, aralarında gerçek bir ortaklık olmasa bile, bir işbirliği olduğundan şüphe duyulmuyordu. O zamanlar vali, fakir ve savurgan bir adam olan Albay Fletcher'dı. Korsanlarla ilgili olduğu şüphesizdi, ayrıca gizli konsey üyesi William Nicoll da öyleydi. Bu konudaki şikayetler İngiltere'ye ulaştığında, Fletcher'ın yerine 1695 yılında Bellamont Kontu getirildi, atama rütbesi ve karakterinin zenginliği sayesinde Koloni Hükümeti'nin karakterini geri kazanabileceği inancıyla yapıldı. Ancak Kidd'in anısına adalet, o dönemde, bilindiği kadarıyla, kendisinin bir korsan olmadığını söylemeyi gerektirir. Lord Bellamont, hükümeti için İngiltere'den yelken açmadan önce, Livingston's Manor'daki Livingston'ların atası olan New York'lu Robert Livingston ile görüştü ve korsanlar ve onları alt etmek için benimsenebilecek en iyi araçlar hakkında bir konuşma yaptı. Onlara karşı seyir halinde olmak üzere otuz top ve yüz elli adamdan oluşan hızlı yelken açan silahlı bir gemi kullanma projesi konuşuldu; ve Livingston, Kidd'e dürüst ve cesur bir adam, korsanlar ve buluşma yerleri hakkında bilgi sahibi ve böylesine zor bir görevde bulunan bir geminin komutasına her bakımdan uygun biri olarak lordluğunu önerdi. Gerçekten de Batı Hint Adaları'ndaki korsanlara karşı düzenli olarak görevlendirilen bir korsana komuta etmişti ve bu görevde kendini cesur ve maceracı bir adam olarak kanıtlamıştı. Proje Amirallik Kurulu tarafından kabul edilmediği için Bay Livingston korsanlara karşı özel bir macera önerdi ve hisselerinin beşte birini kendisi alacaktı, ayrıca Kidd'in iyi gidişatının teminatı olacaktı. Teklif kral tarafından onaylandı ve kral onda bir oranında ilgi gösterdi; ve masrafların geri kalanı Lord Şansölye Somers, Shrewsbury Dükü, Romney ve Oxford Kontları ve Sir Edmund Harrison ve diğerleri tarafından karşılandı. Gemi tedarik edilip donatıldıktan sonra Kidd, Nisan 1696'da düzenli bir komisyonla New York'a doğru yola çıktı - girişimin yönetimi Bellamont Kontu'na ve kendisine verildi. Bir süre kolonilerin ve ana ülkenin ticaretine sadakatle ve avantajlı bir şekilde hizmet etti; bu hizmetleri için halktan büyük alkış aldı ve koloniden iki yüz elli poundluk bir hibe daha aldı. Dahası, gelenek, hükümet binasını ziyaret ettiğinde halk tarafından onurlandırıldığını ve Meclis Başkanı'nın yanında bir koltuğa davet edildiğini söylüyor. Ancak bir sonraki yolculuğunda Hint Okyanusu'na kadar uzandı ve kendisi korsan oldu. Madagaskar adasını başlıca buluşma yeri olarak seçip, kendisine daha uygun olan bir gemiyi ele geçirdikten sonra kendi gemisini yakması, tüm ulusların ticaretine yaptığı tahribatın büyük olduğu şeklinde yorumlanmıştır. 'Kızıldeniz'den Malabar'a kadar Hindistan kıyılarında dolaştığı ve tahribatının Doğu okyanusundan Güney Amerika'nın Atlantik kıyısı boyunca Bahamalar, tüm Batı Hint Adaları ve Long Island kıyılarına kadar uzandığı' söylenir. Ancak, tutuklanmasından önce bu kadar kapsamlı bir operasyon için zaman olmadığı için, bu ifadenin bir abartı olduğu hemen görülecektir. 

Long Island'ın onun saklandığı yerlerden birkaçını içerdiği şüphesiz doğrudur. 'Kidd's Rock', Long Island'daki Manhasset'te bugün bile iyi bilinmektedir. Burada hazinelerinin bir kısmını gömdüğü varsayılıyor ve
safların gizli altını bulmak için birçok girişimi oldu,
ama bulunamadı. Ayrıca, Sachem's Head Limanı'ndaki Thimble adaları olarak adlandırılan o ilginç kayaların arasında kendisini ve gemisini saklamaya alışkın olduğu da şüphesizdir. Ayrıca, bu kayalardan birinin üzerinde, Sound'un manzarasından
korunmuş, oval biçimli, belki de bir fıçı ölçüsünde olan, 'Kidd's Punch Bowl' olarak adlandırılan güzel bir yapay
oyma vardır. Mahallenin efsanesine göre, mürettebatıyla burada eğlenirdi.
Ancak, tartışmasız bir gerçektir ki, gemisini Gardner koyunda demirlemeye alışkındı. Bir keresinde, geceleyin, Gardner adasına
çıktı ve Bayan Gardner'dan kendisi ve hizmetkarları için bir akşam yemeği hazırlamasını istedi. Çaresiz karakterini bildiğinden, reddetmeye cesaret edemedi ve onun hoşnutsuzluğundan korkarak, özellikle bir domuzu
kızartırken büyük çaba sarf etti. Korsan şefi, onun mutfak başarısından o kadar memnundu ki,
ayrılırken ona altın kumaştan bir beşik
örtüsü hediye etti. Başka bir sefer, adaya
çıktığında, Bay Gardner'ın huzurunda, ancak en ciddi gizlilik emirleri altında, altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu küçük bir tabut gömdü. Kısa süre sonra Boston'a, Lord Bellamont'un o sırada bulunduğu yere doğru yola çıktı ve lordluğunun huzuruna çağrıldı ve şirketinin hizmetinde yaptığı işlemlerin bir raporunu vermesi istendi. Bu talebe uymayı reddederek, 3 Temmuz 1699'da korsanlık suçlamasıyla tutuklandı. Hazineyi Gardner adasına gömdüğü gerçeğini ifşa etmiş gibi görünüyor, çünkü lordluğu bunu talep etmiş ve Bay Gardner tarafından teslim edilmişti. Tutarın orijinal makbuzunu ve depozitonun farklı kalemlerini gören bir beyefendiyle görüştüm. Tutar kesinlikle büyük değildi ve hikayelerde ve şarkılarda anlatılan denizlerin böylesine büyük bir şekilde süpürüldüğüne dair kanıt sunmuyor. Altın, madeni paralar, altın tozu ve külçeler olarak yedi yüz elli ons vardı. Gümüşten, beş yüz altı ons ve değerli taşlardan yaklaşık on altı ons.

Lord Bellamont, Kidd'i yargılanmak üzere İngiltere'ye götürmek için bir savaş gemisi için eve yazdı. 'Rochester' bu hizmet için gönderildi, ancak geri koymak zorunda oldukları için, İngiltere'de korsanlar ve bakanlar arasında bir işbirliği olduğu ve aslında deniz soyguncusunu yargılanmak üzere eve getirmeye cesaret edemedikleri konusunda genel bir şüphe hakimdi, çünkü Lord Şansölye ve girişimdeki asil ortaklarının da korsanlıklarda suç ortağı olduğu keşfedilebilirdi. Parti ruhu yüksekti ve bakanların muhalifleri, Kidd'in orijinal girişimdeki tüm ortaklarını görevden almak için Avam Kamarası'na bir karar getirdiler. Ve bu karar reddedilmiş olsa da, Muhafazakarlar daha sonra Whig lordlarını Kidd ile ilgili oldukları suçlamasıyla görevden almaya çalıştılar. Ancak maddeler desteklenmedi. Bu arada Kidd İngiltere'ye götürüldü, korsanlık ve cinayet suçlamasıyla yargılandı ve altı mürettebatıyla birlikte zincire vuruldu. Korsanlık suçlamasına ek olarak, Moore adındaki kendi astlarından birinin cinayetiyle de suçlandı ve onu bir kavgada kafasına kovayla vurarak öldürdü. Her iki suçlamadan da mahkum edildi, ancak sonuncusuna kadar komplo ve yalancı şahitliğin kurbanı olduğunu ileri sürdü. Ancak, sonuçta, kamuoyunda infazın bir aldatmaca olduğu, hükümetin onu öldürmeye cesaret edemediği ve ifşaatları önlemek için onun yerine bir sahtekarın asıldığı yönünde şüpheler vardı. Bu iddianın kanıtı olarak, Kidd'in yıllar sonra, kimliği konusunda yanılma ihtimali olmayan kişiler tarafından
sağlam ve iyi durumda görüldüğü ciddi ve güçlü bir şekilde iddia edildi. Ancak, 12 Mayıs 1701'de Londra'daki 'İnfaz Rıhtımı'nda dürüstçe asıldığına dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. Yine de, daha asil kötü adamlar Lolonois ve Morgan ile karşılaştırıldığında, Kidd önemsiz bir ölçekte bir korsan olmalıydı - Milton'ın muhteşem ihtişamıyla tasvir ettiği gibi, Şeytan'ın yanında sadece bir şişe cin!

DİPNOTLAR:

[B] Henüz işlenmemiş hiçbir suç için önceden bir hoşgörü asla verilmezdi. Bu, günahın kendisi tövbe edildikten, itiraf edildikten, reddedildikten ve affedildikten sonra, suça bağlı geçici cezanın bir kısmının affedilmesi veya bağışlanmasıydı. İki milyon Papalık
boğazı!!!--_Ed._

[C] Haziran 1863 için CONTINENTAL'a bakın.

PALMETTO'NUN ALTINDA.

Cumartesi günü, 31 Ocak 1863'te, General Foster'ın filosunun amiral gemisi olan 'S.R. Spaulding' adlı vapur, Kuzey Karolina'daki Morehead City limanından, Güney kıyısındaki bir noktaya yapacağı varsayılan bir keşif gezisi için ayrıldı. İki gün boyunca güvertesinden, Fort Macon'un etrafında yavaşça hareket eden uzun gemi alayını ve sonra tüm yelkenler açıkken veya tam buhar altında güneye doğru gururla ilerlemelerini izledik. Sadece bu tür sahnelere tanık olanlar, bir deniz seferi hazırlığına eşlik eden hevesli ilgiyi ve yoğun heyecanı fark edebilir. Sonra, umut uyandırmak ve hırsı teşvik etmek için geçmişin ihtişamları da vardı. Burnside, Du Pont ve Farragut'un başarıları hafızalarda tazeydi ve neden eski bayrağa yeni defneler kazandırmayalım ve komutanımızın adını şöhret listesinde en üste koymayalım? Ve böylece, gurur ve beklenti duygularıyla, bulutsuz bir gökyüzünün altında ve dalgasız bir denizin üzerinde, isyanın nefret edilen ana eyaletine doğru süzülürken, Kuzey Carolina kıyılarının çam ormanlarıyla birlikte gözden kaybolduğunu memnuniyetle gördük. 'Foster Seferi'nin devamı iyi bilinir. 2 Şubat'ta, Port Royal'in geniş limanına demirledik ve artık amiral gemisi değildik. Neyse ki, varışımız ile başka bir komutan altında Charleston'a son gidişimiz arasındaki uzun süre, yaşamın ve karakterin yeni evrelerini incelemek ve Deniz adalarının sadık nüfusunu oluşturan 15.000 özgürleştirilmiş köle hakkında bir şeyler öğrenmek için bolca fırsat verdi. PLANTASYONLARDA. Güney Carolina'nın bu dış adalarının coğrafi bir tanımı, süngü ve yivli topların rehberliğinde cumhuriyetin haritasını incelediğimiz bir zamanda neredeyse hiç gerekli değil; ve Amiral Du Pont'un silahları, Port Royal ve çevresi hakkında coğrafyalarımızdan öğrenmemiz gerekenden daha fazlasını ortaya çıkardı. İsyandan önce bu adalar nadiren ziyaret ediliyormuş gibi görünüyor - o kadar nadir ki, birkaç yıl önce Beaufort nehrinde donanma gemilerimizden birinin varlığı, bir haftalık şenlikler ve tüm sakinlerin yabancıları görmek için genel bir toplantı için bir işaretti - 'pamuk lordları' seçkin konukları ağırlamak için birbirleriyle yarışırken. Adaların çoğu alçak, tuzlu su dereleri ve bataklıklarla dolu ve yer yer çam ve meşe ormanlarıyla kaplı. Kışın iklimi keyiflidir ve Mart ve Nisan aylarında bitki örtüsünün hızla ilerlemesi - çok çeşitli çiçeklerin ve çiçekli çalıların aniden çiçek açması - ilkbaharın başlangıcına ek bir çekicilik katar. Nisan ayının o güzel günlerinden birinde, eski bir plantasyon evinin üst meydanında otururken - göz, büyüyen bitkilerle artık yeşillenen uzun pamuk tarlalarına dayanıyordu - ya da sayısız küçük adadan geçen derenin kıvrımlarını takip ediyordum, ta ki tüm mesafeyi kaplayan siste kaybolana kadar - ya da yine, meşe ve çam korularının üzerinden geçen gölgeleri izliyordum - tüm sahnenin üzerinde bir yaz ortası öğle vaktinin sessizliği varken - böylesine güzel bir ülkedeki eski sakinleri iç savaşın umutsuz tehlikelerine ve alışılmadık yoksunluklarına sürükleyen çılgınlığa hayret etmekten kendimi alamadım. Bugün bu adaları ziyaret edenler, değişen koşullar altında, plantasyon hayatı ideallerini, bu ideal nasıl oluşmuş olursa olsun, fark etmeyi beklememelidir. Bir yıldan biraz daha uzun bir sürede gerçekleşen değişim gerçekten harika. Köleliğin izleri gerçekten de tükenmiş bir toprakta ve tükenmiş bir ırkta bulunabilir, ancak kurumun tüm dış belirtileri ortadan kaldırılmıştır. 'Kırbaç kayboldu,
el kelepçesi kırıldı,' kırbaç direği yıkıldı ve pamuk çırçır makineleri
bozuldu. 'Büyük evde', efendi ve gözetmen yerine, müdür ve okul öğretmeni bulursunuz. Tarlada,
pamuk işleri nispeten küçüktür, ancak kulübenin arkasındaki bahçe parçası
büyüktür, iyi çitle çevrilmiştir ve iyi ekilmiştir. Pozitif mutluluğun birkaç belirtisini
görseniz bile, aşırı yüklenmiş bir sefalet
görüntüsünü bulamazsınız. Her yerin etrafında, emeğin onurlandırıldığı, en mütevazı olanları bile onur ve huzurla taçlandırdığı bir Yeni İngiltere çiftliğinin havası vardır. Bu insanların hayatına hangi kapıyı açarsanız açın, sizi
ürkütecek ve rahatsız edecek hiçbir _ezilme_ iskeleti olmadığı gerçeğinden tarifsiz bir teselli duyuyorsunuz. O zaman benimle birlikte, Mart ayının bu sakin, aydınlık gününde, Beaufort'tan birkaç mil uzaklıktaki Port Royal Adası'ndaki plantasyonlardan birini ziyaret edin. Malzeme sorumlusu bize bir araba temin etti, biraz eski ve sarsaktı, ama 'Secesh'in bizim için bıraktığı en iyi arabalardan biriydi. Bizim atlarımız da sadece yavaş hareket eden Hükümet katırlarıydı, ama kuruluşumuzun bize o zamanki hayatı hatırlatan bir aristokrat özelliği vardı, yani: 'sürücü eğitimi almış' bir zenci arabacı, onun yetenekli rehberliğinde birçok mutlu aile partisi bugün bizimki gibi sosyal ziyaretlerde plantasyondan plantasyona taşındı. Amca Ned 'yaşlı sahibi'nden nazikçe bahsediyor ve 'sahip kendinden kaçmasaydı yanında kalırdı' diyor.

'Ama neden onunla _gitmedin_, amca?'

'Ah, efendim, ben de Secesh'e gidemedim.'

Şüphesiz, isyancı askerlerin korkusu ve siperlerdeki zorlu çalışmayla caydırılmasalardı, plantasyon sahiplerinin ev köleleri ve hizmetçilerinin birçoğu efendilerini takip ederdi.

'Kırbacını kullan, amca' ve adanın ana yolu üzerinde saygın bir koşuyla yola koyuluruz. Bu yol, istiridye kabuklarından yapılmış olması nedeniyle 'Kabuk yolu' olarak adlandırılır ve adanın en batı noktasındaki Port Royal Ferry'ye kadar on mil uzanır. Zamanında yağan sağanak yağış tozu bırakmıştır ve tüm ağaçlar ve çalılar temiz yüzlere sahiptir. Bahçelerde çiçek açmış şeftali ağaçları, güzel kızıl japonlar, fulya ve kardelen vardır; yol kenarında ise her yerde dikenli armutun çirkin şeklini ve kaba çiçeğini görürüz. Tüfek çukurlarını ve karakolları geçtikten sonra, Shell yolundan ayrılıp, eskiden güzel bir çam ormanı olan, ancak şimdi askerin baltasıyla temizlenmiş ve 'hırsızlar bölgesi' unvanıyla övünen yerden geçiyoruz. Plantasyonların birkaçı ana yol üzerinde yer alıyor ve şu anda aradığımız gibi birçoğuna yalnızca birkaç kavşaktan ve patikadan geçerek ulaşılıyor. Son dönüşümüzde, dalları zarif İspanyol yosununun uzun bukleleriyle süslenmiş, canlı meşe ağaçlarının olduğu güzel bir yola giriyoruz. Sürüş yolunun her iki tarafındaki ormanda, tam çiçek açmış kızılcık ve Asya'nın Gururu ağaçları, yabani hanımeli ve havayı nefis kokusuyla dolduran tatlı sarı yasemin var. Bahçeye girdiğimizde, plantasyon evi aniden, manolya ve portakal ağaçlarının yoğun yaprakları arasında yarı gizlenmiş olarak görünüyor. Adadaki en iyi konutlardan biri olarak adlandırılmasına rağmen, ev New England'daki daha büyük çiftlik evlerimizin çoğundan daha aşağıdır ve önünde bir verandası olan, tuğla yığınları üzerinde duran, iki katlı, ahşaptan yapılmış basit bir yapıdır. Evin önünden geçen patikanın hemen ötesinde, güzel bir çiçek bahçesi bulunurken, hem 'büyük evin' arkasında hem de çiçek bahçesinin ötesinde sıra sıra zenci kulübeleri vardır. Kısa süre sonra ev sahiplerimiz tarafından karşılanıyoruz - biri, orduda sakat kalana kadar sadakatle hizmet etmiş cesur bir Vermonter, diğeri, ailesini ve arkadaşlarını azat edilmiş köle için çalışmak üzere bırakmış Philadelphia'lı bir Quaker - ve evin ana odasına götürülüyoruz, burada komşu müdürler ve okul öğretmenlerinden oluşan bir gruba tanıtılıyoruz. Akşam yemeği hazır ve tam bir kraliyet eğlencesine oturuyoruz, başlıca yemekleri çeşitli şekillerde pişirilmiş devasa bir _davul balığının_ porsiyonları. Çok az eğlendirici, Güneyli misafirperverliğiyle Kuzeyli erkeklerden daha hoş olabilir ve biz, evini böylece 'işgal ettiğimiz' ve tesadüfen soğukta titreyen ve Doğu Virginia'daki bir isyancı kampının yoksunluklarını çeken Albay Barnwell'i düşünmeden yemek yer ve eğleniriz. 'Tarla işçilerinden' alınan ve tek eğitmenleri ev sahiplerimiz olan aşçımıza olan övgüyü ihmal etmemeliyiz; ikisi de yemek pişirme sanatı hakkında fazla bilgi sahibi olduklarını söyleyemez. Ancak, bir zamanlar mutfak bölümünden kaçakçım beni yemeğe çağırdığında yumurtaların bir saat kaynadığını ve istiridyelerin iki katı süre haşlandığını söylediğinde, eğitimsiz bir tarla işçisine güvenmek pek de güvenli olmazdı!

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN EV HAYATI.

Akşam yemeğinden sonra zencileri kulübelerinde ziyaret ediyoruz. Özgürleştirilmişlerin _ev hayatı_ yeni durumlarının hem en dikkat çekici hem de en ilginç özelliğidir. Eskiden bile, evlerinin kutsallığı ne kadar sık ​​ihlal edilmiş olursa olsun, ne kadar yorgun uzuvlarla ve acı çeken ruhlarla gitmiş olurlarsa olsunlar, yine de burada en büyük sevinçlerini bulmuş olmalılar. Şimdi, mütevazı kulübeler
değişti ve orada sadece sevinç değil, huzur ve rahatlık,
ve aslında, az ya da çok, evi özgür kurumlarımızın temel taşı yapan o ev düzeninin her unsurunu buluyoruz. Azat edilmiş kölelerle eski efendilerinin kaçışı hakkında konuşurken, onlara neden eşlik etmediklerini sordum ve her zaman şu cevabı aldım: 'Ah, efendim, bunu yapamayız. Biz oraya aitiz. _Bunlar bizim evlerimiz._' Toprağa olan bu güçlü bağlılık, eski durumlarını hatırlatabilecek her şeyin ortadan kaldırılmasıyla daha da güçlendi ve onları özgür işçilerin onuruna yükseltmek için büyük bir _kaldıraç_ oldu. Kabinlerinin henüz serbest mülk olmadığı doğru; ancak, Hükümet başarısız olmadıkça, başka birinin hiçbir hatası veya talihsizliğinin onları evlerinden mahrum edemeyeceği güvencesi, onları hemen iyi davranışlarına yöneltiyor ve bu kadar değer verdikleri şeyleri ellerinde tutabiliyorlar. Evin bu dönüşümünün iyi sonuçları her yönden görülüyor. Evlilik ilişkisi sürekli artan bir katılıkla gözlemlenir. Aile bağları daha sıkı bir şekilde birbirine örülür. Ebeveynler çocuklarının eğitimine derin bir ilgi duyarlar ve
çocuklar da ebeveynlerine birçok şeyin
gelişmesini ve uygarlaşmasını sağlayan öğretmen olurlar. Tarlada, en büyük mısır ve pamuk tarlalarını kimin yetiştireceğini görmek için aileler arasında cömert rekabetler vardır. Konutlarda daha fazla düzen ve titizlik gözlemlenebilir ve her zaman zenci marangozlar tarafından yeni kulübeler inşa edilen yerlerde binaların tarzında ve konforunda belirgin bir iyileşme olmuştur. Özgürlük ayrıca yeni ihtiyaçlar yaratmıştır ve azat edilmiş kişi, zaman zaman, yeteneği olduğu sürece, evi için lüks ve süs eşyaları satın alır.

Ancak, zencileri bu yeni özgürlük ve ilerleme durumunda daha neşeli bulmadığım için bir hayal kırıklığı hissettiğimi kabul etmeliyim. Onları en iyi tanıyanlar -müdürler ve öğretmenler-
günlük yaşamlarının mutluluğuna ve tüm nimetlerinin hafif yürekli tadını
çıkardıklarına tanıklık ederler; ancak sıradan bir gözlemciye göre, özgür bırakılmış köleler arasında, evlerinde doğal olarak bulmayı beklediği o neşe ve neşeden genel bir
yokluk var gibi görünür. Bu gerçeğin basit bir açıklaması, etraflarında
kızgınlaşan iç savaşın belirsiz
sorununun zihinlerinde yarattığı _güvensizlik_ duygusunda bulunabilir.
Ele geçirdiğimiz adaların birbiri ardına isyancıların yeniden işgaline verildiğini gördüler; James Adası ve Pocotaligo'daki felaketli
savaşlar ve Florida'daki sonuçsuz seferler zihinlerinde tazedir; askerlerimiz arasında böylesine bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhu
yayan o yorucu bir şeyin başarılması beklentisi, özgür bırakılmış köleler tarafından daha da yoğun bir şekilde hissedilir. Mevcut durumlarının belirsizliğinde, vaizlerinin en sevdikleri göndermeyi haklı çıkaracak çok şey var. Vaizler, azat edilmiş köleleri, vaat edilmiş toprakları adil bir şekilde elde etmeden önceki İsrail çocuklarına benzetiyorlar. Kalıcı bir barış bu insanlara, memnuniyet olsa bile, pek az neşenin olabileceği o güvenlik hissini verene kadar, bizim onlardan 'neşe talep etmemiz' veya sevinç şarkıları söylemelerini istememiz saçmadır.

ÜCRETSİZ EMEK.

Cochin, 'Özgürleşmenin Sonuçları' üzerine yaptığı takdire şayan eserinde, zenciler hakkında şunları ileri sürer: 'Bu insan ırkı, tüm insan türleri gibi, iki sınıfa ayrılmıştır: çalışkanlar ve tembeller; özgürlüğün ikinci sınıfla hiçbir ilgisi yoktur, oysa birincisinin emeğinden kölelikten daha iyi bir verim elde eder.' Bu ifade Deniz Adaları'nda doğru çıktı mı? Önyargılılar olumsuz cevaplarıyla hazırlar ve geçen yıl yetiştirilen nispeten az miktarda pamuğu işaret ediyorlar. Bu kişiler, özgür emek deneyinin bugüne kadar denendiği özellikle olumsuz koşullara hiçbir şekilde izin vermiyor ve askerlerimizin varlığı ve savaşın devam etmesi nedeniyle emeğin çektiği tüm kötülükleri özgürleşmeye yüklemekten fazlasıyla mutlular. Geçtiğimiz yıl üretilen pamuk mahsulünün küçüklüğünün nedenleri, en dikkatsiz gözlemci için bile açıktır. Kuzeyden gönderilen ilk müfettiş grubunun geç gelmesi nedeniyle, normal zamandan iki aydan fazla süre sonrasına kadar ekim için hiçbir hazırlık yapılmadı. Birçok plantasyonda kullanılan tohum kalitesizdi ve herhangi bir kültür aleti bulmak veya gerekli katır veya atları elde etmek neredeyse imkansızdı. Geç ekimin bir sonucu olarak, pamuk Eylül ayındaki tırtılların saldırılarına karşı koyacak kadar gelişmemişti ve bu böcekler henüz olgunlaşmamış bitkilerde bir ay boyunca büyük bir karnaval düzenlediler ve ürüne yaygın zarar verdiler. Hükümetin azat edilmiş kişilere teklif ettiği düşük ücretler, ordu ve donanmayla ticaret yapmanın cazibesiyle dengelenemedi ve tüm zenciler kamp hayatıyla bir şekilde bağlantı kurmak için hırslıydı. Bu durumun doğal bir sonucu olarak, azat edilmiş kişilerin hem çalışkanlığı hem de ilgisi pamuk tarlalarından uzaklaştı. Sezonun başlarında, genç ürünlerin sürekli ilgi gerektirdiği zamanlarda, tüm sağlam yapılı erkekler General Hunter'ın alaylarına alındı ​​ve sonbahara kadar kampta tutuldular. Taslağın evde kalanlar üzerindeki etkisi, Hükümet ödemelerinin gecikmesine ve küçüklüğüne eklendiğinde, işçilerin beklentileri konusunda cesaretleri kırıldı, yöneticilere karşı ilgisizleştiler ve işlerinde dikkatsizleştiler.

Adaların askeri işgali ile başarılı tarımsal faaliyetlerin önündeki engeller, hem erzak hem de pamuk mahsullerinin kamplardan uzaklığa orantılı olarak
iyileşmesinden daha da belirgindir. Bu nedenle, birliklerin çoğunun kamp kurduğu Port Royal ve Hilton Head Adaları'nda çok az
pamuk yetiştirildi ve erzak mahsulü o kadar azdı ki, Hükümetin kısa bir süre
içinde birçok azatlıya karne vermesi gerekti. Kampların hemen yakınında olmayan Ladies' ve St. Helena Adaları'nda çok iyi pamuk mahsulleri yetiştirildi ve neredeyse tüm
işçilerin geçimini sağlayacak kadar erzak sağlandı. Hükümet tarafından sağlanan ve çok fazla olumsuz yoruma yol açan erzaklar, ya anakaradan ve komşu adalardan gelen mülteciler tarafından talep edildi, bunların birçoğunun başlangıçta geçim kaynağı yoktu ya da kamplara çok açık ve askerler tarafından çok taciz edilen ve toplayabildikleri mahsulün yıl boyunca yetmediği plantasyonlardaki serbest bırakılmış köleler tarafından talep edildi. St. Helena
Adasında, yetenekli ve sağduyulu bir yöneticinin bakımı altında olan ve işçilerin ödemelerine özel fonlarını yatırmak için yeterli
olanağa sahip üç plantasyon da dahil olmak üzere, pamuk satışından elde edilen toplam gelir ve toplanan fazla erzak, ücret, giyim ve
yönetim için yapılan tüm harcamaların iki katından fazlaydı.

İlk yıl deneyinin sonuçları bunlardı. Mevcut yılın başlarında, plantasyonların birkaçı
özel kişilerin mülkiyetine geçti ve böylece serbest emek
sorununun görünümünde önemli bir değişiklik
yapıldı. Geçtiğimiz yıl olduğu gibi
maaşlı yöneticilerin bakımı altında olan Hükümet plantasyonlarında, önceki deneyimlerin sonuçlarını somutlaştıran tekdüze bir emek sistemi benimsendi. Bu sistemde, işçiler ekecekleri pamuk arazisinin miktarı konusunda anlaşırlar ve ardından çalışmaları için günlük
yirmi beş sent ödenir. Yıl sonunda, toplama karşılığında 
çirişsiz pamuk başına iki sentlik bir ikramiye alacaklardır. Bu ek ödül, onları hemen çabalamaya teşvik eder ve
onlara istikrarlı ve sürekli çalışmanın en iyi getiriyi getirdiğini öğretir.
Anlaşılan pamuk miktarını artırmanın yanı sıra, her azat edilmiş kişi
kendi geçimine yetecek kadar mısır ve patates yetiştirmekten sorumludur ve bu amaçla arazi tahsis edilir. İşçilerin ayrıca
plantasyon katırlarının ve atlarının geçimine, yöneticilerin kullanımına ve başka türlü
bakımı yapılmayan tüm yaşlı ve engelli kişilerin geçimine yetecek kadar mısır üretmeleri gerekir. Ödemeler açısından, Hükümet teorisi
en mükemmeldir, çünkü iş devam ederken kısmi ödemeler sağlar, böylece azat edilmiş kişiye acil ihtiyaçları için yeterli para sağlanır ve daha sonra yıl sonunda ödenen
ikramiyeyle ona maaşından daha fazla bir miktar sağlanır, bu da biriktirilebilir veya faize yatırılabilir. Ne yazık ki Hükümetin uygulaması
en zararlı olmuştur. Geçtiğimiz yıl aylık ödemelerdeki gecikme, bazen altı ay kadar uzun bir süre, işçilerin cesaretini kaybetmesine, hoşnutsuz ve şüpheci olmasına neden olmuştur. Askerden farklı olarak, azat edilmiş kişi Hükümet tarafından giydirilmez veya beslenmez (tamamen yoksul olanlar hariç) ve diğer işçiler gibi, kendisine ödenmesi gereken ücretler kadar kredi alamaz. Bu koşullar altında, Hükümetin azat edilmiş kişilere ödeme yapmada gecikmesi sadece işçilere haksızlık etmekle kalmayıp aynı zamanda serbest emek sisteminin işleyişi için de felaket olmuştur.

Satın alınan plantasyonlarda tamamen farklı bir durum ve beklenebileceği gibi çok çeşitli emek sistemleri buluyoruz. En iyi yöneticilerden bazıları Hükümet fiyat tarifesini koruyor ancak işçilere daha hızlı ödeme yapıyor ve ücretlerini birçok dolaylı yolla artırıyor, örneğin ektikleri pamuk arazisinin miktarına orantılı olarak onlara pastırma ve pekmez veriyor, plantasyon için bir depo sağlıyor, azat edilmiş kişiler başka yerlere göre çok daha düşük bir oranda ürün satın alabiliyor, kulübeleri iyi durumda tutuyor, yenilerini inşa ediyor ve pamuk ekimini kolaylaştırmak için gerekli plantasyon aletlerini her zaman el altında bulunduruyor. Diğerleri daha yüksek ücret ödüyor ve ayrıca pamuk toplamak için ödenen ikramiyeyi artırıyor. Bazıları, yetiştirecekleri pamuk için azat edilmiş kişilere pound başına şu kadar söz verir ve ürün toplanana kadar tüm ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlar; diğerleri ise, akıl veya sermaye eksikliğinden dolayı, zencilere emekleri karşılığında ürünün belirli bir kısmını -bazı durumlarda üçte iki kadar- teklif eder. Tüm bu plantasyonlarda azat edilmiş kişiler, Hükümet tarafından hala tutulanlardan daha iyi durumdadır. Bu baharda ekilen ortalama pamuk arazisi miktarı, her 'tam el' için bir buçuk dönümden iki dönüme kadardır. 'Kölelik döneminde
bir el ortalama üç dönümlük bir araziye bakıyordu, ancak şunu unutmamak gerekir ki, her plantasyona sadece bir ustabaşı atanmak üzere, tüm sağlıklı zenci askerlere askere alındı ​​veya
Malzeme Sorumlusu Departmanında çalışıyor.

Şu anda tüm belirtiler başarılı bir sezona işaret ediyor. Birçok plantasyonun üzerinden geçerken, zencileri toprağı işlerken veya tohum ekerken gördüm ve her yerde onları gayretle çalışırken ve hatta görevlerinde erkekçe bir taklit yaparken buldum. Yine de, bu kadar çok engelin olduğu bir yerde çok fazla şey beklemek mantıksız olur. Yeni plantasyon sahiplerinden birinin yazdığı gibi: 'Yeni özgürleşmiş cahil siyahlar arasında ücretsiz ücretli emek deneyinde başarı için,
huzur ve sessizlik koşulları kesinlikle gereklidir. Ancak, yolumuzdaki zorluklar tamamen doğal işleyişlerdir ve yalnızca siyahın genellikle izin verilenden daha beyaza yakın olduğunu gösterir. Belki de bu engellerin en büyüğü Beaufort ve Hilton Head'deki kampların yakınlığıdır; bu, azat edilmiş köleleri düzenli işlerini bırakıp yumurta, tavuk, balık, istiridye vb. satarak kolay bir geçim kaynağı elde etmeye teşvik eder. Bu tür pazarlar, plantasyonlardaki siyahları, tıpkı Kaliforniya ateşinin birkaç yıl önce Kuzey'deki emekçileri etkilediği gibi etkiler; ve askerlerin varlığının zenciler arasında bizim bulduğumuzdan daha büyük bir moral bozukluğuna yol açmamış olması hem şaşırtıcı hem de tebrik edicidir. Plantasyonlardan beşi azat edilmiş köleler tarafından satın alındı ​​ve şimdi bunları bağımsız çiftçiler olarak sürdürüyorlar. Her yerde, toprakların satılacağını duyan özgürleştirilmiş kişiler, satın almaya istekliydiler ve birçok durumda bir önceki yılın kazançlarından hatırı sayılır miktarda para biriktirdikleri görüldü. Zencilerin neredeyse evrensel olan bu toprak sahibi olma isteği, zorla çalıştırmadan aniden kurtulmanın siyahların barbarlığa geri dönmesinin kapısını açtığı iddiasını tamamen çürütüyor. Özgür çalışma denemesinin şu anda Güney Karolina'da yürütüldüğü koşullar, tarihte benzeri olmayan bir durumdur. Fransız ve İngiliz kolonilerindeki özgürleşmenin sonuçlarına aşina olanlar, bu sonuçlarla Deniz Adaları'ndaki özgürlüğün şu anki işleyişi arasında çok az karşılaştırma noktası bulacaklardır. Daha önce hiçbir zaman ve hiçbir ülkede köleliğin derhal ve koşulsuz olarak kaldırılmadığını düşünün. Fransa, Devrim çılgınlığı içinde, köleliğin kaldırıldığını ilan etti, ancak
Konsolosluk altında onu yeniden tesis etmek zorunda kaldı; ve kölelerin 1848'de tamamen ve kesin olarak özgürleştirilmesinden önceki yarım yüzyıl boyunca, bu nihai başarıya giden yolu kademeli olarak açan eylemler ve önlemlerin sürekli olarak kabul edildiğini görüyoruz. İngiltere de, köle ticaretinin
kaldırılmasından sonra, kolonilerindeki köle nüfusunun durumunu iyileştirmek için tekrar tekrar çaba gösterdi ve 1833'te Özgürleştirme Yasası çıkarıldığında, İngiliz topraklarındaki tüm kölelerin anında özgür olduğunu ilan ederken, onları çırak
işçilere dönüştürmek için hükümler içerdiği görüldü. Güney Carolina'da, Amiral Du Pont'un silahlarıyla ilan edilen özgürleştirme, anında, beklenmeyen ve koşulsuzdu. Köleler tarafından ne kadar hararetle istenmiş olursa olsun, plantasyon sahipleri arasında adalarını savunan kalelerin zaptedilemez olduğuna dair inancın yaygın olduğu bir zamanda, bunu kesinlikle bekleyemezlerdi. Fransa ve İngiltere kolonilerinde iç savaş yoktu, plantasyonların ortasına kampın moral bozucu etkileri
getirdi, basit fikirli azat edilmiş köleleri sürekli olarak terslik korkusuyla taciz etti, bu da onları daha önce hiç bilmedikleri
daha kötü bir esarete mahkum edecekti ve tüm medeni kanunların ve iyi düzenlenmiş bir toplumun kısıtlamalarının yokluğunda, işçiyi toprağın işlenmesinden
uzaklaştırmaya yöneldi. Güney Carolina'da ayrıca, Fransız ve İngiliz kolonilerinde olduğu gibi, zencileri işlerinde yönlendirecek hiçbir efendi veya denetçi kalmadı; ve sonuç olarak, onların rehberliği, çoğunluğu genç adamlardan oluşan ve hepsi de siyahların yönetimi veya pamuk yetiştiriciliği konusunda deneyimsiz olan Kuzey'den gelen bir yönetici grubuna emanet edildi. Tüm plantasyon sahiplerinin kaçıp kurtulması nedeniyle, özgür bırakılmış kişilerin eski efendilerinden tamamen ayrılması, birçok açıdan, özgürlüklerindeki ilerlemeleri için en elverişli olanı oldu. Geçtiğimiz otuz yıl içinde herhangi bir zamanda, Genel Hükümetin bir eylemiyle bu adalarda köleliğin kaldırılmasının mümkün olması durumunda, sonucun ne olacağını bir an düşünün. Köle sahiplerinin iradesine aykırı olarak çıkarılan böyle bir eylemin en feci sonuçları doğuracağından ve şu anda devam eden böyle bir özgür emek deneyinin tamamen imkansız olacağından kim şüphe edebilir? En azından, 1 Ocak bildirisinin eski 'taşınmaz mallarından' mahrum bıraktığı efendiler arasında zencilere karşı oluşan acımasız nefreti gözlemleme fırsatı bulanlar, bu korkunç sorunun Port Royal'da uygulanan barışçıl çözümlerini memnuniyetle karşılamaktan başka bir şey yapamazlar. Orada, kölelerin zincirlerini kıran topçu teknelerimizin mermileri ve top atışları, efendiyi aynı anda kaçmaya zorlamıştı.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLERİN DİNİ.

Güney Carolina özgürleştirilmiş kölelerinin dini durumu birçok tuhaf ve ilginç özellik sunar. 'Eski Kuzey Eyaleti'ndeki zenciler gibi, özgürlüğe yeniden doğuşlarını sunakta övgü ve şükran ayinleriyle kutlayıp kutlamadıklarını öğrenemedim; ancak kesin olan şu ki, kölelikten aniden geçişlerinin verdiği harika huzur ve özgürlüklerini iyi kullanmaları büyük ölçüde derin dini samimiyetlerine borçludur. Bu samimiyetin, inanç veya aydınlanmanın değil, siyahların sempatiyle yoğunlaşan ve dua ve övgü için sık sık bir araya gelmeleriyle dini duyguları canlı tutan güçlü duygusal yapılarının sonucu olduğu açıktır. Yine de, dikkatli bir gözlemci için, bu insanların kör ve çoğu zaman batıl inançlı tapınması, ki şimdi açıkça görüldüğü gibi, kölelik tarafından beslenmiştir, sistemin en üzücü sonuçlarından biridir. Şimdi özgürleştirilmiş kölelerin dini gelişimini gözetmelerine izin verilenler, De Tocqueville'in 'Hristiyanlık _özgür kölelerin_ dinidir' iddiasına yeni ve bol miktarda kanıt getirebilirler. Özgürleştirilmiş kölelerin sahip olduğu dini ibadet fırsatları, çoğu açıdan bizim dua toplantılarımıza benzeyen 'övgü toplantıları'ndan oluşur. Bunlar, plantasyonlarda haftada iki veya üç kez düzenlenir ve adalar boyunca dağılmış çeşitli kiliselerde Pazar ayinleri yapılır. Bu ayinler genellikle beyaz vaizler tarafından yürütülür ve bunlara yalnızca zenciler değil, aynı zamanda müdürler, öğretmenler ve kamplardan gelen birçok sıradan ziyaretçi de katılır. Beaufort ve Hilton Head'de büyük ve gelişen Pazar okulları faaliyettedir. Azat edilmiş kölelerin çoğu Baptist veya Metodist mezhebine mensuptur ve bu ikinci inancın vaizlerinin şevki ve gayreti her zaman siyahların heyecanlı ve dürtüsel doğasında karşılık bulur. Cochin, Fransız kolonilerindeki azat edilmiş köleler hakkında 'Katolik ibadetinin siyahlar için eşsiz çekicilikleri olduğunu' yazabilse de, ülkemizdeki zencilerin her yerde Roma Katolikliğine karşı her zaman en güçlü düşman olan Protestan mezhebine çekildiğini görmemiz biraz tuhaftır. 15 Mart Pazar günü, bir grup müdür ve öğretmen eşliğinde St. Helena Adası'nda azat edilmiş köleler için düzenlenen bir ayine katıldım. Plantasyondan yolculuğumuz bizi tarla ve ormanın içinden, kilisenin bulunduğu ana yola ulaşana kadar götürdü. Her tarafı güzel canlı meşelerle gölgelenmiş, tuğladan yapılmış sade, gösterişsiz bir yapıdır. Yakınlarda küçük bir mezarlık vardır ve meşelerden sarkan yosunlar mezarların üzerinde kasvetli bir güzellikle asılıdır. Ağaçların altında bir grup müdür haberleri ve General Hunter'ın son emrini tartışmaktadır. Yukarı doğru giderken, kamptan dörtnala gelen bir grup subay, diğer yönden uzak bir plantasyondan bir grup kadın öğretmeni taşıyan saygıdeğer bir taşıyıcıya yaklaşırken görülür. Ayin çoktan başlamıştır ve kilise, karanlık denetçilerle doludur, burada ve orada 'beyaz insanlarla' dolu bir sıra görülebilir. Gün sıcaktır, bu yüzden açık pencerenin yanında durup tüm manzarayı tek bir bakışta görebiliriz. Bugün aşırı duygu tezahürlerinin herhangi bir tehlikesi yok; inlemeler veya heyecanlı 'Amin' haykırışları yok. Vaiz metnini Yaratılış'ın ilk bölümünden almış ve yaratılışın harikalarını anlatıyor. Vaazına 'Evren Üzerine Bir İnceleme' denebilir. Renkli dinleyicilerinin tasvir ettiği 'yıldızlar dünyasının güzelliğini ve gizemli düzenini' göremediği açıktır, çünkü çoğu zaten uyukluyor ve geri kalanlar iyi adamın sözlerinin şüphesiz gerçeğine uykulu bir şekilde onay veriyormuş gibi başlarını sallıyorlar. Hedefini aşmış ve cemaatinin ne kafasına ne de kalbine dokunuyor. Sonunda konuşma sona erer ve herkes, papaz tarafından 'diyakoza verilen' ve zencilerin tekdüze bir '_yah, yah_' ile karşılık verdiği kapanış ilahisine katılmak üzere ayağa kalkar. Vaazın uyuşukluk verici etkisinden henüz kurtulamamışlardır ve ayrıca, zayıfça söylenen kelimeleri yakalayamadıkları için suçlanamazlar. Ancak zamanları geliyor. Dua okunur okunmaz, zenci ihtiyarlardan biri iyi bilinen bir ilahiyi söylemeye başlar ve aniden uyuşukluklarından uyanan tüm cemaat, neşeli şarkının dize dize net ve yankılanan tonlarıyla şarkı söylemeye katılır. Sonra, zenci ibadetine özgü diğer ilahiler ve ilahiler, derin duygusal hislerinin kaba ifadeleri gelir. Kiliseden ayrılırken, yeni özgürleşmiş siyahların din öğretmenlerinin, eski sistemde zencilerin alışkın olduğu türden vaazları tekrarlamakta ve onların algısal ruhlarına hem İncil'in ışığını hem de sıcaklığını dökmeyi ihmal etmekte ne yazık ki hatalı olduklarına ikna olduk. Ayini dinlerken yanımızda duran bir subayın belirttiği gibi: 'Bu insanlar, kölelik altında başlarına atılan Eski Ahit'ten bıktılar. Şimdi onlara Büyük Üstad'ın görkemli sözlerini ve pratik öğretilerini verin.'

Özgürleşmiş kölelerin bazı toplantılarında, her zaman büyük bir etkiyle konuşan zenci vaizler tarafından hitap ediliyorlar. Virginia, Alexandria'da, özgür bırakılmışların müfettişi bana, oradaki tüm siyahların kendi kendini seçmiş papazı olan yaşlı bir zenci öğretmen ve vaizden bahsetti.
Hastaların ve sıkıntılıların ihtiyaçlarını karşılamak için evden eve dolaşan, gençlere ders veren ve tüm toplantılarda konuşan bir adam. Müfettiş, 'Bu yaşlı zenci,' dedi, 'siyahlar üzerinde daha fazla etkiye sahip ve buraya gönderilen tüm misyonerlerden ve papazlardan daha fazla iyilik yapıyor.' Port Royal'daki renkli vaizi dinleyen ve kiliselerinin baş ihtiyarlarının diğer zenciler üzerinde sahip olduğu büyük gücü bilen herkesin tanıklığı da aynı etkiye sahiptir. Albay Higginson'ın 1. Güney Carolina Gönüllüleri'nin askerlerine, Jacksonville, Florida'ya yapılan seferden hemen önce, bu zenci vaizlerden birinin verdiği bir nasihatin kelimesi kelimesine bir raporu, 'Amerikan Hitabet'inde yer almaya değer. 'Sadece bir çarpıcı pasajı hatırlıyorum, askerlerine cesurca savaşmaları için yaptığı çağrıda, onları her zaman tehlike mevkiini aramaya teşvik ediyordu, çünkü savaşta öldürülen herkesin anında ödülü cennet olacaktı; çünkü, dedi, sanki bir kehanet tarafından harekete geçirilmiş gibi: 'Ne olmuşsa, o olacak. Tekneye binen ve kıyıya atlayan ilk kişi,
düşerse, cennete giden ilk kişi o olacak.' Sonra, sanki savaşın ortasında duruyormuş gibi ve doğasının tüm duyguları düşmanlarına karşı harekete geçmiş bir şekilde ekledi: 'Ve' savaş geldiğinde - Kunn'l'un omuzunu dümene koyduğunu gördüğünüzde ve mermilerin ve mermilerin yağmur damlaları gibi her tarafa uçtuğunu duyduğunuzda, o zaman şunu hatırlayın ki, her tek atış, Yüce Tanrı'nın isyancıları sonsuz lanetlerine göndermek için kullandığı bir oktur.' Bu tür ateşli ifadeler zenci vaizler arasında yaygın değildir ve dinleyicilerinin hassas doğaları üzerinde güçlü bir etki yaratmaya oldukça uygundur, 'derin derinlere cevap verir.'

ZEKİ 'BAĞIRMALARI' VE BAĞIRMA ŞARKILARI.

Plantasyonlardaki 'övgü toplantılarında' genellikle ihtiyarlardan biri başkanlık eder ve egzersizleri büyük bir ciddiyetle yönetir. Kutsal Kitap'tan pasajlar ezberden alıntılanır ve toplantının temel özelliğini oluşturan ilahiler kilisedeymiş gibi diyakoz olarak okunur.
Bazen müdür veya öğretmenlerden biri bu toplantılara katılır ve ardından egzersizleri yönetmesi ve bir konuşma yapması beklenir. Övgü toplantısı bittikten sonra genellikle zencilerin '_Bağırış_' veya dini
dansının çok özel ve etkileyici performansı gelir. Üç veya dört kişi, hareketsiz durarak, ellerini çırparak ve ayaklarıyla tempo tutarak, tuhaf bağırış melodilerinden birini hep birlikte söylemeye başlarken, diğerleri tek sıra halinde bir halka halinde dolaşırlar ve şarkıya katılırlar. Kısa süre sonra, halkadakiler şarkı söylemeyi bırakırlar, diğerleri artan bir güçle şarkı söylemeye devam eder ve müzikle en doğru zamanı gözlemleyerek bağırış adımına geçerler. Bu adım, bir karıştırma ile bir dans arasında bir şeydir, yeni başlayan birinin tarif etmesi kadar taklit etmesi de zordur. Şarkının her kıtasının sonunda dansçılar son notaya hafifçe vurarak dururlar ve sonra diğer ayaklarını öne koyarak bir sonraki kıtaya geçerler. Genellikle aynı şarkıyla yirmi veya otuz dakika dans ederler, belki bir veya iki kez, hareketlerinin monotonluğunu biraz yürüyerek ve şarkıya katılarak değiştirirler. Gerçekten çok büyük olan fiziksel efor, dansın vücudun neredeyse her kasını harekete geçirmesiyle onları hiç yormuyor gibi görünüyor ve sıklıkla saatlerce bağırıyorlar, farklı şarkılar arasında sadece kısa aralıklarla dinleniyorlar. Yine de, onları taklit etmeye çalışırken, çok kısa bir sürede tamamen yoruldum. Çocuklar en iyi dansçılardır ve ebeveynleri tarafından her an bağırmalarına izin verilir, ancak yetişkinlerde bağırma her zaman dini bir toplantının ardından yapılır ve yalnızca kilise üyelerinin katılması beklenir. Bay Russell, Nisan 1861'de Charleston yakınlarındaki bir plantasyona yaptığı ziyareti anlatırken Günlüğünde zenci çocukların bağırışlarından birine değiniyor. Çocuklardan 'utangaç bir şekilde içeri giren, çoğu zaman kovalanıp yakalanana kadar kaçan, büyük bir zorlukla sıraya giren, sonra düz ayaklarını sürüyerek, ellerini çırparak ve monoton bir şekilde 'Jawdam Nehri' hakkında bir şeyler söyleyen' 'bir grup zenci çocuk' olarak bahsediyor. Böyle bir taslak, bugün Deniz Adaları'ndaki herhangi bir plantasyonda görülebilecek bağırış hakkında hiçbir fikir vermiyor. Çocukları temiz ve genel olarak düzgün giyimli olarak, müdür tarafından sorulduğunda odaya girerken, etkileyici ve çoğu zaman hoş melodilerini Kuzey'deki okullarımızda nadiren aşılmış bir şekilde çalarken, 'bağırışları' dans ustalarımızın aktarma gücünün ötesinde bir uzuv esnekliği ve tuhaf bir hareket zarafeti ortaya koyar. 

Zenci bağırışının bizi tuhaflıklarından dolayı eğlendiren birçok özelliği vardır; bazıları da gözlemciye tamamen saçma gelir. Yine de, dini bir egzersiz olarak görüldüğünde - ve bu ışık altında yaşlı zenciler tarafından her zaman düşünülür - birçok özelliğine rağmen, onu hem doğal hem de rasyonel bir dindarlık duygusu ifadesi olarak görmekten kendimi alamıyorum. Zenciler, toplantılarında herhangi bir nedenle moralleri bozuk veya üzgün hissettiklerinde asla buna kapılmazlar. Bağırış, dinsel coşkunun basit bir patlaması ve tezahürüdür - 'Rab'de sevinç' - 'kurtuluşlarının Tanrısı'na sevinçli bir ses' çıkarmak. 

Bağırış şarkılarının sözleri, kutsal ve din dışı şeylerin tek bir karışımıdır ve zencilerin edindiği Kutsal Yazılar'ın eksik ve parçalı bilgisinin doğal bir sonucudur. Bu kaba uygun ilahilerin yerine, bağırıştan, zeki zihinlerde şu anda ona karşı başlıca itiraz olan şeyi kaldıracak ve zencilerin çok bağlı olduğu dansı, dinsel kültürlerinde yararlı bir yardımcı haline getirecektir. Bu şarkıların söylendiği melodiler, bazıları tuhaf ve vahşidir - 'barbar madrigaller' - diğerleri ise tatlı ve etkileyici melodilerdir. Barbarca havalarının en çarpıcısını yazmak imkansız olurdu ama daha yaygın melodilerinin çoğu birkaç kez duyulunca kolayca yakalanır. Bu zenci haykırışı müziği yeni ve zengin bir melodi alanı açar - içinde çok fazla kaba kuvars bulunan ama aynı zamanda birçok parlak cevher damarı da bulunan bir maden.

Örneğin, aşağıdaki korodan daha canlı ve aynı zamanda dizede iletilen düşünceyi daha iyi ifade eden ne olabilir? - girişi bir tür resitatif veya ilahidir:

[müzik notasyonu]

İsa gibi ölmek isterdim, Ve özgürce iyi niyetle ölür, O

[müzik notasyonu]

yakasına yapışmış, Ve kollarını uzatmış, Ey Tanrım, beni hatırla.

KORO. _Canlı._

[müzik notasyonu]

Ey Tanrım, beni hatırla, Yap, Tanrım, beni hatırla; Re-

[müzik notasyonu]

yıl döndüğünde beni hatırla, ey Rab, beni hatırla.

İlahinin sözleri açıkça Kurtarıcı'nın ölümünde tezahür eden aynı iyi niyet ve bağışlama ruhuyla ölme isteğinin çok çocukça bir ifadesidir.

Aynı resitatifle söylenen şu kıta çok farklı bir karaktere sahiptir:

'Ey Ölüm, o küçük bir adamdır,
Bir şeyden bir şeye gider,
Bir ruhu öldürür, bazılarını yaralar,
Ve dua etmesi için bir ruhu bırakır.'

Resitatif ile koro arasındaki en çarpıcı karşıtlık şu şekilde sunulmuştur:

REKİTATİF (_Bir ilahi gibi tek notayla söylenir, sonunda bir kadansla_):--

'Acaba Şeytan neden beni böyle takip ediyor?
Şeytan her şeyi yapmak için, uzun zamandır benimle birlikte olduğunu fark etmiştir.'

KORO. _Yavaşça ve zorla._

[müzik notasyonu]

Işığını tut, Işığını tut, Işığını tut Kenan kıyılarında.

Bir sonraki şarkı, birbirleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen farklı dizelerde olduğu gibi, melodide de daha fazla çeşitlilik sunuyor. Bahsedilen 'Rahip Fuller', adalardan birinde bir plantasyonu olan Baltimore'lu Rahip Dr. Fuller'dır:

[müzik notasyonu]

Dar bu gece burada bir toplantıda, Dar bu gece burada bir toplantıda, Dar bir

[müzik notasyonu]
( 1. Rahip Fuller bu gece burada bir toplantıda oturuyor, umarım seninle

tanışırım dar. ( 2. Küçük çocuklar
öğrenir
( 3. Hiçbir öfkeli söz veya

[müzik notasyonu]

Hayat Ağacı, Ve Ürdün yuvarlandığında duysun.)
Tanrı'dan kork, Ve günlerin uzun olsun. ) Yuvarlan, Ürdün, yuvarlan Ürdün,
Kin dolu övünme Dilinde duyulsun. )

[müzik notasyonu]

Yuvarlan, Ürdün, yuvarlan, Yuvarlan, Ürdün, yuvarlan, Ey yuvarlan, Ürdün, yuvarlan, Ey benim

[müzik notasyonu]

Ruh yukarıda cennete yükselecek, Ve Ürdün yuvarlandığında duysun.

Aşağıdakiler açıkça zenciler özgürleştiklerinden beri bestelenmiştir ve 'driber, metres ve hanım'a karşı duygularını çok güçlü bir şekilde ifade eder:

[müzik notasyonu]

Driber'in damlamasıyla yapılır, Driber'in damlamasıyla yapılır,

[müzik notasyonu]

Driber'in damlamasıyla yapılır, Yuvarlan, Ürdün, yuvarlan.

2. Efendinin bağırmasıyla bitti,
Efendinin bağırmasıyla bitti,
Efendinin bağırmasıyla bitti,
Yuvarlan, Jordan yuvarlan.

3. Hanımın azarlamasıyla bitti,
Hanımın azarlamasıyla bitti,
Hanımın azarlamasıyla bitti,
Yuvarlan, Jordan, yuvarlan.

4. Günahlarım o kadar ağır ki geçinemiyorum,
Günahlarım o kadar ağır ki geçinemiyorum,
Günahlarım o kadar ağır ki geçinemiyorum,
Yuvarlan, Jordan, yuvarlan.

5. Günahlarımı denizin dibine at,
Günahlarımı denizin dibine at,
Günahlarımı denizin dibine at,
Yuvarlan, Jordan, yuvarlan.

Belki de birçok haykırış şarkısını karakterize eden Kutsal Kitap patchwork'ünün en iyi örneği, müziği çok tuhaf ve hüzünlü olan 'Lonesome Valley'de görülür:

[müzik notasyonu]

Ey kardeş William, dine girmek istiyorsun, Ri' yalnız vadide,

[müzik notasyonu]

1. Yalnız vadide, Yalnız vadiye git, Rabbim, Ri'
2. Süt ve balla besleniyorsun, Süt ve balla besleniyorsun, Rabbim, Sen

[müzik notasyonu]

Yalnız vadide, Orada İsa'mla tanışıyorsun.
Süt ve balla besleniyorsun, Ve orada İsa'mla tanışıyorsun.

Üçüncü ve dördüncü kıtalar şunlardır:

3. Johnny bir mektup getirdiğinde,
Johnny bir mektup getirdiğinde, Rabbim,
Johnny bir mektup getirdiğinde,
Orada İsa'mla tanıştı.

4. Mary ve Marta onları okudu,
Mary ve Marta onları okudu, Lordum,
Mary ve Marta onları okudu,
Onlar İsa'mla orada buluşuyorlar.

Yukarıda verilen örnek, bağırış şarkılarının genel karakteri hakkında iyi bir fikir verecektir. Bu dini şarkılar dışında, Güney Carolina'daki özgür bırakılmış köleler arasında, kayıkçıların nehirlerde ve derelerde kürek çekerken söylediği basit ezgiler dışında hiçbir müzik yoktur. Tüm melodilerine bir hüzün tınısı sinmiştir ve bunlar, günün popüler Etiyopya melodilerine alacakaranlıktan öğlene kadar pek benzemez. Birçok kişinin zihninde Güneyli zenciyle ilişkilendirilen neşeli, neşeli ezgiler, Deniz Adaları'nda asla duyulmaz. Gerçekten de, zencilerin çoğu tarafından 'Uncle Ned' ve 'O Susanna' gibi şarkılar son derece uygunsuz olarak kabul edilir. Okullarda, pazar ve kamu okullarımızda söylenen en iyi şarkıların birçoğu tanıtıldı ve Güney'in zencileri gibi doğası gereği müzikal bir ırka yeni zevk kaynakları açıyor.

Beaufort'tayken, gerçek 'zenci ozanlardan' oluşan bir grubun verdiği bir konsere katıldım.
Şirket, 'Charleston Ozanları' adını almıştı ve çoğunlukla Charleston'dan gelen mültecilerden oluşuyordu. Bu mülteciler, o zamanlar General Saxton Departmanında çeşitli subayların hizmetçileriydi.
Konser, Episcopal Kilisesi'nde yapıldı ve geliri, Birinci Güney Carolina Gönüllüleri'nin hasta ve yaralılarının yararına adandı. Sahnenin etrafında oturan, bir düzine güzel yapılı ve yakışıklı zenciyi ilk gören izleyici, kendisini ünlü Christy grubunun veya başka bir beyaz Etiyopyalı serenatçı grubunun yanında hayal etti. Kısa süre sonra, opera
camında eğlenceli bir gerçek ortaya çıktı: Her ozan doğası gereği olabildiğince siyah olmasına rağmen, tüm icracılar yüzlerine yanık mantarla bir kaplama yapmışlardı, böylece Yankee ozanlarına her bakımdan
benzerlerdi. Şarkıcılar arasında mükemmel sesler vardı ve bazı icracılar enstrümanlarını
şaşırtıcı bir beceriyle kullanıyorlardı; ancak tamamen beyazlardan oluşan ve Departmandaki en üst düzey memurların çoğunu içeren bir seyirci topluluğunun varlığı, sahneye
alışkın olmayan icracılar için açıkça büyük bir utanç kaynağıydı. Programda komik olarak adlandırılabilecek tek bir şarkı bile yoktu; ve birkaç vatansever hava dışında, şarkılar 'Lily Dale' türündendi, yarı hüzünlü türdendi. Parçalar arasında, bazıları oldukça eğlenceli olan
anekdotlar ve şakalar anlatılıyor ve bazıları da anlatılış biçimleriyle kahkahalara neden oluyordu.
Eğitimsiz zenci müzisyenlerden oluşan bir grup tarafından yapılan Kuzeyli ozanlığımızın bir taklidi olarak, performans harika bir başarıydı.
Yine de dinleyicinin zihninde bıraktığı genel izlenim
hoş olmaktan uzaktı. İnsan, doğası gereği uyumla uyumlu olan bir halkın, ırkını bu kadar kaba bir şekilde karikatürize edenlerin en mükemmel
taklitlerinden bile daha iyi bir şey yapabileceğini hissetmeden edemiyordu.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER ARASINDA OKULLAR VE EĞİTİM.

Özgürleştirilmiş milletlerin çocuklarının eğitimi, zencileri özgür işçi olarak çalıştırma işiyle aynı anda başladı. Boston, New York ve Philadelphia'dan hem erkek hem de kadın öğretmenler, Mart 1862'de Port Royal'a gönderilen müdürlere eşlik etti. Savaştan kaynaklanan değişikliklere ve karışıklığa ve çocukların istikrarlı ve sürekli bir şekilde çalışmasının önündeki sayısız engele rağmen, geçen yılki çalışmalarının sonuçları oldukça cesaret vericiydi. Öğretmenler, raporlarında, beyaz kişilerde eşi benzeri bulunmayan 'evrensel öğrenme isteğini' doğrulamak için birleşiyorlar. Bu, hem herkeste ortak olan bilgi edinme arzusundan hem de bu insanlar arasında şu anda çok güçlü olan durumlarını yükseltme arzusundan kaynaklanıyor. Bu raporların ayrıntıları, sıradan okuyucuya özel ilgi gösterebilecek birkaç nokta sunuyor. Hem bu okulları ilk kez ziyaret edenlerin hem de sadece varlıklarını duymuş olanların yaptığı yaygın bir hata, her yaştan çocuğun görülebildiği zenci okullarını, yaş farkının başarıda da karşılık gelen bir farka işaret ettiği New England'daki bölge okullarıyla karşılaştırmaktan kaynaklanır. Öğretmenlere, "En ileri seviyedeki dersleriniz neler?" sorusu çok sık sorulur; ancak bir anlık düşünme, araştırmacıyı Primer ve First Reader'ın, harfleri yeni öğrenmiş çocukların elinde görmeyi beklediğimiz tek kitaplar olduğuna ikna edecektir. Bu renkli çocukların geçen yıl okumayı öğrenmede kaydettikleri hızlı ilerlemeyi gördüğümüzde - birçoğu zamanlarının önemli bir bölümünde okulu bırakıp tarlada çalışmak zorunda kalıyor - çalışmalarında gösterdikleri güçlü hafızaları ve ebeveynlerden veya öğretmenlerden hiçbir teşvik gerektirmeyen ve okul binasına uzun mesafelerden yürümek zorunda olanların bile zamanında gelmesiyle kendini gösteren büyük öğrenme istekleri - halihazırda başarılmış olanlardan ve geleceğe yönelik beklentilerden memnun olabiliriz.

Genel bir kural olarak, _yetişkinler_ de çocuklar kadar öğrenmeye isteklidir ve okuma veya yazım kitabı, görev dışındayken azat edilmiş kölelerin neredeyse değişmez yoldaşıdır. İskelelerde, çalışma aralarında, kampta, boş zaman olduğunda, plantasyonlarda, iş yapıldığında, her yerde, zencileri, ellerinde kitapla, derslerine sabırla çalışırken, ellerinden geldiğince yol alırken veya kendilerine ders vermek için duran bir arkadaşının rehberliğini hevesle takip ederken göreceksiniz. Muhtemelen bu yetişkin öğrencilerden çok azı, basit bir okuma bilgisinin ötesine geçebilecek ve birçoğu, şüphesiz, başarıya ulaşmak için gereken azimden yoksun olarak, bundan daha azını başaracaktır. Ancak, azat edilmişlerin çoğu, bilgi edinme çabalarında o kadar ciddi ve kararlı, öğrenme çabalarında o kadar sabırlı ve yorulmak bilmez ve buna rağmen, zihinsel güçlerinin bilincine varmada o kadar büyük bir zevk alıyorlar ki, kendilerini bu sayede yükseltmemek ve ayrıca çocuklarının eğitimine karşı artan bir ilgi duymaktan geri kalamazlar.

KAMPTA.

Deniz adalarındaki zenci askerler çoktan merak konusu olmaktan çıktılar ve bugün kampta, nöbette veya bağımsız görevde, her yerde sessiz, askerce bir şekilde işlerini yaparken ve etraflarındaki beyaz birliklerden daha fazla dikkat çekmezken görülebilirler. Birçok zorlukla ve büyük muhalefete rağmen, Güney Bakanlığı'ndaki mevcut onurlu konumlarını fethettiler. General Hunter'ın Mayıs 1862'de yaptığı serbest bırakılmışların zamansız taslağı, emrin uygulandığı şiddet ve aldatmaca, ayrıca Hükümetin bu alayları hizmete kabul etmeyi reddetmesi, birliklerin ücret ve onur olmaksızın dağılmasına neden oldu ve daha fazla askere alınmayı engellemeye yetti. Ancak, geçen kış, General Saxton gönüllüler çağırdığında, kısa sürede tüm bir alay toplandı ve bu yılın başlarında, 1. Güney Carolina Gönüllüleri sahaya çıkmaya hazırdı. Neyse ki alay ve ülke için, Worcester, Mass.'li Thomas Wentworth Higginson'ın hizmetleri, Güney Carolina'da yetiştirilen bu ilk Birlik askerleri alayının komutanı olarak sağlandı. 'Doğru yerde doğru adam' ifadesi ordumuzda o kadar yaygın bir görüntü haline gelmedi ki, bu kadar uygun bir atamanın yapılıp kabul edilmesine şükretmemizi engelledi. Elbette, yüksek edebi başarılara sahip, belagatli sözleriyle, hem sözlü hem de yazılı olarak, vatandaşlarının fiziksel, zihinsel ve ahlaki kültürüne büyük ölçüde katkıda bulunmuş, görev çağrısı üzerine kalemi kılıç için bırakmış ve bilgeliği ve becerisiyle bir subayın en büyük iki hedefi olan adamlarının bağlılığını ve üstlerinin takdirini kazanmış bir adamı gördüğümüzde, hangi kahramanlara sahip olduğumuzu yeni yeni öğreniyoruz. Port Royal'a vardıktan kısa bir süre sonra, Albay Higginson'ın alayını ziyaret ettim, o zamanlar Beaufort'tan yaklaşık dört mil uzakta kamp kurmuşlardı. Amirlerden biriyle birlikte at sırtında yola çıktık, yolculuğumuz bizi Beaufort nehrinin kıyıları boyunca, pamuk tarlalarının yanından ve çamların altın çiçekleriyle parlayan hoş ormanlardan geçirdi. Şubat ayının başları olmasına rağmen, zencileri tarlalarda çalışırken gördük, toprağı 'eğiriyorlardı' -toprağı çapalarla parçalama işlemi- ve orada burada tek başına duran bir palmiye, sanki tüm istilacıları uzaklaştırmak istercesine bir korkuluk gibi duruyordu. Kısa süre sonra, nehrin kıvrımında, büyük ve görkemli bir canlı meşe korusunun yakınında hoş bir şekilde konumlanmış olan 'Camp Saxton'a ulaştık, buradan kıvrımlı derenin, Port Royal limanının ve uzaktaki alçak adaların güzel bir manzarası görülüyordu. Adaların en güzeli olan koru, eskiden kölelerine karşı zalimliğiyle tanınan bir efendiye ait bir plantasyonun parçasıydı ve kırbaç direği olarak kullanılan ağaç hala işaret ediliyor. Kamptan kısa bir mesafede, nehir kıyısında, istiridye kabuklarından yapılmış ve 1637 yılında inşa edildiği söylenen eski bir İspanyol kalesinin kalıntıları görülebilir. Kampların hijyenik görünümüne alışkın biri için, 'Camp Saxton'ın hem sokaklarında hem de çadırlarında gözlemlenebilen düzen hoş bir sürprizdi. Ordunun herhangi bir bölümündeki çok az kamp, ​​Albay Higginson'ın alayının bu ilk kampı kadar iyi denetlenir veya ziyaretçilere genel bir düzen ve temizlik havası sunar. Sokaklardan birine girdiğimizde, bir şirket silah denetimi yapılıyordu ve bu, renkli askerin işinin ayrıntılarındaki ustalığını oldukça iyi gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, bir tabur tatbikatına tanıklık etmek üzere çağrıldık ve hem ordu subayı hem de 'Demokrat' olan arkadaşım, birliklerin hareketlerini ve evrimlerini överek abartılı bir şekilde dile getiriyordu. Kamptan ayrılmadan önce, Yankee yaratıcılığının eski bir cin fabrikasının üst katını dönüştürdüğü rahat ve konforlu hastaneyi ziyaret ettik. Cerrah bize alaydaki en yaygın hastalığın zatürre olduğunu ve buna karşı mümkün olduğunca korunmak için çadırın orta tahtasını tam gece kaldırttığını ve rutubeti gidermek için yere ateş yaktırdığını söyler. 

Çıkışımızı uygun yerden yapmaya dikkat ediyoruz çünkü nöbet tutan zenci askerler alışılmadık bir şekilde katı davranıyorlar ve komutan generali normal geçitten başka bir yerde bayılmaya çalıştığı için vurmakla tehdit ettiklerini duyuyoruz. 

Albay Higginson'ın alayındaki askerleri yukarıda anlatılandan başka birkaç kez daha gördüm ve her zaman aynı askerlik özelliklerini sergilediklerini gördüm. Port Royal adasında nöbet tutmaları, uygulanan titizlik ve teyakkuz açısından hiçbir beyaz alay tarafından geçilmedi. 'Savaşacaklar mı?' sorusu, savaş olaylarının hızla olumlu yanıt verdiği bir sorudur. Güney Carolina gönüllüleri henüz isyancılarla yakın çatışmada karşılaşmadılar; ancak, düşmanın büyük sayılarına karşı ele geçirilen yerleri tutarken, Florida nehirlerindeki isyancı bataryalarını geçerken ve düşmanın ülkesinin kalbine tehlikeli gezilerde, sürekli olarak keskin nişancıların ve gerillaların ateşine maruz kaldıklarında, hizmetteki diğer alaylar kadar cesur davrandılar; hazır itaatleri ve emirleri derhal yerine getirmeleri için birleşirken, gerçek savaşın teşviki altındayken heyecan verici doğalarından beklenebilecek bir atılım ve vahşilik gösterdiler. Bu nedenle, bu azat edilmiş kişilerin, şimdiye kadar kendilerinden beklenen bir askerin hayatının tüm görevlerini yerine getirmelerinin hayranlık verici tarzı göz önüne alındığında, açık savaşın şiddetli şokunda kendilerini erkekler gibi temize çıkaracaklarını varsaymak adildir. Zenci'nin asker olarak kullanılmasına karşı çıkanların teorileri ile savaşın sürekli olarak ortaya koyduğu gerçekler arasındaki büyük farkın çarpıcı bir örneği, Kuzey Carolina'dan Port Royal'a geçişimizde sağlandı. 'Zenci birlikleri temiz olacak mı?' diye soruldu düzenli ordunun bir subayına ve verdiği cevap, garnizonların korkunç durumu ve Güney kıyılarımızdaki kalelere siyah askerlerin yerleştirilmesiyle ortaya çıkacak korkunç salgınların oldukça yapmacık ve hayal ürünü bir tasviriydi. Beyaz ve siyah birliklerin karşılaştırmalı temizliğine ilişkin davanın gerçekleri, bu subayın bakımı altındaki düzenli askerlerin gemide süpürme ve güverteyi yıkama gibi en basit hijyen kurallarını alışkanlık haline getirmiş olmasına rağmen, Hükümetimizin Florida kıyılarındaki çeşitli noktalara götürdüğü zenci askerlerin bu önemli kurallara günlük olarak uyduğunu, böylece gemi subaylarının takdirini kazandığını ve aynı zamanda kendi sağlık ve konforlarını geliştirdiğini gösterdi. Bu gerçeğin açıklaması, siyahi askerlerin hızlı ve sorgusuz sualsiz itaatinde, üzerlerindekilerin emirlerini yerine getirmeye alışmış olanların kendine özgü karakterinde bulunur. Kamuoyunun görüşü, zencilerin asker olarak kullanılması lehine o kadar güçlü bir şekilde yükseliyor ki, şu anki tehlike, onların verimliliğine dair aşırı beklentilere kapılmamız yönünde görünüyor. Eski köleler söz konusu olduğunda, subaylarının karakterinin, adamların cesareti kadar önemli olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Ayrıca, hatlarımıza gelen azat edilmiş kişiler arasında, hizmetin zorluklarına dayanabilecek sağlam yapılı adamların oranının çok az olduğu unutulmamalıdır. Birçok durumda kölelik, hayatlarının canlılığını tüketmiştir ve cerrahlarımızın muayeneleri, gerçekten şaşırtıcı olan bir fiziksel zayıflık düzeyini ortaya çıkarmıştır. Ancak, artık dürüst ve sadık adamların zihninde, silah taşıyabilen azat edilmiş kişilerin kendilerini yiğit askerler, kendi özgürlüklerinin ve ülkelerinin özgürlüklerinin kıskanç savunucuları ve hem 'Özgürlüğü hem de Birliği' yok etmeye çılgınca teşebbüs eden düşmanları için bir dehşet olarak kanıtlayacakları konusunda hiçbir şüphe olamaz.

BİR RUHUN KÜFÜRÜ.

Bir arkadaşımla sunağın yanında durdum,
Onun genç bir geline,
Basit bir kalbe ve zihne sahip pembe bir çocuğa olan inancını ifade edişini dinlemek için.
Ancak iki yıl önce, aynı noktada,
Tabutun üstünden cenaze ilahisini duydum,
İlk eşin--parlak, güzel bir kadın,
Ya da dehayla kutsanmış veya lanetlenmiş, ateşle dolu--Onu yüksek ve nadir bir tutkuyla seven;
Şöhret ve sanat yollarından kazandığı

Onunla birlikte bilinmeyen hayatın sessiz yollarında yürümek için. Zihnim geçmişteydi, yüksek sesli müzik dalgası
Çocuksu gelini selamlamak için yükseldiğinde,
Org ciddi bir sevinçle titriyordu:
Ah! Başka bir ses hepsinin içinden esiyordu,
Sitemkar, kibirli, vahşi ama çok üzgün;
Yakın, tonları o en uzak kıyıdan gelse de,
Ebedi dalganın artık zamanı yendiği yerde!
Üzgün ​​bir şekilde arkadaşıma baktım,
Yeni sevinçleri garip ezgilerle bastırılmışsa:
Duymadı - sadece yüzünü gördü,
Kızaran ve kız gibi, 'gelin duvağının altında;
Yanında duran daha güçlü ruhu görmedi,
Muazzam önünde ölümsüz çiçeklerle,
Karlı örtüsünün aşağısına sarkan kanatlarıyla,
Ve yıldızlı gözünde yanlış çiğneme duygusu;
Ne de acının, sitemin ilahisini duydu,
Evlilik şarkısının saf sevincini ürperten.

* * * *

'Söyle, gelinin için başkasını kandırabilir misin,
Ben yaşarken--her zaman sana yakınken!
Bana sık sık verilen inancı terk et,
Seni cennette hayal ederken beni unut!
_Aşk_ kelimesi kulağıma ilk geldiğinde,
Hoş düşüncelere sarılmış bir hayalperesttim,
Sıradan yaşamdan ayrı temalarda yaşıyordum,
Mutluluk için durgun saatlerimden başka hiçbir şeye ihtiyacım yoktu,
Çalışmalarım ve şairin altın liri.
Yıldızlar bana iz bırakmayan yollarını gösterdi,
Çiçekler bana tatlı sırlarını fısıldadı,
Ve bilim sakin ve aydınlık yollarını açtı.
Yine de aşk, eski bir parşömen gibi sıkıca sarılmıştı;
Gizemli sayfasını okumak istemiyordum;
Kur yapması içimde şaşkın bir küçümseme uyandırdı,
Saygısı bakire gururuma hakaretti;
Aşıklar diz çökse bile, reddedilmekten başka bir şey değildi.

Ve yine de kendimi bu kadar güzel bilmek hoşuma gitti,
Çünkü Güzel'i sevdim. Tanıştık!
Karanlık, vahşi ve güç doluydu yüz hatların,
Yine de incecik kesilmiş, yontulmuş ve iyi yontulmuş,
Bana antik yarı tanrıyı hatırlatıyordu.
Işıkla çılgına dönmüş vahşi Yunanlının rüyası
Güzelliğin güneşinden, önümde yaşayan duruyordu.
Ah! Mermerden değildi yüz hatların solgun!
Yazın şimşeği gibi, ışıklar ve gölgeler dans ediyordu
Duygular fırtınalı ruhunun içinde dalgalanırken. Yüksek düşünceler ve şiirlerle dolu olsaydın:
Düşünce yollarını terk ettim, seni konuşurken duymak için
Aşk ve onun bağlılığından, sonsuz hakikatten.
Bütün doğa aniden, gül rengi bir ışıkla parladı;
Okyanusun dalgaları, dağlar, ormanlar sönükleşti,
Şelale, çiçek, tutunan yosun,
Saflık ve barış türlerinde örülmüşlerdi,
Aşkını eterikleştirmek ve güzelleştirmek için.
Ruhların evliliği, sonsuz sabitlik,
Çılgın aşka yeni bir değer ve onur kazandırdı.
Kızlık gururum yatıştı ve eğer
İnsan tutkusundan kovulmuş hissetsem bile, yine de
Beni tamamen senin yapan fedakarlıkta sevinç duydum. Biz evlendik ve ben senin kalbine yaslandım,
Atışlarını saydım ve hüzünle düşündüğümde
Hayatın geçici kumlarını ölçtüler,
Zamana gülümsedim--_Aşk sonsuza dek yaşar!_
Avantajlarıma kör değildim,
Yine de mütevazı bir ev güvercini oldum,
Senin okşayışına hevesli kanatlarımı yumuşattım,
Beni evrende taşıyabilirdi.
Bütün zenginlikler boş görünüyordu; yıldızlar hediyem olsaydı,
Onları pervasızca sana fırlatırdım!
İki mutlu yıl--ne kadar da çabuk geçtiler!--
Ve sonra çırpınan, huzursuz bir hayatın
Yüreğimin altında attığını hissettim; ve onunla birlikte biliyordum
(Böyle bir bilginin nasıl geldiğini sana asla anlatamam)
Ölmem gerektiğini! Bir anlık korku ve sızı
Beni kapladı--sonra acı düşünce tatlılaştı:
Geçen ızdırabım _bizim_ çocuğumuzun ruhu için
Ölümsüz bir hayat nimetini kazanacaktı;
Masum varlık, damarlarında akacak
Sonsuza dek--bir olan karışan kalplerimiz!
Ölümden ve sonsuz yaşamdan bahsettik;
O zamanlar bana verilen yeminler çok ve sevgi doluydu:
'Eğer zalim ölüm bizi yeryüzünde ayırmak zorunda kalırsa,
Değişmeyen sevgimin üzerine sakince dinlen;
Şimdi ve sonsuza dek sadece senindir!
_Sen ruhumun seçilmişisin--Cennetteki Gelinim!_'

Senin vaat ettiğin inanca o kadar derinden güvendim ki,
Ateşli ruhumu her şeye katlanmaya zorladım,
Ve kader saatinin yaklaştığını sakince gördüm,
Ölümün sancıları karşısında yılmadım,
Yaşayan sevgimizi şefkatli bir babanın öpücüğüne:
Gülümseyerek onu kollarına bıraktım--sonra öldüm.
Meleklerin şarkıları beni çok yukarıdan etkiledi,
Ama kararlı ruhum aşklarını terk etmeyi reddetti! Cennetten sana yakın olmak için bir lütuf kazandım,
Yüreğinin çarpıntılarını saymak için,
Ve görünmeden, çeşitli şekillerde seninle konuşmak için.
Müziklerin hüzünlü tonlarında sana nefes verdim,
Çiçeklerin nefesinde etrafında süzüldüm,
Şairin yumuşak sayfasında seni baştan çıkardım,
Ve yetim çocuğumuzun mavi gözleriyle
Gömülü aşkla sana baktım
İnanç ve rahatsız edici anılarla dolu. Ruhsal güçle düşünce dünyasını dolaştım
Seni mavi 'Unutma beni!' ile sarmak için

* * * *

Ah, Tanrım! Gözlerin şimdi daha taze bir yüz arıyor,
Sesin bir başkasının içten sevgisini kazandı,
Başı bir zamanlar bana söz verilen kalbin üzerinde duruyor,
Ve ibadetimi toza döktüm!
Tekrar seviyor ve yine de ona her şeyimi verdim--
Gururluydum--bu 'asla ölmeyen solucan' mı?
Ah, ben neyim?--sürüklenen harap bir enkaz
Sonsuz acının dalgalanan denizinde!
İnsan kalpleri hepsi kararsız, sadakatsiz, alçak mı?
Hafiflik ölümlü ırkın tamamını mı damgalıyor?
Ruhun ülkesinde buluştuğumuzda,
Üzüntümü, umutsuzluğumu nasıl taşıyacaksın?
Orada bana yeni bulduğun bilgiyi öğretmeye mi çalışacaksın--
Unutkanlık mı? Görevi öğrenemedim!
Kopan bağlarımızı tekrar bağlamaya mı çalışacaksın? Uzaklaş! Kibirli alnımı eğmem
Senin kadar sahte bir şeye! Seviyorum--ama hor görüyorum!
Kendimizi saflıkla bir kez veririz;
Ruhun aşkı durum değişikliğine boyun eğmez;
Cennetin yaşamı yeryüzünün kopmuş bağlarını haber verir;
Ölüm yoktur! _gerçekten_ yaşamış olan her şey,
Sonsuza dek yaşar; hisler ölemez; çiçek açar
Kaynaklandığı ruh kadar ölümsüz!
Acı gerçeği sahiplenmekten neden çekiniyorum?
_Hiç sevilmedim--hepsi alay konusuydu!_'

* * * *

İşkence görmüş ruh böyle şarkı söyledi, yeni gelinin ilahisi titreyen havayı doldururken.
Parmağa yerleştirilen altın yüzük,
Kız gibi kızarmalar, damadın neşeli gülümsemesi,
Her şeyin bittiğini söyledi ve kalabalık dağıldı:
Ama buruk ruhun yüksek yüzü bastırdı
Kalbimin üzerine, kederiyle beni rahatsız etti. Onun sonu neydi? Cezai ateşlerin ortasında mıydı,
Alevleri hayatın günahlarını yakmalı mıydı,
Putperest aşkın saman ve anızı?
Ah, köklerinde bile felaketle dolu suç mikropları!
Acı, dünyevi pisliklerimizi tüketmeli mi?
Sadece acı bizi Haç'a bağlayamaz mı?
O _insana_ tapıyordu; doğasına sadık, o
Her zamanki gibi kararsız, şehvetli, zayıftı.
'Aşk sonsuzdur!' Doğru, ama sadece Tanrı
Ölümsüz bir ruhun özlemlerini doldurabilir:
_Sonlu susuzluk Sonsuza yöneliktir!_

JEFFERSON DAVIS VE REDDETME.

ONUR ROBERT J. WALKER'IN MEKTUBU.

LONDRA, 10, Half Moon Street, Piccadilly,

_30 Haziran 1863._

New York'tan Londra'ya varışımdan kısa bir süre sonra, bazı İngiliz ve Amerikalı arkadaşlarım tarafından, 23 Mart'ta London Times'da bir aydan fazla bir süre önce yayınlanmış bir makaleye dikkatim çekildi. O tarihli para makalesinde, Jefferson Davis'in Paris'teki Bakanı Sayın John Slidell'den şu mektup yer almaktadır.

'SEVGİLİ BEY:

Dünkü mektubunuz bende. Londra halkının, her zaman reddetme konusunda öncülük ettiğini düşündüğüm Bay Reuben Davis'i, Başkan Jefferson Davis ile karıştırdığını düşünüyorum.

İkincisinin bu soruyla herhangi bir şekilde ilişkilendirildiğini bilmiyorum. Valilik seçimleri sırasında veya
yönetimi sırasında bu konunun gündeme getirilmediğinden çok eminim. Union Bank tahvilleri, açık bir anayasal hükmün doğrudan ihlaliyle ihraç edildi. Bu tahviller ile Planters' Bank'ın tahvilleri arasında büyük bir fark var, bunların reddedilmesi için ne bir mazeret ne de bir hafifletme sunulabilir. Jefferson Davis'in bu reddi asla onaylamadığından veya haklı çıkarmadığından eminim. Mississippi Eyaleti'nin Union Bank tahvillerinin ödenmesini sağlamakla yükümlü olduğunun

kabul edilmesinin reddedilmesiyle ilgili özel görüşleri neler olabilir, bilmiyorum.

Saygılarımla,

'JOHN SLIDELL. '

Times'ın editörünün burada belirtmesi gereken husus, 23 Mart tarihli para
makalesinde, 1849'da Jefferson Davis ile bu konu hakkında basının yaşadığı tartışmaya ve Bay Slidell'in 1849'da Jefferson Davis yerine Reuben Davis'in inkarcı olabileceği yönündeki önerisine atıfta bulunmasıdır, editör şöyle demiştir: 'Diğer yöndeki kanıtın çok güçlü olmasından korkulmalıdır.' Gerçekten de, editör, söz konusu 25 Mayıs 1849 tarihli red mektubunu ve 29 Ağustos 1849 tarihli daha güçlü bir bildiriyi imzalayan Jefferson Davis'in, yaklaşık on dört yıllık bir süre boyunca Avrupa ve Amerika basını tarafından Reuben Davis ile karıştırılmış olması ve sözde hatanın şimdi keşfedilmesi varsayımına şaşırmış olabilir, özellikle de Reuben Davis hiçbir zaman Mississippi'den veya başka bir eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmadığı için. Bana, Mississippi'deki Union Bank tahvillerinin reddini savunan söz konusu mektubun yazarının gerçekten Reuben mi yoksa Jefferson Davis mi olduğu soruldu, hatırladıkları kadarıyla ikincisiydi. Söz konusu 25 Mayıs 1849 tarihli red mektubunun, Jefferson Davis tarafından, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak imzalandığını ve Washington _Union_'da yayınlandığını, o zamanlar bu pozisyonu elinde tuttuğunu, yaklaşık dörtte bir yüzyıldır benim tarafımdan iyi tanındığını, Reuben Davis'in de öyle olduğunu ve ikincisinin, benim tarafımdan iyi bilinen şekilde, Mississippi'den veya başka bir eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Günlüklerine referansla gösterileceğini söyledim. Ocak 1836'dan Mart 1845'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Mississippi Eyaletini temsil ettiğimi, bu tarihten sonra istifa ettiğimi ve Başkan Polk'un Kabinesine Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olarak çağrıldığımı ve Mart 1849'da bu yönetimin sona ermesine kadar bu görevde kaldığımı belirttim. Birlik'in başkenti olan Washington Şehri'nde bulunduğumu ve orada Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukat olarak görev yaptığımı, Jefferson Davis'in _Birlik_ (o şehrin bir gazetesi) editörüne ilettiği ilk ret mektubunun 25 Mayıs 1849'da o baskıda ve genel olarak tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandığını ekledim. Benim tarafımdan, şahsen
bilindiği ve o tarihteki her önemli kamu görevlisinin, özellikle de o zamanlar Washington'da bulunanların, Bay Jefferson Davis'in o zamanlar imzasıyla yayınlanan mektubun yazarı olduğuna ve bu mektubun doktrinlerini, kendisinin bu kadar seçkin olduğu tüm samimiyet ve yetenekle savunduğuna inandığım belirtildi. Ayrıca, Bay Jefferson Davis'in, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak, 29 Ağustos 1849'da ikametgahı 'Brierfield, Miss.'de yazılmış, iyi bilinen ikinci
reddetme mektubunu imzasıyla yayınladığı sırada Washington'da ikamet ediyordum. Bu mektup, Jackson, Mississippi'de yayınlanan bir gazete olan _Mississippian_'ın editörlerine hitaben yazılmıştı ve postaya verildiği tarihte tarafıma ulaştı. Bu mektup birkaç sütuna yayılmıştı ve Mississippi'nin reddinin ayrıntılı bir savunmasıydı. Bu mektup ayrıca genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yeniden yayınlandı.
Bay Jefferson Davis'in bu görüşleri en ciddi ilgimi çekti,
çünkü kısa bir aradan sonra, Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki haleflerimden biri oldu. Mississippi'deki
reddetme doktrinine her zaman ciddi bir şekilde
karşı çıktım ve yeniden seçildiğim 1840-41 Yasama Meclisi, Union Bank veya Planters' Bank tahvillerinin
reddedilmesini kınayan ezici çoğunluklarla (bundan sonra alıntılanacaktır) kararlar aldı. Daha önce bahsedilen görüşmeler döneminde, Nisan sonu veya geçen Mayıs başında, bu gerçeklerin anlatımında, bunları Avrupa'da duyurmam için şiddetle teşvik edildim ve buna onay verdim.

Ancak, biraz araştırmadan sonra, tüm konuyu tam olarak açıklayacak gerekli belgeler burada elde edilemedi. Bu nedenle, eve yazıp bunları temin etmek gerekiyordu. Bu yapıldı ve şimdi bu işlemlerin gerçek tarihi kamu belgelerinden bir anlatımına geçiyorum.

Daha önce bahsedilen Bay Jefferson Davis'in 25 Mayıs 1849 tarihli ilk mektubu, kendisi tarafından Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak, Washington City'de yayınlanan bir gazete olan _Union_'da imzasıyla yayınlanmıştır. Bu mektup şu sözcüklerle yazılmıştır:

'DAILY UNION, WASHINGTON CITY, _25 Mayıs 1849_.

'_Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Jefferson Davis, Esq. tarafından verilen açıklama._

'Mississippi Eyaletinin tahvil sahipleriyle ilgili borç veya borçsuzluktan başka bir sorunu yoktur. Pennsylvania Birleşik Devletler Bankası, Union Bank tahvilleri olarak bilinenleri satın aldığında, herhangi bir borsacının bunların, rehin verdikleri eyaletin Anayasası'nı hiçe sayarak ihraç edildiğini öğrenme yetkisi vardı. Mississippi Anayasası ve yasalarına göre, eyaletin herhangi bir alacaklısı eyalete dava açabilir ve iddiasını bir bireye karşı test edebilir. Tahvil sahipleri buna davet edildi; ancak geçerli bir iddiaları olmadığının bilincinde olduklarından, çarelerini aramadılar. Boş (çünkü yanlış) ihbarlara güvenerek, yargısal soruşturmayla gösterilebilecek şeyi göstermeyi bir onur meselesi haline getirdiler; yani, borç olmadığı için temerrüt de olmamıştır. Yıkılmış alacaklılar için dökülen timsah gözyaşları, Devlete yığılan asılsız ihbarlarla aynı seviyededir. Bu tahviller, o sırada çöküşe doğru sendeleyen bir banka tarafından satın alındı ​​- bankanın tüzüğünü ihlal ederek veya hileli bir şekilde, işlemi ilgili kişilere en uygun şekilde bir bireyin adı altında gizleyerek - tahvillerin çıkarıldığı yasanın hükümlerini ihlal ederek ve yasanın ihlal edildiği Mississippi Anayasası'nı hiçe sayarak satın alındı. O çürük bankanın kredisini sürdürmek için, tahviller vadesi geldiğinde ödenemeyen
kredilerin faizi için yurtdışında ipotek altına alındı. 
Mississippi'deki Planters' Bank tahvilleri için 'daha küçük bir miktar' ödenmesi gerekiyor. Bu borç kanıtları ve tahakkuk eden faizi karşılamak için ihraç edilen kuponlar, Devlet arazileri için alınabilir; ve hiç kimse, borcun tamamının vadesi geldiğinde veya öncesinde başka türlü karşılanmayacağını varsayma hakkına sahip değildir.

'JEFFERSON DAVIS.'

Bu mektuba, London _Times_, 13 Temmuz 1849 tarihli para makalesinde şu şekilde cevap verdi:

'Mississippi davası şu şekildedir: 1838'de Eyalet, Union Bank'ı kurmak için beş milyon dolarlık tahviller çıkardı. Bu tahviller Haziran 1838 tarihliydi ve tarihten itibaren yüzde beş faiz taşıyordu.
Banka, bunların nominal değerlerinin altında satılmaması konusunda anlaşmaya vardı. 18 Ağustos'ta banka, bu tahvillerin tamamını, Kasım, Ocak, Mart, Mayıs ve Temmuz aylarında beş eşit taksitte ödenmek üzere, faizsiz olarak, beş milyon dolara United States Bank'a sattı. Para tam zamanında Mississippi Bankası'na ödendi ve Mississippi Yasama Meclisi, kendilerine bildirilen satış şartları üzerine, _'Tahvillerin satışının Devlet için son derece avantajlı olduğu ve tüzüğün emirlerine uygun olduğu, Komisyon üyelerine en yüksek itibarı yansıttığı ve sıkıntı içindeki bir topluluğa zamanında yardım getirdiği' kararını aldı. Ancak, iki yıldan biraz fazla bir süre sonra Mississippi Bankası tamamen iflas etti ve Devlet tarafından kendisine yatırılan beş milyon doların tamamını kaybetti. Bunun hemen ardından, Eyalet Valisi, Yasama Meclisine, yükümlülüklerini reddetmelerini (bu kelime ilk kez kullanılıyordu) tavsiye eden bir mesaj gönderdi. Bu, tahvillerin faizi tarihten itibaren ödenecek şekilde ihraç edildiği ve nominal değerleri üzerinden United States Bank'a satıldığı gerekçesiyle, nominal değerlerinin altında elden çıkarılmaması şartının ihlal edildiği iddiasına dayanıyordu. Ayrıca, tahvillerin görünüşte United States Bank başkanı Bay Biddle'a satılmış olmasına rağmen, satışın aslında bankanın kendisine yapıldığını ve tüzüğü gereği bunları yasal olarak satın alamayacağını ileri sürdü. Dolayısıyla, Mississippi tahviller için parayı almış olmasına rağmen, alıcının bunları satın alma hakkı olmadığı gerekçesiyle geri ödemeyi reddetmek önerildi. Ancak Yasama Meclisi buna pek hazırlıklı değildi ve buna göre Valinin mesajına yanıt olarak şu kararı aldılar: '1. Mississippi Eyaleti, bankanın anapara ve faiz tutarı karşılığında sattığı eyalet tahvillerinin sahiplerine bağlıdır. 2. Mississippi Eyaleti tahvillerini ödeyecek ve inancını dokunulmaz olarak koruyacaktır. 3. Mississippi Eyaleti'nin tahvillerini reddedeceği ve söz verdiği inancını ihlal edeceği yönündeki ima, eyaletin adaletine, şerefine ve onuruna bir iftiradır.' Ancak bundan sonra eyaletin parasal durumu hızla kötüleşti ve ödeme eğilimi de buna orantılı olarak azaldı. Buna göre, 1842'de atanan bir Meclis ortak komitesi, Devletin tahvilleri ödemekle yükümlü olmadığını, daha önce belirtilen nedenleri ve ayrıca, tahvillerin Anayasa'da gerekli görülen şekilde onaylanmadığını, çünkü iki ardışık Meclis'ten geçen bir yasa tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir kredi alınamayacağı hükmüne uyulmuş ve tahviller yasal olarak yetkilendirilmiş olmasına rağmen, yasanın Mississippi Bankası ile ilgili olarak belirli koşullar öngördüğünü ve bu koşulların yalnızca bir Meclis'ten geçen sonraki bir yasayla değiştirildiğini bildirdi. 

'Bu şekilde reddedilen beş milyona ek olarak, Mississippi'nin kabul ettiği iki milyon borcu var. Ancak, her ikisinde de temettü ödemediği için, her zaman ayrım gözetilmeksizin bir fark olmuştur. Reddedilme döneminden bugüne kadar, tahvil sahiplerinin tüm beyanları dikkate alınmamıştır. Ancak yaklaşık bir buçuk yıl önce, Mississippi vatandaşlarından biri olan Bay Robbins, Devletin ahlaki sorumluluğunu kabul etti ve halkın gönüllü katkılarla bu sorumluluğu yerine getirmesini önerdi.

'Bir sonraki adım, şimdi kendisiyle görüşmemiz gereken Bay Jefferson Davis'in mektubunun ortaya çıkmasıdır.
23 Şubat'taki açıklamalarımıza cevaben Washington _Birliğine_ ilettiği bu açıklama şu şekildedir.'

Burada _Times_, alıntılanan Bay Jefferson Davis'in reddetme mektubunu ekliyor. 'Bu açıklamadaki Planters' Bank'ın veya reddedilemez tahvillerin Devlet arazileri için alınabilir olduğuna dair güvence, Bay Jefferson Davis'in atladığı şu eklemeyi gerektirir: bunlar yalnızca araziler cari değerinin üç katı üzerinden alındığında alınabilir. Daha sonra, hiç kimsenin bu tahvillerin anaparanın vadesi gelmeden önce tamamen karşılanmayacağını varsayma hakkı olmadığı yönündeki teyit, bunların bir kısmının 1841 ve 1846'da vadesinin dolduğu ve bunların yanı sıra geri kalanların hepsinde hem anaparanın hem de faizin tamamen ödenmemiş olduğu gerçeğiyle karşılanacaktır.

'Açıklamanın ilk kısmıyla ilgili olarak etkisini zayıflatmayacak hiçbir yorum yapılamaz. İlkesini ve tonunu bir araya getirdiğimizde, bu asla benzeri görülmemiş bir doktrindir. Avrupa'nın her tarafına yayılsın ki, 1849'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesi, yakın bir dönemde kendi eyaletinin Valisi ve Yasama Meclislerinin 'çökmüş bir bankanın kredisini desteklemek' için kasıtlı olarak beş milyon dolarlık sahte tahviller çıkardığını; söz konusu tahvillerin yurtdışında masum sahiplerine ipotek ettirildiğini ve bu sahiplerin, bu yasanın çıkarıldığı yürütme ve temsilciler tarafından yapılan topluluğa karşı hiçbir hak iddia edemediklerini, ayrıca, soyuldukları devletin hukuk görevlilerinin yargısından ziyade, medeni dünyanın kararına başvurdukları için alay konusu olmaları gerektiğini; ve yorgun erkeklerin, kadınların, dulların ve çocukların yıkımının ve bu yıkımın neden olduğu 'timsah gözyaşlarının', bunu gerçekleştirenler tarafından alay konusu edildiğini açıkça ilan etmiştir; ve sonra herhangi bir yabancının, Mississippi halkına karşı kendi Senatörleri tarafından yazılana eşit bir iftira yazıp yazmadığı sorulsun.'

London _Times_'ın (Mississippi'nin bazı bölümleri hariç) Birlik genelinde genel olarak onaylanan bu cevabına, Bay Jefferson
Davis, ikametgahından, 29 Ağustos 1849'da Brierfield, Mississippi'den, _Mississippian_'ın editörlerine hitaben yazdığı çok uzun bir mektupla cevap verdi. Şöyle başlıyor:

'London _Times_'ın 13 Temmuz 1849 tarihli sayısında, Mississippi Eyaleti'ne ve bana, aynı gazetede yayınlanan, kendisine karşı daha önce yapılmış bir iftirayı çürütmek için yaptığım bir açıklamadan dolayı, çok haksız ve adaletsiz bir şekilde saldıran bir makale var.'

Londra _Times_'ın bu makalesi Bay Davis'in 'hükümete, yargıya ve Mississippi halkına karşı bir
_yabancının iftirası_' olarak kınadığı; 'cumhuriyetçi hükümetimize bir saldırı olarak yüksek Muhafazakar gazete için çok uygun;' 'gerçek dışı'; 'borsa simsarlarının ve _emekli matbaaların_ ikiyüzlü ikiyüzlülüğü' 'itibarını umursamayan'; 'Londra 'Değişimi'nin _masum_ borsa simsarlarının
kiralık avukatları' 'iftira niteliğinde bir suçlama' olduğu yönündedir. Bunlar Bay Jefferson Davis'in Londra _Times_ ve Londra 'Değişimi'ne uyguladığı hoş sıfatlardır. Ancak Bay Jefferson Davis yalnızca Londra'ya değil, tüm İngiltere'ye karşı çok öfkeliydi; çünkü şöyle diyor,

'Çok daha uygun bir şekilde, _İngiliz Hükümeti_'ne, borçlarını konsolide ettiğinde kredilerinin faizinin düşürülmesi için; _borç sahiplerini kamu borcu kanıtları üzerinde aldıkları faizin bir kısmını geri vermeye zorlayan gelir vergisi için, borçluları olan Hükümet'in desteği için _reddetme_ uygulanabilirdi.'

O halde, Bay Jefferson Davis'e göre, London _Times_ ve
London 'Change büyük birer günahkârdır ve Mississippi değil, 'İNGİLİZ HÜKÜMETİ' kendi kamu borcunu reddetmiştir.

Bu tür öfkeli hakaretler ve sert kınamalardan, okuyucu Bay Jefferson Davis'in ikinci
mektubunda çok az argüman bulmaya hazır olacaktır. Mississippi'nin parayı aldığını reddediyor. Ancak, tek hissedarı olduğu ve tüm rehberi onun tarafından atanan bir banka parayı aldı. Ayrıca, parayı onun özel yararına aldılar, çünkü o, bir eyalet olarak, bankanın hisselerinden büyük karlar elde edecekti, bu hisseler yalnızca ona aitti ve tamamen bu tahvillerin gelirleriyle ödeniyordu. Mississippi daha sonra, bir eyalet olarak, onun tarafından atanan temsilcileri aracılığıyla bu parayı aldı. Tüm hükümetler insan aracılığıyla hareket etmelidir ve bu durumda parayı alan kurum tamamen eyalet tarafından atanmıştır. Ancak hepsi bu değil. Tamamen bir eyalet bankası olan ve başka hiçbir hissedarı olmayan, tamamen bu eyalet tahvillerinin gelirlerine dayanan banka, tüzük uyarınca bu parayı, bu tahvillerin gelirlerini yalnızca 'eyaletin vatandaşlarına' ödünç vermekle görevlendirildi, madde 46 ve böylece krediler verildi. Devlet, daha sonra, yalnızca kendisi tarafından atanan bir kurum aracılığıyla, bu parayı, Devlet tahvillerinin gelirlerini aldı ve Devlet, aynı kurum aracılığıyla, bu parayı 'Devletin vatandaşlarına' ödünç verdi, ancak onlar kredileri asla geri ödemediler. Devlet daha sonra parayı aldı ve hala elinde tutan kendi vatandaşlarına ödünç verdi; ve yine de, Devletin ciddi inancının
rehiniyle elde edilen bu parayı vatandaşları hala elinde tutuyor ve Devlet, paranın alındığı tahvilleri reddediyor ve Bay Jefferson Davis bu işlemi destekliyor, onaylıyor ve övüyor. Daha güçlü bir dava hiç olmadı.

Bay Jefferson Davis bu mektupta, 25 Mayıs 1849 tarihli önceki yazısında yer alan argümanlarını yineliyor, bu yazıda London Times editörleri tarafından daha önce alıntılanan 13 Temmuz 1849 tarihli para makalesinde tam olarak yanıtlanmıştır. Özellikle, tahvillerin geçersiz olduğu yasal durumu ayrıntılı olarak açıklıyor, çünkü Mississippi Anayasası'nın gerektirdiği gibi iki ardışık Yasama Meclisi tarafından onaylanmadığını söylüyor. Bu ifade hatalıdır, çünkü tahvillerin çıkarıldığı kesin biçimdeki kredi, Anayasa'ya tam uyum içinde iki ardışık Yasama Meclisi tarafından onaylanmıştır. Bu, bundan sonra kanıtlanacağı gibi, Devlet tarafından çıkarılan yasalara atıfta bulunularak gösterilmiştir ve Mississippi'nin en yüksek yargı mahkemesinin 1842 ve 1853'te bu noktada verdiği karar da böyleydi. Ancak, yasayla ilgili bazı teknik yasal gayriresmîliklerin olduğunu varsayalım, bu, bu tahvillerin reddedilmesini haklı çıkarır mı? Yasama Meclisi 1837 ve 1838'de bu tahvillerin ihracını ve satışını yetkilendiren yasalar çıkarmıştı, bu yasaların hepsi Eyalet Valisi tarafından imzalanmış ve onaylanmıştı, tahviller Vali ve Eyalet Maliye Bakanı tarafından imzalanmıştı, Eyaletin geniş mührü Vali tarafından bunlara
takılmıştı, satış için Eyalet yetkililerinin eline verilmişti, onlar tarafından satılmış ve tüm tutar Eyalet tarafından atanan kuruma
ödenmişti ve bu kurum tarafından para 'Eyalet vatandaşlarına' ödünç verilmiş ve hala onlar tarafından tutuluyordu. Ağustos 1838'de bu Devlet tahvillerinin satışı, tüm gerçekler ve belgelerle birlikte Vali tarafından 1839'da Yasama Meclisi'ne sunulduğunda, daha önce _Times_ tarafından alıntılandığı gibi satışı onayladılar ve kesinlikle onayladılar ve 1841'de daha da kararlı bir şekilde tekrarladılar. Ve yine de Devlet, Bay Davis'in belirttiği teknik gerekçelerle tahvillerini reddetti. Ödünç aldıkları ve kullandıkları parayı iade etmek anayasaya aykırıydı! Bundan daha saçma veya onursuz bir şey olabilir mi? Yasa, bir kişi belirli yasal onaylar olmadan borç alırsa, geri ödemeye zorlanmayacağını söyler; ancak parayı alır ve kullanırsa ve sonra bu tür teknik itirazlarda bulunursa, haklı olarak rezil sayılır. O, onurunu ihlal etmiştir. Ve bir bireyin onuru, bir eyaletin veya ulusun onuru
ndan daha mı kutsaldır? Devlet ve millet borcu imana dayanır, şerefe dayanır, yükümlülük kutsaldır ve yerine getirilmelidir. Bir borcun ödenmesi, paranın bir devlet veya ulus tarafından alındığı
yerde asla yasadışı veya anayasaya aykırı olamaz. Ve bir Devlet, en yüksek Yürütme ve Yasama Meclisi aracılığıyla hareket ederek tahvillerini ihraç edip mührünü bastığında ve bunlar
_gerçek_ sahiplerinin eline geçtiğinde, yükümlülük yerine getirilmelidir. En yüksek yasama ve yürütme
onayları altında tahvillerini ihraç eden bir devlet veya ulusun, kendi görevlilerinin yasanın bazı formalitelerini yanlış anladığını ve ödemeleri reddettiğini söylemesi,
_gerçek_ sahiplerine karşı bir dolandırıcılıktır ve dünya mahkemesi önünde asla savunulamaz. Ancak, Devletin Yasama ve Yürütme Organları dışında, en yüksek yargı mahkemeleri tahvilleri tamamen anayasaya uygun ve geçerli ilan ettiğinde ve kanunun şartlarına uygun olarak satıldığında, bu tür tahvillerin bu şekilde reddedilmesi için böyle bir işlemin rezaletini işaret edecek kadar güçlü bir dil bulmak zordur.

Eğer gerçekten Anayasa'nın formalitelerine uyulmamış olsaydı ve bu sadece bir bahane olmasaydı, anayasal formalitelere uygun yeni bir yasa çıkarmak, borcu üstlenmek veya gayri resmi olduğu iddia edilen tahvillerin sahiplerine iade edilmesi üzerine yeni tahvillerin ihraç edilmesini sağlamak ne kadar kolay olurdu. Ancak gerçek şu ki, bu iddia edilen anayasaya aykırılık, haklı bir borcu reddetmek için sadece bir bahaneydi: 1837 ve 1838'de bu yasaları çıkaran Yasama Meclisleri'nin veya bunları imzalayan Vali'nin aklına hiç gelmedi,
ve Yasama Meclisi tarafından 1839'da ve yine en ciddi haliyle 1841'de reddedildi.

Şimdi bu işlemin tarihini kronolojik olarak inceleyeyim.
Bankayı tüzüğe bağlayan orijinal yasa, krediyi yetkilendiren 5. bölümle birlikte Yasama Meclisi tarafından 21 Ocak 1837'de çıkarıldı ve yine Anayasa hükümlerine tam olarak uyularak 5 Şubat 1838'de aynı sözcüklerle yeniden yürürlüğe konuldu. Şimdi ihraç edilen tahviller bu yasayla tam olarak uyumludur ve yasanın öngördüğü tahvil biçiminin tam bir kopyasıdır. O halde, 15 Şubat 1838 tarihli ek yasa, reddedenlerin iddia ettiği gibi anayasaya aykırı, geçersiz ve hükümsüz ise, o zaman orijinal yasanın tamamı yürürlükte kalır ve tahviller bu yasa uyarınca geçerli olur ve Mississippi Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi'nin oybirliğiyle aldığı karar da budur, bundan sonra gösterilecektir. Mahkemede (ve Bay Davis'in son mektubunda) orijinal yasa uyarınca, tahviller ihraç edilmeden önce belirli eylemlerin gerçekleştirilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Ancak burada yine yasanın yüzünde açıktır ve Mississippi Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi oybirliğiyle bu eylemlerin tahvillerin ihraç edilmesi için _ön koşul_ olarak gerçekleştirilmesi gerekmediğine ve tahvillerin ihraç edilmesinin ve satışının bu eylemler gerçekleştirilmeden önce tamamen geçerli olduğuna karar vermiştir. Tahviller daha sonra, Anayasa'da belirtildiği gibi, ardışık iki Yasama Meclisi tarafından çıkarılan bir yasayla tam olarak uyumludur.

1836'da Mississippi'de büyük bir mali sıkıntı yaşandı,
birçok kişi tarafından _para genelgesi_ olarak adlandırılan şeye atfedildi ve kısa süre sonra
bankaların askıya alınmasıyla sonuçlandı. Bu koşullar altında
Mississippi'de neredeyse evrensel bir yardım tedbirleri talebi vardı.
Sonuç olarak, Yasama Meclisi'nin dikkati neredeyse
sadece mevcut sıkıntılara yönelik çözümlerin değerlendirilmesine çekildi. Sonuç, 21 Ocak 1837'de Mississippi Birlik Bankası'nın kurulmasını sağlayan yasanın yürürlüğe girmesiydi. Bu banka, Devlet tahvilleri üzerinden alınacak kredilere dayanıyordu; bunların gelirleri, satıldığında bankanın sermayesini oluşturacaktı; bu para, tüzük hükümlerine göre, mevcut sıkıntıları gidermek için '_Devletin_ vatandaşlarına_ ödünç verilecekti. Yasanın beşinci bölümü, Devlet tarafından bir kredi için yetki verilen ve inancını rehin etme yetkisi verilen tek bölümdü. Bu bölüm, tamamı şu şekildeydi:

'Söz konusu Union Bank'ın on beş milyon beş yüz bin dolarlık söz konusu krediyi kolaylaştırması için, bu Devletin inancı, hem sermayenin hem de faizin teminatı için rehin edilmiş ve bu vesileyle rehin edilmiştir ve her biri 1.000$ değerinde 7.500 tahvil, yani: 1.875'i on iki yıl sonra ödenecek; 1.875'i on beş yıl sonra ödenecek; 1.875'i on sekiz yıl sonra ödenecek; ve 1.875'i yirmi yıl sonra ödenecek ve yıllık yüzde beş oranında faiz getirecek şekilde, Mississippi Bank'ın emri üzerine Eyalet Valisi tarafından imzalanacak, Eyalet Maliye Müdürü tarafından onaylanacak ve Eyaletin mührü altında; Söz konusu tahvillerin şu sözcüklerle olması gerekmektedir:

'2.000 dolar. Bu hediyelerle tüm insanlara şunu bildirin ki, Mississippi Eyaleti, Mississippi Union Bank'a iki bin dolar tutarında borçlu olduğunu kabul eder, bu tutar, söz konusu Mississippi Eyaleti'nin, Başkan, Yöneticiler ve Şirket'in emrine, ABD'nin cari parasıyla ---- yılında beş yüzde oranında faizle ödemeyi _vaat ettiği_ bir borçtur. yıllık, altı ayda bir ödenir, buradaki ciroda belirtilen yerde, yani: ---- her yılın ---- günü

söz konusu ana paranın ödenmesine kadar: tanıklık olarak Mississippi Eyalet Valisi imzalamıştır ve Eyalet Maliye Bakanı bu
hediyeleri onaylamıştır ve Eyalet mührünün Jackson'da, bu ---- Lordumuzun ---- yılında

iliştirilmesini sağlamıştır.

'_Vali._

'_Hazine._'

Bu bölümün bir parçası olduğu tüm yasa, 1837'de Yasama Meclisi tarafından çıkarılmış ve Vali tarafından onaylanmıştır ve Eyalet Anayasası hükmü gereğince gerekli olan krediyle ilgili tüm bölüm, bir sonraki Yasama Meclisinin eylemine sevk edilmiştir. Sonraki Yasama Meclisi Kasım 1837'de seçildi ve Ocak 1838'de olağan oturumunda toplandı. Her iki mecliste de tam bir tartışmadan sonra, bu 1837 yasası Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da büyük çoğunlukla kabul edildi ve yeni Vali A. G. McNutt tarafından 5 Şubat 1838'de onaylandı. Daha önce alıntılanan 5. bölüm dahil 1837 yasası, sonraki Yasama Meclisi tarafından herhangi bir değişiklik yapılmadan yeniden yürürlüğe konuldu. O zaman Anayasa'nın gerekliliklerine tam, eksiksiz ve tartışmasız bir uyum vardı ve bu yasa uyarınca, iki ardışık Yasama Meclisi tarafından onaylanan bu yasa uyarınca, Devletin inancının rehin edildiği ve tahvillerin çıkarılıp satılabileceği kabul edildi. Ancak Bay Jefferson Davis, daha önce alıntılanan birinci ve ikinci mektubunda, tahvillerin 15 Şubat 1838 tarihli ek yasa nedeniyle geçersiz olduğunu ileri sürmüştür. Şimdi, daha önce alıntılanan orijinal yasanın bu 5. bölümünde, bu ek yasayla hiçbir değişiklik yapılmadığı görülecektir. Bu bölüm, yalnızca Devletin inancının bu tahvillerin ödenmesi için rehin tutulduğu ve Anayasa'nın gerektirdiği şekilde, yalnızca bu bölümün sonraki Yasama Meclisi'nin eylemine yönlendirildiği bölümdür. Ek yasayla orijinal yasanın bu bölümünde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Tahviller, hükümlerine tam olarak uygun şekilde ihraç edilmiş ve satılmıştır ve aslında, bu şekilde ihraç edilen ve satılan bu tahviller, daha önce alıntılanan orijinal yasada verilen tahvil biçiminin tam ve tam bir kopyasıdır. Ek kanun, Bankanın tüzüğünün yalnızca bazı '_ayrıntılarını_ değiştirdi, ancak 5. bölümde hiçbir değişiklik yapmadı. Jefferson Davis tarafından anayasaya aykırı olarak kınanan bu ek yasa, Yasama Meclisinin yetkisine ilişkin bu sorunun en kapsamlı şekilde araştırılmasının ardından, her iki Meclisin ortak Komitesi tarafından anayasal yetkiye ilişkin olumlu raporlarla birlikte kabul edildi. Komite, Senato'ya, 'ek bir yasa tasarısı' ile 'bu Yasama Meclisinin, bu Eyalet Yasama Meclisinin son oturumunda kabul edilen Mississippi Union Bank abonelerini de içeren yasa tasarısının ayrıntılarını değiştirme ve düzeltme yetkisine sahip olduğunu' bildirdi. (Senato Dergisi, 103.)

Komitenin Meclise sunduğu rapor şu şekildeydi: 'Söz konusu Komite, söz konusu Mississippi Union Bank Tüzüğü'nün ayrıntılarını değiştirme veya düzeltme yetkisinin Yasama Meclisinde olduğu görüşündedir,' vb. (House Journal, s. 117.) Bu, Senato'da 22'ye 3 oyla (Journal, 320) ve Temsilciler Meclisi'nde 55'e 22 oyla kabul edilen bu ek yasayı bildiren Yasama Meclisi'nin her iki Meclisinin ortak Komitesi'nin görüşüydü. (Journal, 329-30.) O halde, Mississippi Yasama Meclisi'nin her iki kolunun ezici çoğunluğunun görüşüne göre, ek yasanın anayasaya uygun olduğu anlaşılıyor; ve yasa Eyalet Valisi A. G. McNutt tarafından onaylandı ve böylece 15 Şubat 1838'de bir yasa haline geldi. Gerçekten de, sonraki bir Yasama Meclisinin bir banka tüzüğünün hiçbir ayrıntısını değiştiremeyeceği fikri, yasada eyalet tarafından para ödünç verilmesine izin veren ayrı ve belirgin bir bölüm bulunduğu için, bana asla bir soru olma onuruna ulaşmamış gibi geldi. Gördüğümüz gibi, 1838, 1839 ve 1841 Yasama Meclislerinin görüşü buydu ve bundan sonra alıntılanan, Mississippi Şansölyesi ve Bölge Yargıcı ile en yüksek yargı mahkemesi olan Eyalet Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi'nin bu noktada ve bu yasanın anayasaya uygunluğu lehine verdiği iki kararda oybirliğiyle alınan karar da buydu. Bu kararlardan biri Ocak 1842'de, diğeri ise Nisan 1853'te alındı.
Bu kararlar Eyalet aleyhine kesin ve Yasama Meclisi, Vali ve halk için aşağıdaki sebeplerden dolayı bağlayıcıydı.
Mississippi Eyaleti Anayasası şu maddeyi içerir:

'MADDE II. Yetkilerin Dağılımı._

'Madde 1. Mississippi Eyaleti Hükümeti'nin yetkileri üç ayrı departmana bölünecek ve her biri ayrı bir yargı organına devredilecektir; yani, yasama organı olanlar birine, yargı organı olanlar diğerine ve yürütme organı olanlar diğerine.

'Madde 2. Bu departmanlardan herhangi birine ait olan hiçbir kişi veya kişiler topluluğu, aşağıda açıkça belirtilen veya izin verilen durumlar dışında, diğerlerine uygun şekilde ait olan hiçbir yetkiyi kullanamaz.'

Bu dava için herhangi bir istisna yapıldığı iddia edilmemektedir. Mississippi mahkemeleri her zaman bunun tam tersini savunmuştur. Gerçekten de, 1858 Ekim dönemi kadar geç bir tarihte, bu soru Mississippi Yüksek Mahkemesi ve Temyiz Mahkemesi tarafından karara bağlanmıştı ve mahkeme 'Yasama Meclisi, doğası gereği yargısal olan yetkileri kullanamaz' (Isom. _v._ Missis. R. R. Co., 7 George
314.) hükmünü vermişti.

Mississippi Anayasası'nın 7. maddesinin 9. bölümünde, Bay Jefferson Davis'in dayandığı, Eyaletin inancını taahhüt etmek için iki ardışık Yasama Meclisinin onayını gerektiren hüküm bulunmaktadır.
Bu hükmün hemen ardından gelen hüküm şudur: 'Yasama Meclisi, Eyalete karşı hangi mahkemelerde dava açılabileceğini yasayla _yönetecektir_.'

Anayasanın aynı maddesinin bu iki ardışık bölümü, _pari materia_ olduğundan birlikte yorumlanmalıdır. Gerçekten de, bu 9. bölümün, artık tamamen farklı bir amaca saptırılmış olan Devletin inanç yemini ile ilgili olarak, Devlet tahvillerine daha fazla ciddiyet ve daha fazla itibar kazandırmak için tasarlandığı, aynı şekilde 1832 tarihli aynı Anayasa'da, Devletin Planters' Bank tahvillerini (şimdi ödenmemiş) adıyla onaylayan ve bunun sonucunda %13,5 primle satılmış olan hüküm de olduğu iyi bilinen bir tarihsel gerçektir. Daha önce alıntılanan Anayasa hükmü uyarınca, Mississippi Yasama Meclisi, 1833'te, Devlete karşı davaların açılabileceği mahkeme olarak Şansölye Mahkemesi'ni belirleyen bir yasa çıkardı ve her iki tarafın da Yüksek Mahkeme'ye itiraz hakkı vardı. Bu yasa, daha önce alıntılanan Anayasa'nın bu _zorunlu_ hükmü uyarınca 1833'te çıkarıldı. Bu yasa, mahkemenin kararının Devlete karşı olması durumunda Valinin Denetçiye, kararı ödemesi için Maliye Bakanından çekmesi için bir yetki _vereceğini_ ancak 'Mississippi Eyaletine karşı herhangi bir şansölye kararıyla ilgili olarak hiçbir icra kararı çıkarılamayacağını, bu sayede Eyaletin topraklarının, kiralarının, mallarının ve taşınır mallarının elinden alınacağını' hükme bağlamıştır. (Howard's Dig. 523, 524.)

İşte, Anayasa'nın iki ardışık hükmü _pari materia_, biri Eyalet tahvillerinin çıkarılabileceği yöntemi, diğeri ise karar Eyalete karşıysa bu tür tahvillerle ilgili tüm anlaşmazlıkların _kesin_ olarak çözülebileceği ve ödemenin yapılabileceği yargı mahkemelerini belirtir. Bu Anayasa, Devletin _tüm yargı yetkisini_ mahkemelere verdi, Yasama Meclisine _sadece 'yasama yetkisi' verdi ve Yasama Meclisi ile Yürütmenin yargı yetkisini kullanmasını yasakladı; yürütme, yasama ve yargı yetkisini ayıran anayasal hükümetin büyük temel ilkesini benimsedi. Gerçekten de, bu iki yetkiden herhangi birinin herhangi bir organda veya görevlide toplanmasının özgürlük için tehlikeli olduğu ve _tüm bu yetkilerin _birleştirilmesinin_ bir despotizm yarattığı Amerikan hukukunun büyük doktrinidir. _Bir yasanın ve özellikle _en yüksek yasa', _lex legum_ olarak yapılan bir anayasanın yorumlanması, tekdüze bir şekilde _sadece yargısal ve yürütme veya yasama işlevi olarak görülmemiştir. Ancak bu durumda, Anayasa'nın bu işlevleri ayıran ve yetkisi altında, Devlete karşı davaların açılacağı _mahkemeleri_ ve verilecek kararın biçimini belirleyen ve ödemenin hemen yapılmasını gerektiren açık bir hükmüyle açıklığa kavuşturulmuştur. Bir dava yargısal bir eylemdir ve bir mahkemenin kararı da öyledir. Öyleyse, Mississippi'nin en yüksek yargı mahkemeleri bu soruyu iki kez karara bağlamıştır; bu ek yasayı anayasaya uygun, bu tahvilleri geçerli ve bunların satışının yasaya uygun olduğunu ilan etmişlerdir; ve bu tahvillerden biriyle ilgili bir davada, en kapsamlı tartışmadan sonra, mahkeme Jefferson Davis'in yaptığı her noktayı geçersiz kılan bir ödeme kararı vermiştir; ve yine de Devlet, 1842'deki ilk karardan sonra olduğu gibi 1853'teki ikinci karardan sonra da hala reddediyor. Anayasa'nın bundan daha belirgin bir ihlalini veya adaletin her ilkesinin bundan daha açık bir ihlalini hayal etmek zor. Devlet, tahvillerinin hangi formlar altında ihraç edilebileceğini belirliyor; buna, hemen _bir sonraki bölümde_, Yasama Meclisi'ne, Devlete karşı bu tür tahviller için dava açılabilecek yargı mahkemelerini belirlemesini emreden bir hüküm _ekliyor_; bu mahkemeler Yasama Meclisi tarafından, yani Eyalet Yüksek Hatalar ve Temyiz Mahkemesi'ne temyiz başvurusuyla Şansölye Mahkemesi olarak belirleniyor; bu iki mahkeme de (Şansölye dahil) oybirliğiyle Devlete karşı karar veriyor ve tahvillerin ödenmesi için bir kararname çıkıyor. Ve yine de Devlet
reddetmekte ısrar ediyor ve Jefferson Davis kendi yolunu savunuyor. Mississippi Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi bu soruyu ilk karara bağladığında, Baş Yargıç Sharkey ve Yargıçlar Turner ve Trotter'dan (Anayasa'nın kurucularından biri) oluşuyordu. Yine, 1851'de, bu reddedilen Union Bank tahvillerinden biri için Devlete karşı dava açıldığında ve Şansölye tarafından ödenmesi için bir karar verildiğinde, bu karar, temyizde tam argümanla, tamamen farklı yargıçlardan oluşan Devletin en yüksek yargı mahkemesi tarafından oybirliğiyle onaylandı, yani Baş Yargıç Smith ve Yargıçlar Yerger ve Fisher. İşte, hepsi Mississippi halkı tarafından seçilen sekiz yargıç, 1842'de ve 1853'te bu tahvillerin geçerliliği konusunda hemfikir oldular; ve yine de Jefferson Davis onların
reddedilmesini haklı çıkardı. Mississippi yargıçlarının hepsi Anayasayı desteklemek için yemin ederler ve onu yorumlamak, özellikle de bu maddeyi yorumlamak onların görevidir: Yasama Meclisi yasa yapmakla sınırlıdır ve herhangi bir yargı yetkisi kullanmak yasaktır; bu ek yasayı ve yürürlüğe girdiği hükümleri açıklamak, münhasıran bir yargı yetkisidir ve yine de Yasama Meclisi bu yetkisini gasp eder, Eyaletin tahvillerini ve önceki üç Yasama Meclisinin eylemlerini ve Eyaletin en yüksek mahkemelerinin kararlarını reddeder: Jefferson Davis bu reddi sürdürür ve İngiliz halkından aynı Jefferson Davis tarafından ihraç edilen yeni Konfederasyon tahvillerini almaları ve böylece reddetmeyi onaylamaları, teşvik etmeleri ve reddetme için bir prim teklif etmeleri istenir. Bu sözde Konfederasyon tahvilleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın açıkça ihlaliyle ihraç edilir; bunlar mutlak geçersizliklerdir, ihanetle lekelenmişlerdir, asla ödenemezler veya ödenmeyeceklerdir ve yine de Mississippi tahvillerinin ödenmemesini alkışlayan ve böylece dullar ve yetimler de dahil olmak üzere yüzlerce masum hamili yoksulluğa ve sefalete mahkum eden aynı büyük reddedici Jefferson Davis'in onayıyla İngiliz halkına dayatılacaklardır. _İnanç_, _şeref_, _adalet_ ve _sözleşmelerin_ kutsallığı hakkında konuşun. Neden, eğer bu kadar açık rezalet, bu kadar korkunç suçlar herhangi bir ulusun büyük halkı tarafından sürdürülebiliyorsa, tahvillerinin değeri gerçekten de küçük olmalı, ki bu da yalnızca iyi niyete dayanmaktadır.

Diyelim ki bazı zeki avukatlar, İngiliz konsoloslarını temsil eden tahvillerin ihracını ve satışını yetkilendiren yasada biraz gayrıresmîlik bulabildi; Her iki Meclis'ten herhangi bir üye Parlamento'da bu tür tahvilleri reddetmeyi teklif eder miydi ve böyle bir önerge onun derhal ihraç edilmesine neden olmaz mıydı? Yine de Mississippi Yasama Meclisi'nin yaptığı, Jefferson Davis'in onayladığı ve alkışladığı ve _kendisinin_ söylediğine göre_ 'İngiliz Hükümeti'nin _yaptığı_ şey budur.

London _Times_ daha önce Mississippi Yasama Meclisi'nin 1839'daki tutanaklarını alıntıladı, bu tahvillerin satışını onayladı
ve işlemi övdü. Ayrıca, tahvillerin satışından yaklaşık üç yıl sonra, ilk önce bunların reddedilmesini öneren Vali McNutt'un 1841 tarihli Mesajına ve bu tahvillerin yasallığını ve Devletin bunları ödeme görevini teyit eden Mississippi Yasama Meclisi'nin o tarihteki kararlarına da atıfta bulundu. Bu kararlar büyük önem taşıdığından ve tüm tartışmayı kapatması gerektiğinden, Senato ve Temsilciler Meclisi Günlüklerinin gösterdiğini, bunların her iki Meclisten de büyük oranda _oybirliğiyle_ ve geri kalanında büyük çoğunlukla geçtiğini belirteceğim. (Sen. Jour. s. 312; House Jour. s. 416-417, 249, 324-329.)

Vali McNutt'ın 1841'de yaptığı itirazlar şu şekildeydi:

'1. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü gereği bu tür hisse senetlerini doğrudan veya dolaylı olarak satın alması yasaktır.

'2d. Banka açısından dolandırıcılıktı, çünkü sözleşme bir birey adına yapılmıştı, oysa aslında bankanın yararınaydı ve ödeme bankanın fonlarıyla yapılmıştı.

'3d. Tahviller krediyle satıldığı için satış yasadışıydı.

'4. Satın alma bedelinin tamamının ödenmesi öngörülmeden önce bu tahviller üzerinde yaklaşık 170.000 $ tutarında faiz tahakkuk etmiş olduğundan, tahviller aslında bankanın tüzüğünü doğrudan ihlal ederek nominal değerlerinden daha düşük bir fiyata satıldı.' (House Journal, s. 25).

Burada, Jefferson Davis'in bu tahvillere karşı şimdi öne sürdüğü büyük itirazın, yani ihraç edildikleri iddia edilen yasanın anayasaya aykırı olduğu iddiasının Vali McNutt tarafından _sayılmadığı_ belirtilecektir. Elbette tahvillerin ödenmesine karşı böyle bir itiraz varsa, bu ünlü mesajda bir yer bulmuş olmalı. Bu, bu anayasal itirazın Jefferson Davis ve onun ortak reddiyecilerinin sonradan aklına gelen bir şey ve bahanesi olduğunun kesin kanıtı değil midir? Valinin itirazlarını inceleyelim. 1. ve 2. maddelere gelince - banka satın alma işlemini gerçekleştirmedi; sözleşme bir birey tarafından yapıldı, ancak performans banka tarafından garanti edildi. Bu sadece teknik bir itiraz olduğundan, Banka garantisi geçersiz olsa bile sözleşmenin kendisini etkileyemezdi. 2d. Satın alma, banka tarafından yapılmış olsa bile, _hisse_ değil, _tahvil_ üzerine yapılmış bir _kredi_ idi. 3d. Bankanın satın alma hakkının, para ödenmişse, yani bu durumda, tahviller hamiline ödenmek üzere alınmışsa ve değer olarak _iyi niyetli_ sahiplerinin eline geçmişse önemsizdir. Paranın iadesine ne kadar da itiraz var -- alınmış olmasına rağmen, tahvilleri satın alan kişinin bunları satın alma hakkı yoktu ve bu nedenle _iyi niyetli_
sahipler parayı kaybetmeliydi. Bankanın tahvilleri satın alması tüzüğünü ihlal etmiş olabilir, ancak para Devlet tarafından alındığında, bankanın yasal olarak satın alma işlemini yapamayacağı iddiasıyla onu elinde tutması '_hileli_' idi, özellikle de tahviller bu arada _iyi niyetli_ sahiplerinin eline geçmişken. 3. itiraza gelince - para itiraz yapılmadan önce ödenmiş ve Union Bank, eyaletin sınırlarının ötesinde bir noktada _hemen_ miktarı çekme yetkisine sahip olmuş ve bunu yapmış ve borsada büyük bir prim ve işlemden kar elde etmiş olduğundan, itiraz hukuken olduğu kadar ahlaken de
veya iyi niyet açısından da temelsizdir; özellikle tahviller, yasaya tam olarak uygun şekilde hamiline ödenebilir ve değer olarak _iyi niyetli_ hamillerin eline geçmiştir. Ayrıca, tüzükte böyle bir kısıtlama yoktu. Ekteki tek kısıtlama, _değerin altında_ satılmamalarıydı. Beş milyon dolarlık tahvillerin beş buçuk milyon dolara satıldığını, altmış gün içinde ödeneceğini ve paranın o anda ödendiğini varsayalım, böyle bir sebepten dolayı tüm paranın tutulabileceğini ve tahvillerin reddedilebileceğini iddia etmek eşit derecede saçma ve hilelidir. 4. itiraza gelince, iki ardışık Yasama Meclisi'nden geçen orijinal 5. bölüm, tahvillerin 'nominal değerlerinden daha düşük' bir fiyata satılmamasını gerektirmiyordu. Jefferson Davis'in iddia ettiği gibi, bu hükmü içeren ek yasa anayasaya aykırı, geçersiz ve hükümsüzse, o zaman böyle bir kısıtlama yoktu ve satış orijinal yasa uyarınca geçerliydi. Ancak gerçek şu ki, tahviller _nominal değerin altında_ değil, _nominal değerin üstünde_ satıldı, bu da Mississippi Yüksek Mahkemesi'nin, benim tarafımdan daha sonra alıntılanan kararında gösterilmiştir. Gerçekten de Valinin bu dört itirazının ve Jefferson Davis'in itirazlarının, o kararda hukuk veya ahlak açısından olduğu kadar gerçekte de asılsız olduğu gösterilmiştir. Ancak tahvillerin değerinin altında satıldığını, yani Devletin beş milyon dolarlık tahvillerde 170.000 dolar veya yüzde dörtten az kaybettiğini varsayalım. Bu, tüm anaparayı ve faizi reddetmek için haklı veya geçerli bir gerekçe miydi? _Tefecilik_ iddiası, özellikle teminatın hamiline devredilebilir olduğu ve tam değeriyle _iyi niyetli_ hamillerin eline geçtiği durumlarda, doğru olsa bile, her zaman utanç vericidir. Ancak böyle bir iddia bireyler için utanç vericiyse, bir Devlet adına yapıldığında ne söylenmelidir? Ve böyle bir itirazda bulunanlar hakkında ne düşünülmelidir? Bir Vali veya bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü hakkında, bir Devlet adına böyle itirazlarda bulunanlar hakkında ne düşünülmelidir? Sanki Devlet yargılanan zavallı bir suçluymuş ve bazı dalavereci avukatlar
iddianamedeki bir kusuru seçerek onu cezadan korumaya çalışıyormuş gibi hissetmiyor muyuz?
Bunlar, Vali McNutt ve Senatör Jefferson Davis tarafından bir Devlet adına yapılan itirazlardır. Jefferson Davis'in daha önce atıfta bulunulan mektubuna atıfta bulunularak, kendisinin anayasal itirazlarla sınırlı kalmadığı görülecektir. Bay Jefferson Davis, daha önce alıntılanan 25 Mayıs 1849 tarihli ilk mektubunda şöyle diyor: 'Bu tahviller o zamanlar çöküşe doğru giden bir banka tarafından satın alındı ​​- bankanın tüzüğünü ihlal ederek veya hileli bir şekilde, işlemi ilgili kişilere en uygun şekilde bir bireyin adı altında gizleyerek, tahvillerin çıkarıldığı yasanın hükümlerini ihlal ederek ve yasanın ihlal edildiği Mississippi Anayasası'nı hiçe sayarak satın alındı.' Bu pozisyonlar Jefferson Davis tarafından, daha önce atıfta bulunulan 29 Ağustos 1849 tarihli ikinci mektubunda kasıtlı olarak tekrarlanmıştır. Yani, Devlet alınan paranın _hiçbirini_ ödememelidir, çünkü iddia edildiği gibi alıcının tahvilleri satın alma hakkı yoktur ve satış, hatalı bir şekilde belirtildiği gibi, yasanın ihlali, yani _tefecilik_ veya vasatın altında bir satıştır. Paranın Devlet tarafından alınmadığında ısrar ediyor, çünkü diyor ki, 'Mississippi'nin bir bankası yoktu ve ihraç bankası olamazdı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci maddesinin onuncu bölümünde yasaklanmıştır - 'hiçbir Eyalet kredi senetleri ihraç edemez.' Bay Davis, yalnızca Devlete ait bir ihraç bankası olan Kentucky Bankası durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından böyle bir bankanın anayasaya uygun olduğuna karar verildiğini ve ayrılıkçı okulun hiçbir politikacısının bu karara itiraz edemeyeceğini kesinlikle biliyordu. (2 Peters 257.) Ancak bu nasıl olursa olsun, bu nasıl bir savunmadır? Bay Davis'in iddia ettiği gibi, Mississippi bir dolaşım bankası kurarak Federal Anayasa'yı ihlal ettiyse, bu nedenle Eyalet tahvillerinin reddedilmesi neden gerekir? Bir Senatörün Eyaleti adına böyle bir pozisyon alması inanılmaz değil mi? Ancak, eğer bu doğruysa, bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, Konfederasyon tahvilleri Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı açıkça ihlal ederek ihraç edildiğinden, bu tahviller reddedilmelidir; aynı şekilde, eğer bunlar par değerinin altında satılmışsa veya başka bir teknik itiraz varsa da. Tahvillerin _iyi niyetli_ sahiplerinin eline geçmiş olması da işe yaramayacaktır, çünkü Bay Jefferson Davis 29 Ağustos 1849 tarihli mektubunda şöyle diyor: 'Tahviller masum sahiplerinin eline geçmişse, bu durum yasal soruyu değiştirmez, çünkü alıcı, satıcının elden çıkarabileceğinden fazlasını elde edemez.' Ve yine, ilk alıcının tahvilleri satın alamaması iddiasına atıfta bulunarak, 'Yabancı sahiplerin iddiası, ilk alıcının iddiası kadar iyidir, ancak daha iyi değildir.' Bu pozisyonun yasası mı yoksa ahlakı mı daha şaşırtıcı olduğunu söylemek
zor. Her durumda, Konfederasyon tahvillerinin 'yabancı sahipleri' Jefferson Davis tarafından bunun yasa olduğu konusunda bilgilendiriliyor. Gerçekten de, Valinin Union Bank tahvillerinin ödenmesine yönelik itirazlarından birinin, iddia ettiği gibi, 'bankanın, eyaletin pamuk mahsulünü tekeline almaya çalışarak ve büyük temel gıdamızın bir _faktörü_ ve _nakliyecisi_ haline gelerek korkunç bir güç
kazanması' olması tekil bir tesadüftür. (Senato Günlükleri, 29.) İşte, bu, Konfederasyon pamuk tahvilleri tarafından denenen şeydir, ancak eyalet haklarının katı kölelik yorumcuları, sözde anayasalarında pamukla ilgili herhangi bir işlemi yetkilendiren herhangi bir madde aramak boşuna olacaktır. Ve burada, Mississippi'den bir Senatörün tahvillerinin ödenmesine itirazının, tahvilleri ihraç ederken Valisi ve Yasama Meclisinin _kendi Anayasalarını_ ihlal ettiğini, çok daha muazzam bir başka dolandırıcılık yaparak bir dolandırıcılığı düzeltmeyi önerdiğini söylememe izin verin. Tahviller, eyaletin en yüksek yasama ve yürütme görevlileri tarafından ihraç edildi, eyaletin geniş mührü iliştirildi, tahviller satıldı ve alınan para. Böyle bir durumda, böyle bir savunmayı yasaklayan yasal ve ahlaki bir engel vardır, çünkü İngilizlere ve Amerikan doktrinine göre, bir engel, böyle bir kanıt, sahtekarlıkla para elde eden tarafın kendi iddiasını çürüterek üçüncü kişilere karşı dolandırıcılık yapmasına olanak tanıdığında gerçeği dışlar. Bu, yalnızca teknik bir kural değil, deneyime dayalı ve en yüce ahlakla desteklenen bir kuraldır. Vali McNutt ve Senatör Davis'in bu tahvillerin ödenmesine yönelik çeşitli itirazlarını, bir istisna dışında, dile getirdim. Bu, Vali McNutt'un yürütme mesajından (s. 502) aşağıdaki alıntıda bulunabilir: 'Bildirildiğine göre, banka bu tahvilleri ipotek altına aldı ve Baron Rothschild'den borç para aldı; damarlarında Yahuda ve Shylock'un kanı akıyor ve her iki vatandaşının niteliklerini birleştiriyor. Meksika'nın gümüş madenleri ve İspanya'nın cıva madenleri üzerinde ipotekleri var. Bab-ı Ali'ye para yatırdı ve teminat olarak kutsal Kudüs şehri ve Kurtarıcımızın mezarı üzerinde ipotek aldı. Pamuk tarlalarımız üzerinde ipotek olup olmayacağını ve çocuklarımızı köle yapıp yapmayacağını halk söyleyecektir.' Baronun böyle bir aptallığa gülümseyecek kadar sağduyulu olacağına ve en azından Kuzey'de bu önerilerin kötü niyet ve sahtekârlığının nasıl evrensel olarak kınandığını ve reddedildiğini fark edeceğine inanıyorum. 'Tanrı'nın seçilmiş halkına', 'patriarkların ve peygamberlerin torunlarına' ve 'Rabbimizin annesinin kadınlarına' karşı sadece karanlık çağlara layık böyle önyargılarımız yok.

Ancak bu sorunun tamamı Mississippi'nin en yüksek yargı mahkemesi tarafından iki kez oybirliğiyle eyalet aleyhine karara bağlandı ve Vali McNutt ve Jefferson Davis tarafından yapılan her nokta mahkeme tarafından reddedildi. Bu kararlardan biri Jefferson Davis'in mektuplarının tarihinden yedi yıldan fazla önce, 1842 Ocak döneminde, diğeri ise yaklaşık dört yıl sonra, 1853 Nisan döneminde verildi.

İlk karar, 1842 Ocak döneminde, Campbell ve diğerleri davasındadır. _v._ Mississippi Union Bank (6 Howard 625 ila 683). Bu davada, 'Mississippi Union Bank'ın tüzüğünün, Eyalet Anayasası'nın hükümlerine uygun olarak Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konulmadığı ve kabul edilmediği, 15 Şubat 1838 tarihli ek yasanın, Eyaletin kredisi üzerinden para kredisi almak için bir yasa olması nedeniyle, Anayasa'nın 9. bölümünün 7. maddesindeki hükümlere göre yayınlanmadığı ve sonraki Yasama Meclisi'ne sunulmadığı' ileri sürülmüştür. Burada, Mahkeme'nin kararını gerektiren doğrudan anayasal soru ortaya konmuştur. Dava her iki tarafta da en ayrıntılı şekilde savunulmuştur. Yetenekli ve dürüst devre yargıcı,
Sayın B. Harris, ek yasanın anayasaya uygun olduğuna ve tahvillerin geçerli olduğuna karar verdi ve Mississippi Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi, her iki tarafın da tam argümanlarından sonra, oybirliğiyle bu kararı onayladı. Eyaletin bu en yüksek yargı mahkemesinin ve 1833'te Yasama Meclisi tarafından Anayasa'nın _zorunlu_ maddesi uyarınca belirlenen mahkemenin görüşünü bildirirken, Baş Yargıç Sharkey şunları söyledi:

'İkinci savunma, özünde, Union Bank'ın tüzüğüne ek yasanın, Yasama Meclisi'nin her iki Meclisinin çoğunluğu tarafından kabul edilmediği ve evet ve hayırlarla günlüklere girdiği ve bir sonraki Yasama Meclisi'ne sevk edildiğidir, gazetelerde yayınlandıktan sonra, Anayasa'nın 7. maddesinin 9. bölümünün hükümlerine göre; Ancak söz konusu ek yasa, orijinal yasada önemli değişiklikler yaptı ve yalnızca bir Yasama Meclisi tarafından kabul edildi ve Anayasa'da öngörülen şekilde verilen iki Yasama Meclisinin onayı olmadan Devletin inancına dayanarak hiçbir para ödünç verilemez.'--'Daha sonra anayasal hükmü fark etmeye ve bunu banka tüzüğüne uygulayarak bu konumun sürdürülüp sürdürülemeyeceğini sormaya devam edeceğim. 7. maddenin 9. bölümü (Anayasa'nın) şu şekildedir: 'Devletin kredisi üzerinden, herhangi bir borç veya borcun ödenmesi veya geri ödenmesi için para ödünç alınmasını öngören hiçbir yasa, Senato veya Temsilciler Meclisi'nde önerilmedikçe, her iki Meclisin üyelerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmedikçe ve evet ve hayır oyları alınarak günlüklerine işlenmedikçe, bir sonraki Yasama Meclisi'ne sevk edilmedikçe ve bir sonraki düzenli seçimden önceki üç ay boyunca Eyaletin üç gazetesinde yayınlanmadıkça ve böyle bir yayından sonra seçilen Yasama Meclisi'nin her bir kolunun çoğunluğu böyle bir yasayı çıkarmayı kabul etmedikçe ve bu durumda evet ve hayır oyları alınarak her Meclisin günlüklerine işlenmedikçe.'

'Orijinal yasanın 5. bölümü şunu sağlar: 'Söz konusu Union Bank'ın on beş milyon beş yüz bin dolarlık krediyi kolaylaştırması için, bu Eyaletin güveni, hem sermayenin hem de faizin teminatı için rehin edilmiştir,' vb. Bu hükmün yer aldığı orijinal tüzüğün Anayasa'daki hükme uygun olarak çıkarıldığı anlaşılıyor. Ek yasa, bu bölümle ilgili olarak hiçbir değişiklik yapmıyor. Bazı açılardan, şirketin başarılı bir şekilde faaliyete geçmesi için orijinal tüzüğün yalnızca ayrıntılarını değiştiriyor ve Valinin hisse senedi için Eyalet adına abone olmasını yetkilendiriyor. Rehin konusu değiştirilmiyor; aksine, ek yasa orijinal tasarıma yardımcı olmak için çıkarılmış. Anayasal testi 5. bölüme uygularken, bunun anayasaya aykırı olduğu sonucunu haklı çıkarmak için bana yeterli görünen hiçbir neden göremiyorum.'

'İtiraz, eyleme hiçbir engel teşkil etmiyor.'

Yargıçlar Turner ve Trotter aynı fikirde.

Saygın Eyalet muhabiri Bay Howard, davanın başlığında mahkemenin kararını şöyle veriyor. 'Union Bank tüzüğüne ek olan, tüzüğü destekleyen ve tüzüğü yalnızca bazı ayrıntılarda değiştiren yasa, anayasal bir yasadır.'

Elbette bu karar sorunu çözmeliydi. Ama çözmedi.
Vali, A. G. Bu tahvilleri ve tahvillerin kendilerini yetkilendiren yasaları imzalayan McNutt, mahkemenin (mesajında ​​belirttiği gibi) 'Ekiciler ve Union Bank'a daha önce ihraç edilen belirli tahvillerin sahipleri' lehine kararını önceden tahmin ederek, Yasama Meclisi'ne Ocak 1842 tarihli mesajında, bu tür davaların devredileceği 'Yürütme veya Yasama Meclisi tarafından' atanacak bir 'gelir mahkemesi' oluşturmasını öneriyor. (Sen. Jour. s. 22.) Böylece tahvillerle ilgili dava, Anayasa tarafından oluşturulan ve halk tarafından seçilen yüksek mahkemeden (o sırada orada bekliyordu) alınacak ve 1842'deki reddeden Vali ve Yasama Meclisi tarafından atanacak bir gelir yargıcına devredilecekti; tabii ki bu kişi tahvilleri reddetmek için kürsüye oturtulmuş, sadece bir yürütme asalağı veya yasama görevlisiydi. Neyse ki, böyle bir atama Anayasa tarafından açıkça yasaklanmıştı ve mahkeme tarafından dikkate alınmayacaktı; bu yüzden bu gasp girişimi başarısız oldu.

Vali o mesajda şöyle diyor:

'Anayasa'nın hazırlayıcıları hiçbir zaman her kamu alacaklısının
istediği gibi rahatsız edici davalarla Devleti taciz etmesine izin verilmesini amaçlamamıştır. Ne bir mahkemenin kararı
ne de Şansölyenin kararı
Yasama Meclisi için bağlayıcı olamaz,' vb. (S. 17.)

Valinin bu tavsiyesine uygun olarak, Yasama Meclisi
'Yasama Meclisi'nin yetkisiyle paranın toplanıp tahsis edileceği amaçların münhasır yargıcı olduğunu' beyan eden bir dizi karar çıkardı, vb.; Yasama Meclisinin, Anayasa'ya aykırı veya Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş sayılan bir yasanın amacını yerine getirmek amacıyla 'para tahsil etme veya tahsis etme' hakkına sahip olmadığı; 'Ek (Union Bank) Tasarısı'nın anayasaya aykırı olduğu;' 'söz konusu banka tarafından teslim edilen ve 18 Ağustos 1838'de Nicholas Biddle'a satılan tahvillerin Devlet için bağlayıcı olmadığı' vb. (1842 Yasaları, bölüm 127.) Ancak, bu pozisyonlar için talihsiz bir şekilde, Devletin Anayasası Yasama Meclisini tüm 'yargı yetkisinden' mahrum bırakmıştı; bu yetkiyi yalnızca 'mahkemelere' vermişti; Devletin tüm tahvilleri için, Yasama Meclisinden bu tür davaların karara bağlanacağı _mahkemeleri_ belirlemesini istemiş ve emretmişti; 1833 tarihli yasayla, Anayasa'nın zorunlu emrine uyarak, bu tür tüm davaları Yüksek Mahkeme'ye itirazla Şansölye Mahkemesi'nin kararına havale etti; kararlarını kesinleştirdi; _Bütün bu tür kararnameleri_ ödemek için parayı zaten tahsis etmişti ve Valinin Denetçiye ödeme için Hazine Müsteşarı'na emrini çekmesini emretmesini _görev_ haline getirmişti: bu, 1838'de bu tahviller çıkarılıp satıldığında yasanın anayasasıydı - bu, Federal Anayasa'nın 'hiçbir Eyaletin sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramayacağını' ilan ettiği Eyaletin _sözleşmesiydi - bu madde, tüm Federal ve Eyalet Mahkemeleri tarafından bir Eyaletin sözleşmelerine uygulanmak üzere tekdüze bir şekilde kabul edilmiştir - ve yine de, en yüksek görevlere ve en kutsal yükümlülüklere açıkça meydan okuyarak, Yasama Meclisi, mahkemenin beklenen kararlarını geçersiz kılmak için bu kararları çıkardı. Ancak, bu yürütme ve yasama gaspının etkisiz olduğunu gördük. Mahkeme kararlıydı, tek bir yargıç bile tereddüt etmedi ve oybirliğiyle alınan bir kararla yasama ve yürütmenin reddini geri çekti, yasanın ve Anayasanın yüceliğini savundu, hakikat ve adaletin kutsal davasını savundu, halkın çılgınlığına direndi ve Devletin halkının aldatıldığı ve kandırıldığı ilkesiz demagoglara meydan okudu. Bu üç dürüst ve korkusuz Yargıç, Sharkey, Turner ve Trotter, adalet tapınağına girdiğinde ve oylarıyla seçildikleri halka, Devletin bu tahvilleri ödemekle yükümlü olduğunu ilan ettiğinde ve buna göre karar verdiğinde, bu asil bir manzaraydı. Aynı yüce sahne, 1853'te, o zamanlar farklı yargıçlardan oluşan --Smith, Yerger ve Fisher-- aynı mahkeme tarafından, bu tahvillerden biriyle ilgili olarak Devlete karşı açılan bir davada benzer bir kararla yeniden canlandırıldı. Ve Devletin tek bir yargıcı veya şansölyesi bile tereddüt etmedi. Tüm bu cennete meydan okuyan adaletsizliğin ortasında, Tanrıya şükür! Yargıç ermin lekesizdi. Reddeden Yasama Meclisi, Vali ve Mississippi Senatörü'nü kınamak zorunda kalırken, o korkunç dönemin ahlaki israfı ve ıssızlığı arasında başka bir yeşil noktaya işaret edeyim.

Mississippi Barosu, istisnasız olarak, onur, hukuk ve adalet davasına sadıktı. McNutt ve Davis'in itirazlarının sefil bahaneler olduğunu biliyorlardı ve her çağda anayasal özgürlüğün şampiyonu olmuş olan o asil mesleğin itibarını haklı çıkardılar. Onlar, isimleri ülkemin haritasını kaplayan ve eylemleri insan karakterini yücelten Hampden, Sidney ve Russell gibi ünlü İngiliz atalarıyla aynı damgaya sahip insanlardı; ve bizim inkar karşıtı kahramanlarımızın kanı, İngiliz şehitlerinin kanı gibi, özgürlük sunağında bir kurban olarak akmasa da, rahatlığı, refahı, hırsı ve siyasi terfiyi feda ettiler ve aşağılanma ve kınamaya katlandılar. Bu yarışma sırasında, benim reddetmeye karşı konuşmamdan bir cümle seçip, bunu bayraklarına ve basınlarının başına şu sözlerle koymalarını hatırladığım için sevinç duyuyorum: 'Ulusun ve her eyaletin onuru, her Amerikalının doğuştan hakkıdır - halk egemenliğinin lekesiz ve paha biçilmez mücevheridir - geçmiş tüm zamanlarda, her kan ve hazine fedakarlığıyla lekesiz korunmuştur ve korunmalıdır.' Evet! Ve yine de korunacaktır. Mississippi'nin reddetmeyi reddedeceği zaman gelecek - onun sefil ayrılıkçı liderleri, onun utanç ve yıkımının gerçek yazarları, terk edilecek - onun küstah köle sahibi oligarşisi devrilecek, halk buyurgan efendilerinin zincirlerini kıracak ve emek, renklerine bakılmaksızın özgürleştirilecek. _Ayrılma_, _reddetme_ ve _kölelik_ prensipte aynıdır ve aynı liderlere sahipti. Jefferson Davis 1849'da
reddetme bayrağını taşıdı, şimdi de ayrılık ve kölelik bayrağını taşıyor. Ayrılık, yasanın, anayasanın, ülkenin,
atalarımızın bayrağının ve onların kanıyla satın alınan Birliğin reddidir. Her gün daralan bir ateş çemberi içinde eve sürülen,
yabancı yöneticilerin önünde sinmiş ve ülkemizin yıkımını gerçekleştirmek için onların yardımını yalvarıyor. Onların hırslarına,
açgözlülüklerine, korkularına, özgür kurumlara ve anayasal hükümete olan nefretlerine hitap ediyor. Onları bu İngiliz kıyılarına çağırıyor, Avam Kamarası'nda imparatorluk asasını kınından çıkarıyor, İngiltere Bakanlığı'nı kınıyor ve dünya tarihinin en önemli sorusu hakkında Parlamento'nun oy kullanmasını dikte ediyor. Neden, bu duygular dile getirildiğinde, Burke ve Fox'un, Pitt ve Chatham'ın, Peel ve Wellington'ın gölgelerinin
ortaya çıkıp böyle bir mesajın yozlaşmış taşıyıcısını kınamasını bekliyordum. Ne!
İngiliz Avam Kamarası, yabancı bir efendinin emrini yerine getirmek için esnek araçlar, dalkavuk uşakları, itaatkar asalaklara dönüşüyor ve elçisi ayağını yere vurup imparatorluk sancağını Parlamento salonlarında salladığında titriyor. Bu mesaj kimden ve kimeydi? Trafalgar ve Nil'in İngiltere'sine miydi? Agincourt ve Cressy'de fetheden ve Waterloo'da çağlar boyunca dünyanın kaderini değiştiren adamların torunlarına mıydı? Nelson anıtından, Demir Dük ise atlı heykelinden konuşup ülkelerinin aşağılanmasını yasaklayacaktı. Ama orada Konfederasyon habercisi duruyordu, Avam Kamarası'na yabancı bir gücün mandasını iletiyordu, İngiltere'yi sürüngen bir sürüngen olarak tanımlıyor, temsil ettiğini iddia ettiği Hükümeti Kıta'yı kontrol eden olarak yüceltiyor ve tek başına İmparatorluk Kartalı'nın avına
saldırmasından korkuyordu. Ve böyle bir dil, böyle bir duygu! Parlamento Binası'na çok yakın olan o kadim ve görkemli kurum olan Billingsgate'te miydim? Neden, tüm ahlak kuralları ve uluslararası hukuk kuralları bir cümlede reddedildi ve demagoglarımız yarışta uzaklaştı. Elçi, Amerikan Birliği'nin yabancı müdahaleyle dağıtılması gerektiğini, çünkü yeniden birleşirse çok güçlü olacağını ve dünyayı zorbalıkla tehdit edeceğini duyurduğunda efendisinin sesini yankıladı mı? Bu nedenle, Fransa ve İngiltere birlikte, zayıf ve bölünmüş olmamız gereken bir zamanda bize saldırmalıdır. Fransa veya İngiltere bayrağını aşağılanma ve rezaletten başka bir yere götürecek olan bu tür iğrenç ve alçakça duyguların yazarı değildir. 'Non talis auxilii, nec defensoribus ipsis.' Hayır, İngiltere liderler aradığında, bir gün zehirleriyle, ertesi gün daha da iğrenç övgüleriyle despotizmi köleleştiren, demokrasi ve otokrasiyi dönüşümlü olarak tapan iktidar yalakaları olmayacak.

Ama bir değişiklik oldu. Bakanlık ve en ölümcül düşmanımız olduğu varsayılan bir tarikatın üyeleri konuştu. Sonuçlarla ilgili olarak hiçbir Amerikalının katılamayacağı bazı görüşler vardı - İngiltere'ye derin bir bağlılık vardı - ama aynı zamanda aklın, adaletin, uluslararası hukukun sesi de vardı: beklediğim kadar kozmopolit değildi, ancak suçlu gücü ve soyguncu şiddeti argümanı reddedildi. Bilgin, devlet adamı, beyefendi, hayırsever İngiliz Avam Kamarası'na hitap etti. Evet, ve doğanın asaleti de konuştu, tarikatının
sözde önyargılarının üzerine çıkabilen ve ne taç ne de taç bilmeseler bile
basit cumhuriyetçilerden oluşan akraba bir ırka adalet yapabilen biri. Bu tür örnekler insan karakterini yüceltir ve onurlandırır. Bize cumhuriyetçilere faydalı bir ders veriyorlar: Bazı hükümet biçimleri konusunda bizden farklı düşünenler, kendi yargılarına göre halkın refahını ve mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edecek sistemi en içten şekilde destekleyebilirler. Gerçekten de tek soru bu. İngiltere ve Amerika'nın sorunu barışçıl ve dostça bir rekabetle çözmelerine izin verin. Zaman ve deneyim bu soruyu çözecektir. Eğer, Birliğimizde kölelik ortadan kaldırıldığında ve sistemimizin tek saldırgan unsuru ortadan kaldırıldığında, onur, şan ve refah dolu görkemli ve barışçıl bir kariyere sahip olursak, sonuçlardan başka bir argüman istemeyeceğiz. Kralların ilahi haklarına dair küfür dolu doktrin, İngiltere tarafından 1688 devriminde terk edildi. İngiliz tahtı şimdi halkın refahı ve mutluluğu iddia edilen temelde dinleniyor. Hangi hükümet biçimi bu amaca en iyi şekilde katkıda bulunacaktır? Tek soru bu. Bence bu bizimdir--ama sadece kölelik ortadan kaldırıldığında ve evrensel eğitim--okullar--_okullar_--OKULLAR--ortak okullar--_liseler_
herkes için. Eğitim, oy hakkının ölçütü, mülkiyet değil.
Bir cehalet hükümetine inanmıyorum, ister çok sayıda kişi ister az sayıda kişi tarafından. Sürekli ve korkunç bir şekilde karşı çıkan kölelik unsuruyla,
üç çeyrek yüzyılda kesinlikle muazzam sonuçlar elde ettik ve sistemimizin başarısız olduğunu söylemek, çünkü kölelik artık ona savaş açıyor, inanılmaz bir aptallık. Neden, yeniden bir araya geldiğimizde ve kölelik ortadan kaldırıldığında, _dünyaya zorbalık yapacağımızı_ tahmin ediyorsunuz? Zorbalarımız kimlerdi? Massachusetts Senatörü, seçkin akademisyen ve hatip Charles Sumner'ı, köleliğin dehşetini kınadığı için Senato'da yere seren kimdi? Bir Güney Karolinyalı, tüm kölelik bu eylemi onaylarken. Kansas'a cinayet ve yağmayla ve bir anayasa sahteciliğiyle köleliği zorla kabul ettirmeye kim çalıştı? Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Toprakları'na köleliği zorla kabul ettirmek için Missouri Uzlaşmasını kim iptal etti? Şimdi Birliği dağıtmaya ve köleliği tüm bu geniş alana yaymaya kim çalışıyor? Tüm bu soruların açık bir cevabı var. Kırbaç, zincir ve damgalama demirinin efendileri bizim zorbalarımızdır; zorla çalıştırmada ısrar edenler ve milyonlarca köleye tazminat ödemeyi reddedenler; köleler arasında evlilik ve ebeveyn ilişkisini reddedenler ve onları yasayla mal olarak sınıflandıranlar; kölelikten kurtulmayı yasaklayanlar; kölelere okuma yazma öğretmeyi, hatta İncil'i bile, suç sayanlar; eyaletler arası köle ticaretini (Afrika'dakinden daha korkunç, Virginia'yı bir insan çiftliği haline getiren) açık tutanlar; kocayı karısından, ebeveynleri çocuklarından koparanlar; köleliğin tanrısallığına, yayılmasına ve sürekliliğine açıkça dayanan, insanda mülkiyet doktrinini cesurca ilan eden bir hükümet kuranlar; işte bizim zorbalarımız bunlardır; ve onlar devrildiklerinde, barışçıl ilerleme ve ileri medeniyetin yeni bir kariyerine başlayacağız. Ve neden İngiltere ile Amerika arasında uluslararası nefret tohumları ekiliyor? İki ülke arasında savaş gerçekten isteniyor mu, yoksa yabancı müdahaleye
mücadele etmeden boyun eğeceğimiz mi varsayılıyor? Hayır, Kuzey tek bir adam olarak yükselecek ve Güney'den bile binlerce kişi onlara katılacak. Ülke bir kamp olacak ve
okyanus korsanlarımızla dolup taşacak. Anarşi ve yıkım olan
parçalanmaya veya ayrılmaya boyun eğmek yerine, son adam düşene kadar savaşacağız, savaşmalıyız. Yüce Tanrı bize böyle bir
savaş asla kazandıramaz. Eğer yabancı bir gücün görüşleri Parlamento'da gerçekten temsil edilmişse ve bize böyle bir
saldırı düşünülüyorsa, dikkatli olsun, çünkü böyle bir mücadelede, tepesinde duran siyasi
piramit, yani tek bir adamın gücü, halkın iradesinin geniş temeline dayanan piramitten çok daha fazla yıkılma olasılığına sahiptir.

Bu bölümden dönerek, anlatıya devam ediyorum.

Ocak 1842'deki Yürütme mesajını ve yasama kararlarını reddeden ve mahkemenin kararını etkilemedeki başarısızlıklarını gördük. Ve şimdi, dramadaki başka bir eyleme yaklaşıyoruz. Mahkeme, Union Bank tahvillerinin anayasaya uygunluğunu onayladıktan ve 1833 yasasının bunların ödenmesini emretmesinden sonra, 1844 Yasama Meclisi şu sözlerle yeni bir yasa çıkardı: 'Bundan sonra, Devlete karşı davalara bakan herhangi bir hukuk veya adalet mahkemesinin hiçbir hükmü veya kararı, Hazineye verilen emirlerle veya aksi şekilde, yasayla tahsis edilmeden, aksi yöndeki herhangi bir önceki yasa veya örf ve adete rağmen ödenmeyecektir.' 'Yasa ve örf', yasa ve Anayasa tarafından gerekli görülen bu tür kararnameleri ödemek için açıktı; ancak ikisi de göz ardı edildi ve 1833 yasası, tüm pratik amaçlar için yürürlükten kaldırıldı. Kısmen, kanun kitabında, yalnızca 'tek ben kazanırım, sen bile kaybedersin' kumarbaz oyununa davet etmek için kaldı - yani, 1833 yasası uyarınca, herhangi bir durumda Devlet lehine bir karar olursa, bu kesin olmalı, ancak Devlet aleyhine olursa, para ödenmemeli, (bu tahvillerde olduğu gibi) Yasama Meclisi mahkemeden
farklı davranmış ve kararını çoktan reddetmişse. Yasama Meclisinin 1842 ve 1844'teki eylemi böyleydi. 1842'de, mahkemenin bu tahviller hakkındaki kararını önceden reddetti ve bu karardan sonra, mahkeme kararlarının ödenmesini gerektiren yasanın çoğunu yürürlükten kaldırdı. Şimdi, bu gerçeklerin tam bilgisine sahip olarak, Bay Jefferson
Davis, 1849'daki ilk mektubunda, 'Mississippi Anayasası ve yasalarına göre, eyaletin herhangi bir alacaklısı eyalete karşı dava açabilir ve iddiasını bir bireye karşı test edebilir; ancak geçerli bir iddiaları olmadığının bilincinde olduklarından, çareyi aramamışlardır;' demeliydi ve ikinci mektubunda bu iddiayı önemli ölçüde tekrarladı. Şimdi, Bay Davis'in mektuplarının tarihinden beş yıldan fazla bir süre önce, eyaletin en yüksek yargı mahkemesinin, yasa ve Anayasa tarafından belirlenen mahkemenin, bu tahvillerin geçerli olduğuna oybirliğiyle karar verdiğini ve eyalet yasama organının parayı ödemek yerine _tahsisatı_ iptal ettiğini kim tahmin edebilirdi. Ancak, birçok eyalette, bağımsız Federal yargı sistemi tarafından bilinmeyen, seçmeli yargı sisteminin olduğu sefil sistem altında, halk tarafından seçilen yeni bir mahkeme geldi. 1833 yasası uyarınca 1851'de Şansölye'nin önünde Birlik Bankası Devlet tahvilleri ve kuponlarından biri için bir dava açıldı. Ayrıntılı bir tartışmadan sonra Şansölye Devlet aleyhine karar verdi ve paranın ödenmesi için bir kararname çıkardı. Yasanın yetkilendirdiği Devlet, bu karara karşı halk tarafından seçilen kendi Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi'ne itiraz etti.

Elbette, yasama organının reddetmesinden sonra halk tarafından yakın zamanda seçilen bu yeni mahkemenin '_kamu yararına ve kamuoyuna uygun bir şekilde saygı' ile yönetileceği varsayılmıştı.
Şansölye ve Yüksek Mahkeme önünde, Vali McNutt ve Senatör Davis tarafından yapılan tüm itirazlar Devlet Başsavcısı ve yardımcı avukat tarafından ciddiyetle
zorlandı, ancak boşuna; Şansölyenin kararı Devlet aleyhineydi ve Yüksek Mahkeme tarafından oybirliğiyle onaylandı. Bu dava, Devlet muhabiri Johnson _v._ tarafından rapor edilmiş olarak bulunacaktır. Devlet, Nisan dönemi, 1853. (3 Cushman,
625 ila 882,--257 sayfa.)

Bu davada, dava edilen tahvil kayıtlarda verilmiştir ve orijinal yasa uyarınca (daha önce alıntılanan) tam bir kopyası bulunacaktır. Bu yasa, iki ardışık Yasama Meclisi'nden geçmiştir ve anapara ve kuponlar Federal para biriminde ödenebilir.

Tahvilin arka yüzünde şunlar yazmaktadır:

'L450 sterlin. Mississippi Union Bank'ın Başkanı, Yöneticileri ve Şirketi, Londra'daki Bank of the United States acentesini, tahvil ve faizin ödeneceği yer olarak belirler ve bu tahvili hamiline alınan değer karşılığında, anaparayı 450 sterline eşit olacak şekilde devreder ve transfer eder ve belirtilen yerde ödenmesini garanti eder.

'S. GWIN, _Kasiyer_.

'H. G. RUNNELLS, _Başkan_.

'Mississippi Eyalet Tahvili, No. 91. '25 Şubat 1850'de geri ödenebilir.'

Tahvilin ödenebilir hale getirildiği yer konusunda hiçbir itiraz olamazdı, çünkü orijinal ve ek yasa, tahvilleri yurtdışında ödenebilir hale getirmek için tam yetki veriyordu. Ancak, sterlin cinsinden ödendikleri, pound başına dört şilin ve altı peni oranında olduğu yönündeki itiraza gelince, cevap gösterildiği gibi şöyleydi: 1. Bunun gerçek döviz kuru olduğu. 2. Tahvilin Federal para biriminde ödenebileceği ve tahvil sahibinin eyaletten istediği tek şeyin bu olduğu. Tahvillerin nominal değerin altında satıldığı iddiasına gelince, mahkeme, gerçeklerden ve mutabık kalınan davadan en kesin şekilde, nominal değerin üzerinde satıldıklarını ve anayasaya uygun olduklarının tamamen doğrulandığını gösterdi.

Eyalet Başsavcısının (Glenn) argümanı, 32 basılı sayfayı kapsıyordu; buna ek olarak ortağı Bay Stearns tarafından ayrıntılı bir argüman vardı. Baş Yargıç Smith'in görüşü 45 sayfayı kapsıyordu, Yargıç Yerger'in mutabık görüşü 27 sayfaydı ve Yargıç Fisher da buna katılıyordu. Devlet tatmin olmadı, ancak Wharton'ın Devlet adına 54 sayfalık ve Mays'in aynı tarafta 32 sayfalık yeniden argüman için harekete geçti; ancak mahkeme kararına sadık kaldı ve Şansölyenin Devlet aleyhine verdiği kararı oybirliğiyle onayladı. Mahkemenin kararı, davanın başlığında, muhabir tarafından şöyle verilmiştir.

'Tahviller, bankanın orijinal tüzüğünün hükmü uyarınca, Vali tarafından 5 Haziran 1838'de bankaya yasal olarak ihraç edilebilirdi ve Devletin sermayeyi artırma amacıyla rehin edilmiş inancı.' 'Ek, söz konusu belgenin 7. maddesinin 9. bölümünde yer alan Anayasa hükümlerine uygun olarak çıkarılmamış olması nedeniyle geçersiz değildi.' 'Devletin inancının orijinal rehininin amacı, ek tüzük tarafından değiştirilmedi, ancak orijinal tüzüğün yardımı için kabul edildi.' 'Campbell _v._ Union Bank (6
Howard 625) _alıntılandı ve doğrulandı_.' 'Devletin, bankanın tüzüğünün işleyişi uyarınca sorumluluğu, tahviller yasal olarak bankaya verildiği anda veya hemen
başladı ve ipoteklerin
icrası ne Devletin inancının rehinine ön koşuldu ne de Devlet tahvillerinin icra edilmesi ve teslim edilmesi için bir koşuldu.' 'Tahvillerin nominal değerlerinden daha düşük bir fiyata satıldığı olgulardan anlaşılmıyor. Satışın ne yasadışı ne de geçersiz olduğu kabul edildi.' 'Eğer komisyon üyeleri tahvillerin satışında 'Büyük Britanya'nın sterlin parasını' pound başına dört şilin altı peni oranında aldılarsa, bu tahvilleri önlemek için yaptıkları bir eylem değildir.'

Burada, o zaman, tüm dava 1853'te Jefferson Davis'in 1849'da tahvil sahiplerini davet ettiği mahkeme tarafından tekrar tam olarak karara bağlandı. Ve o veya Devlet daha sonra yükümlülükleri yerine getirdi mi veya ödedi mi. Kesinlikle hayır, ancak bu tahvillerin reddine bağlı kaldılar, mahkemenin kararını dikkate almadılar ve meydan okudular ve Mississippi'de kölelik var olduğu sürece asla bir dolar anapara veya faiz ödemediler ve ödemeyecekler.

Ve şimdi, 1838'de neredeyse oybirliğiyle ek yasanın kabul edilmesinden sonra, Yasama Meclisi'nin 1839 ve 1841'deki onayı, Devre Mahkemesi ve Şansölye'nin ve Yüksek Mahkeme ve Temyiz'in kararı, Bay Slidell'in 'Union Bank tahvillerinin açık bir anayasal hükmün doğrudan ihlaliyle ihraç edildiği' iddiası ne kadar da garip. Bu, hem Eyalet Mahkemeleri hem de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanan, yerleşik bir Amerikan hukuku ilkesidir; 1. Mahkemenin bir yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar vermesini yetkilendirmek için, Anayasa'ya aykırılığın '_açık ve elle tutulur_' olması gerekir. 2. Bir Eyaletin _en yüksek mahkemesinin_ bir Eyalet yasasına veya anayasasına yaptığı yorumun '_kesin_ olması.' Ancak gerçek şu ki, Bay Slidell'in kendi mektubunda da kanıtlandığı gibi (Devlette hiç ikamet etmemiş olmasına rağmen), bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, yoksa Jefferson Davis'ten asla 'Vali' olarak bahsetmezdi veya o görevi hiç yapmadığı için 'yönetimine' değinmezdi. Ancak, en azından talihsiz tahvil sahipleri için, Jefferson Davis'in Paris'teki bakanının, bu tahvillerin _anayasaya aykırı_ olduğunu _söylemesi_ bir an meselesidir.

Ancak, Bay Slidell, 'Bu tahviller ile Planters' Bank'ın tahvilleri arasında büyük bir fark var, bunların reddedilmesi için ne bir mazeret ne de bir hafifletme sunulabilir.' diyor.

Şimdi, sonraki bir mektupta, gerçek belgelerden kesin bir şekilde, Mississippi Eyaletinin bu tahvilleri de _en etkili şekilde_ reddettiğini ve Jefferson Davis'in bu reddi sürdürdüğünü kanıtlayacağım. Ayrıca, başka bir köle sahibi eyalette, kamuya açık belgelerden Jefferson Davis'in, Mississippi'dekinden daha korkunç bir durumda, eyalet tahvillerinin reddedilmesinde onu desteklemeye gönüllü olduğunu kanıtlayacağım. Jefferson Davis şu anda bir köle sahibi komplonun başında olduğundan, ülkemin hükümetini yıkmaya çalıştığından ve ayrıca bu pazarda değersiz Konfederasyon tahvilleri satmaya başladığından, bu yayını yapmayı görevim olarak gördüm.

R. J. WALKER.

NOT.--Bu yazıldığından beri, Kıta'dan gelen sözde tehdit edici mesaj resmen çürütüldü. Ancak, bir üyenin Meclis'e verdiği bu kadar ciddi güvencelerden sonra, bir Konfederasyon elçisi gibi davranmasına ve bu kadar korkunç duygulara sahip olmasına rağmen, en azından bu konuda gerçeği söylediği sonucuna varma hakkım kesinlikle vardı.

R. J. W.

HER ZAMAN YEŞİL GÜZELLİK.

Belki de ilk evim her zaman yeşil bir adada olsaydı ya da ilk parlak hayallerimi çam tepeleri ve defne kayalıkları arasında görseydim, onların değişmez güzelliğini daha az severdim. Ama tüm
erken
yıllarım boyunca yerel her zaman yeşil bitkilerimizden çok azını gördüm ve evimizin ön bahçesinde büyüyen ya da daha doğrusu büyümeyi reddeden bodur bir sedir dışında hiçbirini görmedim; ve bu yüzden beni her zaman aşırı derecede cezbettiler - nadirlik ve yeniliğin cazibesi benim için aşırı güzelliklerine eklendi.

Ve yine de, onların arasında büyümüş olsaydım, onları daha çok sevebilirdim. Felsefe hakkında bildiğim her şeye rağmen, daha önce çalılarla, çitlerle, gruplarla, sedirli kayalıklarla ve her zaman yeşil bitkilerden oluşan uzun ormanlarla tanışmış olsaydım, bana şimdi olduğundan daha asil kavramlar, daha mükemmel bir güzellik duygusu
verebilirlerdi.

Her ne olursa olsun, Virginia'nın çamları ve çam dağları arasında geçirdiğim iki yıl, hafızamda taze ve yeşil kalacak nadir manzara güzellikleriyle zihnimi zenginleştirdi! Ben bir botanikçi değilim, her dem yeşil bitkiler hakkında hiçbir çalışma yapmadım ve onlar hakkında bir akademisyen veya eleştirmen olarak değil, sadece büyülenmiş bir gözlemci olarak yazmaya çalışacağım. Her dem yeşil bitki resimlerimdeki çalıların ve ağaçların angiosperm mi yoksa gymnosperm mi olduğunu bilmek veya söylemek istemiyorum; öğrenciler için ders kitapları için bir 'taşıma aracımız' yok! Ancak bu iki yıl boyunca, her türlü doğal her dem yeşil bitkimizin her biçimini, tonunu ve kombinasyonunu kucaklayan binlerce manzara manzarasıyla büyülendim, ister dağda, ister tepede veya ovada olsun. Onları kıvrımlı dereler boyunca, arka planda cesur, kayalık uçurumlar; dalgalı ovalarda süpürürken; yükselen dağlarla birlikte yükselirken gördüm; romantik dağ geçitlerine
bakarak ve
üzerinden; ve
çamurlu şelalelerin aralıklarından büyüyerek. Ya da, dağ zirvelerinde dururken, onları
kudretli, çeşitli ve neredeyse sınırsız genişliğin enginliğine ve ihtişamına doğru sürüklenirken gördüm. Bunlar benim her dem yeşil resimlerimin sadece parçaları.
Kış rüzgarı üzerine estiğinde basit bir kutsal ağaç çalısına baktım,
kar beyazı kar örtüsünü güzel parçalara
dağıttı,
zengin yeşil yaprakların parıltısını ve
karmin meyvelerinin yarı gizli kümelerini ortaya çıkardı. Dikkatsizce bir araya getirilmiş üç belirgin renk,
ama uyum eksikliği yok--sadece saf ve zarif bir güzellik!

Yaz aylarında her dem yeşil bitkilerimiz çok daha az fark edilir.
Ortak ama asil orman ağaçlarımızın
zengin ve coşkulu yaprakları tarafından gölgede bırakılıp gölgede bırakılırlar; ama o zaman bile güzellikleri kaybolmaz.
Çevreledikleri veya oluşturmaya yardımcı oldukları ormanlara çeşitli tonlar verirler; çeşitli şekillerde ve her zaman enfes, baharatlı ve sağlıklı
kokular. Ama sonbahar geldiğinde, sonsuz çeşitlilikteki turuncu ve kırmızı renk tonlarıyla; don harikalar yarattığında ve ormanlık
tepeler ihtişamla örtüldüğünde--o zaman yerli
yaprak dökmeyenlerimizin zengin grupları tazeliklerinin ölümsüzlüğüyle yükselir. Parlak solmayan yeşilleri, zengin altınlarla, parlak kızıllarla, kestane rengi kahverengilerle, morlarla ve koyu kırmızılarla ne kadar da zarif bir şekilde öne çıkıyor ve kontrast oluşturuyor, tüm narin gölgeleri ve geçici renkleriyle! Orman yaprakları kuruyup gövdelerinden düşüyor, tek tek veya gruplar halinde, korkmuş kuş sürüleri gibi aşağı doğru süzülüyor, ta ki ceviz, meşe, akçaağaç ve karaağaç taçsız, çıplak kollarını kış gökyüzüne kaldırana kadar; sonra kışın karanlığı derinleştikçe, her dem yeşil çalı ve ağaçların ihtişamı daha da yükseliyor.

Tarlalar donuk kestane rengi, ormanlar siyah, her ağaç bir iskelet gibi görünüyor; her dem yeşil olanlar hariç tüm doğa ölü görünüyor. Ama köknar dağlarımız, çam tepelerimiz, sedir korularımız, kutsal diken çalılıklarımız, defnelerle taçlandırılmış, hayat dolu ve değişmez yeşilliklerle kaplı uçurumlarımız sonsuza dek taze ve güzel kalır. Sonra büyük beyaz sessiz kar taneleri gelir, etrafta süzülür ve nazikçe aşağı düşer, gövdeye, dala ve yaprağa konar ve tepeleri örter ve örter, ta ki Beulah tepeleri kadar saf ve güzel olana kadar. Karla kaplı her dem yeşil bir ormanda rüya gibi bir güzellik vardır. Beyaz tüylü kristal yükleri altında eğilen çam dallarının renklerinin saflığını, biçimlerinin zarafetini hangi kelimeler anlatabilir? Özellikle bu, çalılıklarda ve çalılıklarda bulunan genç ve esnek ağaçlar için geçerlidir, ve bunlar Virginia'nın çorak ve yıpranmış topraklarında her yerde
biter.

Yaşlı hükümdar çamı, mavi gökyüzüne karşı oyulmuş bir abanoz sütunu gibi
dikkat çeker. Beyazla taçlandırılmış şemsiye tepesi, bu kadar asil bir şaft için uygun bir başlık oluşturur. Kendi başına bir resimdir. Yaprak ve yeşillik bakımından bu kadar zengin, zarafetin çizgilerine ve kıvrımlarına bu kadar uyumlu çalılar ve genç ağaçlar, mutlu ve pitoresk bir şekilde gruplandırıldığında neredeyse şaşırtıcı derecede güzeldir. Yine de belki de güzelliğin en fazla unsurunu kendi içinde barındıran şey, ladin, Norveç çamı veya balsam köknarından olsun, orta büyüklükteki piramit şeklindeki ağaçtır. Piramit şeklindeki şekliyle, eskinin gücünü ve ihtişamını, zarifçe kıvrılmış dalları ve bol yapraklarıyla da genç ağacın güzelliğini ve tazeliğini birleştirir. Lekesiz bir kar yüküyle yüklendiğinde, dalları neredeyse kırılmaya hazır hale gelene kadar, hiçbir sanat piramidi, insan eliyle yontulmuş hiçbir anıt onun saf ve örnek güzelliğine yaklaşmayı umamaz. Ancak, her dem yeşil olanın kendisi, bahardan başka bir mevsim bilmiyor gibi görünüyor. Başka hiçbirinde değişmiş gibi görünmüyor ve o zaman bile eskisini atmıyor - sadece daha yumuşak ve daha taze bir güzellikle yenisini takıyor! Ladin ve köknarın yeni büyümesi, koyu eski arka plana yerleşen soluk sarımsı yeşil uçlar, son derece güzel; beyaz, sarı ve çınarın açık yeşil sürgünleri de pek daha az güzel değil.

Daha sonra, iklimimizin en güzel ağaç
çiçeği olan defne çiçeğinin ihtişamı geliyor. Diğer ağaçlar yapraklarını sırayla taktıkça, açık, koyu ve sarımsı yeşilin tonları sonsuz çeşitlilikte ve hoş.

Ayrıca, her dem yeşil resmimde Virginia dağlarının yosunlarını ve eğrelti otlarını da atlamamalıyım. Ağaçlardan ve çalılardan daha kırılganlar, daha az güzel olarak kabul edilemezler. Gerçekten de, Cheat Mountain'ın yosunları doğadaki en gür, en zarif, narin ve zengin
güzel şeylerdir. Hayal gücüme göre, bu dağların her daim yeşil tepeleri, en narin dokuya, tüylü biçimlere ve harikulade güzellikteki kombinasyonlara sahip en büyük yosun çeşitliliğiyle kaplı, keçeleşmiş, saçaklı, yığılmış, istiflenmiş olduğundan daha güzel olamazdı. Onları görmemiş olan hiç kimse, dağ yosunları hakkında veya kayayı, ağacı, toprağı ve bu yalnız vahşi yamaçlar ve zirvelerdeki her şeyi giydirdikleri muhteşem güzellik lüksü hakkında doğru bir fikre sahip olamaz. Kayaların üzerinde, yosunların arasında, daha zengin, daha koyu yeşil renkte uzun sarkık eğrelti otları asılıdır. Ve görkemli eski çam ve köknar ağaçları başlarını göğe doğru kaldırırken ve çalı ve çalılıkların sık karışıklığıyla, şaşırtıcı, değişken ve büyüleyici bir karışıklıkta ihtişam, zarafet ve güzellik vardır.

Boş zamanlarımda, tarlanın sert görevlerinden veya kampın sıkıcı monotonluğundan uzaklaşıp, büyük çamların altında dörtnala koşmayı veya patikasız çalılıklar ve herdem yeşil doğal parklarda dolaşmayı, ruhumu onların sonsuz tazeliği ve ihtişamıyla ziyafet çekmeyi ne kadar da sevdim!
'Kara Şahin'in ayaklarıyla ezilmesini ve dağları örten narin ve peri gibi yosunların arasında
ayaklarına kadar batmasını ne kadar da sevdim! Beyaz çadırımın önündeki sarmaşık yaprak dökmeyen bitkileri
çelenklere, kafeslere ve çardaklar halinde örmekten ne kadar da keyif aldım! Ve, ne yazık ki!
Sessiz ve ciddi bir gururla, ölü yoldaşlarımın mezarlarına kutsal diken ve çam diktim,
Umarım tüm harikulade güzellikleriyle sessiz höyüğün üzerinde yaşarlar ve cesurların anısını sonsuza dek yeşil tutarlar!

HASTANEDE ÖLÜYORUM.

Ölüyorum, anne, ölüyorum, tek başıma hastanede;
Etrafımda yüzlerce yüz varken, tek bir tanesi bile bilinmiyor;
Ve içimdeki insan kalbi, çırpınan, yaralı bir güvercin gibi,
Tek bir sevgi sözcüğüne karşı bitmek bilmeyen bir özlemle açlık çekiyor.

Ah, zor, zor, annem, böyle her gün oyalanmak,
Burada ölmek, savaşın şiddetli düzeninin müziği olmadan;--
Ölmek, evden ve akrabalardan uzakta, hayatın en değerli bağlarından yoksun,
Hevesli gözler dışarı bakarken, sadece yabancı gözlerle karşılaşmak.

Düşmek tatlıydı, annem, etrafta savaş varken,
Ve tek bir vatanseverle yeryüzünden cennete sıçramak;
O ihtişamın keder gözyaşlarını durduracağını hissetmek tatlıydı--
En derin kederleri olan kalplerin üzerinden bir gurur fışkırması.

Ama geceleri yatmak, sevgili annem, ve gardiyanın ayak izlerini listelemek,
Kalbime düştüğünde, ölülerle birlikte bir tutsak gibiyim;
Ve acımı kaybetmeyi, sakin bir kurtuluş bulmayı özlüyorum,
Ve her boş, boş özlemi, sessiz bir huzur denizine batırmayı.

Ah, sevgili annem, kapımızı koruyan köpeği görebilseydim,
Kalbimdeki her hayatın eskisinden daha hızlı atmasını sağlardı;
Ve kendi sevgili ellerinin bakımı, eski tepelerimizin nefesi,
Tüm bu kuruyan derelerden taze bir hayat selini geri gönderirdi.

Ama öyle olmayabilir, sevgili annem: Burada, tek başıma ölmeliyim; Yüzlerce yüz var etrafımda, hiçbiri bilinmiyor;
İçimdeki insan yüreği yaralı bir güvercin gibi aç,
Annemin yumuşak bakışına ve onun sevgili ev-sevgi sözcüklerine.

Ah, insan yüreği, sevgili anne, bir kaya kadar yılmazdır
Ölümcül tehlike zamanında - savaşın ölümcül şokunda;
Ama yalnız - yalnız ve ölmekte olan, sevginin bağlarını nasıl da özler-
Zayıflıkta bir kadının gücünü ve gözlerindeki sevgi ışığını özler!

Ah, düşler, düşler, annem, gökyüzümden silinip gittiler,
Güneşin önünde uçuşan sisli dağ buharları gibi--
Şöhretin gökkuşağı renkleriyle tüm altın şan düşleri,
Parlak, ölümsüz adımı yiğitlik işleriyle birleştirmek isterlerdi!

Şimdi neredeler, sevgili anne? Ovanın bir serap gibi,
Okyanustaki bir kabarcık gibi, anayoldaki bir mücevher gibi,
Sonbaharın en tatlı çiçekleri gibi, ısırıcı donu hissettiklerinde,
Bütün o görkemli özlemler--kayboldular, sonsuza dek kayboldular!

Yine de eğer yaşayabilseydim, annem, yine de gitmem gerektiğini biliyorum
Ve ülkemizi kardeş katili düşmanından kurtarmaya yardım etmem;
Çünkü bana, uzun zaman önce, onun gerçek bir adam olmadığını öğrettin
Böyle bir zamanda, minibüsle öne çıkmayan.

Ve gitsem de, annem, şöhretin defne tacı yok,
Geçmiş hayatımla bağlantılı tek bir utanç nefesi yok;
Ve yüzünü asla göremeyecek olsam da, artık şikayet etmeyeceğim,
Çünkü biliyorum ki, tek bir serçe bile boşuna yere düşmez. Ama başka bir şafak, tatlı annem, şimdi üzerime doğuyor;
Yarının güneşi parladığında, sakin, soğuk bir alın bulacak;
Ve kapıdan başka bir kaba, sert tabut alınacak:
Tanrı seni korusun, sevgili annem ve sonsuza dek elveda!

EDEBİYAT DUYURULARI.

ZAYIF AKCİĞERLER VE ONLARI NASIL GÜÇLENDİRİRİZ; veya Göğüs Organlarının Hastalıkları, Hareket Tedavisiyle Evde Tedavileriyle. DIO LEWIS, M. D. tarafından. Bolca resimli. Ticknor & Fields, Boston, 1863.

Diyet, hava, güneş ışığı, giyim, egzersiz ve su, hepsi vazgeçilmez hijyenik maddelerdir, ancak bunların belirli vakalara uygun şekilde uyarlanması için önemli bilgi ve deneyim gereklidir. Dr. Lewis'in çalışması (bir dereceye kadar) bu tür bir bilgiyi aktarmak için tasarlanmıştır ve verdiği genel kurallar herkes için yararlı olmaktan
vazgeçemezken,
önerilen tedavi yönteminin tamamen etkili olacağı düşünülen özel hastalığın birçok örneği olduğundan şüphemiz yok.
Kitapta bulunan çok sayıda ve dikkatlice hazırlanmış resim, metnin uygulanmasını basit ve kolay hale getiriyor.
Bizi özellikle memnun eden özellik, evde tedavi için düzenlemeler yapılmasıdır, çünkü insan ruhunu depresif hale getiren bir şey varsa, o da
hastaların bir araya gelmesidir. İnsanların akut hastalık türlerinden muzdarip olduğu ve insanlık için çok gerekli olan sabır, dayanıklılık ve metanet gibi büyük dersleri öğrenip öğrettiği normal bir hastaneden bahsetmiyoruz, ancak dolaşabilen, birbirleriyle konuşabilen ve genel olarak tek bir fikre, yani
sağlık arayışına dalabilen bireylerden oluşan bir topluluktan bahsediyoruz. Bir zamanlar su tedavisi
kuruluşunda otuz gün geçirdik ve bunun geçirdiğimiz en sefil
aylardan biri olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Tamamen fiziksel atmosfer, bizi çevreleyen bencil,
maddi yüzler, sinirlerimiz bozulana kadar ruhumuzu ezdi ve deliliğe giden geniş yolda olanın arkadaşlarımız mı yoksa kendimiz mi olduğunu merak ettik. Dar bir şekilde inceledik ve
(çoğu durumda) o erkeklerin ve kadınların bedenlerindeki meleklerin kanatlarının kesildiğini ve geriye sadece duyuların ve iletebilecekleri sınırlı bilginin kaldığını gördük.

Deneyimimiz özellikle talihsiz olmuş olabilir, ancak bu bizi her zaman evde uygulanabilecek rasyonel bir hastalık tedavisini memnuniyetle karşılamaya yöneltti. Özveri ve etkinlik, bu çalışmada aşılanan iki temel derstir; ve eğer onları bedenden ruha yükseltmeye dikkat edersek, bedensel sağlık üzerine yazılan makalelerden neredeyse
ayrılmaz görünen hafif bir materyalizm tınısından korkmamıza gerek kalmaz. Dr.
Lewis'in kitabının herkes için temel olan mükemmel önerilerle dolu olduğunu ve geniş çaplı dağıtımının şüphesiz halkımızın genel
sağlığının iyileştirilmesine katkıda bulunacağını tekrarlıyoruz. Bazı noktalarda yazarla aynı fikirde olmayanlar bile,
ileri sürülen genel fikirlerin kullanışlılığını ve uygulanabilirliğini, bunların uygulanmasının basitliğiyle birlikte kabul etmelidir.

CHOPIN'İN HAYATI, F. LISZT. Fransızcadan çeviren
MARTHA WALKER COOK. 12mo, s. 202. Philadelphia: F. Leypoldt.
New York: F. W. Christern ve James Miller. 2. Baskı.

Bu küçük çalışmanın ikinci baskısına girmiş olmasından mutluluk duyuyoruz. Bu, iç sıkıntılarımıza rağmen, bu ülkede sanata, aramızdaki en zeki yayıncıların bile genel olarak inandığından daha fazla ilgi duyulduğuna dair kanıt sunuyor. Okuyucularımızın dikkatini Liszt'in 'Chopin'inin bu ikinci baskısına çekerken, 11 Haziran 1863 tarihli New York Daily Tribune'de çıkan bir eleştiriden şu alıntıları onlara sunmaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz. Müzik sanatının aşıkları, bu olağanüstü biyografik çalışmanın uygun bir İngiliz kıyafetiyle ortaya çıkmasından dolayı haklı olarak tebrik edilebilir. Bu, asil bir dehanın, ustalığını kabul ettiği ve kişisel veya sanatsal rekabetin bozucu dokunuşunun ötesinde, derin ve şefkatli bir dostluk beslediği benzer bir ruha olan coşkulu övgüsüdür. Gerçekten de cilt, yazarın dürtüsel, cömert, dünya dışı karakterinin, benzersiz konusunun nadir ve harika armağanlarından daha az hayranlık verici olmayan bir örneğini sunar. Kafanın değil, kalbin ürünüdür ve çocuksu _naifliğin_ sık sık geçişleri, yazarın en içteki ruhunun şeffaf ifşaları ve düşüncelerin ve imgelerin büyülü bir büyüyle birlikte eritildiği ruhsal güzelliğin parlak atmosferi, onu düzyazı kompozisyonunun alanından yüksek şiirin alanına taşır. Kelimelerin engellerine rağmen, Liszt'in dehasına bir müzik sanatçısı olarak ilham veren aynı incelikli ve uhrevi kavramları ifade eder. Büyük bestecinin hayatının bir taslağı olarak, çok az biyografik eserin karşılaştırabileceği bir ilgiye sahiptir; ancak hiçbir olay ayrıntısı yazarın ruhunu hapsedemez; ve her sayfadan zengin, özgün bir doğanın ve mükemmel bir sanat anlayışının çiçek açmasıyla hoş bir
estetik aroma
soluyor.

'Chopin, 1810 yılında Varşova yakınlarındaki Polonya'da doğdu. Çocukluğu, gelecekteki kariyerinin büyüklüğüne dair hiçbir
vaatte bulunan olayla işaretlenmedi. Erken yaşta, neredeyse sonraki yaşamının sürekli işkencesi olan kötü sağlığın kurbanı oldu. Basit ve sessiz alışkanlıklarla, en saf etkilerle çevrili, dindarlığın, alçakgönüllülüğün ve dürüstlüğün parlak örnekleriyle
ilgili olarak büyüdü ve bu da hayal gücüne 'asla dövülmüş otoyolların tozuna maruz kalmamış bitkileri
ni karakterize eden kadifemsi şefkati' verdi. Müzik çalışmalarına henüz dokuz yaşındayken başladıktan sonra, kısa süre sonra Sebastian Bach'ın tutkulu bir öğrencisine emanet edildi ve o da çalışmalarını yıllarca hakim klasik modellere göre yönetti. Sanatın seçkin bir destekçisi olan Prens Radziwill'in cömertliği sayesinde Varşova'daki ilk kolejlerden birine yerleştirildi ve burada öğrenimin her dalında tamamlanmış bir eğitim aldı. Aşağıdaki resim, bir fantezi eserinin doğasını paylaşmasına rağmen, Liszt tarafından, yaşayan en büyük kurgu yazarlarından birinin kaleminden, hayatının bu dönemindeki genç sanatçının adil bir temsili olarak tanıtıldı. 

'Nazik, hassas ve çok sevimli, on beş yaşında ergenliğin cazibesini daha olgun bir yaşın ciddiyetiyle birleştirdi. Hem bedeni hem de zihni narindi. Kas gelişiminin olmaması nedeniyle, ne yaş ne de cinsiyeti olan, sıra dışı bir fizyonomi olan tuhaf bir güzelliği korudu. Bu, içki içmekten, avlanmaktan ve savaşmaktan başka bir şey bilmeyen bir soylular soyundan gelen birinin cesur ve erkeksi havası değildi; aynı zamanda bir melek _couleur de rose_'un kadınsı güzelliği de değildi. Daha çok, Orta Çağ şiirinin Hıristiyan tapınaklarını süslediği ideal yaratımlara benziyordu: Olimpos'un genç bir tanrısı kadar saf ve narin bir yapıya sahip, ilahi bir kederle dolu görkemli bir kadınınkine benzeyen bir yüze sahip, ve hepsinin tacı olan, aynı anda hem şefkatli hem de ciddi, iffetli ve tutkulu bir ifadeye sahip güzel bir melek. 
Bu ifade, varlığının derinliklerini ortaya koyuyordu. Hiçbir şey
düşüncelerinden daha saf, daha yüce olamazdı; daha inatçı, daha seçkin, daha yoğun bir şekilde bağlı olan hiçbir şey, onun
sevgilerinden daha fazla değildi.... Ama o, yalnızca kendisine çok benzeyeni anlayabiliyordu.... Diğer her şey onun için yalnızca
dünyanın geri kalanıyla birlikte yaşarken
üzerinden atmaya çalıştığı bir tür sinir bozucu rüya olarak var oluyordu. Her zaman hayallere dalıyordu,
gerçekler onu rahatsız ediyordu. Çocukken, keskin bir
alete dokunmadan asla kendine zarar veremezdi; bir erkek olarak,
kendisinden farklı bir varlıkla yüz yüze geldiğinde,
canlı çelişkiden
yaralanmadan asla kendini bulamazdı....

'Kendisine hoş gelmeyen hiçbir şeyi, kişisel duygularına dokunmadığı sürece, asla görmeme veya duymama gibi gönüllü ve neredeyse yerleşik bir alışkanlıkla, sürekli bir düşmanlıktan korunuyordu.
Kendisi gibi düşünmeyen varlıklar,
onun gözünde sadece hayaletti.
Davranışları cilalı ve zarif olduğundan, onun soğuk küçümsemesini veya
aşılmaz nefretini iyiliksever bir nezaketle karıştırmak kolaydı....

'Açık yürekli bir genişleme içinde asla bir saat geçirmedi,
bunu bir ihtiyat mevsimiyle telafi etmeden. Böyle bir ihtiyatı
uyandıran ahlaki nedenler, çıplak gözle
keşfedilemeyecek kadar hafif, çok incelikliydi. Ruhunu okumak için mikroskop kullanmak gerekiyordu, yaşayanların ışığının çok azı
içine nüfuz edebilmişti....

'Böyle bir karaktere sahipken, arkadaşları olması garip görünüyor: yine de arkadaşları vardı, sadece annesinin arkadaşları değil, onu asil bir annenin asil oğlu olarak
saygı duyuyorlardı, aynı zamanda onu hararetle seven ve karşılığında kendisi tarafından da sevilen kendi yaşındaki arkadaşları vardı.... Yüksek bir arkadaşlık ideali
oluşturmuştu; erken yanılgılar çağında, arkadaşlarının ve kendisinin, neredeyse aynı şekilde, aynı ilkelerle
yetiştirilseler bile, asla fikirlerini
değiştirmeyeceklerini ve aralarında hiçbir resmi anlaşmazlığın
olamayacağını düşünmeyi severdi....

'Dışarıdan o kadar şefkatliydi, eğitimi o kadar
tamamlanmıştı ve o kadar doğal bir zarafete sahipti ki,
kişisel olarak
tanımadığı yerlerde bile hoşnut etme
yeteneğine sahipti. Aşırı sevimliliği hemen baştan çıkarıcıydı, yapısının hassasiyeti onu kadınların gözünde ilginç kılıyordu, zihninin tam ama zarif gelişimi,
sohbetinin tatlı ve büyüleyici özgünlüğü,
en aydınlanmış adamların dikkatini çekiyordu.
Daha az kültürlü adamlar, onun zarif nezaketini ve tavrını seviyorlardı. Bundan çok daha fazla memnundular, çünkü,
sadeliklerinde, bunun gerçek bir sempatinin girmediği bir görevin zarif bir şekilde yerine getirilmesi olduğunu asla hayal etmemişlerdi.

'Bu tür insanlar onun mistik karakterinin sırlarını keşfedebilselerdi, onun sevgi dolu olmaktan daha sevimli olduğunu söylerlerdi ve bu onlara göre doğru olurdu.
Ama onun gerçek, nadir de olsa
bağlantılarının bu kadar canlı, bu kadar derin, bu kadar ölümsüz olduğunu nasıl bilebilirlerdi?...

'Hayatın ayrıntılarında onunla birlikte olmak keyifliydi. O,
tüm dostluk biçimlerini alışılmadık bir çekicilikle doldurdu,
ve minnettarlığını ifade ettiğinde, nezaketin faizle ödüllendirildiği o derin duyguyla bunu yaptı.
İsteyerek
her gün öldüğünü hissettiğini hayal etti; bir arkadaşının endişelerini kabul etti, ondan
saklandı, bundan yararlanabileceğini
umduğu az zamanın kendisini mutsuz
etmesinden korktu.
Büyük bir fiziksel
cesarete sahipti ve gençliğin kahramanca pervasızlığıyla ölüme yaklaşma fikrini kabul etmese bile,
en azından bu beklentiyi bir tür
acı zevkle besledi.'...

'Ünlü bir ustayla uyum içinde çalışmalarını tamamladıktan sonra,
en iyi müzik prodüksiyonlarını mükemmel icra avantajıyla tanıması için seyahat etmesini isteyen ebeveynlerinin isteklerine uydu. Bu amaçla birçok Alman şehrini ziyaret etti ve 1830 sonbaharında devrim patlak verdiğinde gezilerinden birinde Varşova'da değildi. Bu nedenle Viyana'da kalmaya zorlandı ve orada
bazı konserlerde duyuldu, ancak o şehrin sanatsal
halkından hak ettiği takdiri alamadı. Viyana'dan ayrılarak, bundan sonra parlak zaferlerinin sahnesi olacak olan Paris'e gitti. Zayıf ve narin yapısı, hayatın
sert şoklarına uzun süre zarar görmeden dayanamadı ve buna göre Chopin'i otuz yaşında hızla kötüleşen sağlıkla buluyoruz; ve sonraki
on yıl boyunca, varlığı sadece hastalık dönüşümlerinin devam eden bir dizisiydi. Sonunda, o kadar hızlı bir şekilde başarısızlığa uğramaya başladı ki, arkadaşlarının korkuları umutsuzluk şeklini aldı. Neredeyse hiç yatağından
kalkmadı ve nadiren konuştu.

'Bu haberi alan kız kardeşi, Varşova'dan gelip yastığının başına geçti ve yastığını bir daha bırakmadı. O,
kendisi etrafındaki ızdırabı, önsezileri, ikiye katlanmış hüznü gördü, ama bunların kendisinde nasıl bir etki bıraktığını göstermedi.
Hristiyan bir sakinlik ve teslimiyetle ölümü düşündü, yine de
yarına hazırlanmayı bırakmadı. Haftadan haftaya ve
kısa sürede günden güne, ölümün soğuk gölgesi üzerine çöktü.
Sonu hızla yaklaşıyordu; acıları giderek daha yoğun hale geldi; krizleri daha sıklaştı ve her
hızlanan olayda giderek daha fazla ölümcül bir acıya benziyordu.
Sonuna kadar zihninin sakinliğini, aralardaki canlı iradesini korudu; ne fikirlerinin kesinliğini ne de niyetlerinin net algısını kaybetmedi.
Kısa dinlenme anlarında dile getirdiği dilekler,
ölümün yaklaştığını düşündüğü sakin ciddiyeti ortaya koyuyordu.'

'Kaçınılmaz saat sonunda geldi, ciddi görünümlerinde belli bir tuhaf,
romantik güzellik olmadan değil.

'Chopin'in odasına bitişik salon, sürekli olarak arkadaşlarından bazıları tarafından işgal ediliyordu. Bunlar, artık onlara kelimelerle hitap edemediğinde, birer birer, birer
ona yaklaşıp bir tanıma işareti, bir şefkat bakışı alıyorlardı. 15 Ekim Pazar günü, saldırıları daha şiddetliydi ve daha sıktı - birkaç saat boyunca üst üste devam etti. Onlara sabırla ve büyük bir zihin gücüyle katlandı. Orada bulunan Kontes Delphine Potocka çok
üzülmüştü; yatağının ayak ucunda durduğunu gördüğünde gözyaşları hızla akıyordu; uzun boylu, zayıf, beyaza bürünmüştü,
ressamlar arasında en dindar olanların hayal gücüyle yaratılmış güzel meleklere benziyordu. Hiç şüphesiz, onun göksel bir hayalet olduğunu düşündü; ve kriz onu bir anlığına dinlendirdiğinde, ondan şarkı söylemesini istedi; onu ilk başta deliryuma kapılmış olarak gördüler, ancak isteğini hevesle tekrarladı. Kim onun isteğine karşı gelmeye cesaret edebilirdi ki?
Piyano
oturma odasından odasının kapısına doğru yuvarlanırken,
hıçkırıklarla dolu sesi ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla,
yetenekli vatandaşı şarkı söylüyordu. Elbette, bu hoş ses
daha önce hiç bu kadar derin bir acıyla dolu bir ifadeye ulaşmamıştı.
Dinlerken daha az acı çekiyormuş gibi görünüyordu.
Bir zamanlar Siradella'nın hayatını kurtardığı söylenen Meryem'e o ünlü İlahi'yi söyledi. 'Ne kadar güzel!' diye haykırdı. 'Aman
Tanrım, ne kadar güzel! Tekrar--tekrar!' Duygularla
bunalmış olmasına rağmen, Kontes bir arkadaşının, bir yurttaşının
son isteğini yerine getirmek için asil bir cesarete sahipti; tekrar piyanonun başına oturdu ve Marcello'dan bir ilahi söyledi. Chopin yine kendini daha kötü hissediyordu, herkes korkuya kapılmıştı - kendiliğinden oluşan bir dürtüyle
orada bulunan herkes dizlerinin üzerine çöktü - kimse konuşmaya cesaret edemedi; kutsal sessizlik yalnızca Kontes'in sesiyle bozuldu, ağır ve kederli yeryüzü eşliğini oluşturan iç çekişlerin ve hıçkırıkların üzerinde, cennetten gelen bir melodi gibi süzülüyordu. Alacakaranlığın perili saatiydi; ölmekte olan bir ışık gizemli gölgelerini bu hüzünlü sahneye ödünç veriyordu - Chopin'in kız kardeşi yatağının yanında secdeye kapanmış, ağlıyor ve dua ediyordu - ve bu yalvarış tavrını, çok değer verdiği kardeşinin hayatı
boyunca hiç bırakmadı.

'Gece boyunca durumu daha da kötüye gitti, ancak pazartesi sabahı kendini daha sakin hissetti ve sanki önceden belirlenmiş ve uygun anı biliyormuş gibi, son kutsal ayinleri hemen almak istedi. Ortak göçlerinden beri çok yakın olduğu
Abbe ----'nin yokluğunda, Polonya göçünün en seçkin adamlarından biri olan Abbe Jelowicki'nin çağrılmasını istedi. Kutsal Viaticum kendisine verildiğinde, onu sevenlerle çevrili olarak, büyük bir bağlılıkla aldı. Kısa bir süre sonra arkadaşlarını tek tek yatağının yanına çağırdı ve her birine son içten duasını etti; Tanrı'nın lütfunu kendilerine, sevgilerine ve umutlarına hararetle yakardı - her diz
çökmüştü - her baş eğmişti - tüm gözler yaşlarla doluydu - her kalp üzgün ve bunalmıştı - her ruh yücelmişti.

'Gün boyunca giderek daha da acı veren saldırılar geri döndü ve devam etti; Pazartesi gecesinden Salı'ya kadar tek bir kelime bile
söylemedi. Etrafındaki kişileri ayırt edemiyor gibiydi. Salı akşamı saat on bir civarında biraz kendine gelmiş gibi göründü. Rahip Jelowicki onu hiç terk etmemişti. Konuşma yeteneğini yeni kazanmıştı ki, ondan ölmekte olanlar için duaları ve litanileri kendisiyle birlikte okumasını istedi. Rahip'e duyulabilir ve anlaşılır bir sesle eşlik edebildi. O andan ölümüne kadar, başını sürekli olarak M. Gutman'ın omzuna yasladı,
Gutman, bu hastalığın tüm seyri boyunca günlerini ve gecelerini ona adamıştı.

'17 Ekim 1849'a kadar şiddetli bir uyku sürdü.
Son ızdırap saat iki civarında başladı; alnından soğuk bir ter
boldu; kısa bir uyuşukluktan sonra, neredeyse duyulamayacak bir sesle şöyle dedi: 'Yanımda kim var?' Cevap verildi;
Başını eğip M. Gutman'ın elini öptü, o da hala elini tutuyordu - bu son sevgi ve minnettarlık kanıtını verirken, sanatçının ruhu kırılgan kilini terk etti. O, yaşadığı gibi öldü - sevgiyle.

'Çiçeklere olan sevgisi iyi bilindiğinden, ertesi gün o kadar çok sayıda çiçek getirildi ki, onları
yerleştirdikleri yatak ve hatta tüm oda,
çeşitli ve parlak renk tonlarının ardına gizlenerek neredeyse kayboldu.
Gül bahçesinde dinleniyor gibiydi.
Yüzü erken güzelliğine,
ifadesinin saflığına, uzun zamandır alışılmamış dinginliğine kavuştu. Sakin bir şekilde -gençliğinin güzelliğiyle, uzun zamandır acıyla solmuş,
ölümle geri kazanılmış- sevdiği çiçeklerin arasında uyudu, son uzun ve rüyasız uyku!'

'Bu cildin zeki çevirmenine, hiç de kolay olmayan bir görevi yerine getirdiği sadakat için teşekkür etmeyi unutmamalıyız. Liszt'in yüce, neredeyse havadar kavramları, sıklıkla dilin bağlarını küçümsüyormuş gibi görünse de, belirgin, deyimsel İngilizceyle sunulur ve bu İngilizce, canlı ifade sanatlarından herhangi birinin kullanımından ziyade orijinaline duyulan sempatinin sıcaklığından belirli bir yaşamsal güç alır.'

ROCKFORD; ya da, Güneş Işığı ve Fırtına. Bayan tarafından LILLIE DEVEREUX
UMSTED. Southwold'un yazarı. Carleton, yayıncı, 413 Broadway,
New York.

Önemli bir yetenek romanı. Karakterler iyi çizilmiş ve
ahlaki açıdan kusursuz. Sahneler moda yaşamında geçiyor;
betimlemeler canlı, konuşmalar (ki bol miktarda bulunur) kolay ve
ışıltılı ve sosyal yaşamın resimleri çeşitli ve ilginç.

KÖTÜ ZAMANLARDA İYİ DÜŞÜNCELER VE DİĞER MAKALELER. THOMAS FULLER,
D. D. Price, 1,50 $. Ticknor & Fields, Boston.

Coleridge, Fuller hakkında şunları söylüyor: 'Shakespeare'in yanında,
diğer tüm yazarların ötesinde, bende harikuladelik duygusunu ve
duygusunu uyandırıp uyandırmadığından emin değilim.'

Thomas Fuller 1608'de doğdu, İngiltere'deki büyük iç savaş sırasında orduda papazdı ve 1661'de öldü, bu yüzden elli dört yıllık hayatının çoğu pek de barışçıl olmayan sahnelerde geçti. Orduyu sadık bir kalp ve cesur bir ruhla takip etti ve düşmanca tarafların şiddetini azaltmak için içtenlikle çalıştı. Minbere çıkan en bilge ve en nüktedan ilahiyatçılardan biri olarak, diğer yaratıkları yüceltmek ve daha iyi hale getirmek için çabalayanların arkasında eşsiz bir ün bıraktı. 'Yorulmaz mizah, ruhunun hakim tutkusu gibi görünüyordu. Tüm masum zevklere açık, kötülük ve merhametsizliğin mayasından arınmış bir kalple, çekirgenin cıvıldaması veya arının vızıldaması veya kuşların bahar esintisinde ve parlak güneş ışığında ötmesi kadar neşeyle dolu olması doğaldı.'

Onun iyi düşünceleri saf ve güzel bir dille örtülüdür, bilge,
tuhaf, cana yakın ve nüktedandır. Büyük iç savaş sırasında ülke çapındaki yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri sırasında toplanmış ve olgunlaşmış olarak, kendi acı çeken ülkemizin rahatsız edici durumunu göz önünde bulundurarak, şu anki yayınlarını çok zamanında ve sağduyulu olarak görüyoruz.

THE GENTLEMAN. GEORGE H. CALVERT. Ticknor & Fields. Boston.
Price, 75 cts.

Geniş bir tirajı olmasını ve bu ülkede faydalı bir
etki yaratmasını umduğumuz bir kitap. Bu, görgü kurallarının veya hatta salt estetik kültürün dışsal meseleleri hakkında yüzeysel bir deneme değil:
Kötüye kullanılan Beyefendi kelimesinin anlamının tam kalbine iniyor ve
kökünün _bencillik_ olduğunu kanıtlıyor. Yazar şöyle diyor: 'Benim beyefendi anlayışımda temel olan şey
_ahlaki_ unsurdur. En yüksek tiple uğraşırken, o tipte sadece ahlakın birincil olmadığını, aynı zamanda tavırların da onlardan kaynaklandığını düşünüyorum; böylece saf, yüce bir duygunun sağlam bir alt yapısı olmadığında temiz, yüce ve yapmacıksız bir tavır olamaz.' 'Gerçek beyefendi bir 'Hristiyan ürünüdür.' 'Dünyayı her zaman üzerinde taşıyan en iyi adam bir acı çekendi, 
Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh, 
Hayatta nefes alan ilk gerçek beyefendi.'' 

Bu görüşler deha ve bilgiyle örneklendirilmiştir. Bunların kendi aramızda yayılması özellikle önemlidir, çünkü bir beyefendiyi oluşturmak için gerekenlere dair fikirlerimiz esasen belirsiz, kaba, biçimsiz ve çoğu zaman yanlıştır. 

Bu sıradan düşüncelerin sıkıcı bir kitabı değil, önemli bir konu üzerine yüce ve asil bir denemedir ve bunu okuyucularımızın dikkatine sunuyoruz. Beyefendinin tersine bakmak isteyen, THE CONTINENTAL'ın Temmuz sayısının Editör Masası'na dönsün ve ideali 'Brandy Smash ve Kokteyller' gibi görünen 'Güney Albayı'nın iğrenç taslağına baksın. Ne yazık ki, bu tür idealler aramızda çok sık ortaya çıkıyor. Bayard ve Sir Philip Sydney, genç ve cesur askerlerimiz için değerli çalışmalardır.

ONUR NOKTASI. 'Morals of May Fair', 'Creeds', &c., &c.'nin Yazarı. Harper & Brothers, yayıncılar, Franklin
Square, New York.

Bu sansasyonel bir hikaye değil. İlgi çekiciliği olay örgüsünün karmaşıklığından veya gizemli gelişmelerden kaynaklanmıyor; erkek ve kadın karakterlerinin hayranlık uyandıran çalışmalarını sunuyor, bu özellikleri olay örgüsünün ilerlemesinde ortaya çıkıyor. Portreler ayrıntılı, doğal ve
canlı; kahraman kadınsı ve güzel. Ahlaki değer iyi ve 'Onur Noktası' yetenekli bir şekilde sergileniyor.

OKUL VE AİLE İÇİN BİLİM. Bölüm I. Doğa Felsefesi.
WORTHINGTON HOOKER, M. D., Yale College'da Tıp Teorisi ve Uygulaması Profesörü, 'İnsan Fizyolojisi', 'Çocuk Doğa Kitabı', 'Doğa Tarihi' vb.'nin Yazarı. Yaklaşık 300 gravürle resimlendirilmiş. Harper & Brothers,
yayıncılar, Franklin Square, New York.

Öğretmenler ve öğrenciler için değerli bir armağan.

Profesör Hooker, öğrenim sürecinin farklı dönemlerine dikkatlice uyarlanmış, yeni başlayanlar için son derece basit, bilinenden bilinmeyene dikkatlice adım atan ve öğrencinin artan bilgi ve zihinsel gelişimiyle kapsamını genişleten bir dizi kitap yayınladı. Dizideki ilk kitap 'Çocukların Ortak Şeyler Kitabı'dır. Ardından, 'Çocukların Doğa Kitabı', üç Bölümden oluşur: 'Bitkiler', 'Hayvanlar', 'Hava, Su, Işık, Isı' - sonra 'Kimyada İlk Kitap' ve 'Fizyolojide İlk Kitap' gelir. Derecelendirmedeki bir sonraki adım bizi tek başlık altında üç kitaba götürür: 'Okul ve Aile İçin Bilim;' Bölüm I, Doğa Felsefesi;
Bölüm II, Kimya; Bölüm III, Mineraloji ve Jeoloji.

Yazarımız şöyle diyor: 'Herhangi bir çalışmaya ilgi kazandırmak için büyük bir temel unsur, çeşitli noktaların _doğal düzende_ zihne girmeleri gereken şekilde sunulmasıdır. _Bu noktalar, bir kitabın her bir bölümünün sonraki bölümleri daha ilginç ve daha kolay anlaşılır hale getirecek şekilde sunulmalıdır._ Bu ilkeyi ciltlerimi hazırlarken kesinlikle gözlemlemeye çalıştım.' Profesör Hooker'ın bu ilkeyi gözlemlemede başarılı olduğuna ve gözlemlenmesinin başarıyı garantileyeceği inancındayız.

MUHAFIZ HİKAYESİ: Savaş Günlüğü. JESSIE BENTON FREMONT. Sırt Çantası Sürümü. Fiyat, 50 cts. Ticknor & Fields, Boston.

Yetenekli bir hanımın elinden çıkan bu küçük sevgi ve vatanseverlik eserini görmekten mutluluk duyuyoruz (şöyle diyor: 'Hiçbir kişisel amaç için adımı asla kullanmam, çünkü bu benim için _çift_ bir sorumluluk olmuştur; ama sanırım
babam, adaleti sağlamak ve dul ve yetime yardım etmek söz konusu olduğunda fazlasıyla onaylardı') şimdiden _altıncı_ baskıya geçti.

'Cesur adamlara adaleti sağlamak ve dul ve yetime yardım etmek!' Bayan Fremont'un az önce alıntılanan dizelerde verdiği yaygın sebepten daha asil bir sebep olabilir mi bir kitap yayınlamak için! Gerçekten de, bu kadar çok okunan ve bu kadar çok kötüye kullanılan 'kadın
kitapları'nın en kararlı düşmanı, burada gerçekten de en çekingen ve çekingen cinsiyetin eleştirmenin kaşlarını çatmasına, düşmanca politikacının alaylarına ve moda dünyasının uzun zamandır en parlak süslerinden biri olan birinin yazar olarak tanınmaya tenezzül etmesine yetecek bir teşvik olduğunu kabul ederek alay etmeyi bırakmalıdır! Kitabının başarısı için onu yürekten kutluyoruz, ki bu, amacına ulaştığı için, onun için değerli olmalı. General Fremont'un mektuplarından alınan alıntılar da çok
çekici. Ev içi sevgi ve barış kesinlikle kutsaldır!

'Cesur adamlara adalet sağlamak!' 'Binbaşı Zagonyi, yüz elli muhafızla birlikte, Springfield'dan iki binden fazla isyancıya saldırdı ve onları sadece on beş adam kaybetti.' Cesur Zagonyi'ye tüm şeref! Macar İngilizcesi güçlü, grafiksel, basit ve kendisi gibi
gerçektir. Kapsamlı bir askeri eğitim, yılmaz cesaret,
yorulmak bilmez enerji ve atlara ve biniciliğe karşı doğal, belki de ulusal bir sevgiyle, onun hizmetimizdeki en iyi süvari subaylarından biri olduğundan şüphemiz yok. Uzun zamandır zoraki bir eylemsizlik altında eziliyor ve özverili bir bağlılıkla, özgürlük ve insanlığın nedeni olduğuna inandığı şeyde hareket etmek ve cüret etmek için yanıp tutuşuyor. Yakında görkemli Springfield çelengi için yeni defne dalları eklesin ve aynı nazik tarihçi onları tekrar cesur alnına örsün!

ÖZ VE GÖLGE; veya, Ahlak ve Din, Yaşamla İlişkileri: Yaratılış Fiziği Üzerine Bir Deneme.
HENRY JAMES. Ticknor & Fields, Boston.

Metafizik teolojiye,
kötülüğün kökeni, özgür irade, Tanrı'nın insan ruhuyla iletişimi,
ruhtaki inancın büyümesi gibi karmaşık sorulara ilgi duyan okuyucularımıza bu kitabı kendileri okumalarını tavsiye ediyoruz.
Swedenborg'cu değiliz,
ancak Swedenborg'un büyük ve iyi bir adam olduğuna inanıyoruz; Bay James'in kitabının sayfalarında işlenen gerçekler veya hatalar hakkında yorum yapabilecek
olduğumuzu düşünmüyoruz, ancak yazarının
yetenekli olduğu kadar samimi olduğuna ve gerçekten önemli konularının
kalbine ve özüne ulaşmayı amaçladığına ikna olduk. Alman ve İskoç felsefeleriyle olan argümanı derin ve beceriklidir. O, vahiyde, onun gerçek bir Sonsuz felsefesini açığa çıkarmada inanan biridir;
sonsuzun sonluda, mutlak olanın görelide nasıl yer aldığını, mekansal olarak veya devamlılıkla değil, ruhun bedende yer aldığı gibi
tam bir uyumla gösterir. Her zaman ateizmin sığlıklarından ve panteizmin karanlık ve kaotik uçurumlarından uzak durur. O,
sık sık belirsizdir, ancak özlü ve aydınlık olma gücüne sahiptir. Onun
üslubu güçlüdür, ancak insan kalbine çok değerli olan iki kelimeye yüklediği anlama itiraz ediyoruz: çünkü _din_ _ritüelizm_ değildir,
_ahlak_ da _benliğin_ kolalı bez parçasından yapılmamıştır. Din
Tanrı'ya olan sevgidir - ahlak, komşumuza olan sevgi. Biz onun birçok pozisyonunda ondan farklıyız, onun bakış açısı bizimki değil, ancak o felsefeyi duyulara olan aşağılayıcı esaretten kurtarmak ve onu vahiy hizmetine geri döndürmek için cesurca mücadele ediyor. Mevcut sınırlarımız dahilindeki hiçbir analiz hatalarla mücadele etmeye, kitapta yer alan gerçekleri ortaya koymaya
yardımcı olmaz, ayrıca kendimizi bu görevi üstlenmeye
yeterli hissetmiyoruz. Haziran sayımızdaki 'Özgürlük Üzerine Değirmen' başlıklı makalenin ve THE CONTINENTAL'ın Temmuz sayısının Editör Tablosu'nda yayınlanan 'Madde ve Ruh' başlıklı bazı yetenekli yorumların yazarı olan berrak ve güçlü yazar, Bay James'in bu kitabını inceleseydi, birçok tartışmalı soruya, birçok metafizik sorguya ışık tutabilirdi; çünkü berrak bir zihin harika bir çözücüdür.

ALINAN KİTAPLAR.

THE WESTERN LAW MONTHLY. Haziran, 1863. Sayın JOHN CROWELL, WILLIAM LAWRENCE, Editörler. Cleveland, Ohio: Fairbanks, Benedict & Co. New York:
John S. Voorhies, hukuk kitapçısı ve yayıncısı, No. 20 Nassau street.

THE MASSACHUSETTS TEACHER: A Journal of School and Home Education. Haziran,
1863. Boston: Massachusetts Öğretmenler Derneği tarafından yayınlanmıştır, No.
119 Washington caddesi.

VERMONT OKUL DERGİSİ: Eyaletin Eğitim Çıkarlarına Adanmıştır.
HIRAM ORCUTT, Editör ve Sahibi, West Brattleboro.

ILLINOIS ÖĞRETMENİ: Eğitim, Bilim ve Ücretsiz Okullara Adanmıştır.
Editörler: ALEXANDER M. GOW, Rock Adası; SAMUEL A. BRIGGS, Chicago.
Aylık olarak Peoria, Illinois'de N. I. Nason tarafından yayınlanmaktadır.

THE HOME MONTHLY: Ev Eğitimi, Edebiyat ve Dine Adanmıştır.
Rev. WM. M. THAYER tarafından düzenlenmiştir. Boston: D. W. Childs tarafından yayınlanmıştır, No. 456
Washington caddesi, Essex köşesi.

THE BRITISH AMERICAN. Bilim, Edebiyat ve Sanata Adanmış Aylık Dergi. Toronto. Rollo & Adams, yayıncılar. No. 1, Mayıs,
1863. THE BRITISH AMERICAN şunları içerir: Kuzey Batı Britanya Amerikası; Kuzenim Tom; Toronto'nun İlk Duyuruları; Kredi Bankası Foncier;
Bir İşçinin Tatil Düşünceleri; Göçmenler; Çiçekler ve Ahlaki
Öğretileri; Kızılderili Yaşamı Taslakları; Verilen ve Alınan; Postane ve
Demiryolu; Kanada'daki Böcek Yaşamı; İncelemeler, vb. THE CHRISTIAN EXAMINER. Temmuz 1863. Boston: Sahipleri tarafından,
Walker, Wise, & Co.'s, 245 Washington caddesi. İçindekiler: İnanç Koşulları; Bayan Browning'in Şairler Üzerine Denemeleri; Roma, Cumhuriyetçi ve
İmparatorluk; Geçmişte Minber; Kinglake ve Eleştirmenleri; Colenso
Tartışması; Amerika'nın Sanatı ve Sanatçıları; İncelemeler, vb.

THE NORTH AMERICAN REVIEW. Temmuz 1863. İçindekiler: Jean Paul ve Titanının Özellikleri; Soyluluklar ve Soykütükleri; Mesih'in Hayatının Kronolojisi, Topografyası ve Arkeolojisi; Story'nin Roba di Roma'sı; Liberia College;
Samuel Kirkland; Leigh Hunt; Acarnania; Amerikan Risale Derneği;
May'in İngiltere Anayasal Tarihi; Eleştirel Duyurular, vb.

EDITÖRÜN TABLOSU.

GERİLİM.--İnsanlık işlerinin olaylı seyrinde, zengin ve kalabalık şehirleriyle büyük uluslar, Amerikan halkının bu önemli krizde
bulunduğu tehlike ve ciddi gerilim tavrına nadiren
düşürülmüştür. Bu cümleyi yazarken bile, Pennsylvania'nın en güzel vadilerinden birinde büyük bir savaş sürüyor ve gerçek mücadelenin yönü belirleyici olmaya mahkum olmasına rağmen, çatışmanın saatten saate nasıl gittiğini bilmenin bir yolu yok. Hemen ortaya çıkan sonuçta muazzam ve hesaplanamaz öneme sahip konular var: Washington, Baltimore ve Philadelphia şehirleri, bir yandan da ulusun kendisinin ciddi şekilde
tehlikede olmasından bahsetmeye bile gerek yok; ve
Richmond, isyanın tüm umutsuz umutları ve cüretkar amaçlarıyla, diğer yandan, Gettysburg civarındaki satranç tahtasında oynanan kanlı
oyunda oynanan büyük bahislerdir.

Lee'nin ordusunun devrilmesi ve kaçışının etkili bir şekilde kesilmesiyle,
sadece Richmond'un hızla düşmesiyle kalmayacak, aynı zamanda isyanın kendisi de neredeyse
son bulacaktır; çünkü darbeden asla
kurtulamayacak. Öte yandan, kendi ordumuzun tamamen
bozulmasıyla, yenilgi olasılığını düşünmediğimiz ve buna karşı çok az hazırlık yaptığımız için, geçici olarak düşmanın insafına kalmış olacağız. Muzaffer Lee, parçalanmış güçlerimizi Washington, Baltimore ve Philadelphia'ya sürecek ve karşı konulamaz birlikleriyle
onların hemen peşinden gidecektir. Ülkemiz ve insan özgürlüğü için karanlık bir gün olurdu ve sonrasında bizi bu kadar büyük bir felaketten kurtarmak için gerekli olan mücadele korkunç olurdu. Kesinlikle kurtulabilirdik; ve bu gerçekte, sadık eyaletlerin kalbine yapılan bu umutsuz ve pervasız istilanın sonucuna her şeyini
bahseden düşmana karşı büyük üstünlüğümüz yatar. Fakat, davamızın adaletine ve nihai
zaferine olan tüm güvenimize rağmen, kalplerimizin ne kadar büyük vatanseverlik kaygısıyla yüklendiği ve asil ordumuzun yaklaşan savaşta
başarısı için En Yüce'ye sunduğumuz duaların ne kadar yoğun ve içten olduğu! Heyecanlı hayallerimizde, sadece kanlı alanı saran geçilmez duman bulutunu
görüyoruz; Katil topçuların
gürültülü gök gürültülerini, tüfek takırtılarını, yaralı ve ölmekte olanların inlemelerini ve ölümün çenelerine
dayanan ve kudretli çatışmanın
ateşli dalgalarında yuvarlanan öfkeli birliklerin haykırışlarını duyuyoruz. Ölümcül çatışmanın tüm çılgınlığını sanki
ortasındaymışız gibi hissediyoruz; ve yine de, iç görüşümüzü
zorlasak da, korkunç sahneden zaferin ölçeğinin nasıl olduğunu bize bildirecek hiçbir ışık huzmesi gelmiyor. Sadece binlerce kardeşimizin savaş alanında ölü veya ölmekte olduğunu, yaralı ve acı çektiğini biliyoruz ve eşlerinin, çocuklarının,
kardeşlerinin ve arkadaşlarının yarın atacakları hüzünlü feryadı bekliyoruz. Zafer çığlıklarıyla mı karışacak ve bu kadar asil kurbanın ölümünün ve acısının ülkemizin güvenliği ve atalarımızın görkemli Anayasası altında özgürlüğün yeniden kurulmasıyla ödenmiş olmasının tatlı tesellisiyle mi yumuşayacak?

* * * * *

RAHATLAMA.--Zaman akıp gidiyor. Endişelere ve işkence edici belirsizliklere rağmen; kırık kalpler ve yıkılmış umutlar üzerinden; ölüm hasadının insan ruhunu hasta edecek kadar bol miktarda toplandığı katliam tarlaları üzerinden; yağmalanan şehirler ve harap edilen ülkeler üzerinden; insanın tüm iyi ve kötü işleri üzerinden, zaman akıp gidiyor, insanların ve ulusların sevinçlerine ve üzüntülerine, zaferlerine ve yenilgilerine aldırmadan. Ve, zamanın istikrarlı ve acımasız yürüyüşüyle,
olaylar, insanlığın en güçlü çıkarlarıyla ne kadar bağlantılı olursa olsun,
zorunlu olarak tamamlanmalarına doğru hızlanırlar. Kaderin ağı
çözülür - savaşın gelgiti geri döndürülemez bir şekilde akar ve
yenilen gücün umutlarını mahvettikten sonra, felaketin ortadan kaldırılabileceği ve mahvolmuş davanın
yeniden refaha ve umuda kavuşturulabileceği hiçbir geri çekilme, hiçbir geri dönüş olmaz.

Yavaş yavaş bulut savaş alanından dağılır ve yarışmanın çeşitli
olayları ve elde edilen sonuçları bilinir hale gelir.

Aradaki şehirlere ve köylere uzanan sessiz, sadık teller, zaman zaman onları hevesle bekleyen
kalabalıklara iletilmek üzere gizemli mesajlarıyla yüklenir. Bağımsızlık Günü'nün şafağında, çatışma sahnesinden bazı ışık huzmeleri yükseliyor ve yüksek mevkilerden bazı cesaretlendirici sözler duyuluyor. Vatansever toplantılarında, halk umut ve güvenle dolu, ancak yine de nihai sonuçla ilgili yoğun bir endişe duyuyor, ancak eksik bir şekilde bildiriliyor. Tellerin titrediği her ek mesaj, umutlu izlenimi daha da güçlendiriyor; ve genel olarak, 4 Temmuz 1863, ülkelerini seven ve ülkenin bozulmamış canlılığına ve ihtişamına kavuşmasını
isteyen herkes için bir sevinç günüdür. Cesaretli hainlerin yenildiği ve ülkenin kurtarıldığı konusunda neredeyse hiç şüphe yok; ancak zaferin tamamlanıp düşman ordusunun dağıtılıp yok edilip edilmeyeceği veya ele geçirilip geçirilmeyeceği henüz belirsiz. Lee tekrar kaçıp Doğu Virginia'nın bitkin tarlalarına geri dönerse, ordularımızın büyük isyana son vermek için hala yapması gereken çok iş olabilir. Ancak bu son umutsuz girişimin başarısızlığı, sözde konfederasyonun başındaki gaspçıların kötü ve hırslı gücüne ölümcül darbeyi indirir. Yürüyüşümüzü engelleyebilir ve ordularımızı taciz edebilirler, ancak Birliğin yeniden kurulması yolundaki ilerlememizin önüne kalıcı bir engel koymayı artık umamazlar. Gelgit sonunda değişti. Ölümcül mücadelemizin en karanlık gününü gördük ve kurtuluş saati geldi. TARIM VE SAVAŞ. Tarım, diğer tüm endüstrilerin temelidir. Ulusal dinlenmenin sakin günlerinde ticaret ve imalat için olduğu kadar, sahadaki orduların desteği için de vazgeçilmezdir. Eğer
ellerinde silahlarla özgür hükümetimizin korunması için savaşa gidenler
ulus için en yüksek öneme sahip hizmetleri yerine getiriyorlarsa, aynı zamanda
toprağı işlemek için evde kalanlar da kutsal davamızın başarısı için vazgeçilmez bir iş yapıyorlar. Eğer düşmanı çapa ve tırpanlarıyla vurmuyorlarsa,
en azından süngü taşıyan ve gerçek savaşın şokuyla karşılaşanları destekliyor ve güçlendiriyorlar.

Her koşulda tarımın büyük operasyonları
devam etmelidir. Mevsimler belirlenmiş turlarını sonlandırmaz; güneş, 
canlı ışık ve ısı depolarını dağıtmaktan geri kalmaz; ne de
cennetin bereketli yağmurları toprağa inmeyi reddeder, çünkü
insanın vahşi tutkuları onu anlaşmazlık ve savaşa sürüklemiştir.
Doğa, insanlığın tüm korkutucu çalkantılarının ortasında hala dinginliğini korur; ve toplanan öfkeli adamlar tarafından ayaklar altında çiğnenseler bile, hala cömert bir elle nimetlerini dağıtır. Bu nedenle, insan fırtınası etrafımızda şiddetle eserken bile, doğanın barışçıl iyiliğini düşünmek ve insanın tüm kötülük ve şiddetinin, onun rahatına ve mutluluğuna hizmet eden büyük doğal unsurları kışkırtıp onları karışıklığa ve düzensizliğe sürükleyemeyeceği düşüncesiyle sevinebiliriz. Tüm tutkularına ve nankörlüğüne rağmen, tohumun filizlenmesini, çiçeğin açmasını ve meyvenin olgunlaşmasını sağlar. Çiftçinin hırssız uğraşları, görkemli savaşın ihtişamı ve görkeminden hiçbir şey taşımayabilir; ancak en azından Tanrı'nın iyiliği ve insanın kalıcı çıkarlarıyla uyum içindedir; ayrıca, ülke için, tehlikenin en uç noktasında bile, en büyük öneme sahiptir. Artık yaklaşan hasat, her yerde, her yıl bizim seçkin toprağımızı kutsayan bol miktarda ürün vaat ediyor. Yakında sadık eyaletlerden felaketle sürülecek olan düşmanın geniş istilacı ordusu, taşan depolarımızın bolluğu üzerinde ciddi bir etki yaratmamış olacak. Olgunlaşan ürünleri güvence altına almak için biraz işgücü kıtlığı olabilir, ancak yine de tüm ihtiyaçlarımızı bol miktarda karşılayacağız, yurtdışına gönderilmek üzere büyük bir fazlalık bırakacağız ve hatta Güney'deki acı çeken kardeşlerimizin ihtiyaçlarını karşılamak için bile, Hükümeti yok etme konusundaki kötü amaçlarında tamamen başarısız olduklarında ve açlık ve acı çığlıkları, merhametli kalplerimize yardım için yalvardığında. 

DÜNYA VE HAVA. 

Tüm bitki örtüsünün büyük kısmı atmosferden gelir. Hava her zaman sulu buharla yüklüdür ve çok miktarda karbonik asit gazı içerir, bu da tüm bitkilerin odunsu lifleri, nişasta, şeker, zamklar, yağlar ve onlar tarafından üretilen diğer değerli bileşikler için başlıca malzemeyi sağlar. Azot da havanın büyük bileşenlerinden biridir ve aynı şekilde amonyak formunda bulunur. Dünyanın tüm bitkisel ürünlerinin - uçsuz bucaksız ormanları, uçsuz bucaksız çayırlarının çiçekli giysileri, tüm insan ırkının sayısız çalışma alanlarındaki endüstrisinin ürettiği ölçülemez ürünler - tüm bu muazzam büyümenin, tüm katı kürenin yüzünü kaplayan ve süsleyen, doksan beş yüzde birinden fazlasının yalnızca atmosferden türetildiğini düşünmek harikadır. Dünyayı çevreleyen, içine daldığımız ve aslında bizim için yaşam nefesi olan, hayatımızın her anında varoluşumuz için vazgeçilmez olan bu muazzam okyanus, aynı zamanda muazzam bitkisel dünyanın neredeyse tüm özünü çektiği büyük rezervuardır. Görünmez sıvıyı ilham ederken ve her nefesle kalbin kızıl akımlarını yenilerken ve onları sıcaklık ve canlılıkla parıldayarak çerçevenin tüm uçlarına gönderirken,
kudretli ormandaki her yaprak ve tüm yeryüzündeki her ot, çiçek ve çimen sapı, havayla benzer bir alışverişi sürdürüyor, sınırsız karbon depolarından çekiyor, hücre üstüne hücre yığıyor ve lif üstüne lif ekliyor, ta ki gövde, dal, gövde ve yaprak, tüm muhteşem bitkisel yaşam ürünleriyle birlikte olgunluklarıyla öne çıkana ve bilinçli atmosferin bağrını harika güzellik yaratımları ve neşe meyveleriyle doldurana kadar. Fakat aslında atmosfer, katı toprağın sadece bir uzantısıdır, hem hayvansal hem de bitkisel yaşamın yaratılması için gerekli olan o plastik formda
vardır. Bu, Tanrı'nın hizmetkarı olarak, insanların ve hayvanların burun deliklerine hayat
üflediği ve tüm bitkilere canlılık ve büyüme kazandırdığı nefesidir. Fakat bu hayat verme
sürecinde, kendi özünün bir kısmını, ne kadar küçük olursa olsun, sağlar. Ormanın ağaçlarını veya çayırın otlarını ateşle tüketin ve yanan kütlenin büyük bir kısmı
kaybolup geldiği havayla karışsa da, yine de dağılamayan ve onları
veren toprağa geri dönmesi gereken küller kalacaktır. Bitkilerin bu katı bileşenleri toprağın katkılarıdır; ve nispeten önemsiz görünmelerine rağmen, bir dizi yıl boyunca devam eden büyük tarım faaliyetleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, o kadar büyük hale gelirler ki, son derece önemlidirler. Bitkisel yaşamın ekonomisinde ilginç bir rol oynarlar, çünkü bitki için kemiklerin hayvan için olduğu şeydirler. Buğday ve mısır saplarında, tıpkı tüm otlarda olduğu gibi, çakmaktaşı yüzey büyük ölçüde silexten oluşur; kabukluların kabukları ve hayvanların kemikleri çoğunlukla kireçten oluşur. Bu topraksı maddeler olmadan, topraktan yetişen hiçbir şey mükemmelliğe ulaşamaz. Bunlar hayvanlar ve bunları bitki dünyasından alan ve kendi harikulade organizasyonunda özümseyen insan için eşit derecede önemlidirler - kemikli yapısını toprağın kireciyle oluşturur; damarlarını demiriyle doldurur; ruhun
tam tahtını ve kalesini inşa ederek ve
topraktan elde ettiği fosforun yardımıyla, bitkilerin ve aşağı hayvanların işlenmesiyle,
sinirlerden ruhsal emirlerini yansıtarak.

HENÜZ DÖVÜŞMEKTEN YORULMADIK!

Ah, henüz dövüşmekten yorulmadık!
Biz henüz korkutacak çocuklar değiliz!
Davullar çalarken biz geleceğiz,
Top ve süngüyle!
Çünkü onlar vurabilirken biz vurabiliriz,
Hadi bir tur daha atalım!
Secesh yeri yalamaya mecbur,
Ve biz henüz onların kilerinde olacağız!

Ah, henüz yürümekten yorulmadık--
Askerlik hayatından veya kamp yapmaktan;
Ve sert veya düz, insan veya şeytan,
Henüz ayaklarımızı yere vurmaya hazırız.
Islak ve kuru havalarda yaşadık,
Dolu ve ateşten, tek bir çığlık bile atmadan;
Donmazdık ve kızarmazdık,
Ve henüz rampamızı bitirmedik!

Henüz partiyi dağıtmadık;
Biz sert, dayanıklı ve yürekliyiz;
Kim borcunu ödemekten bahsediyorsa,
Ve sizi acıtacak bir fatura var!
Öyleyse kapıları çarpın ve sıkıca kilitleyin!
Secesh, doğru yapmalısın!
Bu gece küçük bir dans edeceğiz;
Henüz seyahat etmeye başlayamazsın!

Ah, henüz kavga etmekten yorulmadık,
Ne de henüz bölünmeye hazırız!
Bunu yapmadan veya bitirmeden önce,
Daha vahşi bir ısırık olacak!
Sonra kalça, Amca Sam için hurra!
Ve tüm secesh ve sahtekarlık aşağı!
Davis'ten Vallandigham'a,
Hepsi ihanetlerinden pişman olacak!

* * * * *

THE CONTINENTAL'ın şu anki sayısını, okuyucularımıza ve yurttaşlarımıza
birkaç ateşli tebrik sözcüğü söylemeden kapatamayız. Şimdi birbirimizi
sevinçli kalplerle ve kalkık kaşlarla selamlayabiliriz. Bizimki ne muhteşem bir "Dördüncü"ydü, Kartalımız etrafımızda asılı duran ağır savaş bulutlarını
dağıttı, özgürlüğün
güneşine bir kez daha
göz kamaştıran bir şekilde bakmak için
yükseldi; yıldızlarımız yine ışık cennetlerinden üzerimize parladı! Her gözde neşe parıldıyor ve her dilden yüksek, güçlü sözler
çıkarılıyor. Muzaffer olsun--Vicksburg bizim--Potomac ordusu şanla kaplı--Meade her yerde muzaffer ve tam olarak kaçan ve cesareti kırılmış düşmanımızın peşinde! Kahramanlar ve askerler, ülkeniz sizi kutsuyor ve size teşekkür ediyor!

Şimdi her geçen gün Birliğimizin daha da yakınlaşacağına karar verelim.
Fransızlaşmanın ölmesine izin verin; siyasi entrika yılan başını kaldırmayı bıraksın; şüphe güven olsun; kuşku, inanç! Yurttaşlar, bu savaşın özgürleştirmesi gereken
mutsuz ırka acımayı da öğrenelim. Artık bunu engelleyemezsiniz; özgürlüğün ilk çanları Fort Sumter'a atılan ilk topla çalındı. Uzun barbar gecelerin, köleliğin, sefaletin ardından, abanoz kesilmiş bu varlıklar kendilerini insan gibi giydirmeye başlarlar; savaş meydanında
sonunda kanla boyanmış erkeksi togayı giydiler, şimdi zavallı malın sırtındaki kırbaçla değil, ama adamın kalbinden çekilmiş, doğru savaş meydanında zalimiyle yüz yüze. Kaba ve kültürsüz, emekle ellerini sana doğru uzatıyorlar,
henüz düşmemiş zincirlerinden kanıyor, ve yardım ve erkeksi merhamet yalvarıyorlar. Sınırsızca verilsin ve Tanrı'nın verdiği özgürlük, onlara bir lanet olmasın! Kaderin görkemli adımlarını geri alamazsın--ve bu büyük ve yüce gönüllü halkın şimdi yüce gönüllülüğünü göstermesine izin ver!

Ve, ah, şimdi ebedi huzur içinde dinlenen, davul ve flütün bizim için insanüstü bir çabaya
artık uyandırmayacağı görkemli ölüler, kurtarmak için öldüğün ülkenin kalbindeki uykun tatlı olsun ve çimenli mezarlarının üzerindeki defne her zaman yeşil olsun! Sizi unutmayacağız,
sevdiğiniz topraklar için kanlı kefenlerinize sarılı! Ulusal ilahilerimiz
bir daha asla
sizinle ilgili hassas düşünceleri uyandırmadan kulaklarımıza gelmeyecek! Sıcak, hüzünlü
gözyaşları, gülümsemelerinizin artık aydınlatmayacağı evlerde kaybınızı yas tutacak - ama isimleriniz annelerinize,
eşlerinize ve çocuklarınıza bir şan yadigarı olacak ve ülkeniz onlarla birlikte ağlayacak! Sizi selamlıyoruz,
kutsal mezarlar! İnsanlığın ileriye doğru yolu sizin yeni yaptığınız höyüklerinizin üzerinden geçerken, çocukları başlarını örtecek ve aşağıda yatan şehitleri onurlandıracak. Ve gelecek yüzyıllar sizi yosunla
ve çiçeklerle kapladığında, geçerken defneyi atmayı asla unutmayacaklar,
bu mezarların ilerlemeyi ve mutluluğu mümkün kıldığını kabul ederek! Kardeşler, kurtarmak için öldüğünüz Birlik kutsal olacak! Fedakarlığınızın yarattığı daha yoğun ve parlak vatanseverlikle, bunu
kutsanmış mezarlarınız üzerine yemin ediyoruz ve bu sizin ölümsüz
mezar taşınız olacak!

M. W. C.

THE

_Continental Monthly._

CONTINENTAL okuyucuları, onun aldığı önemli konumun, uyguladığı etkinin ve onu
destekleyen en üst düzeydeki parlak siyasi ve edebi yetenek dizisinin farkındadır. Bu türde hiçbir yayın, bu ülkede, günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü, birinci sınıf aylık derginin daha yüksek edebi tonuyla bu kadar başarılı bir şekilde birleştirmemiştir; ve hiçbir derginin katkıda bulunanlarına daha geniş bir yelpaze sunmadığı veya kendisini parti veya hiziplerin dar etkilerinden bu kadar tamamen korumadığı çok kesindir. Şu anki gibi zamanlarda, böyle bir dergi ya ülkede bir güçtür ya da hiçbir şey değildir. CONTINENTAL'in ikincisi olmadığı, yaptıklarıyla bolca kanıtlanmıştır: birçok önemli kamu etkinliğindeki danışmanlarının yansıması ve en sadık destekçilerinin karakteri ve gücü.

CONTINENTAL'in ilk kurulmasından bu yana sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçmesine rağmen, o süre zarfında Amerika'daki herhangi bir yayının daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir konuma yükselten bir güç ve politik önem kazanmıştır. Bu iddianın kanıtı olarak aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyoruz:

1. Broşür biçiminde yeniden yayınlanan POLİTİK makalelerinden tek bir tanesi, şu ana kadar _yüz altı bin_ kopya tirajına ulaşmıştır.

2. EDEBİ bölümünden, tek bir seri roman olan "Çamlar Arasında", birkaç ay içinde yaklaşık _otuz beş bin_ kopya sattı. Edebi makalelerinin diğer iki serisi de kitap biçiminde yeniden yayınlandı ve üçüncüsünün ilk kısmı zaten basımda.

Kıta'ya katkılarının mükemmelliğini veya _olağanüstü popülerliğini_ kanıtlamak için daha kesin gerçeklerin iddia edilmesine gerek yok;
ve yöneticileri geride kalmayacağına kararlı.
Binlerce derginin kendisine atfettiği tüm "cesareti, canlılığı ve yeteneği" koruyarak, eylem alanını büyük ölçüde genişletecek ve günün büyük sorularıyla ilgili her ilkeyi korkusuzca ve açık bir şekilde tartışacak. Ülkenin diplomasisine en aşina ve yetenekleriyle en seçkin adamları kucaklayan ilk akıllar, katkıda bulunanlar arasında; ve bu "zamanın dergisi"nin Amerika'daki ilk aklı, bu ülkede daha önce hiçbir yayının sahip olmadığı bir himaye altında kullanacağını söylemek, yalnızca "bir prospektüsün iltifat dolu vaadi" değildir.

CONTINENTAL, günün büyük
soruları hakkında kararlı görüşler ifade ederken, yalnızca bir siyasi dergi olmayacak: sütunlarının çok daha büyük bir kısmı, daha önce olduğu gibi, hikayeler, şiirler ve mizahla canlandırılacak. Kısacası, CONTINENTAL, yeni Editör kadrosu altında, bir dergide daha önce hiç görülmemiş bir pozisyon işgal edip, ilgi çekici şeyler sunacak.

* * * * *

KULÜPLERE ŞARTLAR.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.
Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta ücreti, yılda otuz altı sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda üç dolar, PEŞİN ÖDENMİŞTİR. _Posta ücreti Yayıncı tarafından ödenir._

JOHN F. TROW, 50 Greene St., N. Y.,
SAHİPLER İÇİN YAYIMCI.

--> Yeni abonelere teşvik olarak Yayıncı aşağıdaki cömert primleri sunmaktadır:

--> 3 doları peşin gönderen herkes dergiyi Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır ve böylece Bay KIMBALL'IN ve Bay KIRKE'NİN tek başına abonelik bedeli değerinde olan tüm yeni dizilerini güvence altına alacaktır. Veya, eğer tercih edilirse, bir abone 1863 tarihli dergiyi ve R. B. KIMBALL'ın "Among the Pines" veya "Undercurrents of Wall Street" adlı eserinin bir kopyasını, bezle ciltlenmiş bir kopyasını veya CHARLES GODFREY LELAND'ın "Sunshine in
Thought" adlı eserini alabilir (perakende fiyatı, 1,25 $). Gönderilen kitap posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

--> 4,50 $ gönderen herkes dergiyi Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece Bay KIMBALL'ın "Was He Successful?" ve Bay KIRKE'nin "Among the Pines" ve "Merchant's Story" adlı eserlerini ve dünyadaki en iyi edebiyat eserlerinden yaklaşık 3.000 oktav sayfasını güvence altına almış olacaktır. Premium aboneler kendi posta ücretlerini ödeyeceklerdir.

[İllüstrasyon: EN İYİ ÇİFTLİK ARAZİLERİ BUĞDAY MISIR PAMUK MEYVELER VE SEBZELER]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!

TEMİN EDİLEBİLİR

AKRE BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında.

1.200.000 Akre, 40, 80, 120, 160 Akre ve üzeri Çiftliklerde,
Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİYLE, 700 MİL UZUNLUĞUNDAKİ
Demiryolu hattının tamamı boyunca uzanan güzel ve verimli ÇAYIR TOPRAKLARINI, Çiftçilerin, Üreticilerin, Mekanikçilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya kavuşmalarını sağlamak için en Uygun Şartlarla teklif ediyor, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

ILLINOIS.

1.722.666 kişilik nüfusu ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağıyla İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprak koşullarının bu iki büyük temel gıdayı, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiği yer yoktur.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu kadar kolay ekilen bu derin, zengin, tınlı topraklarda emeğinin karşılığını hiçbir yerde alamaz. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu'na kadar olan yaklaşık 200 mil mesafedeki iklim, Kış'a iyi uyum sağlamıştır.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile
Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Ana Gövdede 115 mil ve Ana Gövdede 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık
bölümü yer alır.

NORMAL Mısır Verimi

akre başına 50 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün Süt Çiftçiliği için Illinois Prairies'den daha büyük teşvikler sunmadığına inanılır. Bu çiftçilik dalına çok az dikkat edilmiştir ve
kesinlikle karlı sonuçlar
vermelidir. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Ana Gövde'de 56 mil ve Ana Gövde'de 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in Tarım ürünleri diğer tüm eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 85.000.000 buşel olarak tahmin edilirken,
Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates,
Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün,
Sorgheim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir ve bu da bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır,
Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en iyi ihtimallere sahip olması için açık. SÜT ÇİFTÇİLİĞİ de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

PAMUK YERLEŞTİRME.

_Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor.
39 derece 30 dk enleminde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), Şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
uygun binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde en karlı hesaba dönüştürebilir._

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi,
Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında
satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR.

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere Doksan sekiz Depo vardır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer alır ve burada her arzu edilen emtia, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar
kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcı bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, Devlet tarafından teşvik edilen ve okulların desteklenmesi için büyük bir gelirle donatılmış ücretsiz okul sistemini
bulacaklardır. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen eyaletin refahıyla büyüyebilirler.

FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI - UZUN KREDİDE.

80 dönüm, dönüm başına 10$, yıllık ct başına 6 faizle, aşağıdaki koşullarda:

Peşin ödeme 48,00$
Bir yıl içinde ödeme 48,00
" iki yıl içinde 48,00
" üç yıl içinde 48,00
" dört yıl içinde 236,00
" beş yıl içinde 224,00
" altı yıl içinde 212,00
" yedi yıl içinde 200,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00$;
Peşin ödeme 24,00 $
Bir yıl içinde ödeme 24,00
" iki yıl içinde 24,00
" üç yıl içinde 24,00
" dört yıl içinde 118,00
" beş yıl içinde 112,00
" altı yıl içinde 106,00
" yedi yıl içinde 100,00

Sayı 21. 25 Sent.

THE

CONTINENTAL

AYLIK.

_Edebiyat ve Ulusal Politika_'ya ADANMIŞTIR.

EYLÜL, 1863.

NEW YORK:

JOHN F. TROW 50 GREENE STREET

(MAL SAHİPLERİ İÇİN).

HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.

WASHINGTON, D. C.: FRANCK TAYLOR.

İÇİNDEKİLER.--No. XXI.

Güney'in New England'a Nefreti. Miss Virginia Sherwood tarafından, 241

Haber Beklerken. Mrs. Mary E. Nealy tarafından, 255

Baskı ve Boston ve New York'taki Gazete Baskısının Erken Tarihi. W. L. Stone tarafından, 256

Fort Morgan Yakınlarında Keşif ve
Yüzbaşı D. D. Porter'ın Mortar Filosu ile
Portchartrain Gölü ve Pearl Nehri'nde Keşif Gezisi, ABD Sahil Araştırması Yardımcısı F. H. Gerdes tarafından, 269

Frances Krasinska'nın Günlüğü, 274

Springs Adası. Rahip Bay Starbuck tarafından, 284

Mezar, 292

Akıl, Kafiye ve Ritim. Mrs. Martha W. Cook tarafından, 293

Anma. G. F. G. tarafından 296

Büyük İsyan. Edward B. Freeland, 302

The Deserted House, 312

Spring Mountain, 314

Japanese Foreign Relations, 333

Was He Successful. Richard B. Kimball, 346

Jefferson Davis and Reddiye, 352

Editörün Tablosu, 355

* * * * *

CHARLES GODFREY LELAND ve EDMUND KIRKE bu Derginin editöryal yönetiminden çekilmiştir.

İster MSS ile ilgili olsun, ister iş olsun, tüm iletişimler şu adrese gönderilmelidir:

JOHN F. TROW, Yayıncı,

50 GREENE STREET, NEW YORK.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında, JOHN F.
TROW tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için GİRİLDİ.

JOHN F. TROW, YAZICI.

The Continental Monthly, Cilt 4, No. 2, Ağustos 1863'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, AUGUST 1863 ***

***** This file should be named 29767.txt or 29767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/6/29767/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
