*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Wailuku
Yazar: Charlotte Hapai
Yayın Tarihi: August 23, 2009 [EBook #29773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of Wailuku, by Charlotte Hapai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of Wailuku

Author: Charlotte Hapai

Illustrator: Will Herwig

Release Date: August 23, 2009 [EBook #29773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF WAILUKU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

_LEGENDS
OF THE
WAILUKU_

_SECOND EDITION_

_Copyright 1920-1921 by_
THE CHARLES R. FRAZIER COMPANY
HONOLULU

_Paradise of the Pacific Print_

[İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizildi. Paradise Eng.

Hina'nın Ruhu Hala Gökkuşağı Şelalesi'nin Sislerinde Yaşıyor.]

EFSANELER

WAILUKU

_Eski
Hawaiililer tarafından anlatılıp
İngilizce'ye çevrilmiştir
Charlotte
Hapai_

_Will Herwig
tarafından
Resimlenmiştir_

_Hikaye anlatmayla geçen mutlu saatlerimizi hatırlamak için,
bu basılı parça
büyükannem Harriet Kamakanoenoe Hapai'ye
şükranla ithaf edilmiştir._

WAILUKU.

Hawaii'nin büyük su havzasından beslenen ve kışın genellikle karla kaplı Mauna Loa ve Mauna Kea'nın yoğun ormanlık yamaçlarından geçen Wailuku Nehri, Hawaii Adası'nın ana kasabası olan Hilo'nun tam ortasından
geçer.

Wailuku Nehri'nin neden bu isimle anıldığına dair birçok belirsiz hikaye vardır.
Hawaii dilinde Wailuku kelimesi tam anlamıyla "yıkıcı su" anlamına gelir.

Köprüler ve diğer güvenlik önlemlerinin olmadığı eski zamanlarda nehir, mülklere önemli zararlar veriyordu ve yağmurlu mevsimde insan hayatlarını etkiliyordu. Wailuku ile ilgili efsaneler, adının şiddet içeren alışkanlıklarından dolayı verildiği inancını doğrulama eğilimindedir.

Bir efsaneye göre, çok korkulan Kuna (ejderha), suları geri çekmek ve şelalelerin bir perde oluşturduğu büyük mağarada yaşayan tanrıça Hina'yı boğmak amacıyla Rainbow Şelalesi'nin altındaki geçidi tıkadı. Oğlunun, yarı tanrı Maui'nin kurtarmaya nasıl geldiği, annesini nasıl kurtardığı ve sonunda Kuna'yı nehrin yukarısındaki ininden nasıl avladığı ve onu nasıl öldürdüğü, "Kuna'nın Sonuncusu" efsanesinde anlatılır.

Tahiti'den çok güçlü bir tanrı olan Paoa, Hawaii'yi ziyarete geldiğinde
bir ot kulübe inşa etti ve Wailuku'nun ağzına yakın olan uzun, alçak kayanın üzerine evini kurdu.

Yerel tanrılar bu ev seçimini küstahça buldular, ancak Paoa
şiddetli yağmurlar ve bulut patlamaları Mauna Kea'nın yamaçlarına doğru sellerini boşalttığında nehrin aniden ve hızla yükseldiğinin farkında değildi. Nehrin tanrıçası Hina, ziyaretçisini tehlike konusunda uyardı ve öfkeli suların önlerindeki her şeyi nasıl süpüreceğini anlattı. "Paoa'nın Gelişi" efsanesinde cevabını bulacaksınız.

O günlerde nehirde bugün olduğundan çok daha fazla su olmalıydı, çünkü şu anda belli bir miktarı su gücü için Rainbow Şelalesi'nin yukarısına yönlendiriliyor.

Azalmış hacme rağmen nehir hala çok şiddetli ve tehlikeli. Yüksek sularda büyük kayalar beceriksizce aşağı doğru yuvarlanır ve nehir alışılmadık şekilde yüksek olduğunda ağaçlar bile kıyılardan koparılıp denize taşınır.

Bu yüzden Wailuku hala adına yakışır, Yıkıcı Su.

HILO NASIL İSİMLENDİRİLDİ.

Kral Büyük Kamehameha çok ünlü bir savaşçıydı. Yaşamı boyunca gerçekleştirdiği en büyük tutkusu, tüm Hawaii Adaları'nın tek hükümdarı olmaktı. Doğal olarak çok sayıda düşmanı vardı ve bazılarının yerini öğrenip ona saldırmasından korktuğu için asla tek bir yerde uzun süre kalmadı.

Bir keresinde, Wailuku'nun ağzının yakınında kamp kurduğunda, şu anda Reed Adası olarak bilinen ve özel bir arkadaşının yaşadığı yere sessiz bir ziyaret planladı. Bu arkadaş güçlü bir şef olduğu için,
Kamehameha her zamanki savaşçı koruması olmadan ona gitmekte kendini güvende hissetti.

Kamptan ayrılmadan önce hizmetkarlarını yanına çağırdı ve onlara
kanosunun başında nöbet tutmalarını, böylece
gelgit tarafından çalınmamasını veya sürüklenmemesini söyledi. Bunu sadakatle yapacaklarına söz verdiler.

Zaman geçtikçe ve kral geri dönmeyip hizmetkarlarına haber
göndermedikçe, onun hakkında huzursuz oldular. Belki de
pusuya düşürülmüş olabilir, diye düşündüler; ya da daha büyük olasılıkla
antik lav akıntılarının oluşturduğu ve genellikle Kamehameha'nın cüssesindeki bir adamın
kolayca
geçebileceği
ince, kırılgan bir kabukla
gizli olan mağaralardan birine düşmüş olabilir. Kralın güvenliği için çok korktukları kadar,
hizmetçiler kanoyu korumasız bırakmaya cesaret edemediler. Gerçekten de bir ikilem içindeydiler.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı adamlardan biri. "Ti yapraklarından bir ip
yapabiliriz ve kanoyu sürüklenip gitmeyecek şekilde bağlayabiliriz."

"Bir ip yap," diye sordu bir diğeri, "bunu nasıl yapabiliriz?"

"Oldukça basit," diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Sana göstereceğim.
Ti yapraklarını al ve birbirine bağla. Önce iki
yaprak zinciri yap--bunun gibi--ve sonra her birini bük. Bunları
bir araya koyduğunda doğal olarak birbirlerine dolanırlar ve
çok güçlü bir ipin olur. Bu tür bükmeye hilo denir."

"Bunu hiç yapıldığını görmedim," diye itiraf etti nöbetçi arkadaşı, "ama çok
basit görünüyor."

"Ve öyledir," diye devam etti becerikli olan, ti yapraklarını hızla
kullanılabilir iplere bükerken. "Şimdi," diye sonuca vardı, "bunlar
yeterince uzun. Hadi kanoyu sahile sabitleyelim."

Ve iplerini kanoya götürüp onu güvenli bir şekilde o kara noktasına bağladılar--eski Hawaiililer tarafından Kaipaaloa olarak bilinir--bugün deniz fenerinin bulunduğu nehrin ağzına yakın. Sonra
kralı aramaya çıktılar.

Nehirden yukarı doğru kısa bir mesafede Kamehameha'yla karşılaştılar ve zarar görmeden geri döndüler. Görev yerlerinden ayrılma niyetlerinin ruhunu görmezden gelen kral sordu:

"Peki kanom nerede? Kanomla ne yaptınız? Onu koruyacağınıza söz vermiştiniz. Şimdiye kadar denize sürüklenmiş veya çalınmış olabilir!"

"Ti ipleriyle bağladık," diye cevapladı onları ören hizmetçi.

"Ti ipleri!" diye kükredi majesteleri. "Neden, burada hiç kimse böyle ipler yapmayı bilmiyor. Tek bildikleri yer Waipio. Siz nasıl öğrendiniz?"

"Size oradan geldim," diye cevapladı adam.

"Ah, ve siz de orada öğrendiniz. İyi ve güzel. Bundan sonra bu yerin adı Hilo olacak."

Ve öyle de oldu. Wailuku'nun ağzındaki kasaba o günden beri Hawaii dilinde "bükmek" anlamına gelen bir kelimeyle anılıyor.

MAUI GÜNEŞİ FETHEDİYOR.

Uzun zaman önce Rainbow Şelalesi'nin altındaki büyük mağarada evini kuran tanrıça Hina, tapa yapma sanatında özellikle yetenekliydi. Hina'nın tapasları o kadar harikulade bir şekilde sanatsal ve güzeldi ki, insanlar onları görmek ve arzulamak için
Adanın her yerinden seyahat ediyordu. Hatta Kona ve Kailua'dan Mauna Loa'nın güçlü omuzlarından geçerek ve Waipio'dan engebeli Hamakua Sahili'nden aşağı ve diğer adalardan da geliyorlardı.

Her gün tapa üzerinde çalışmak ve özellikle Hina'nın bazen kullandığı olona'yı
avlamak zordu. Ama aynı zamanda tapa için daha bol ve çok iyi olan
mamake ve wauke ağaçlarının kabuklarını da kullanıyordu.

Bu güzel kağıt bezin imalatı ve dekorasyonuyla ilgilense de, Hina'nın oğlu, yarı tanrı Maui, işten uzak duruyordu. Tapa yapımında adamın eli tabuydu, yine de annesinin eserinin dekorasyonu için mistik
tasarımlar yarattığında ara sıra gelen bir öneriyi reddedemedi.

Tapa yapıldıktan sonra Güneş'in kuruması için yerleştirilmesi gerekiyordu, ancak Hina kurutma çerçevelerine ulaştığında Güneş gökyüzünde çok yüksekteydi. Çok geçmeden uzun gölgeler aşağıdaki Rainbow Falls'un üzerinden geçerek ona gecenin yaklaştığını ve tapasını içme zamanının geldiğini haber veriyordu.

[İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizildi. Paradise Eng.

Maui Doğu Yakasına Ulaştığında Güneş Kayboluyordu.]

Tapanın üzerine desenlerin boyandığı boyalar genellikle tapa içeri alındığında tamamen kurumamış oluyordu ve birçok güzel parça
bulaşmış ve mahvolmuştu. Dar duvarlarla çevrili nehir geçidinde günler kısaydı ve Güneş tapa'ya sadece birkaç saat doğrudan parladı, sonra yüksek batı duvarını geçti ve mağaranın etrafındaki karanlık, yaklaşan geceyle birlikte daha da derinleşti.

Maui, annesinin tapa'sının sık sık bozulduğunu görmekten üzüntü duydu, bu yüzden Güneş'ten daha yavaş gitmesini rica etti. Bir iki gün boyunca hızını azalttı ve Hina yapabildiği güzel tapasların tadını çıkardı.
Ancak dikkatsiz Güneş kısa süre sonra her zamanki gibi hızla geçip gitti,
Maui'ye verdiği sözü tamamen unuttu.

Böylece Maui, Güneş'le kalıcı bir anlaşma yapmaya karar verdi ve
kanosuyla adını taşıyan ve
Haleakala'nın bulunduğu Maui Adası'na doğru yola çıktı, bugün dünyanın en büyük sönmüş krateri ve eski zamanlarda Güneş'in Yurdu. Maui onu orada yakalamayı umuyordu.

Maui, Haleakala'nın doğu kıyısına ulaştığında Güneş diğer tarafta kaybolmak üzereydi; ancak Maui sabah döneceğini biliyordu, bu yüzden geceyi bekleyerek geçirmeye hazırlandı.

Ertesi sabah Güneş evine döndüğünde Maui onu bacakları olarak kullandığı ışınlarıyla yakaladı ve birçok seferinde yanında taşıdığı sihirli sopayı kullanarak birkaçını kırdı. Böylece sakatlanan Güneş, zaman kaybedecek zaman olmadığı için serbest bırakılması gerektiğini söyleyerek endişeyle bağırsa da, müzakere için kalmak zorunda kaldı. Gün batıya doğru taşınmalıydı. Ancak Maui direndi ve Güneş'e verdiği sözleri hatırlattı.

Uzun tartışmalardan sonra uzlaşmaya karar verdiler; bu yüzden Güneş yılın altı ayını yavaş geçirmeye ve kalan altı ayını da eskisi gibi hızlı geçirmeye söz verdi.

Maui bu düzenlemeden memnundu ve Güneş'in bir daha unutmayacağından da emindi, çünkü onu önemli ölçüde sakatlamıştı. Güneş'in kırık ışınlarının onarılmasının biraz zaman alacağını düşündü.

Bu yüzden, başarısından çok memnun olan Maui, Güneş'in yolculuğuna devam etmesine izin verdi, kendisi ise annesine iyi haberi götürmek için
tüm hızıyla geri dönmeye hazırlanıyordu.

KUNA, EJDERHA.

Gökkuşağı Şelalesi'nin çok yukarısında Kuna adında güçlü bir kupua yaşıyordu. Kuna,
bugün bu adalardaki hiçbir şeye benzemeyen
korkunç bir ejderha biçimindeydi.

Kuna, Gökkuşağı Şelalesi'nin arkasındaki kayalık mağarasında tanrıça Hina'ya sık sık büyük su selleri göndererek veya kütükleri ve
kayaları dereden aşağı yuvarlayarak işkence ederdi. Sık sık, yağmurlu mevsimlerde
aşağıya doğru akan taşkınların gönderdiği tortularla şelalenin altındaki dereyi tıkardı.

Fakat Hina iyi korunuyordu. Mağarası büyüktü ve düşen sulardan gelen sisli
sprey bulutu onu gizlemeye yardımcı oluyordu. Bu yüzden sık sık yaşanan sellere ve Kuna'dan gelen birçok tehdide rağmen Hina ona en ufak bir ilgi göstermedi, şarkıları ve neşeli kahkahalarıyla çalışırken onunla hafifçe alay etti.

Hina birçok gün tamamen yalnızdı, en büyük oğlu yarı tanrı Maui ise sayısız keşif gezilerinden birindeydi. O zaman bile buna aldırış etmiyordu, çünkü başına bir tehlike gelirse "ao-opua" adını verdiği tuhaf bir bulut hizmetçisi vardı. Hina sıkıntıdaysa bu ao-opua şelalenin çok yukarısına yükselir ve alışılmadık bir şekil alırdı. Maui bu uyarı bulutunu gördüğünde hemen annesinin yanına koşardı.

Maui, Güneş'le pazarlık yapmak için gittiği Maui Adası'nda evinden uzaktayken bir gece fırtına çıktı. Öfkeli sular Hina'nın mağarasının ağzında kükredi. Dar nehir geçidinden aşağı çirkin bir karanlıkta tıslayıp savruldular; ama Hina dışarıdaki
vahşilikten hiçbir şey duymadı. Gürültülü şelaleye alışkın olduğundan, uykuları
kükremesinin artan gürültüsüyle rahatsız edilmedi.

Ama durumun oldukça farkında olan Kuna, hemen bundan yararlandı
ve harekete geçti. Hina'nın görünürdeki kayıtsızlığı onu rahatsız etti. Onu
fethetmekteki birkaç başarısızlığı hatırladı ve öfke onu ele geçirdi. Güçlerini
çağırarak devasa bir kayayı kaldırdı ve uçurumların üzerinden fırlattı. Kaya, geçidin duvarları arasına düştüğü yere tam olarak oturdu ve hızla akan selin akışını engelledi. Başarısına yüksek sesle gülen Kuna, Hina'yı çağırdı ve onu
durumu hakkında uyardı, ancak yine de bilmeden Hina, soğuk sular mağaraya girene kadar uyudu, hızla yükselip
kendi uyuduğu yere ulaşana kadar. Şaşkınlıkla uyandı ve
apar topar ayağa kalktı ve panik çığlıkları uzaktaki tepelerde yankılandı.
Sular yükseldikçe çığlıkları daha da dehşet verici hale geldi, ta ki Maui Adası'na ve oğlunun kulaklarına ulaşana kadar.

Karanlığın içinden Maui, alışılmadık derecede büyük ve gizemli olan garip uyarı bulutunu görebiliyordu. Annesinin çığlıkları kulaklarında çınlarken, dağdan aşağı kanosuna doğru atladı ve kürekle iki güçlü
salınımla
Wailuku'nun ağzına kadar denizin üzerinden yolladı. Mauka Köprüsü'nün altındaki nehirdeki uzun, dar kaya, Ka Waa o Maui (Maui Kanosu) olarak adlandırılır, hala tam da onu akıntının dibinde karaya
oturduğu yerdedir.

Güneş'i fethettiği sihirli sopasını alan Maui, tehlikenin olduğu yere
koştu. Nehri tıkayan kayayı görünce
sopasını kaldırdı ve ona güçlü bir darbe indirdi. Hiçbir şey sihirli sopaya
karşı koyamazdı! Kaya ikiye bölündü ve güçlü akıntının
engellenmeden yoluna devam etmesine izin verdi.

Sopanın çarpma sesini duyan ve Hina'nın hayatına yönelik girişiminin yine başarısız olduğunu fark eden Kuna, dönüp nehre doğru kaçtı.

Lonokaeho olarak bilinen, tropikal bitkilerle kaplı ve nehrin yarıktan aktığı büyük kayanın kalıntıları, Maui'nin hünerinin kanıtı olarak bugün bile orada yatıyor.

KUNA'NIN SONU.

Yarı tanrı Maui'nin Kuna'nın annesini boğma konusundaki kötü niyetine olan öfkesi o kadar büyüktü ki, canavarı aramaktan asla vazgeçmeyeceğine ve onu gördüğü yerde öldüreceğine yemin etti. Kuna, Maui'nin niyetini açıkça sezmişti, çünkü büyük
kötülüğünün
bozulduğunu görür görmez nehrin yukarısındaki bir saklanma yerine kaçtı. O zaman
ne kadar büyük bir aptallık ettiğini fark etti ve kudretli yarı tanrı tarafından yakalanma düşüncesiyle titredi. Kuna, sihirli güçlerine rağmen
Maui'nin öfkesinin hepsinin toplamından çok daha büyük olduğunu biliyordu;
yine de, onu bulmanın
zor olacağı sayısız gizli saklanma yeri vardı.

Gizli ininde uzun süre beklemesi gerekmeden Maui'nin ona dışarı çıkmasını emreden
gürleyen sesini duydu. İntikamcı yarı tanrının ağır adımlarıyla ve düşmanının şeklini gizleyebilecek
tüm engelleri aştığı korkunç darbelerle
yer sarsıldı.

Maui yaklaştıkça, gürleyen ses ve titreyen toprak daha korkunç ve
korkunç hale geldi. Kısa süre sonra Kuna'nın saklandığı
deliğin önünde durdu. İçerideki çirkin canavarı gören Maui,
sağır edici bir
haykırış attı, sihirli mızrağını doğrulttu ve kudretli kolunun tek bir hareketiyle onu Kuna'nın saklandığı yerin derinliklerine fırlattı. Ancak
ejderha, devasa cüssesine rağmen kurnaz ve çevikti ve kendini kurtarmak için
zamanında dışarı çıktı.

Bugün bile yarı tanrının mızrağının mağaranın ötesindeki lavda açtığı uzun deliği -puka o Maui-
görebilirsiniz; silahın sürüldüğü Herkül kuvvetinin yeterli kanıtı. Kuna'nın, boğmaya çalıştığı bu öfkeli tanrıçanın oğluyla karşılaşmaktan bu kadar korkmasına şaşmamak gerek.

Hiç vakit kaybetmeden Kuna, Maui'nin peşinde olduğu akıntıya karşı yola koyuldu.
Ejderha genellikle korunaklı bir yerde saklanmaya veya
bir kayanın arkasına saklanarak takipçisinden kaçmaya çalıştı, ancak Maui ona hiç rahat vermedi,
onu bir delikten diğerine mızrakladı.

Nehirdeki birkaç derin göletten birine dalan Kuna,
en sonunda güvenli bir şekilde saklandığını umdu. Maui bu kadar kolay kandırılamazdı.
Düşmanının grotesk kütlesini karanlık suyun yüzeyinin çok altında görebiliyordu. Kuna köşeye sıkışmıştı.

Yanardağ tanrıçası Pele'ye kendisine sıcak taşlar ve
erimiş lav göndermesini söyleyen Maui, bunları Kuna'nın sığınağına fırlattı, ta ki sular
şiddetli bir şekilde kaynayana ve geçidin kenarından çok yukarılara doğru büyük bir buhar sütunu gönderene kadar. Günümüzde Kaynayan Kazanlar olarak bilinen bu yaratıklar, zaman sularını
soğutmuş olsa da, özellikle de şiddetli yağmurlar gelip Kuna Ejderhası'nın
derinliklerinde sığınak aradığı zamanı hatırlattığında, her zamanki gibi şiddetle köpürüyor ve dalgalanıyor.

Kuna'nın derisi ne kadar sert olursa olsun, Maui'nin havuza
attığı kızgın kayalar ve lavların
yarattığı müthiş ısıdan onu kurtaramadı. Neredeyse bitkin olan canavar,
kazanından kendini
sürüp
korkunç bir şekilde çığlık atarak, tekrar aşağı doğru
uçtu. Maui, arkasından kaynar su selleri göndererek
en sonunda çirkin vücudundan yaşamı
kaynattı.

Sonra Maui, devasa leşi nehirden aşağı, annesinin evinin görüş alanına, Rainbow Şelalesi'nin altındaki bir noktaya yuvarladı; annesi, burada hiç kimsenin onu tehdit edip
yaşayamayacağına dair kanıtları her gün görebiliyordu. Ve bugün orada
o çirkin şekil yatıyor - Moo Kuna olarak bilinen uzun, siyah kayalık bir ada, akıntıların arasında - her sel, her şiddetli yağmur, Hawaii'nin sevgili tanrıçası Hina'nın ölümünü planladığı için
sanki sonsuz bir ceza olarak
üzerine çarpıyor.

PAOA'NIN GELİŞİ.

Uzun yıllar önce Tahiti Adası'nda birkaç kardeş yaşıyordu,
hepsi o toprakların çok yetenekli ve güçlü tanrılarıydı. Bunlardan birinin adı Paoa'ydı.

Şimdi Tahiti gelenekleri o zamanlar Hawaii'dekilere çok benziyordu,
Tahitililer bir kano veya heiau inşa edilirken insan kurbanları sunuyorlardı. Bu geleneğin uygulanmasının Paoa'nın Hawaii'ye kaçmasına nasıl sebep olduğunu göreceksiniz.

Kardeşlerden biri bir kano yaptırıyordu ve
hepsi kurban olarak kime sunulacağına karar veremiyordu. Bir
kavga çıktı. Paoa ve yeni kanonun sahibi bu yüzden birbirlerine karşı çok
kızgınlaştılar. Kurban etme zamanı geldiğinde
Paoa'nın tek oğlu alındı ​​ve alevlere sunuldu.

Oğlunun kaybından dolayı kederli ve kardeşinin zulmünden dolayı öfkeli olan Paoa, her şeyi bırakıp başka bir adada barış aramaya karar verdi. Kanoyla yapacağı uzun yolculuğa hazırlık olarak yanına sadece
üç şey aldı: iki tür balık - aku ve opelu - ve biraz
pili otu.

Kuzeye doğru yolculuk ederken korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve günler geçtikçe daha da korkunçlaştı, ta ki alçak kano, sanki onu alt edip kara derinliklere
yutmak istercesine üzerine
çalmış büyük öfkeli su dağlarını artık göğüsleyemeyecek gibi görünene kadar.

[İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizildi. Paradise Eng.

Paoa, Ona Cevap Verirken Küçük Pili Otu Alanının Üzerinde Durdu.]

Güvenliğinden endişe eden Paoa, iki tür balığı alıp
yana fırlattı. Hemen hemen aynı anda güçlü dalgalar sakinleşti ve kano
sakin, huzurlu bir su alanıyla çevrili olarak yoluna devam etti
fırtına biraz uzakta her tarafta şiddetlenirken.

Bugün bile, sert bir denizin ortasında düz bir su alanı görürseniz, yüzeye çok yakın bir aku veya opelu sürüsü olduğunu bilirsiniz.

Böylece Paoa fırtınayı güvenle atlattı. Fırtına diner dinmez balıkları geri çağırdı ve onları tekrar kanosuna koydu. Çok yardımcı olmuşlardı ve fırtına tekrar başlarsa işe yarayabilirlerdi.

Sonunda Paoa çok büyük görünen ve bitki örtüsüyle kaplı bir adaya geldi. Kanosunu büyük hilal şeklindeki bir koya doğru küreklerken, içine akan bir nehir gördü ve küçük teknesinin burnunu o tarafa çevirdi. Nehrin yukarısında çok da uzak olmayan bir yerde Waa Kauhi adını verdiği uzun, alçak bir kayaya geldi ve
burasının güneydoğu tarafına çıktı.

Paoa'nın bu güzel adaya ulaştığında duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki
burayı evi yapmaya karar verdi. Güvenli inişini anmak için
hemen kayaya beraberinde getirdiği pili otunu ekti. Ayrıca
bugün sayısız milyonlarca yavrularının bulunduğu yeni sularda aku ve opelu balıklarını serbest bıraktı. Çok geçmeden kendine bir ev için bir ot kulübesi yaptı ve hızla büyüyen ve çok geçmeden büyük adanın diğer bölgelerine yayılan ve orada pahoehoe kayasının yetersiz toprağından bile daha iyi gelişen pili otunu korumaya dikkat etti.

Hawaiililer pili otunu ev yapımında kullanmayı kısa sürede öğrendiler çünkü bu ot daha sıkı bir çatı oluşturuyordu ve alışık oldukları lauhala veya otlardan daha uzun süre dayanıyordu. Çiçeklerin sapları daha sonra şapka örmek için kullanıldı çünkü onlar da sağlam ve güçlüydü.

Paoa'nın Wailuku olarak adlandırıldığını öğrendiği nehrin yukarısında, tanrıça Hina yaşıyordu. Tahiti'den gelen bu yabancının gelişinden kısa bir süre sonra Hina onu ve seçtiği evi duydu. Açıkça savaş açmak veya insanlara zarar vermek için gelmemişti çünkü yakınında yaşayan birçok balıkçıyla çoktan arkadaş olmuştu.

Bu yüzden Hina onu kendi gözleriyle görmeye karar verdi ve evine gitti.
Onun gerçekten o alçak kayaya yerleştiğini görünce şaşırdı.

"Neden," diye haykırdı, "bu kayanın üzerinde kalmamalısın! Görmüyor musun
yukarıdaki sular yüksek? Yağmurlar yağdığında
sürükleneceksin ve boğulacaksın. Güvenli değil!"

Paoa, ona cevap verirken küçük pili otu parçasının üzerinde duruyordu. "Hayır,
gitmeyeceğim, çünkü sular ne kadar yükselirse yükselsin
burayı asla örtmeyecekler."

O günden beri Paoa'nın sözü doğru çıktı.
Wailuku ne kadar
yükseğe çıkarsa çıksın, nehrin ağzındaki uzun, alçak kayada hala büyüyen küçük pili otu parçasını asla örtemedi.

MAUI VE ALAE KUŞLARI.

Tanrıça Hina'nın en büyük oğlu Maui, annesi ve iki kardeşiyle birlikte, Wailuku Nehri Geçidi'ndeki Rainbow Şelalesi'nin arkasındaki mağarada yaşıyordu. Burası, bugün Hilo kasabasının bulunduğu yere kısa bir mesafedeki bir mauka'ydı. Kardeşler genellikle limanda balık tutmaya giderlerdi.

O zamanlar Hawaiililer ateş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tüm yiyecekleri çiğ olarak yeniyordu. Maui, çeşitli gezilerinde ara sıra pişmiş muz parçaları bulmuştu ve bunların lezzetli tadı üzerinde düşünüyordu. Bir gün, ateşin üzerinde muz pişiren bir grup küçük alae kuşuyla karşılaşana kadar, kendilerine ne yapıldığını anlayamadı.

Sahneye o kadar şaşırmıştı ki, kuşlar ateşlerini söndürmek ve kanat çırpmak için bolca vakit bulmuştu.
Bu, onun hırslı doğasını harekete geçirdi ve ateşin sırrını öğreneceğine yemin etti.

Sonraki günlerde alae kuşlarından birini tuzağa düşürmek için birçok kurnazca plan tasarladı, ancak onlar da kurnazdı ve Maui yakındayken ateş yakmaktan dikkatlice kaçındılar. Balık tutmaya gittiğinde bir veya iki kez ağaçların arasında beyaz duman bulutları görmüştü ve kuşların bir ziyafet hazırladığını biliyordu, ancak hiçbirini yakalamak için oraya asla zamanında ulaşamadı. Bir gün aklına akıllıca bir numara geldi ve kardeşlerine güvendi. Tapa ile kaplı bir kalabak yapıp Maui'nin kanosunun ortasına yerleştirdiler. Sonra iki kardeş kanonun iki ucuna oturdular ve Maui geri dönüp ormanda saklanırken limana doğru kürek çektiler. Kısa süre sonra alae kuşları tepeden daireler çizerek geldiler ve Maui onların "Sonunda ateşimizi yakıp güzel bir ziyafet çekebiliriz. Maui ve iki kardeşi bir günlük balık tutmaya çıktılar." dediklerini duydu. Heyecandan titreyen Maui saklandığı yere çömeldi ve
bekledi. Kısa süre sonra kuşların kendisine oldukça yakın bir yerde konuştuklarını duydu ve
dışarı baktığında, taze muzları yanan ateşe ittiklerini gördü. Aralarına
hızla dalarak kuşlardan birini yakaladı.

"Bana ateşi nasıl yaktığını söyle yoksa asla serbest kalamazsın!" diye talep etti.

Kuş ilk başta somurtkandı ve cevap vermeyi reddetti, ancak Maui'nin
kaba muamelesi karşısında hileye başvurdu ve "İki taro sapını birbirine sürt ve ateşin olsun." diye cevap verdi.

Kuşu sıkıca tutan Maui bunu yaptı, ancak saplardan sadece küçük su damlaları geldi. Çok öfkelenen Maui, kuşu tekrar cezalandırdı ve
gerçeği istedi. Çaresiz ve bitkin olan zavallı alae, Maui'ye
iki hau çubuğu alıp birbirine sürtmesini söyledi.

Maui hau çubuklarını buldu, ancak kuşun gerçeği söylemediğinden korkarak, bir damla kan
sızana ve tepesindeki tüy tutamını lekeleyene kadar çubuklardan biriyle başını ovuşturdu. Ancak kuş bu ifadesinde ısrar etti, bu yüzden Maui çubukları birbirine sürtmeye başladı. Küçük kıvılcımlar belirdi ve
düştükleri ölü yaprakları tutuşturdu.

Keşfinin verdiği sevinçle Maui kuşu serbest bıraktı. Ancak bugüne kadar
her alae kuşu sırrını söylediği için cezanın sembolünü takar - başının tepesinde kırmızı tüy tutamı.

MAUI'NİN UÇURTMASI.

Hawaii'nin büyük yarı tanrısı Maui huzursuzdu. Zaman ellerinde ağır bir şekilde asılıydı. Olaysız, sessiz günler topraklara çökmüştü. Macera saklanıyor gibiydi ve bu aktif gencin parıldayan mızrağı veya sihirli sopasına hizmet edecek hiçbir macera davet edilmiyordu. Tembellik giderek daha dayanılmaz hale geldi.

Şimdi rüzgarların tanrısı Laamaomao, Wailuku'nun güzel geçidinde Rainbow Falls'un çok da yukarısında yaşamıyordu ve Maui ona
hoşnutsuzluğunu itiraf etti. Yaşlı adam zamanların sıkıcı olduğunu kabul etti. Uzun zamandır daha büyük rüzgar çanağı Ipunui'den gelen
esintiler için çağrılmamıştı. Bu sözün ardından ilham geldi ve Maui'nin büyük bir uçurtma yapmasını önerdi. O, Laamaomao, uygun bir rüzgarın gelmesini ve çok huzurlu günlerin sıkıcı monotonluğunu kırmaya
yeterli heyecanı sağlayacaktı.

Böylece Maui devasa bir uçurtma yapmaya koyuldu. Annesi, tanrıça Hina, onun için güzel ve güçlü bir tapa yaptı ve olona'nın liflerini kalın bir ipe büktü. Koa'nın zengin kırmızı ağacından
uzman ve istekli eller zarif bir çerçeve oluşturdu ve
zamanı gelince büyük oyuncak hazır oldu. Fikri
ilk olarak ortaya atan Laamaomao, sürece büyük bir ilgi gösterdi ve
ilk uçuş için rüzgar kaplarını hazır tuttu.

İki rüzgar kabından daha küçüğü olan Ipuiki'yi harekete geçmeye çağıran Laamaomao,
büyük uçurtmanın göğsüne doğru geçitten yukarı doğru sabit, hafif bir esinti yönlendirdi, onu tutanları uygun anda bırakmaya hazır olmaları konusunda uyardı ve Maui'ye, olona ipinin ellerinden kaymaması için dikkatli olmaları gerektiğini hatırlattı.

Kuş benzeri şey zarif bir şekilde parlak turkuaz gökyüzüne yükseldi --bugün malihini'yi büyüleyen aynı gökyüzü-- ve ipi çektikçe, daldıkça, tekrar yükseldikçe ve etrafında döndükçe, heyecanı ipten Maui'nin ellerine ulaştı ve onun zevki sınır tanımıyordu.

Maui, takip eden sessiz günlerde genellikle büyük uçurtmayla eğlenirdi. Uçurtmanın kullanımına daha fazla alıştıkça, aceleci yarı tanrı Laamaomao'dan Ipunui'den rüzgarlar ve bu daha güçlü
esintilerle savrulduğunda uçurtmasının ona verdiği mücadelede zafer isterdi - her ne kadar bilge yaşlı Laamaomao güçlerini azaltmaya dikkat etse de.

Bazen Maui sporundan yorulur ve ipini rüzgar mağaralarının yakınındaki küçük bir gölün ortasında yatan bir kayadaki yuvarlak bir delikten
çekerek, uyurken uçurtmasını kendi haline bırakırdı.

[İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizilmiştir. Paradise Eng.

Yaşlı Laamaomao, Rüzgar Tanrısı, Zamanların Sıkıcı Olduğunu Kabul Etti.]

Böyle bir durumda, büyük bir fırtına emri alan Laamaomao, Maui'nin uçurtmasını tamamen unutup Ipunui'den en güçlü
rüzgarını serbest bıraktı. Bütün gece gıcırdayan ağaçların arasından uludu,
yağmuru önündeki çarşaflarla savurdu. Maui'nin büyük uçurtmasının bağlandığı
olona ipi ne kadar sağlam olsa da,
uzun süre
gerilime dayanamadı ve sonunda koptu, uçurtmayı
rüzgarların insafına bıraktı. Fırtınada çılgınca savruldu,
Mauna Loa'nın yamacından uzağa sürüklendi ve
Kau kıyılarından denize
düştü.

Şimdi çok korkulan kertenkele-kadın Puuanuhe, Kau çölünün kıyılarında evini kurdu ve kulaklarına Maui'nin uçurtmasının, genç yarı tanrıya ve yaptıklarına karşı zaten ateşli olan kıskançlığını
körükleyen harika hikayesi geldi. Puuanuhe o günlerde
ateş gibi kızıl saçları olan tek yaratıktı ve öfkesi yine de kalorikti.

Bu yüzden fırtınadan sonraki sabah evinin yakınındaki suda yüzen bu garip nesneyi gördüğünde bunun Maui'nin uçurtması olduğunu anladı.
Hina'nın yakışıklı oğluna sorun çıkarmak için bu şans eseri fırsattan
kıpırdayan Puuanuhe, uçurtmayı Hilea'nın arkasındaki engebeli
tepelere sakladı.

Maui uçurtmasının kaybolduğunu gördüğünde büyük bir şaşkınlık ve dehşete kapıldı. Hemen onu aramaya koyuldu. Günler geçti, ancak bir gün Puuanuhe'nin büyük bir uçurtmayla
görüldüğü haberi geldi. Bunun kendisine ait olması gerektiğini biliyordu, çünkü bu kadar büyük başka bir uçurtma yoktu.

Hilea'ya vardığında,
uçurtmasını bulduğunu itiraf eden ancak nerede olduğunu
öğrenmeyi reddeden çirkin kızıl saçlı kertenkele kadını keşfetti. Aynı yaratık, Kau'nun kayalık sahilinde birçok zavallı balıkçıyı ölüme sürüklemişti ve Maui böyle bir belaya son vermenin artık vaktinin geldiğini düşündü ve onu öldürdü.

Bir kez daha sevgili uçurtmasını aramaya başladı ve kısa süre sonra onu tepelerde
ustalıkla saklanmış halde buldu. İronik bir şekilde, o noktaya Puuanuhe adını verdi ve değerli oyuncağıyla
eve dönerken onu tekrar demirleme yerlerine sıkıca bağladı.

Bugün bile, Maui'nin onu son kez çekip bıraktığı anda taşa dönüşmüş olan devasa uçurtmayı görebilirsiniz. Yetmiş beş fit uzunluğunda ve yaklaşık kırk beş fit genişliğindedir ve bir ucunda on sekiz fite kadar daralır. Dar ucunda, çok derin ve cam kadar pürüzsüz, kristal berraklığında bir göl vardır. Ortasında, yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan büyük, yuvarlak bir taş vardır ve ortasında Maui'nin uçurtmasını bağlamak için kullandığı iki inçlik bir açıklık vardır.

Bu gölün yakınında iki rüzgar çanağı, Ipunui ve Ipuiki vardır ve biraz aşağıda, her biri on beş inç uzunluğunda olan üç çok belirgin ayak izi vardır ve Maui'nin büyük uçurtmasını uçururken nerede durduğunu gösterir.

MAUI'NİN BALIK OLTASININ.

Gökkuşağı Şelalesi'nin arkasındaki büyük mağarada annesi tanrıça Hina ile birlikte yaşayan güçlü genç yarı tanrı Maui, o kadar çok tehlikeli girişimde
başarılı olmuştu ve halkının refahını o kadar çok önemsiyordu ki, en büyük kahramanlık ve iyilikseverlik eylemine karar verdi.

Maui'nin şimdi kardeşleriyle balık tutarken ustaca kullandığı sihirli bir balık oltası vardı. Maui çok kurnaz ve çevikti, ancak asla iyi bir balıkçı değildi. Kanoda oturur ve kancasını
suyun içinde sürüklerdi, kendisi balık tutmazdı ama kardeşlerinin
yakaladıkları balıkları yakalardı ve oltalarını çekip hiçbir şey bulamayınca onların şaşkın ifadelerine neşeyle gülerdi.

Maui'ye güvenmezlerdi, çünkü asla kancasını görmelerine izin vermezdi, ancak
onlarınkinden farklı bir şekilde olduğunu biliyorlardı. Daha
karmaşıktı ve çift çengelliydi, oysa sıradan balık kancasının sadece bir çengel vardı.
Ancak kardeşleri onu asla numaralarında yakalayamazlardı.

Sonunda artık balık tutma gezilerinde onlara eşlik etmesine izin vermediler, çünkü bütün balıkları ve onurları o alırdı ve hepsi - Maui dahil - onun bunları hak etmediğini biliyorlardı. Böylece Maui tek başına koya gidecekti, ancak kanca sihirli kanosunun dibinde boşta kaldı, Kuna efsanesinde anlatıldığı gibi, Maui Adası kıyılarından Wailuku'nun ağzına kadar iki kürek çekişiyle ilerledi. Maui etrafta sürüklenirken, sihirli kanolarla kutsanmamış olan halkından bazılarını izledi ve onları suyun içinden geçirmek için gereken
zorlu kürek çekmeyi düşündü. Bir gün kanosunda otururken, komşu bir adaya doğru gittiği açıkça belli olan bir başkasının geçmesini izlerken, yarı tanrı tüm adaların bir araya getirilmesinin işleri kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağını merak etti, böylece insanlar zahmetli kano yolculukları olmadan krallığın herhangi bir yerine seyahat edebilirlerdi. Hawaii'nin şeflerini ve güçlü adamlarını bir toplantıya çağıran Maui, onlara tüm adaları bir araya getirme planından bahsetti. Onlara adaları çekmek için yardımlarına ihtiyaç duyacağını söyledi, ancak ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar veya ne kadar uzun süre çekerlerse çeksinler, adalar sıkıca birleşene kadar
ne kadar çok şey başardıklarını görmek için asla geriye bakmamaları gerektiğini söyledi.

Adamlar Maui'ye itaat edeceklerine dair ciddi bir şekilde söz verdiler ve hemen yeni görevlerine başladılar. Şimdi Maui olarak bilinen ada ilk girişim için seçildi. Maui sihirli olta iğnesini Hawaii'ye en yakın olan o bölgeye
taktı ve onun emriyle güçlü adamlar ve şefler tüm güçleriyle kürek çektiler. Ada yavaşça arkalarından hareket etti.

Herkes mücadelelerinin sonucunu görmek için merakla yanıyor olsa da kimse etrafına bakmaya cesaret edemedi. Uzun ve istikrarlı bir şekilde kürek çektiler, ta ki iki ada sadece birkaç ayak mesafeye gelene kadar. Sonra şeflerden biri merakını artık kontrol edemedi ve etrafına baktı.

Bir anda büyü bozuldu. Ada, Maui, şefler ve güçlü adamların onu durdurmak için yaptıklarına rağmen denizden geriye doğru kaydı. Sadece küçük bir kara parçası kalmıştı - balık kancasının hala derin bir şekilde gömülü olduğu yer. Bugün, o kara parçası lauhala ağaçları ve hindistancevizi ağaçlarıyla kaplıdır ve Hindistan Cevizi Adası olarak bilinir.

Maui, herhangi bir önemli girişimdeki ilk başarısızlığı karşısında o kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ki bir daha denemedi. Balık kancasının cazibesini kaybettiğini söyledi ve üzüntüyle onu kanosuyla
yanında götürdü. Onu Wailuku Nehri'nden yukarı, Rainbow Şelalesi'nin arkasındaki evine taşıdı ve orada başarısız girişim için günlerce yas tuttu. Daha sonra, kancaya artık ihtiyacı kalmadığında onu mağaradan alıp evinin yakınındaki ormana fırlattı ve orada haole gelene kadar rahatsız edilmeden kaldı.

Maui'nin sihirli olta iğnesi, ilk yerleşimciler için, duvarcılık malzemesi olarak olduğundan daha az ilgi çekiciydi ve ondan geriye hiçbir parça kalmadı. Ancak, Piihonua-Kaumana yolunun çatallarında, medeniyetin öncü kuvvetleri Maui'nin zamanının karmaşık ormanını saklandığı yerden süpürüp atana kadar, uzun süre orada yatan tuhaf şekilli çukuru görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizildi. Paradise Eng.

Ama Garip Kadın Gülümsedi ve Onlara Imu'yu Ortaya Çıkarmalarını Söyledi.]

HINA KEAHI.

Hilo Yatılı Okulu'nun hemen dışında, yüzyıllar önce çamur kraterleri olan üç büyük, yuvarlak tepe vardır. Hışırdayan kamış tepelerinin yeşiliyle kaplı, uzaktan yumuşak, çimenli
tümsekler gibi görünürler. Gelen bir geminin güvertesinden bakan birçok turist, "o pürüzsüz, engebeli tepelerde gezinmeyi" özlemiştir, ancak daha yakından bakıldığında bu eğlencenin imkansız olduğunu görmüştür, bu da "kadifemsi çimenleri" on ila on beş fit yüksekliğinde ve sıkı sıkıya iç içe geçmiş şehvetli şeker kamışı sapları olarak ortaya çıkarmıştır. Ancak şimdi bu zarif höyüklerden son kamış hasadı hasat edildi ve yamaçları, bu Hawaii Olimpos'unda asılı duran romantizmin nadide atmosferinde yaşamayı seçen ve karşılayabilen herkesin konutlarını almaya hazırlanıyor. Ayrıca bu tepelere uygulanan Olimpos terimi gereksiz bir hayal uçuşu değildir. Uzun zaman önce, haole şeker kamışını derin, zengin topraklarına dikmeye gelmeden çok, çok yıllar önce, bu tepeler birkaç güzel tanrıçanın eviydi. Makai ve Halai adlı en büyük tepe, Wailuku Nehri'ndeki Rainbow Şelalesi'nin arkasındaki mağara olan Waianuenue'de yaşayan tanrıça Hina'nın en büyük kızı ve yarı tanrı Maui'nin kız kardeşi olan Hina Keahi'nin eviydi. Hina Keahi'ye ateş üzerinde güç verildi.

Bu genç tanrıça birçok yönden halkına yardım etti, onlara ateşten korunma
kutsaması bahşetti ve aynı zamanda onu kullanmanın birçok yolunu öğretti. Bu arada, dikkat çekici bir gerçek sıklıkla belirtilir:
Hawaiililer her zaman çimen evlerde yaşamalarına rağmen, bunlardan birinin ateş tarafından yok edildiği nadiren bilinir. Hina Keahi halkı tarafından çok sevilirdi ve en hafif emirlerine bile titizlikle itaat edilirdi.

Hawaii'de yiyecek her zaman bol miktarda bulunurdu. İnsanlar bol ürün veren tarlalarını ekerlerdi. Fakat bir keresinde ekinler başarısız oldu - giderek küçüldü - ve buruşup ölmeye başladı. Kısa süre sonra kıtlık
ülkeye yayıldı. Ekinlerin tamamen yok olmasına izin verildi çünkü hiçbiri onlara bakacak kadar güçlü değildi.

Hina Keahi, hemen bir şey yapılmadığı takdirde sevgili takipçilerinin hepsinin öleceğini gördü. Onları yanına çağırarak Halai Tepesi'nin tepesine muazzam bir imu kazılmasını emretti. "Her tür yiyecek için bir yer hazırlayın, sanki imu'yu dolduracakmışsınız gibi, sonra da
mümkün olduğunca çok yakacak odun getirin," diye emretti.

Aç insanlar bu vaat üzerine yeni bir güç topladılar ve
günlerce muazzam imu'yu hazırlamak için çalıştılar. Emeklerinin tek olası sonucu olarak bir insan kurbanının sunulacağını bildiklerinden, korku içinde yaşadılar ve kimin seçileceğini merak ettiler. Yine de, işlerini terk etmeyi hiç düşünmediler ve sonunda her şey
hazırdı.

"İmu'yu odunla doldur ve ısıt," diye emretti Hina.

Bunu yaptıktan hemen sonra şaşkın insanlara döndü ve şöyle dedi:
"Size söylediklerimi dinleyin ve talimatlarımı izleyin. Açlıktan kurtulmanın tek yolu bu. Ben imu'ya gireceğim ve siz
hızla beni toprakla örtmelisiniz. Son duman bulutu kaybolana kadar
üstüme toprak atmayı bırakmayın. Üç gün içinde bir kadın
imu'nun kenarında belirecek ve size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek."

Hina Keahi onlara veda ederek hızla kızgın imu'ya adım attı. Hemen yoğun beyaz bir duman bulutu onu çevreledi ve gizledi. İnsanlar bir anlığına manzaraya kilitlendiler; ancak
talimatları hatırlayarak hemen imu'yu toprakla örtmeye başladılar.

Ardından tanrıçaları için umutlu beklenti ve endişe dolu üç uzun gün bekledi. Üçüncü gün herkes
imu'nun kenarına gitti ve Hina Keahi'nin bahsettiği
kadının ortaya çıkmasını bekledi.

Bu arada Hina Keahi imu'da uzun süre kalmamıştı.
Ateş ona zarar vermemişti, çünkü onun üzerinde tam bir gücü vardı.
Yeraltına giderek denize doğru yol aldı ve
bugün Hilo Yatılı Okulu'nun bulunduğu yerin
yakınında bir yerde yeryüzüne çıktı.
Yer, köpüren bir pınarla işaretlenmişti.

Bir kez daha yeraltına indi ve tekrar yüzeye çıktı,
Hilo Oteli'nin şu anki yerinin yakınında başka bir pınar yarattı. Tanrıça yeraltı yolunu üçüncü kez takip etti ve şu anda Amerikan Faktörleri'nin kereste deposunun bulunduğu
yerde üçüncü bir pınara çıktı. Berrak sularda kendini tazeledikten sonra, bu sefer yer üstünde seyahat ederek
evine doğru yola koyuldu.

Böylece Hina Keahi'nin kayboluşundan sonraki üçüncü gün, imu'nun etrafında toplananlar, deniz yönünden yaklaşan garip bir kadın gördüler. Yaklaştıkça, kendi tanrıçalarına çarpıcı bir şekilde benzediğini fark ettiler, ancak onun imu'nun içine gömüldüğünü biliyorlardı. Korkuyla geri çekildiler, ancak garip kadın gülümsedi ve onlara imu'yu
ortaya çıkarmalarını söyledi.

İstemeyerek işe koyuldular, herkesin aklındaki manzaradan korkuyorlardı. Ancak imu ortaya çıktığında, yağmurlar gelene ve yeni ürünler yetiştirilip hasat edilene kadar ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar pişmiş yiyecekle dolu olduğunu gördüler. Minnettarlıkla, garip kadına teşekkür etmek için döndüler, ancak kadın kaybolmuştu.

Ve bugün bile, Halai Tepesi'nin tepesinde, insanların zamanında kurtuluşlarının anısına açık bıraktığı, tüylü bambu çalılıklarıyla kaplı, muazzam imu'yu görebilirsiniz.

HINA KULUUA.

Hina Kuluua, Rainbow Falls'un arkasında yaşayan tanrıça Hina'nın ikinci kızıydı. Abla Hina Keahi, annelerinin verebileceği en iyi hediyeleri almıştı: ateşin gücü ve Halai tepelerinin en büyüğünün mülkiyeti. Ateşin tanrıçası olarak bilinen Hina Keahi gerçekten çok güçlüydü ve bir zamanlar Hina Keahi efsanesinde anlatıldığı gibi halkını açlıktan kurtararak bunun muhteşem kanıtlarını vermişti. Doğal olarak herkes bundan sonra ona Adalar'daki en harika tanrıça olarak baktı. Kız kardeşinin küçük takipçileri bile
güzel ateş tanrıçasına açıkça hayranlık duymaktan geri kalmadılar.

Bu Hina Kuluua'yı aşırı derecede öfkelendirdi. Kıskançlığı onu ele geçirdi;
kız kardeşinin bu kadar çok şan ve şöhret talep etmesine dayanamadı ve
hiçbir şanı yoktu.

Bundan çok geçmeden başka bir kıtlık ülkeyi kasıp kavurdu. Hina
Kuluua sonunda şansın kendisine geldiğini düşündü. İşte tam da istediği fırsattı. Şimdi gücünün kız kardeşinden üstün olduğunu kanıtlayacaktı ve tüm insanlar onu övecek ve tek başına ona tapacaktı.

Heyecanından, kendisinin
ateşin değil, yağmurun tanrıçası olduğu gerçeğini tamamen göz ardı etti. Kendi tepesi Puu Honu'ya devasa bir imu kazılmasını emretti. İnsanlar onun niyetlerini anlayınca,
önerdiği eylemin tamamen
boş olduğunu hemen fark ettiler ve ona karşı
yalvardılar; ama nafile.

"Bana gücümün Hina Keahi'ninkinden daha az olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Benim, Hina Kuluua'nın, ihtiyaç anında halkım için
bu kadarını yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Sana göstereceğim! O zaman Hina Kuluua'yı Hawaii'deki en büyük tanrıça olarak tanıyacaksın."

"Sen de kız kardeşin kadar iyi ve belki de daha iyi yardım edebilirsin," diye tartıştılar, "ama bunu aynı şekilde yapamazsın. Gücün, o kadar büyük olsa da, yine de onunkinden tamamen farklı."

Sonra Hina Kuluua onları görüş alanından uzaklaştırıp, imu'nun tamamlanmasını
acele ettirmelerini emredecekti.

Sonunda her şey hazırdı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzleri olan bir grup,
tüten imu'nun etrafında toplandı. Hina Kuluua, başını zafer havasıyla
yukarı kaldırarak yaklaştı. Imu'nun kenarına adım attı, ağlayan kadınlara
aşağılayıcı bir bakış fırlattı ve "Hemen beni örtün. Imu'nun
yakınında bekleyin ve üç gün içinde genç bir kadın belirecek. O size
daha fazla talimat verecek." dedi.

Imu'ya adım attığında hızla toprakla kaplandı. İnsanlar
bir duman bulutunun belirmesini beklemişlerdi, ancak
orada zaten var olan az miktardaki bulutun daha da incelip
hiçliğe dönüştüğünü görünce biraz şaşırdılar.

Uzun bekleme günleri yavaş yavaş geçti. Üçüncü gün doğdu.
Sabah boyunca insanlar imu'dan işaretler beklediler.
Öğleden sonra geç saatlerde uyanıklıklarının bozulmadığını gördüler; gece yaklaşıyordu ve hala hiçbir işaret yoktu. Bir kez daha şafak vakti, bir başka endişe günü. Beşinci gün
artık kendilerini tutamadılar ve büyük fırını dikkatlice açtılar.

Imu'nun üzerinde koyu gri bir bulut yükseldi--hepsi buydu.
İnsanlar içeride, gururlu tanrıçalarının kömürleşmiş kalıntılarını ayırt edebiliyorlardı. Saygıyla imu'yu bir kez daha örttüler ve dikkatlice düzelttiler.

Bu yüzden bugün Halai'deki gibi Puu Honu'da derin bir krater göremezsiniz ve karanlık, kasvetli bulut - kesin bir yağmur işareti - genellikle Hina Kuluua'nın bir zamanlar evi olan yerin üzerinde alçakta asılı kalır.

İLK KANUN.

Büyük zaferlerinden birinin ardından Kral Kamehameha I, Hawaii grubunun en büyük adası olan Hawaii'de sarayını kurdu ve
bir süreliğine karargahını orada kurmaya hazırlandı. Elbette bir
heiau inşa edilmeliydi ve hemen inşaata başlamasını emretti,
bugün Hawaii Ulusal Muhafızları'nın cephaneliğinin bulunduğu Wailuku'nun ağzına yakın bir yer seçti.

Bu heiau alışılmadık derecede büyüktü ve inşasında önemli bir zaman harcandı. Sonunda tamamlandı, ancak kullanılmadan önce geleneksel insan kurbanı sunulmak zorundaydı. Kendi adamlarından birini almaya
yanaşmayan kral, başka birini aramaya gitti.

Bir sabahın erken saatlerinde, savaşçılarından oluşan küçük bir birlik eşliğinde,
Kamehameha kanosuyla yola çıktı ve kıyı boyunca Puna yönüne doğru yelken açtı.
Kraliyet grubu Leleiwi Burnu'na yaklaşırken, küçük bir teknede ağlarıyla meşgul iki balıkçı keşfedildi.
Kralın büyük savaş kanosu onlara doğru geliyordu, ancak
kraliyet teknesini uzaktan tanıyarak, kıyıya doğru şevkle kürek çektiler.
Heiau'nun tamamlanmak üzere olduğunu bilen balıkçılar, kralın sabah erken ziyaretinin nedenini tahmin ettiler ve onu
karşılamak için kalmaya hiç niyetleri yoktu. [İllüstrasyon: Will Herwig tarafından çizilmiştir. Paradise Eng.

"Mamalahoa Kanawai o na Alii" Kamehameha Onları Çağırdı.]

Güvenli bir şekilde karaya çıkan, ancak büyük kanonun pruvası bir mızrak boyu geride olmayan zavallı adamlar, kıyı ile orman arasında kalan açık lav yataklarında hızla ilerlediler.
Kanosunun pruvasında duran kral, önce karaya çıktı ve onları takip etti,
ama oradaki zemine aşina olmadığı için, zayıf bir ilerleme kaydetti. Bu lav yatakları tehlikeli pukalarla doludur ve Kamehameha bunlardan birine
tökezleyerek koltuk altlarına kadar battı. Elinin erişebileceği mesafede büyükçe bir taş vardı ve bunu kaçan adamların ardından fırlattı,
ama nişanı kötüydü ve onları ıskaladı. Bu taş ve kralın düştüğü delik, Leleiwi Noktası'nın hemen mauka'sında hala görülebilir.

En arkadaki kaçak, omzunun üzerinden bakarak kralın
tuzağa düştüğünü ve adamlarının hala biraz geride olduğunu gördü. İşte intikam alma şansı. Balıkçı,
bırakmaya çok korktuğu ağır kano küreğini savurarak döndü ve
majestelerinin kafasına acımasız bir darbe indirdi ve onu ölüme terk ederek
yoldaşının peşinden son sürat uzaklaştı.

Adamları geldiğinde, kral bilincini yeni kazanıyordu.
Yaralı hükümdarlarına tek bir bakış, onları aç kurt sürüsü gibi balıkçıların peşine düşürdü.

"Mamalahoa Kanawai o na alii!" diye seslendi Kamehameha arkalarından. "Kim
kasıtlı olarak bir yoldaşını öldürürse asılacaktır."

Ve böylece Hawaii'deki ilk yasa yapılmış oldu.

"Bırakın gitsinler," dedi, adamları isteksizce kovalamayı bırakırken. "Ben
çok fazla zarar görmedim ve onlar şimdi çok korkuyorlar. Bir daha asla
birine şiddet uygulayamazlar. Bundan sonra herhangi bir adam isteyerek bir başkasının
canını alırsa asılacak. Hadi, geri dönelim. Benim heiau'm
bir insan kurbanına
ihtiyaç duymayacak, çünkü asla kullanılmayacak."

Böylece bu, insan kurbanı olmadan inşa edilen ilk heiau ve Ada'da inşa edilen son heiau oldu. Cinayeti yasaklayan yasa yürürlüğe girdiğinde heiau'lara artık gerek kalmadı.

Hawaii'de ilk kez yollar gezginler için güvenli hale geldi.
O zamana kadar hiç kimse pusuda bekleyen bir düşmanın
onu ne zaman soyabileceğini veya
canını alabileceğini bilemezdi. Kadınlar ve çocuklar artık her zaman güvenle yurtdışına gidebilirlerdi.

Ülkede barış hüküm sürdü ve insanlar daha müreffeh ve
ilerici oldu. Yasa çiğnenene kadar yıllar geçti ve sözüne sadık kalarak -çünkü kralın sözü yasaydı- Kamehameha katilin asılmasını emretti. İnfaz sahnesi, yakın yıllara kadar şu anda Kamehameha Bulvarı'nda bulunan bir kraker fabrikasının yakınında duran alışılmadık derecede eğri hindistan cevizi ağacıydı.

Bugün dikkatli bir gözlemci, Cephanelik Salonu'nun altına bakarak, bir zamanlar Hawaii'de inşa edilen son heiau'nun temelinin bir parçası olan kalan birkaç taşı görebilir.

PAU.

TAPA NASIL YAPILIR.

Bu Hawaii Efsaneleri kitabı, yabani dutun iç kabuğundan elle yapılan gerçek tapa, yani bir bezle -veya daha doğrusu güçlü bir kağıtla- ciltlenmiştir. Üretim süreci kısaca şöyledir:

Yapışkan özsu ile dolduğunda, dutun kabuğu soyulur ve dış tabakası yumuşayana kadar akan suda bekletilir. Bu
kazınır ve iç kabuk, iki veya üç inç genişliğinde şeritler on veya on iki inç genişleyene kadar palmiye ağacından yapılmış oluklu küreklerle dövülür.

Bu şeritlerin kenarları daha sonra güçlü bir bitkisel tutkalla birbirine yapıştırılır ve daha fazla çırpma ile lamine edilir. Bu o kadar ustaca yapılır ki
eklem çizgilerini tespit etmek imkansızdır.

Bu kitabı ciltlemek için kullanılan tapa, kalın, ağır kalitededir; ancak
giysi ve eşarplar için kullanılan genellikle ince muslin kadar şeffaftır.

Tapa yapımı tamamen kadınlara özgüdür, erkekler hiçbir zaman süreçlerinden hiçbiriyle ilgilenmezler.

SÖZLÜK

Hawaii kelimeleri İspanyol alfabesi kullanılarak kolayca doğru telaffuz edilebilir. Sessiz harf yoktur ve tüm heceler eşit şekilde vurgulanır.

Alae (Hawai gallinule): Hawaii efsanelerinde büyük ölçüde yer alan yerel kuş.

Ao-opua: Tılsım, koruyucu ruh.

Haleakala: Güneş'in (la) evi (hale).

Haole: Beyaz adam.

Hau: Lanai'ler (çadırlar) için çokça tercih edilen yerel ağaç ve mantar benzeri hafifliği nedeniyle kanolarda ve şamandıralarda destek amaçlı kullanılan odun. (Hibiscus arnottianus).

Heiau: Antik Hawaii tapınağı.

Honu: Kaplumbağa, kaplumbağa biçimli.

Imu: Yerde bir delik açılarak, taşlarla kaplanarak ve içinde ateş yakılarak yapılan yeraltı ocağı. Pişirilecek yiyecek ısıtılmış mağaraya yerleştirilir ve daha sonra sıkıca yapraklarla
ve toprakla
kapatılır.

Kaipaaloa: Denizin sakin olduğu koy veya haliç.

Keahi: Ateşten.

Kuluua: (Yumuşak) yağmurdan.

Lauhala: Puhala ağacının (Pandanus odoratissimus) yaprağı (lau).

Makai: Denize doğru.

Malihini: Yabancı, garip.

Mamake: Yaklaşık on fit yüksekliğinde çalı (Pipturus albidus).

Mamalahoa kanawai o na alii: Kralınız bunu ülkenin yasası ilan ediyor (serbest çeviri).

Mauka: Dağlara doğru.

Olona: Yerli keten (Touchardia latifolia).

Pahoehoe: Aa'dan farklı olarak, ufalanabilir ve oldukça verimli lav olan, çakmaktaşı benzeri, steril lav.

Pau: Son, tamamlanmış.

Pili: Kalın lifler veren ot (Andropogon contortus).

Puka: Kapı, giriş, delik.

Puu: Genellikle yuvarlak formda, küçük tepe.

Ti (eskiden ki olarak yazılırdı): Üç fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde parlak yeşil yapraklara sahip zambakgiller familyasından bitki (Cordyline terminalis).

Waianuenue: Gökkuşağı efekti olarak parıldayan sular.

Wauke: Yerli dut ağacı (Broussonetia papyrifera).

Charlotte Hapai'nin Wailuku Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF WAILUKU ***

***** This file should be named 29773.txt or 29773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/7/29773/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
