*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Yankee Flier Over Berlin (Berlin Üzerinde Bir Yankee Uçağı)
Yazar: Al Avery
Yayın Tarihi: August 23, 2009  [eBook #29774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Yankee Flier Over Berlin, by Al Avery,
Illustrated by Paul Laune


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Yankee Flier Over Berlin


Author: Al Avery



Release Date: August 23, 2009  [eBook #29774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FLIER OVER BERLIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29774-h.htm veya 29774-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29774/29774-h/29774-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29774/29774-h.zip)

BERLIN ÜZERİNDE BİR YANKEE UÇAĞI

tarafından

AL AVERY

Paul Laune tarafından resimlendirilmiştir

Grosset & Dunlap
Yayıncılar : : New York

Telif hakkı, 1944, tarafından
Grosset & Dunlap, Inc.
Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_For_
LARRY SOUTHWICKE

[Resim: KİTAPLAR FİKİRLER SAVAŞINDA SİLAHTIR]

SAVAŞ ZAMANI BİR KİTABI

BU TAMAM EDİSYON, HÜKÜMETİN KAĞIT VE DİĞER ÖNEMLİ MALZEMELERİN KORUNMASINA İLİŞKİN YÖNETMELİKLERİNE TAM UYUMLA ÜRETİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon: SPITFIRE, HIZLI TEKNE YANINA ÇEKİLENE KADAR STAN'IN YANINDA KALDI.]

İÇERİK

I ZORLU YOLCULUK
II AKSİYON
III HULS
IV İZLEME GÖREVİ
V GİZLİ DROMLAR
VI TUTSAK
VII KAÇIŞ
VIII UÇUŞ
IX TUZAK
X CASUS
XI MUSTANG
XII SIFIR SAAT
XIII CASUS AVI

BERLİN ÜZERİNDE BİR YANKEE UÇAĞI

BÖLÜM I

ZORLU YOLCULUK

Komutan Albay, kırmızı kurdeleleriyle hedeflere gidip gelen hava yollarını işaretleyen büyük haritaya baktı. Üçüncü Savaşçı grubunun geri dönüp büyük Kaleleri ve Kurtarıcıları bırakıp Almanya'nın yoğun savunmalarına tek başına gitmesi gereken noktayı
tam olarak tespit ediyordu.

Hava Durumu Görevlisi Miller, Albay Holt parmağını bir noktaya

koyduğunda haritaya asık suratla baktı.

"Altıncı istasyonun üzerinde 6/10 bulut." Altıncı istasyon bir Luftwaffe savaş alanıydı.

Albay kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Büyük çocuklar dışarı mı çıkıyor?"

"Evet efendim. Hedefin üzerindeki koşullar çok iyi." Bunu söylediğinde Hava durumu sırıttı.

"Jerries'e pek fazla vuramayacağız," dedi albay oldukça
huysuzca.

"Kaleler ve Liberaller başaracak," dedi Hava durumu çok fazla küstahlıkla. Karargahın etrafındaki çetenin geri kalanı gibi davranmaya başlamıştı, Kaleler ve Liberallerin tek başlarına gidebileceklerine ve Almanların gönderebileceği herhangi bir sayıda savaşçıyı
vurabileceklerine inanıyorlardı. Albay Holt, avcı uçağı korumasının güçlü bir destekçisiydi.
Berlin'e kadar iri yarı adamlara eşlik edebilecek daha uzun menzilli avcı uçaklarından oluşan bir sürü için savaşıyordu. İşler böyle giderse birkaç hafta içinde hiç eşlik etmeyebilirdi. Üçüncü Avcı Komutanlığı keşif görevinde olabilirdi.

"Bunun için ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi arkasını dönerken.

Albay, çelik takviyeli betonun altında gömülü olan yüksek tavanlı odadan çıktı.
Binadan
sıkıcı bir geceye çıktı. Sert bir rüzgar ona çarptı ve hafif bulutları ayın yüzüne doğru
sürükledi. Yukarıda, bir gece avcı uçağı yalnız gökyüzünde homurdanarak ilerledi. Üssün etrafındaki ülke düzdü ve tekdüzeliği bozan sadece birkaç tepe vardı.

Dağılma alanında Albay Holt, muhafızların Thunderbolt'ların gölgeli formlarını izlediğini görebiliyordu. Bir cip çamurlu bir sokaktan ağır ağır geldi ve yemekhane kışlasına doğru yöneldi. Sabahın bir buçuğunda üs yeterince huzurlu görünüyordu. Karanlığın koruduğu çamurlu
çukurları ve yarı bitmiş binaları kasvetle yumuşamıştı. Hala asık suratlı albay uzaklaştı.

Birkaç saat sonra, oluklu demir çatılı ve çimento zeminli tünel şeklindeki bir kulübede, iki uçucu bir odun sobasının yanında oturuyordu. Stan Wilson sobaya
odun sobası ... "O koca serseri," diye homurdandı O'Malley. "Sadece bugün sarayda yaşadığını ve uşakla ilgileneceğini söyledi." O'Malley başını üzgün bir şekilde salladı. "Spalpeen, uşak kesinlikle bir domuz böreği pişirebilirmiş." 

"Üstelik eğlence olsun diye Thunderbolt uçurabiliyoruz." Stan sobaya bir tahta parçası sapladı ve kapıyı çarptı. 

"Şansımız yaver gitmiyor," dedi O'Malley. "Bu bebeklerden birini uçurmak için bir Nissen kulübesine dayanabilirim. Bir sürü Jerry ile karşılaşacağız." O'Malley hevesle sırıttı, çirkin yüzü aydınlandı. 
"Londra'yı bombalamaya çalışan Jerry haydutlarıyla nasıl karıştığımızı hatırlıyor musun?" 

"Bu çok uzun zaman önceydi, savaşlar zaman sayar," diye cevapladı Stan. "Uzun
bir
zamandır uzaktayız. Almanlar artık Londra'ya yaklaşmıyor ve Forts ve Libs'in Thunderbolts'un aldığı her bir avcı uçağına karşılık on tane vurabildiğine dair bir söylenti duydum."

O'Malley homurdandı. "Bombacılar Me 109'ları ve FW 190'ları vuruyor! Bu sadece
Almanları kandırmak için
piyade şapkalıların çıkardığı bir propaganda. Bunu
ben yapacağım, ben yapacağım."

"Duyduğum kadarıyla gösteri için muhtemelen ayrılmış bir koltuğumuz olacak. Orada
oturup izleyeceğiz." Stan gülümsedi. "Ama her zaman dirsek atıp bir Fortress veya bir Liberator uçurabiliriz."

"Ben değil," diye ilan etti O'Malley. "Süt vagonu uçurmakta iyi değilim. Kendi silahlarımı
kendim taşıyacağım."

"Yarın hikayeyi anlatacak. Jerry'ye bu yeni işte ilk darbemizi indireceğiz," dedi Stan.

"Elbette, yatağa girip unuturum ama gözlerimi kapattığım anda bu soba sönüyor ve donuyorum," diye homurdandı O'Malley. "Hiçbir yere gidemeyeceğimizi düşünüyorum. O pirinç şapkalılar Harekat Karargahı'nda buluşuyor ve generaller Hava Durumu'nu çağırıyor. Hava durumu bir ambar penceresinden dışarı bakıyor ve 'Hedefin üzerinde 6/10 bulut' diyor. Sonra generaller kalkıp tekrar yatağa giriyor."

"Kötü hava koşulları yüzünden birçok görevi kaçırıyoruz," diye itiraf etti Stan.
"Bir gün birisi bulutların arasından bakabilen bir görme cihazı icat edecek."

"Son zamanlarda çok fazla komik kitap okuyorsun," dedi O'Malley.

"Seninkilerden birini kaçırdın mı?" Stan, O'Malley'nin yatağının yanında yığılmış bir çizgi roman yığınına bakarken güldü.

"Sanırım köpek hırsızımız birkaçını ihbar etmiş." O'Malley esnedi ve kollarını başının üzerine uzattı. Uzun kemikli kollardı ve üzerlerine kocaman eller bağlıydı.

"Savaştan önce Berlin'de değil miydin?" diye sordu Stan.

"Elbette," diye cevapladı O'Malley. "İyi eski İrlandalı bir çocuk olarak, kavga etmek için can atıyordum ve sanki bir şeyler yapmaya hazırlanan tek kişiler Almanlarmış gibi görünüyordu."

"Neden orada kalmadın?" Stan konuşurken genişçe sırıttı. "Berlin'de güzel kızlar olduğunu ve annelerinin harika turtalar yapabildiğini duydum."

O'Malley turtadan bahsedildiğinde derin bir iç çekti. Büyük Adem elması
yukarı aşağı indi, sonra geniş ağzı kapandı.

"Elbette, ve itilip kakılmaktan hoşlanmıyorum ve diğer insanların kahverengi gömlekler giymiş bir sürü spalpeen tarafından tekmelenip dövülmesini görmekten hoşlanmıyorum."

"Berlin üzerinden uçarken o kıza el sallayabilirsin," dedi Stan.

"Doğrudan evine gidebilirdim, sadece o Berlin'den epey uzakta yaşıyor.
Eskiden kırsalda bisikletle gezerdik. Her şeritte bir fırtına askeri üniforması giymiş bir adam bizi durdururdu. Sürekli Luftwaffe kartımı uzatırdım." O'Malley sırıttı.

"Bu yüzden dışarı çıktın ve İngilizlere ve sonra da bize katıldın." Stan sobaya bir odun parçası daha soktu.

O'Malley tekrar esnedi ve yatağına baktı. "Ateşi yakmaya devam etmekte ısrar edersen, birkaç dakika uyuyabilirim."

"Ben eklemi sıcak tutacağım," diye kabul etti Stan.

O'Malley yatağına gitti. Ayakkabılarını çıkarıp
tamamen giyinik bir şekilde battaniyelerin altına girdi.

Dakikalar geçti ve Stan sobanın yanında başını salladı. Bir saat
geçti ve daha fazla odun almak için kendine geldi. Tekrar uyuyakaldı
ve ekipleri çağırmak için etrafta dolaşan bir görevli tarafından uyandırıldı.
Soba soğuktu ve tekrar yakarken sert parmaklarıyla beceriksizce hareket etti. Kiraz kırmızısı noktalar olduğunda, O'Malley
battaniyenin altından dağınık kafasını çıkardı. Stan orada yatıp
sobanın ısınmasını beklediğini biliyordu.

Yüzlerine su çarptılar ve aceleyle çiğ sabaha doğru dışarı çıktılar.
Stan saatine baktı. Saat dörttü.
Brifing odasına yürüdüler ve
sıralarda oturmuş, duvara
pıtlanmış şeffaf talk pudrası karesine bakan pilotlardan oluşan bir kalabalığa katıldılar.
Kırmızı çizgiler Kaleler ve Liberallerin rotasını gösteriyordu. Kısa süre sonra havayı uykulu bir konuşma uğultusu doldurdu. Pilotlar konuşurken, haritanın önünde toplanan küçük subay grubunu izlediler.

Birden Yaşlı Adam, Albay Holt, döndü ve onlara doğru döndü.
Anında bir sessizlik oldu.

"Birçok kişi, bombardıman uçaklarıyla birlikte biraz temiz hava almak ve bayatlamamak için gittiğimizi düşünüyor. Bu görev, düşmanla başa çıkma şansımız olacağını vaat ediyordu, ancak ne yazık ki Hava Durumu, dönüş noktamıza kadar bulutların olduğunu bildiriyor." Yaşlı Adam, adamlarına gözünü kırpmadan baktı. Yüzlerindeki hayal kırıklığını okudu. "Bir kez olsun Hava Durumunun yanlış olmasını umuyoruz."

Bu, pilotlardan birkaç sırıtma ve bir iki homurtu çıkardı. Yaşlı Adam
konuşmaya devam etti.

"Planlandığı gibi formasyon uçuşu yapacaksınız. Bu tamamen bir ekip işi olacak.
Serbest avcılık olmayacak. Anladınız mı?"

Herkes asık suratlı görünüyordu. O'Malley kaşlarını çattı. Katı kuralları sevmek onun doğası değildi. Öğrendiklerini Britanya Muharebesi günlerinde ve daha sonra Güney Pasifik'te ve sonra Afrika ve İtalya'da öğrenmişti.
O'Malley her zaman, her şeye rağmen savaşı kabul eden, coşkulu bir savaşçı olmuştu. Eğer başına bela gelmezse, onu aramaya giderdi.

Stan, son uyarının O'Malley'e ve kendisine yönelik olup olmadığını merak etti. Diğer tüm pilotlar bu tür dövüşler için eğitilmişlerdi.
Stan ve O'Malley uçuştaki tek eski kafalardı.

O'Malley ve Stan diğerleriyle birlikte dışarı çıktılar ve ağır uçuş kıyafetlerine
bindiler. Thunderbolt'lar yüksekten uçanlardı ve en iyi şekilde
yirmi üç bin fit veya daha yüksekte çalışırlardı. Bu, oksijenli ağır ekipman ve ısıtmalı iç çamaşırları da dahil olmak üzere diğer tüm tuzaklar anlamına geliyordu.

Pilotlar uçaklarına doğru yürüdüler ve yukarı tırmandılar. Yer ekipleri
geri çekildi. Savaş uçaklarını servis edip kontrol etmişlerdi ve şimdi
Pratt ve Whitney çift sıralı radyal motorları düzgün bir şekilde çalışıyordu.
Egzozlardan çıkan mavi alevler, önlüğün ıslak çimentosu üzerinde dalgalı gölgeler oluşturuyordu. Uçuş Subayı Mickle, civcivlerin dağınık
bir
yuvasıyla yaşlı bir tavuk gibi koşuyordu.

Stan ıslak ve parıldayan piste baktı. Bir Aldis lambası gölge çubuğuna doğru
göz kırptı. Stan, şok yastığına yaslandı.
Ateş
ölçerine ve gösterge tablosuna baktı.
Pratt ve Whitney motorunun
vuruş sesi, güç olduğunu ima ediyordu, ancak
düzgün ve zahmetsizce
dönüyordu. Stan, aylar önce bir Kasırgada oturup lambanın
parıltısını ve kuleden gelen, işgalci Almanlara karşı eşitsiz bir savaş
açmak için
baraj balonu kabloları arasındaki
kör sokaktan yukarı çıkma emrini beklediği diğer geceleri hatırladı. O zamandan beri her şey çok değişmişti. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun
Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin bir parçasıydı ve hem kendi ülkesi hem de Britanya için
savaşıyordu.

"Kırmızı Uçuş, ateşinizi kontrol edin." Bu, Uçuş Lideri Sim Jones'un sesiydi.

Çocuklar tek tek kontrol ettiler.

"On beş bine kadar. Yakın durun," diye emretti Sim.

Birdenbire bir motor tam gırtlaktan gelen bir kükremeyle patladı. Karanlık bir şekil pistten aşağı
fırladı ve bir şimşek gibi yükseldi. Başka bir gemi hızla uzaklaştı ve sonra bir tane daha. Stan ambar kapağını sertçe kapattı ve gazını açtı.
Bir frene sertçe bastı ve Thunderbolt etrafı süpürdü. Bir anda
hazırlandı, sonra kaygan pistte bıçak gibi ilerledi. Stan, pervane basıncıyla
kuyruğunu salladı ve onu aşağı attı. Kükreyerek
hareketli bir projektörün üzerinden ve karanlık gökyüzüne doğru Kızıl Uçuşla buluşmak için
yukarı çıktı. Kanalın çok yukarısında, uçuşunun gemileri içeri girip daireler çizdi.
Kısa süre sonra Liberators ve Fortresses uçuşunu yakaladılar.
Yirmi beş bin fitte büyük bombardıman uçakları arkalarında geniş buhar izleri bıraktı.
Stan gökyüzündeki tünediği yerden katillere baktı. Şafak
sökülüyordu ve sahne artık sıkıcı değildi.

Kızıl Uçuş İkinci Yüksek Filo'nun yan tarafını kapsıyordu. Stan
Üçüncü Düşük Filo ve Birinci Öncü Filo'yu açıkça görebiliyordu. Her filo
üç bombardıman uçağından oluşan ilk uçuştan ve üç bombardıman uçağından oluşan ikinci uçuştan oluşuyordu. Stan sırıttı. Arkadaşı March Allison'ın tam olarak nerede uçtuğunu biliyordu. Sol taraftaki yuvadaydı, ikinci uçuş, İkinci Yüksek Filo, bir bombardıman uçağı formasyonunun en sıcak noktası.

Stan biraz yana kaydı ve O'Malley'i kanadından silkeledi. Sim kanatlarını sallıyor, çocuklara yayılmalarını ve müdahaleye hazırlanmalarını emrediyordu. Kızıl Uçuş yayıldı ama bir futbol takımı gibi pozisyonlarını korudular
bir ekran geçişi için formasyona girdiler. Bombardıman uçakları Almanya'ya doğru kükreyerek ilerlediler
ve elli kalibrelik toplarından ölümcül bir çapraz ateş açabilmek için sıkı bir formasyon oluşturdular. Her Kale ve her Lib, burun silahları, bel silahları, karın silahları ve top kule silahlarıyla dikenli bir
hapishaneydi.
Stan, çok yakında iri adamlardan birini uçurup uçurmayacağını merak etti.

Her şey yolunda ve plana göre gitti, ancak bir kez
Hava durumu bir bahsi kaçırmıştı. Uçuş, Thunderbolt'ların geri döneceği Almanya üzerindeki noktaya yaklaşırken, soğuk bir rüzgar gökyüzünü bulutlardan arındırdı ve soğuk bir güneş akıncıların üzerine parladı.

"Güzel eski yaz mevsiminde." Stan, O'Malley'nin mırıldandığını duydu.

"Çeneni kapa, O'Malley," diye seslendi Sim gıcırdadı.

Aniden aşağıdaki kırsaldan uçaksavar sesleri gelmeye başladı. Bombardıman uçaklarının üstünde ve Kızıl Uçuş'un ortasında gökyüzünde çiçek açtı. Şimşekler eğilip alçaldı ama kükremeye devam etti.

Aşağıda, bombacı çocuklar gökyüzünü tarıyorlardı.

Allison, Kalesi'nde, interkomdan "Pilottan navigatöre" diye mırıldandı.

"Devam et, pilot."

"Herkes hazır mı?"

"Navigatörden pilota, sıcak şeyler geliyor."

"Sağ bel topçusundan pilota, efendim. Saat on birde 190'lar. Onlar
önümüzdeki uçuşun peşinde."

"Arka topçu Roger, efendim. Focke-Wulf sürüsü saat altıda. Kuyruğumuzda geliyorlar."

"Diyorum ki ihtiyar, kaşınan parmaklara sahip olma. Boşa harcanacak cephane yok." Allison'ın
sesi sakin ve telaşsızdı.

O'Malley'nin sesi Stan'in kulaklığından duyuldu. "Hey, tabii ki aşağı inip bunu patlatmalıyız."

"Olduğun yerde kal, O'Malley," diye çıkıştı Sim. "Saat on ikide bir sürü Me geliyor."

Stan bombardıman uçaklarını izlemekle o kadar meşguldü ki gökyüzünün kendi bölümünü kontrol etmemişti. Bir bakış Sim'in haklı olduğunu gösterdi. Yaklaşık yirmi Me savaşçısından oluşan bir uçuş yukarıda dalıyor ve daireler çiziyordu.

"Onları orada tut," diye emretti Sim. "Ama yuvanda kal. Sen sayıca azsın ve ayrıca o Me'lerin bombardıman uçaklarından uzakta orada kalmasını sağlama işin de var."

Kızıl Uçuş ince havada bıçak gibi ilerliyordu, bombardıman uçaklarının üzerine doğru şuttan aşağı inmeye cesaret eden herhangi bir Me'yi parçalamaya hazırdı.

"Aşağı inin ve savaşın, ye spalpeens!" diye bağırıyordu O'Malley.

Stan, Forts ve Libs'in Focke-Wulfs'a 4 Temmuz kutlamalarına rakip olacak bir alevle
öncülük ettiğini gördü. Allison'ın Kalesi'ni gözlemledi ve bir FW'nin bombardıman uçağına yapılan bir saldırıdan sonra alevler içinde düştüğünü gördü. Stan hafifçe kıkırdadı.

"Allison bir tane aldı!" diye bağırdı O'Malley. "Bu, Bayan O'Malley'nin oğlu için üzücü bir gün."

Allison'ın Kalesi bir FW daha aldı ve O'Malley'nin Me'lere
karşı küfürleri arttı. Çok büyük bir İrlandalı öfkesi içindeydi. Ama işe yaramadı. Me'ler, Thunderbolts'un geri dönmesini bekleyerek tutundular. Önce kimin benzini bittiğiyle ilgili bir durumdu. Şimdi "dantel külot" flak'ı gökyüzünün her yerinde çiçek açıyordu. Güzel pembe patlamalarla patladı ve bu yüzden çocuklar ona bu kadar süslü bir isim verdiler.

"İçeri girmeliyiz," diye emretti Sim sertçe.

"İçeri gir!" diye bağırdı O'Malley. "Neden o kuşlara bir korku salmıyoruz ki?"

"Yaklaşıp onları dağıtacağız," dedi Sim. "Ama gösteri yapmak için kalan herhangi bir adam geri yürümek zorunda kalacak."

Stan yana doğru kaydı ve biraz daha güç verdi. Almanlar saldırı rotasını iyi planlamıştı. Thunderbolt'ların ne kadar derine
girebileceğini biliyorlardı. Stan bir hız patlamasıyla yukarı ve üzerinden geçti. Her
Thunderbolt aynısını yaptı ama O'Malley hepsinden önce davrandı. Stan'in başının üzerinden
kükredi ve neredeyse ambar kapağını yırttı.

Me'ler zarifçe eğilip dağıldılar. Döndüler ve ona doğru daldılar.
Stan hemen kovalamacanın umutsuz olduğunu gördü.
Jerries, Thunderbolt'ları Almanya'nın daha derinlerine
sokmaya çalışıyordu, böylece yakıtları bitecekti. Çok sinir bozucuydu ama bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Stan, O'Malley'nin bir Jerry'nin peşinden kükremesini izledi.

"Geri dön, İrlandalı. Sadece seni kandırıyorlar," diye seslendi.

"Spalpeens!" diye kükredi O'Malley, ama hızla yukarı çıkıp üzerinden geçti, sonra eve doğru giden Red Flight'ın peşine düştü.

Stan, Me'lerin Kaleler ve Liberalleri yakalamak ve saldırmak için aşağı daldığını gördü.
Midesinde soğuk, bulantılı bir his vardı. Hala iri adamların kendilerine bakabileceklerine ikna olmamıştı. Hedeflerine ulaşmadan önce kat etmeleri gereken yüzlerce mil daha vardı ve savaşçılar onlarla karşılaşana kadar geri dönmeleri gereken yüz mil daha.

Red Flight, kendi sahasına doğru kaydı, ince bir uçuş grubu, hafif bir yara hariç. Sim'in gemisi küçük bir uçaksavar topu almıştı, ama hiçbir hasara yol açmamıştı. Sim aşağı inip adamlarına katıldığında elindeydi.

"Bir foine savaşı!" diye öfkelendi O'Malley.

"Vuruldum," dedi Sim sırıtarak.

"'Bu dişlerinden birinin doldurulması," diye cevapladı O'Malley.

"Büyük çocuklar tarafından vurulan sekiz avcı uçağı saydım," diye belirtti bir pilot.

"Gözlemlediğin tüm öldürmeleri kontrol et," dedi Sim. "Bombardıman uçağı çocuklarının itibar kazanmasına yardımcı olacak."

O'Malley kasvetli bir şekilde gökyüzüne baktı. Stan onu dürttü. "Biraz kahvaltıya ne dersin?" diye sordu.

O'Malley biraz neşelendi. "Kahvaltıda bir turta sipariş ettim," dedi. "Eğer o aşçı turtamı unutursa, onunla işim bittiğinde bir yağ lekesinden başka bir şey olmayacak."

O'Malley turtasını aldı, suyu damlayan kalın bir elmalı turta. Dört parçaya böldü, bir dilimini yumruğuna geçirdi ve damlayan suya hiç aldırmadan yemeye başladı. Stan kahve fincanına baktı. Düşünüyordu.

O'Malley turtanın ikinci çeyreğini bitirdi. Stan'e baktı.

"Şimdi ne hayal ediyorsun?" diye sordu.

Stan hafifçe gülümsedi. "Biliyor musun, şu Jerry'leri kandırabileceğimizi hissediyorum. Her şeyi bir bilime dönüştürdüler. Bir uçuş şeflerine bildiriliyor ve o da ne kadar uzağa uçabileceğimizi hesaplıyor. Yüz mil daha uçabilseydik, biraz eğlenirdik."

"Yani yüz mil daha fazla gaz tedariki olan uçaklar sipariş edeceksin."

O'Malley homurdandı ve üçüncü pasta dilimine saldırdı.

"Acil durum tanklarını yanımıza alıp onları bırakabiliriz," dedi Stan.

O'Malley elinin hareketini durdurdu. Ağzı bir mağara gibi açıktı. Ağzını kapattı.

"Elbette, ve bu harika bir fikir. Pastamı bitirir bitirmez generalle görüşeceğiz."

"Hayır, Holt'u göreceğiz. O bizim üst düzey subayımız. Ona itibar edin." Stan arkasına yaslandı.

"Eğer çok fazla efendiye söylersek, Almanlar kesinlikle bunu duyacaktır," dedi O'Malley ekşi bir şekilde.

"Sanmıyorum. Tankları kurmak için izin almalıyız, biliyorsun.
Burası Güney Pasifik değil, sadece yer ekibine gidip
onlardan senin için bir şeyler hazırlamalarını isteyebileceğin bir yer değil." O'Malley yüzünü asarken Stan güldü.

"Ben Güney Pasifik olmadığını söyleyeceğim," diye kabul etti. "Burada çok fazla kuralımız var,
bir adam uçmadan önce bir şeye takılıp kalıyor."

"Elimizde çok fazla zaman var. Hemen gelip Allison'ın
ne olduğunu anlatmasını sağlayacağız. Birazdan geri dönecek."

O'Malley, Stan'e şüpheli bir bakış attı. "Silahlarla dolu o sandıklardan birini istemeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Stan. "Eğer yapsaydım, beni alacaklarından şüpheliyim. Çok uzun zamandır
savaş pilotuyum."

"Allison'ı aldılar," dedi O'Malley. "Allison bombardıman uçakları için doğal bir yetenek, sinirleri yok ve bir mürettebatla başa çıkabilir." Stan ayağa kalktı. "Pastanı bitir ve yola koyulalım."

BÖLÜM II

EYLEM

Stan ve O'Malley, Allison'ı rahat odasında, küçük bir tepede bulunan eski bir İngiliz malikanesinde buldular. İyi bakılmış bir arazinin ortasında duruyordu. Ödünç aldıkları cipleriyle gelirken, O'Malley eve
kaşlarını çatarak baktı.

"Göz kamaştırıcı bir şato," dedi sahte bir Cockney İngiliz aksanıyla.

Cipleri park edip içeri girdiler. Çocuklar açık bir ateşin etrafında toplanmışlardı.
Kolay koltuklarda uzanıyorlardı. Allison bir araya toplanmış halden
çıktı ve
odanın karşısına geçti.

"Hoş geldiniz, duvar çiçekleri," dedi kocaman bir gülümsemeyle.

"Elbette, ve sen ikimiz için de bir utançsın, lüksün kucağında tembel tembel yatıyorsun," diye cevapladı O'Malley kocaman bir sırıtışla.

"Nasıldı?" diye sordu Stan.

"Çok sert," diye itiraf etti Allison. "Oturun, ben O'Malley'e bir pasta sipariş edeyim."

Çocuklar oturdular ve Allison görevi anlattı. Piposunu doldurdu ve ateşe bakarak oturdu.

"Bir Spitfire veya Thunderbolt'u itmeye pek benzemiyor. Sadece çamurda
yol alıyorsun ve çocukların her açıdan sana doğru gelen tüm savaşçıları
yenmesini umuyorsun."

"Kaç tane aldın?" diye sordu O'Malley.

"Kesinlikle altı," diye cevapladı Allison. "Eve doğru yola çıktığımızda asıl eğlence başladı. Arı sürüsü kadar yoğun bir uçaksavar ateşinin içinden geçiyorduk
ama şanslıydık. Uçağımızdan ikisi alevler içinde düştü ve çocukların
atladığını gördük. Oldukça iyi bir şekilde kaydığımızı düşünüyordum ki
bir Me bize patlayıcı bir top mermisi fırlattı. Ondan sonra bolca vurulduk. Dıştan takmalı motorumuzun içinde patlayan bir mermi aldık.
Duman çıkarmaya başladı ama alev yoktu. Sonra bir mermi interkom sistemini parçaladı ve iletişim kesildi." Allison piposunu sertçe ısırdı.

"Zor olmuş olmalı," dedi Stan.

"İrtifamızı koruyamadık. Dakikada yaklaşık bin fit kaybettik
ve yardımcı pilot ve ben onu hiçbir şey durduramazdık."

"Elbette, ve içeri girmekte iyi bir iş çıkardın," diye övdü O'Malley.

"Mürettebatla konuşamadığımda kontrolleri yardımcı pilota devrettim ve kıç tarafına geçtim. En üstteki kule görevlisine gidip topçuları telsiz bölmesinde toplamasını söyledim. Kanala
doğru gideceğimizi düşündüm." Allison piposunu parmakladı ve ateşe baktı.

"Yardımcı pilota geri döndüm ve kafasıyla savaştık. Kıyıya doğru
çöktü ve meşale gibi duman çıkararak doğruca eve geldi. İçeri girdiğimizde,
ellerimize bir göbeğin düştüğünü gördük, bu yüzden onu kaydırarak içeri soktuk. Zavallı Yaşlı Sal şu ​​anda perişan."

"Yaralanan var mı?" diye sordu Stan.

"Bombardier'in bacağına bir parça uçaksavar mermisi isabet etti. Kuyruk topçusunun
sera gazı yüzüne
uçtu ve hastanede. Söylemeyi unuttum
silahlarımızı ve kurtarabildiğimiz her şeyi
attık. Sanırım bu bizi
kurtardı." Allison geriye yaslandı. "Siz arkadaşlar ne zaman yer değiştireceksiniz?
Gerçek olan bu."

"Oturan ördek olayı," diye homurdandı O'Malley. "Sadece orada oturup bunu kabul ediyorsun.
Bütün yolculuk boyunca hiç silah ateşlemedin."

"Hayır," diye itiraf etti Allison. "Ama altı tane Alman aldık ve bolca
ateş edildi. Oğullarımın 50'lerde nasıl çalıştığını görmelisiniz."

"Biraz heyecan yaratmayı amaçlıyoruz," dedi Stan.

Allison ona kaşlarını çatarak baktı. "Siz kuşlar bunun modern bir savaş olduğunu, Britanya Muharebesi veya Pasifik Savaşı olmadığını daha iyi hatırlayın. Kuralları çiğnediğiniz için sizi
yüksekten ve hızlıca fırlatırlar. Bu Sekizinci Hava Kuvvetleri artık büyük bir şey."

"Uyarı için teşekkürler," diye cevapladı Stan. "Ama doğru kanallardan gitmeyi planlıyoruz."

"Ve bu derin bir sır," diye ekledi O'Malley.

O'Malley'nin pastası geldi ve bir süre konuşmadan çekildi. Stan
ve Allison, değişiklikler ve Sekizinci'nin, İngiliz tarım arazilerinin büyük bir bölümünü barındırmak için gerekene kadar
büyüdüğü şaşırtıcı yol hakkında sohbet ettiler.

Stan ve O'Malley erken ayrıldılar ve aceleyle kendi karmaşalarına geri döndüler.
Albay Holt'u köşeye sıkıştırmak istiyorlardı. Onu karmaşada çok
soluk ve kasvetli bir şekilde buldular. Yalnızdı. Diğer adamların hiçbiri onu neşelendirmeye
çalışmakla ilgilenmiyor gibiydi. Stan ve O'Malley onun masasına doğru yürüdüler.

"Oturabilir miyiz efendim?" diye sordu Stan.

"Elbette." Holt iki sandalyeyi işaret etti.

Çocuklar oturdu. Stan kahve sipariş etti ve O'Malley turta sipariş etti.

"Akşam yemeğine hazırlanmak için sadece bir ısırığa ihtiyacım var," dedi Stan siparişini verirken ona dik dik baktığında.

"Bugün berbat bir gösteri," diye homurdandı Holt. "Sizlerin uçurduğu şekilde değil, Almanların her şeyi çok düzgün bir şekilde nasıl planladığını kastediyorum.
On bir bombardıman uçağı kaybettik."

"Jerry'yi kandırabiliriz," diye önerdi Stan.

"Nasıl?"

"Diyelim ki birkaç ekstra benzin deposu taşıyıp gösterinin başlaması gereken zamanda onları serbest bırakacağız. Taktiklerini ve düzenlerini biliyoruz.
Çok eğleniriz." Stan öne doğru eğildi.

"Bunu yapamayız," dedi Holt. "Siz arkadaşlar kıyıya varır varmaz işe koyulmak zorunda kalabilirsiniz. Bir FW'nin kuyruğunuzda bir buluttan
düşmesiyle bir tankı tekmelemek mümkün değil."

"Sadece yarımız fazladan yüklerle gidecek. Diğerleri bizim yerimize geçebilir.
Kesinlikle Jerry'yi şaşırtırız." Stan hevesle konuştu.

"Harika bir fikir ve bunu düşünmekten gurur duyardım," diye araya girdi O'Malley.

Albay Holt gülümsemeye başladı. "Sanırım orada bir şeyler var.
Sürpriz unsuru ve bunun gibi şeyler. Bir deneyelim."

"Zarif," dedi O'Malley. "Ben fazladan benzin için konuşuyorum."

"Sen ve O'Malley fazladan tank alın. İkiniz de yalnız kurt
taktiklerinde eski kafalısınız. Kontrol odasının dışında çok fazla şeyle uğraştığımızı düşünmeye başlıyorum." Öne eğildi ve gülümsemesi kayboldu. "Ama şunu unutmayın,
Ben kurallara çok bağlı bir generalin emrindeyim, o yüzden dikkatli olun."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız efendim," diye söz verdi Stan.

O'Malley sadece kurt gibi sırıttı. "Kızıl sakallı Jerry ile bir randevum var."

"Siz çocuklar kurulumu kendiniz halledin. Siz denetleyin. Ben sizin için her şeyi temizleyen bir emir vereceğim."

"Teşekkürler, Albay," dedi Stan. "Şimdi koşup işe koyulalım."

"Önce benimle gel ve ne kadar tank kapasitesine ihtiyacın olduğunu ve kaç adamın gideceğini hesaplayalım." Albay ayağa kalktı.

"Eğer sakıncası yoksa efendim, fikri sizin desteklemenizi istiyoruz. Önce Teğmen Sim Jones ile görüşmeyi düşünüyorduk. Onun üzerinden geçmek istemeyiz." Stan hızla konuştu.

Holt ona baktı ve başını salladı. "Bu sizin için iyi olur çocuklar. Şimdilik fikri
alabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Stan.

"Bu durumda benden daha sonra normal kanallardan haber alacaksınız. Görüyorum ki
siz adamlar bu orduda işlerinizi biliyorsunuz."

Stan ve O'Malley selam verip uzaklaştılar. O'Malley sırıttı. "Harika iş,
Stan," dedi. "Artık hiçbir şey için suçlanmayacağız."

"Ve madalya da almayacağız," diye belirtti Stan, O'Malley'nin sırıtışına
benzeyerek.

Nissen kulübelerine dönen çocuklar yaşam alanlarını kontrol ettiler ve
her şeyi düzene koydular. Kulübe o kadar ilkel bir yerdi ki onu düzene sokmak için pek bir şey yapılamıyordu. Yuvarlak odun sobası, her zaman çamurla
derinlere kadar uzanan zemine kül sızdırıyordu. Küçük bir
yıkama leğeni ve O'Malley'nin çamaşırlarını istiflemek için kullandığı bir masa vardı. Yataklar GI yataklarıyla GI'ydi.

Çocuklar temizlik yaptıktan sonra, makinistlerin uçaklar üzerinde çalıştığı
büyük barakalara gittiler. Baş makinisten Albay Holt'un emrinin geldiğini öğrendiler.

"Çocukları gemilerinizde tutuyorum," dedi çavuş. Fikri pek onaylamıyor gibiydi.

"Ben kendi gemime göz kulak olacağım," dedi O'Malley ve aceleyle
uzaklaştı.

"Albayın fikrini beğenmemiş gibisiniz," dedi Stan.

"Daha önce denedik, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Ne oldu?"

"Çocuklar bulut örtüsünden fırladılar ve
Jerries için kolay hedef oldular," dedi çavuş ekşi bir şekilde. "Çok fazla bulut örtüsü ve bu tür şeyler için çok fazla
Jerries."

Stan sırıttı. "Buraya uğrayıp bu sefer nasıl çalıştığını
sana bildireceğim."

Gemisine geri dönerken, oğlanların gemide çalışmasını izledi. Kısa süre sonra, ne yapılması gerektiğini bildiklerinden memnun oldu ve uzaklaştı. O'Malley
yemekhaneye gelmedi ve Stan nereye gittiğini merak etmeye başladı. Sonunda O'Malley'i bir grup el ilanıyla
havayı süpürürken bulduğu tuvalete doğru yürüdü.

"Bir biftek yemeğini kaçırdın," diye selamladı Stan onu.

O'Malley sırıttı, "Sen öyle sanıyorsun," dedi. "Gemimi tamir eden onbaşıyla
bir biftek yemeği yedim. O adamın bir aydır
biftek yemediğini biliyorsun. Kesinlikle bunu yaptı." O'Malley oturdu ve ayaklarını radyonun tepesine kaldırdı. Bu pozisyonda
hemen uykuya daldı.

Stan yatma vakti gelene kadar çocuklarla konuştu. O'Malley'i uyandırdı ve
çamurda ilerleyerek kulübelerine gittiler. Onların yokluğunda, kulübede iki
çocuk, yedek adamlar vardı. İki yaşlı kafayı hevesle karşıladılar.

Bunlar Bugs Monahan ve Splinters Wright'tı, ikisi de Ohio, Toledo'dandı.
Uçuş muharebe okulunu yeni bitirmişlerdi ve aksiyona hevesliydiler.
Birisi onlara Stan ve O'Malley'nin kayıtlarını vermişti. İkisi de gazilerle konuşmaya hevesliydi. Splinters, küçük bıyığı olan uzun boylu, zayıf bir gençti. Bugs ise kısa boylu, şişman, yuvarlak, ışıldayan bir yüze ve hızlı bir gülümsemeye sahipti.

"Sizin hakkınızda çok şey duyduk," dedi Bugs.

"Orduda duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın," diye tavsiyede bulundu Stan sırıtarak.

"Elbette, ve benim eski dostum Goebbels tarafından kandırıldınız," diye ekledi O'Malley.

"Yatıyorum. Sabah dört civarı bir çağrı alırız," dedi Stan. "Sizleri tuvalette görürüz. Orada
sohbet ederiz."

"Gece yarısı kalkıp sobaya odun atmak için kalktığımızda görüşürüz,"
O'Malley itiraz etti.

"Ateşi yakmaya devam edeceğiz. Uykumuz yok," dedi Splinters. İkisi de
yaşlı kafaların gevezelik etmek istememesinden dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı.

Stan ve O'Malley içeri girdiler. Mümkün olduğunca uyumayı öğrenmişlerdi. İki yedek, söz verdikleri gibi ateşi yakmaya devam etti ve çocuklar ertesi sabah saat üç ellide çağrılana kadar
uyanmadılar. Bugs ve Splinters biraz uyumuştu. Hemen
kalktılar ve ne olacağını görmek için yola koyuldular.

"Fırsat bulduğunuzda uyumayı öğreneceksiniz," dedi O'Malley.

Harekât odasına doğru ilerlediler ve uçuşlarına katıldılar. Haritalar
hazırdı ve Albay Holt diğer subaylarla birlikte duruyordu.
Oda bir konuşma uğultusu ile doluydu. Bir şeyler oluyordu ve çocuklar bunu biliyordu. Stan ve O'Malley ikinci sırada oturuyorlardı, yanlarında Bugs ve Splinters vardı. Stan çocuklara döndü.

"Buradan ayrıldığınızda planlanan operasyonlar hakkında kimseyle konuşmayacaksınız, hatta diğer subaylarla bile," diye uyardı.

"Bir şeyler olmalı," dedi Bugs. "Sessiz kalacağız."

"Geri döndüğümüzde size hikayeyi anlatacağız," diye söz verdi Stan.

Albay Holt konuşmaya başladı ve konuşmalar sona erdi. "Beyler, farklı bir yaklaşım deneyeceğiz. Hava durumu, havanın açık olacağını söylüyor." İşaretçisi kırmızı bir kurdele boyunca hareket etti. "Bombacı hedefi bir avcı
istasyonu ve Huls yakınlarındaki bir tesis. Normalde Anvers'in hemen ötesine geri dönerdik. Bugün menzile iki yüz yirmi mil ekleyecek kadar fazladan benzin taşıyacak bir uçuşumuz olacak. O gemileri sizin için tespit edeceğim ve özel tanklarını bırakana kadar özel uçakları korumak, düzenlemeye uygun yüz doksan galonluk yakıt taşıyanların işi olacak."

Uzun menzilli avcı uçağı olacak pilotlar mutlu bir şekilde sırıttı; diğerleri hayal kırıklığıyla baktı. Albay ayrıntıları vermeye devam etti.

"Uzun menzilli gemiler konuşlandırılacak ve Teğmen Wilson'ın liderliğinde içeri girecek. Ayrıntılı kaçma emirleri alacak."

Çocuklar brifingin geri kalanını sabırsızlıkla dinlediler. Diğerleri ayrıldıktan sonra Stan kaldı. Albay Holt planı onunla birlikte gözden geçirdi, sonra Stan grubunu toplamak için aceleyle dışarı çıktı. Sim Jones, uçuş odasına girdiğinde onunla karşılaştı. Stan'e soğuk bir bakış attı.

"Bunu sen mi tasarladın, Wilson?" diye sordu.

"Eğer demek istediğin buysa, komutayı bana vermeni istemedim," diye cevapladı Stan. "Burada devralman gerektiğini düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun," dedi Sim ve gözleri parladı.

"Wilson uçmak hakkında senin asla bilemeyeceğinden daha fazlasını unutmuş," diye araya girdi O'Malley. "Ve bunu hatırlasan iyi olur."

"Sakin ol, şimdi. Bu bir ekip işi," dedi Stan. "Emirlerin uzun menzilli gemilerimizi korumak. Ağır ve yakıt ikmali olacak. Uçaklarım
tüm o ekstra gazı kullanmak zorunda, Sim. Yaptığımız şey savaşçılardaki
uğu bozmaya çalışmak."

"Öyle mi? Bana kötü kokuyor. Sanırım omzuna
ekstra bir bar takmaya çalışıyorsun."

Stan'in dudakları düz bir çizgiye geldi. "Benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum, kişisel olarak, ama uçuşumu korusan iyi olur ve doğru bir şekilde korusan iyi olur."

Diğer pilotlar iki subaya bakıyorlardı. Uzun zamandır Sim Jones'un emrinde çalışıyorlardı. Stan, Albay Holt gibi yeni gelenlerdendi;
ikisi de savaşın diğer cephelerinde çok hizmet görmüştü. Stan, Sim'in tarafını tuttuklarını hissetti.
Arkasını döndü ve kıyafetini giymeye başladı. O'Malley yanındaydı.

"O kuş bir şey deneyebilir," dedi O'Malley ağzının kenarından.

"Bu planı albaya söylemesine izin vermediğimizde kesinlikle hata yaptık," dedi Stan ekşi bir şekilde.

Çocuklar sahaya çıktılar. Stan uçakların belirsiz hatlarına baktı.
Nüfuz uçuşunda altı gemi olacaktı. Çocukları dikkatlice
talim edilmişti. Ayrılıp diğer savaşçılarla birlikte
gidecekmiş gibi görüneceklerdi, sonra yukarı çıkıp
döneceklerdi ve bombardıman uçaklarının ardından aşağı daldığında güneşin altından düşmana saldıracaklardı.

Tek tek Thunderbolt'lar çiğ sabah karanlığına doğru kaydılar. Stan
gemisini yerden kaldırıp göğe doğru kaldırdı. O'Malley ile birlikte Sim'in uçuşunda yerlerini aldılar. Bir gemi onları ayırdı.
Fazladan ağırlık taşıyan Thunderbolt'lar görüldü, böylece diğerleri tarafından
örtülebildiler.

Kısa süre sonra Forts ve Libs'i aldılar ve Flushing'e doğru kanaldan geçtiler. Gün doğdu ve altlarındaki bombardıman uçaklarını
görebiliyorlardı. Hava açık ve soğuktu ama etrafta birçok dağınık bulut kümesi vardı. Stan gözlerini açık tuttu. Bugün bombardıman uçağı oluşumunun güzelliğini
izlemiyordu, kendi savaş uçağı uçuşunu kontrol ediyordu. Sim gemilerini mükemmel bir şekilde tutuyordu.
Stan ve adamlarıyla birlikte yedek tanklarından benzin kullanarak kükrediler, böylece
onlardan mümkün olan en kısa sürede kurtulabilirlerdi.

İlk eylemleri kıyıya yakın bir yerde gerçekleşti. Focke-Wulf 190'lık bir uçuş
büyük bir buluttan çıktı ve üzerlerine kükredi.

"Harekete geçin. Özel siperleri koruyun!" diye seslendi Sim.

Thunderbolt'ların oluşumu dağıldı ve savaş başladı. Her zamanki gibi
Jerries, Yanks'e yaklaşmayı hedeflemiyordu. Bir sakatı veya uçuştan kesilmiş bir uçağı almaya istekliydiler ama bunu gerçek bir savaşa
dönüştürmek istemiyorlardı. Görevleri geciktirmek ve avcı uçaklarını bombardıman uçaklarından
uzaklaştırmaktı.

Sim durumu iyi idare etti. Thunderbolt'lar kaçmadılar ve
gecikmediler. Her saldırı ve darbeyi karşıladılar ama yan gösterilere çekilmeyi reddettiler. O'Malley bir kereliğine bir Jerry avcı uçağını görmezden geliyordu.
Öndeydi ve doğrudan Almanya'ya gidiyordu. Stan,
görüldüğü yerde arkadaydı. Sim, bu amaçla
geriye çekilmiş olarak siperini uçuruyordu.

"Sanırım iyi," diye mırıldandı Stan. "Benim geçmemi sağlamayı kişisel işi haline getiriyor."

O anda iki FW kuyruk gemilerine doğru daldı. Stan rotasını
değiştirmedi.

Sim'in yapması gereken tek şey Jerries'e bir pas atmak, etrafından dolanmak ve onları
kovmaktı. Birdenbire Stan, Sim'in pas atmadığını fark etti.
Yandan gelen bir Jerry'ye bıçak saplamıştı.

Dümenini tekmeleyen Stan harekete geçti.
Şanslarını gören Jerries onu
önlemişti ve şimdi bir kavgaya sürüklenecekti.
Thunderbolt garip bir şekilde karşılık verdi. Stan tank serbest bırakma düğmesine uzandı, sonra
eli dondu. Tanklarını tekmelerse, Jerries bu numarayı
anlamış olacaktı. Bilgiyi üsse ileteceklerdi. Stan kasvetli bir şekilde
daldı ve sonra hızla uzaklaştı. İki Focke-Wulf neşeyle ona saldırdı. Stan bunlardan birine
patladı ama ıskaladı. Beceriksiz bir uçak gibi yakalanmıştı ve bunu biliyordu.
Yukarı çıktı ve bildiği her kaçamak numarayı kullanarak üzerinden geçti. Gözünün ucuyla Sim'in keskin bir şekilde
yattığını ve ona yardım etmek için geri döndüğünü gördü. Ayrıca, Jerry'lerin uçuşu pusuya düşürmek için kullandığı bulutu da gördü. Yatıp oraya doğru giderken, FW'lerden biri bıçakladı
ve onu kurşunla sıçrattı. Mermilerin zırh plakasına
vurduğunu ve kanatlarını yırttığını hissetti. Eğilerek bulutun altına
girdi, Jerry'nin istediği şeydi.
Sim FW'lerden birini kesmişti ama diğer ikisi avlanmaya katılmıştı, kestikleri Thunderbolt'u
bitirmeye kararlıydılar. Stan yere yattı ve
sanki kötü vurulmuş gibi sallandı. Jerry yattı ve daha iyi bir dalış yapmak için biraz
yukarı çıktı. Yank sakat olduğu için bolca zamanı olduğunu düşündü. Stan'in istediği de buydu.
Thunderbolt'u tekmeledi ve buluta doğru hızla ilerledi. Jerry ne olduğunu çok geç gördü. Bulutun sisli kenarından aşağı doğru kükredi ve
Stan'le önden çarpışmayı kıl payı kaçırdı.

Bulut etrafını sardığı anda Stan fazladan tanklarını tekmeledi,
sonra bulutun üzerinden atladı. Jerries onu bekliyordu.
Sim bir FW'yi kovalıyordu ama üçü sakatı bekliyordu. Stan bulutun tepesinden
sıkıştırarak çıktığında biraz ürktüler ve bunu tereddütleriyle gösterdiler. Stan gemisini çevirirken sırıttı ve
en yakındaki Jerry'ye daldı.

Alman harekete geçmeden önce Stan onu nişan aldı ve
başparmağı silah düğmesine basmıştı. Altı 50'si alev aldı ve geri tepme
Thunderbolt'u tekrar kanatlarının üzerine yerleştirdi. Jerry bir an titredi,
sonra ikiye bölündü ve kükreyen alevlere dönüştü. Stan enkazın üzerinden geçti ve diğer iki Jerry'nin arasına girdi. Artık hayattaydılar ve harekete geçtiler. Üçü de yukarı ve aşağı doğru yürüdüler, soğuk gökyüzünü buhar çizgileri ve halkalarıyla boyadılar. Stan uzun süre dayanamadı.
Dalıp kaçma şansı bulduğu anda bunu yaptı. Ve Jerry'ler onu
kovalamadı. Sakat olmadığına ikna olmuşlardı.

Stan formasyonundan sonra kükrediğinde Sim'in solundan yaklaştığını gördü. Çok ateşliydi ve Sim'e birkaç şey söylemek istiyordu ama
kuruluşun ağzını kapalı tutması gerektiğini biliyordu. Sim, tek Jerry'nin peşinden gidip diğer ikisinin onu
kesmesine izin vererek bir yargı hatası yapmıştı. Stan bunun kasıtlı olduğundan emindi ama bunu asla
kanıtlayamadı.

Onu endişelendiren bir diğer şey de tanklarını
serbest bırakmadan önce rezervinden ne kadar benzin kullandığını bilmemesiydi. Huls'a doğru giden grubun uçuş lideriydi. Uçuşuna devam ederse ve çok fazla hava muharebesi, gidiş geliş olursa,
eve varamayabilirdi. Sim'in sesi duyuldu.

"Wilson, üzgünüm, üç Jerry'yi de idare edemedim. Bizim uçuşla
geri dönmen gerekecek."

Stan kaşlarını çattı. Sim bu fikirden oldukça memnun görünüyordu. "Kendi yargımı kullanacağım," diye tersledi Stan.

"Bir lider belirle ve geri dön," diye bağırdı Sim. "Bu bir emirdir."

"Üzgünüm," diye cevapladı Stan. "Çocukları içeri alıyorum."

BÖLÜM III

HULS

Stan formasyonuna geçti ve yerine geçti. Uçuş, Jerry'lerin yukarıda ve etrafta tüneyerek Yankilerin eve gitmesini bekledikleri şekilde konuşlandırıldı. Aşağıda Hollanda tarlaları uzanıyordu.

"Temiz misiniz, özel kuvvetler?" diye seslendi Stan.

"Temiz," diye seslendi çocuklar. Bu, hızla aşağı inip
tanklarını Almanların fark etmeyeceği şekilde terk ettikleri anlamına geliyordu.

Uçaksavar ateşi yaklaşıyordu ve bir FW filosu aşağıdaki Kaleleri ve Kurtarıcıları endişelendiriyordu. Büyük bir adam formasyondan çıkmıştı ve zor zamanlar geçiriyordu. On beş FW peşindeydi.

"Aşağı inip o Kaledeki FW'lere bir göz atacağız," diye seslendi Stan.
"Elveda, Sim, yemekhanede görüşürüz!"

Altı özel Thunderbolt birbiri ardına FW'lere doğru
uçtu. Çığlık atarak aşağı indiler ve ilk patlamaları beş FW'yi dumanlar içinde yere
gönderdi. Anında tüm savaş değişti. Yukarıdaki
Jerries sürüsü şaşırdı çünkü bu kitaba uygun değildi. Yanks'ler irtifayı korumalıydı, onları göğe sabitlemişlerdi ve her an eve doğru koşmaya başlayabilirlerdi.

Stan ve mürettebatı aksayan bombardıman uçağını örttüler ve uçağı ona yardım etmek için
yavaşladığı yere yanaşmaya başladı. Yukarıda,
Jerries serbest kaldı ve Yanks, geçmeye çalışırken onlara
bir darbe indirdi. Beş dakika boyunca gökyüzü bir savaş alanıydı, sonra yukarıdaki
Thunderbolts ayrılmak zorunda kaldı. Ayrıldılar ve eve doğru yöneldiler.
Arkalarında on bir Messerschmitt ve
Focke-Wulf'un enkazını bıraktılar.

Bombardıman uçaklarıyla O'Malley, Stan'e eski günleri hatırlatan bir gösteri yapıyordu. O kadar çılgınca hareket ediyor ve o kadar hızlı öne geçiyordu ki
Jerries ona geniş bir alan bırakmaya başladı. Stan, görevlerinin piknik yapmak olmadığını fark etmeye başladı. Bir Thunderbolt düştü, bir top mermisiyle
yarıldı. Dönüp yere doğru yuvarlanırken altından hiçbir paraşüt açılmadı.

Çok fazla Me ve Focke-Wulf savaşçısı vardı. Her yerdeydiler,
bıçaklıyor ve dalıyor, bombardıman uçaklarına saldırıyor ve savaşçılara
çete
oluşturuyorlardı. Stan, uçuşunda en az otuz
uçak olması gerektiğini fark etti ve merkezdeki birinin bunu bir deney olarak kaydettiğinden, sadece altı uçağı kaybedeceğini hesapladığından şüphelenmeye başladı.

Bir Thunderbolt daha düştü ve sonra bir tane daha. O'Malley hala kendine bakıyordu ve Stan de gayet iyiydi, ancak benzin göstergesi ona
sırıtıyordu ve ibresi sürekli dönüyordu.
Dördüncü Thunderbolt alev aldığında, Stan eve gitme zamanının geldiğini biliyordu. Muhtemelen başaramayacaktı, ancak bir şansı vardı.

"O'Malley! Stan arıyor. Eve doğru yola koyul!"

Duman ve uçaksavar atışlarının arasından bakan Stan, O'Malley'den hiçbir şey göremedi. İrlandalı birkaç dakika önce bir kavganın ortasındaydı, ancak şimdi ortalıkta görünmüyordu. Bombardıman uçağını kontrol etti. Bombardıman uçuşuna gidiyordu ve yerdeki bataryalar otomatik pilotların uçuşu nerede devralacağını biliyordu. O noktada bir kutu barajı düzenliyorlardı.

Kaleler ve Liberaller o alev alev yanan ateş cehennemine doğru sallanmadan veya formasyonlarını değiştirmeden ilerlediler. Stan bombaların düştüğünü, iri yarı adamların
sopalarını gördü. Tam altındaki bir Kale, bir duman bulutu kuyruğunu sardığında ilerliyordu. Duman dönüp gitti ve orada hiçbir kuyruğu olmayan Kale vardı, sadece dümenin ve yüksek kuyruğun olduğu yerde kocaman delikler vardı. Kale devrildi ve korkunç bir dalışa geçti. Stan altıyı sayana kadar birbiri ardına paraşütler açıldı. Kaledeki
canlı sayısı oydu, diğerleri ölmüştü.

Stan uzandı ve bir tarama yaptı, uçaksavar ateşinin içine girip çıktı.
Jerries geri çekilmiş ve daha fazla cephane ve dönüş yolculuklarında Kaleler ve Liberalleri durdurmak için daha fazla benzin almak üzere tarlalarına geri dönmüştü.

Etrafa bakan Stan, O'Malley'nin gemisinden hiçbir şey göremedi.
Yüzünde asık bir suratla
eve doğru yöneldi. Kanala ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Hiçbir Alman savaşçısıyla karşılaşmadı ve iyi bir arka rüzgarı vardı. Ancak
benzin stoğu çok azdı. İbre boş çiviye çarpıp duruyordu,
temiz gidiyordu, sonra geri düşüyordu. İngiliz kıyısı çok uzaktaydı.

Stan on iki bin fit yükseklikte uçuyordu ve bu ona uzun bir mesafe
sürüklenme şansı veriyordu, ancak benzini biterse yeterli değildi. İstikrarlı bir şekilde
dost kıyıya doğru ilerledi. Aşağıda kanal soğuk ve dalgalı görünüyordu.

O'Malley'i düşünmek kasvetine kasvet katıyordu. Havada bir adamla çalıştığınızda, sizinle birlikte dönmeyeceği günü beklersiniz. Ama zamanı geldiğinde bıçak gibi bir şok olur. Stan ve O'Malley çok fazla aksiyon görmüş ve çok sayıda zor işin üstesinden gelmişti, her zaman başarabileceklerini hissetmeye başlamışlardı.

Stand benzin göstergesine baktığında boş olduğunu gördü ve ibre hiçbir hareket belirtisi göstermiyordu. Aşağıdaki gri genişliğe baktı ve kaşlarını çattı. Kulakları Pratt ve Whitney radyalinin sabit
zonklamasındaki ilk mola için gerildi.

Motor uzun süre gümbür gümbür çalışmaya devam etti. Stan, Mae
West kıyafetini kontrol etti ve kanalda banyo yapmak için diğer küçük hazırlıkları yaptı.
Sonra motor tekledi, düzeldi, sonra tekrar tekledi.
Hırıltılı bir
patlamayla durdu.

Stan hızını korumak için burnunu aşağı indirdi ve kanala doğru uzun bir eğimden aşağı sarkmaya başladı. Dalgalı denizde bir İngiliz devriye botunun
izlerini aradı. Hızlı kurtarma botlarından birkaçı uçuş hattında devriye geziyor olmalı, Yank pilotlarını ve mürettebatı sudan
çıkarmaya hazır olmalıydı. Hiçbir bot izi görmedi.

Thunderbolt yavaşça sakinleşti. Uzun mesafede on dört bin poundluk bir
savaş uçağını yüzdürmek, bir planörle kaymaya benzemez. Yukarı doğru herhangi bir hava akımı varsa, Thunderbolt bunlara hiç dikkat etmedi.
Stan onu bir kaya gibi düşmesini engellemek için burnunu aşağı doğru uzatmak zorunda kaldı.

Deniz ona doğru geldi ve buzlu suda banyo yapacağı yeri tahmin etmeye başladı. Aniden uçak motorlarının kükremesini duydu ve yukarı ve geriye baktı. Bir Kale ona doğru geliyordu. Stan işaretleri görüp göremeyeceğini görmek için gözlerini kıstı. Onları seçemiyordu ama geminin Huls'tan dönen bir bombardıman uçağı olduğunu biliyordu.

Daha fazla bakmak için zaman yoktu. Thunderbolt sertçe vurdu,
sanki taş bir duvara çarpmış gibi. Döndü, sarsıldı
ve sallandı, Stan'i şok yastığına çarptı. Ambar kapağını avuçladı ve kemerinden ve paraşüt koşumundan kurtuldu. Bir anda suya atladı ve Thunderbolt denize doğru
döndü. Gözden kaybolurken bir kanadını kaldırdı, sanki onu selamlıyormuş gibi.

"Şansın yaver gitmedi, ihtiyar kız," dedi Stan. Ağzına bir yudum tuzlu su aldı ve
tükürmeye başladı.

Kale artık denizin üzerinde alçaktaydı ve Stan biraz vurulduğunu gördü.
Sonra gövdesine yazılmış ismi gördü. Maymun Pençesi'ydi, Allison'ın baskın için devraldığı Kale. El salladı ve Kale kanatlarını indirdi. Kıyı olan ince siyah çizgiye doğru kükreyerek ilerledi.

Bu, yüksek dalgalar onu dövüp
bir tekne onu bulmadan önce onu suyun altına çekmediği sürece kurtarılacağı anlamına geliyordu.
Çatlak denizde ayakta kalmaya çalışırken bir Spitfire başının üstünde dönmeye başladı. Spit
alçalara ve alçalmaya başladı. İleri geri kıvrıldı ve sonunda ona doğru daldı.
Stan biraz daha el salladı.

Spit, köpüklü ufukta turuncu burunlu bir sürat teknesi belirene kadar Stan'in yanında kaldı. Tekne, Spit tarafından yönlendirilerek kükreyerek ona doğru geldi. Stan hevesle sırıttı. Güzel bir ekip çalışmasıydı. Allison telsizle haber vermişti,
Spitfire pilotu mesajı almıştı ve kurtarılmıştı.

Sürat teknesi yanaştı ve güçlü eller Stan'i yakaladı.

"Hadi canım," diye bağırdı bir denizci.

Stan o kadar üşümüştü ki dizlerinin bükülmesini önlemek için denizcinin koluna tutunmak zorunda kaldı.

"Biraz üşüdün, değil mi?" diye sordu genç bir subay. "Gel. Seni Amcan Sam'in bize yeni verdiği
yeni moda bir battaniyeye saracağız."

"Tam olarak bir Türk hamamı değildi," diye itiraf etti Stan.

"Ambulans için telsizle haber vereceğim," dedi subay, Stan'in ıslak giysilerinden sıyrılıp elektrikle ısıtılan
battaniyeye girmesine yardım ederken.

"Ambulans yok," dedi Stan. "Birisiyle üssüme doğru yola çıkacağım."

"Ambulans en hızlı yol," dedi memur.

"Beni hastaneye götüreceklerdi ve orası görmek istediğim son yer.
Eğer yapabilirsen sadece kıyafetlerimi kurut."

"Memnuniyetle, dostum, ve hemen senin için sıcak bir çay hazırlayacağız." Memur arkasını döndü.

Stan sıcak çay içti ve limana yanaşana kadar battaniyenin içinde kendini ısıttı. O zamana kadar giysileri makine dairesindeki makinist arkadaşının adamlarından biri tarafından
kurutulmuştu.

Giyinen Stan güverteye çıktı. Bir iskelenin yanından geçiyorlardı.
Stan ilk atlayan oldu. İngiliz subayla el sıkıştı ve mürettebata el salladı, sonra iskelenin yakınındaki cadde boyunca park edilmiş bir sıra arabaya yöneldi. Direksiyonda üniformalı bir kız olan bir arabayı seçip ona doğru yürüdü.

"Merhaba, Yank," diye selamladı kız onu. "Biraz kırış kırış görünüyorsun."

"Ben günlük banyomu kanalda yaptım." Stan kıza sırıttı. "Uşağım mayomu
almayı unuttuğu için olduğu gibi içeri girdim. Bir
tırmanış ne dersin?"

"Bu Sir Eaton Pelham'ın arabası. Korkarım müsait değil." Bunu söylerken tatlı bir şekilde gülümsedi.

Stan diğer arabalara baktı. Etrafta başka sürücü yoktu. Kıza tekrar baktı.

"Sir Eaton iyi kalpli bir adam mı?" diye sordu.

"Çok," diye temin etti onu. "Güvercinler için bir cep dolusu kraker kırıntısı taşıyor."

O anda Sir Eaton Pelham belirdi.
Bir paltonun kıvrımlarına sıkıca sarılmış iri yarı bir İngiliz'di. Kızıl yüzü parlıyordu ve
Stan'e başını salladı.

"Bir gün için çok güzel bir hava," dedi arabanın kapısını açarken.

"Çok," diye cevapladı Stan. "Bir araca binmeye ne dersin?"

Sir Eaton ilk kez Stan'e yakından baktı. "Diyorum ki, bir Yank
uçucusu. Burada ne işin olabilir?"

"Majestelerinin devriye
botlarından biri tarafından kanaldan çıkarıldım ve üsse geri dönmek istiyorum."

"Atla, ihtiyar. Üs nerede?"

"Beni Diss'e götür," dedi Stan içeri girerken.

"Tamam." Sir Eaton başka soru sormadı. İçinden geçtikleri
ülkeden bahsetti ama savaştan hiç bahsetmedi. Stan Diss'e indiğinde, Sir Eaton teşekkürlerini bir kenara itti. "İyi avlar,
oğlum," dedi. Şoförüne dönerek, "Whitehall, Londra.
Toplantıma zamanında yetişmek için biraz hızlı gitmemiz gerekecek."

Stan, arabanın hızla uzaklaşmasına bakarak durdu. "Whitehall," diye mırıldandı. "Pelham." Birden gülmeye başladı. Winston Churchill'in sağ kollarından biriyle
birlikte yola çıkmıştı. Ve onurlu yardımcı sekreteri yolundan millerce uzağa
götürmüştü.

Stan bir cipe binip kampa doğru bir araç ayarladı. Harekat alanına
ve masaya doğru yürüdü. Bir binbaşı başını kaldırıp baktı ve sonra irkildi.

"Wilson!" diye haykırdı. "Seni kayıp olarak işaretlemiştik. Sim Jones
benzininin azaldığını bildirdi."

"Otostopla geri döndüm. Churchill'in sekreterlerinden biriyle bir araya geldim," dedi Stan kuru bir şekilde.

Binbaşı ona sertçe baktı, sonra masanın üzerinden bir not defteri itti. "Bunu yazıya dök," dedi.

Stan raporunu yazdı, sonra kırışmamış bir üniforma giymek için kulübesine yöneldi. Kulübede kimse yoktu ama eşyaları ve O'Malley'nin eşyaları düzgünce istiflenmişti. Stan kaşlarını çattı.

"Burada bir adamın eşyalarını aceleyle topluyorlar," diye mırıldandı.

Kendi eşyalarını geri koydu ve O'Malley'ninkileri de aynısını yaptı. O'Malley'i ölü bir adam gibi göstermek için acele etmeye gerek yoktu. Üniformasını giyip karmaşaya yöneldi. Birdenbire çok acıkmıştı.

Küçük yemek odasına yürürken durdu ve ağzı açık kaldı. Dört gencin konuşmasını ağızları açık bir şekilde dinlediği bir masada O'Malley oturuyordu. Başını kaldırdı ve bir an çatalında büyük bir biftek parçası tuttu. Sonra bifteği ağzına tıktı ve büyük bir el salladı.

Stan odanın karşısına geçip oturdu. Sıcak bir karşılama yoktu.
O'Malley bifteğini yuttu ve arkadaşına sırıttı.

"Biraz geç kaldın ama turta yemeğine yetiştin."

"Dönüşte banyo yaptım," dedi Stan.

"O spalpeen--"

"Hadi, hadi," diye araya girdi Stan. "İsim yok."

"Bir spalpeen'in seni hayal kırıklığına uğrattığını söyledim," diye homurdandı O'Malley.

"Peki sana ne oldu?"

O'Malley sırıttı. "Ben mi? Ah, çocuklara gemiye fazladan altmış galon benzin koydurdum. Albay tankları tamir etmemizi söyledi, ben de benimkini öyle tamir ettim."

"Hul'da aceleyle gözden kayboldun," dedi Stan.

"Cephanem bitti ve biraz fazla benzinim olduğu için biraz etrafı gezdim," diye açıkladı O'Malley. "Ve ben bir gözümün dolduğunu gördüm!"

Dört genç iç çekti ve ayağa kalktı. Onlar için
gitme zamanı gelmişti. "Nazi kuş adamını İngiliz iniş pistinde nasıl kovaladığımı anlatacak vaktim olduğunda görüşürüz," diye seslendi O'Malley arkalarından.

"Çocukları oyalayıp duruyorsun," dedi Stan.

"Onlara sadece büyük O'Malley'nin hayatına dair kuşbakışı bir görüntü verdim."
İrlandalı arkasına yaslandı ve bifteğin olduğu
tabakayı inceledi. "Şimdi sadece biraz elmalı turta ye ve açlığımı gidereyim."

Bir turta sipariş etti. Stan bir biftek ve kahve sipariş etti. Siparişler önlerine konur konmaz O'Malley öne doğru eğildi.

"Elbette, ve bugün çok garip bir manzara gördüm," diye başladı. "Görmeseydim buna inanmazdım."

"Neydi o?"

"Ağaçların tepeleri ve kiliselerin kuleleri boyunca uçuyordum
ve ormanın ortasında büyük, temizlenmiş bir tarla olan
ağaçlık bir yamaçtan hızla uzaklaştım. O tarlada en az yetmiş tane Jerry
savaş uçağı vardı." O'Malley ağzına büyük bir lokma turta tıkıştırmak için durakladı.

"Savaş alanı. Yerini buldun mu?"

"Elbette. Ve o adamlara büyük bir korku yaşatacağımı düşündüm. Havada bir uçak yoktu, bu yüzden güvendeydim. Yukarı fırladım, üzerinden geçtim ve bir dalışla aşağı indim." O'Malley durakladı ve başını salladı. "Buna asla inanamazsınız. Kendi
gözlerime bile inanamadım. O Krautları korkutmak için geri döndüğümde, o tarlada bir uçak yoktu. Onlar
sadece
kayboldular." O'Malley turtasına dikkatle baktı ve başını sallamaya devam etti.

"Bu hikayeyi bana anlatman sorun değil ama asla bir generale anlatma," dedi Stan. "Hepsi havaya mı uçtu?"

"Havada bir uçak bile yok. Bana sorarsan, bu Krautların uydurduğu kara büyü."

O'Malley'nin çok ciddi olduğu açıktı. Stan, O'Malley'nin uçakları gördüğüne inanıyordu. Ayrıca Almanların avcı uçaklarını gizlemek ve korumak için bir hile
yaptığına inanıyordu.

"Tekrar bakacağız," dedi O'Malley. "Yeri tespit ettim."

"Avcı uçaklarını bu kadar çabuk görüş alanından çıkarabilmek, avcı uçaklarını
yok etmemizi açıklayabilir," dedi Stan. "Bunu biraz düşünmemiz gerekecek."

"Bunun bize özel görev getirmesi gerekir," dedi O'Malley.

"Uyarı sistemlerinin içine sızıp onları hazırlıksız yakaladığınızı bahse girerim. Ama park halindeki uçakları bu kadar hızlı hareket ettirmenin bir yolu olmalı."

"Bunu öğrenecek olan biz olacağız," diye cevapladı O'Malley.

"Hikayenizi kimsenin yutmasını sağlayabileceğimizden şüpheliyim," dedi Stan.

BÖLÜM IV

KEŞİF GÖREVİ

Stan ve O'Malley'nin o gece bir ziyaretçileri vardı. Allison onları görmek için arabayla
yanlarına geldi. Nissen kulübesine bakınca genişçe sırıttı.

"Elbette, uşağı çağıracağım," dedi O'Malley. "Az önce oturma odasına girdi."

"Otur, dostum." Stan karyolalardan birine işaret etti.

"Burada çok hoş bir yerin var," diye gözlemledi Allison.

"Bugün nasıl geçti?" diye sordu Stan.

"Sizler harika bir iş çıkardınız, ama neden sadece altı savaşçı?" Allison'ın gülümsemesi
sönüvermişti.

"Pirinç şapkalılar benim gittiğimi biliyorlardı," diye cevapladı O'Malley.

"Küçük deneylerden biri," diye açıkladı Stan sertçe.

"Oldukça pahalı bir deneme, diyebilirim," diye cevapladı Allison.

"O'Malley, kaybolan uçaklarla donatılmış büyük bir savaş üssü gördü." Stan hemen tartışmak istediği noktaya geldi.

"Onlarca olmalı, ama onları etkisiz hale getirmek için hiçbirini
göremedik. O Me'ler ve FW'ler ilerledikçe yerden
çıkıp gidiyorlar." Allison kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Eğer
alanları
görebilirsek, bir baskından önce ayrı görevler gönderebilir ve
alanları yok edebiliriz."

"O'Malley, uçakları bir dakikadan kısa sürede görüş alanından çıkardıklarını söylüyor.
Birinin üzerinden kayarak geçti, daireler çizdi ve geri döndüğünde
görünürde tek bir uçak yoktu."

"Alan üzerinde uçtuğumda en az yetmiş uçağın park halinde olduğunu tahmin ediyorum. Geri döndüğümde gitmişlerdi." O'Malley başını iki yana salladı.

"Böyle bir hikayeye kimsenin inanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Stan.

"Herhangi bir bombardıman pilotu ve mürettebat üyesi buna inanırdı," dedi Allison sert bir şekilde. "Neden bunu bildirmiyorsun ve kontrol etme şansı istemiyorsun?"

"Ben zaten Sim Jones'un üzerinden bir kez geçtim ve bunun için
acı çektim," dedi Stan. "Ama O'Malley bunu bildirmeli."

"Elbette, ve Albay Holt'u kendim gördükten sonra bildireceğim." O'Malley parmaklarını kızıl saçlarının arasında gezdirdi. "Bu Jones kuşunun peşimde olmasını tercih ederim."

Bundan sonra konu Huls'a yapılan baskına geldi. Allison'ın gemisi sadece birkaç kurşun deliğiyle
geçmişti. Bombardımancıları yumurtalarını tam bir fabrika binasına
bırakmıştı. Kaleler ve Liberaller için iyi bir gösteri olmuştu.

"Endişelendiğim şey," dedi Allison ayrılmaya hazırlanırken, "Wellingtonlar ve Lancasterlar'ın o kadar uzağa
girebilmemizden önce Berlin'i haritadan silmeleri."

"O gece kuşları mı?" O'Malley küçümsemesini vahşice kaşlarını çatarak gösterdi.
"Uçan vagonlar!"

"Çok fazla TNT taşıyorlar ve hedeflerine ulaşıyorlar, ama
Kaleler ve Liberallerin hassas nişangahları için çok fazla malzeme olacak," dedi Stan. "Kilit veya denizaltı ağılları veya dikkatlice yerleştirilmiş fabrikalar gibi önemli hedefler istediklerinde, onları almak için sizi gönderiyorlar."

"Biliyorum ihtiyar," dedi Allison sırıtarak. "Ama Berlin'i çalıştırmak istiyorum."

"Gizli avcı alanları ortadan kalktığında, tek başına girip çıkabilirsin," diye belirtti Stan. "Şu anki haliyle, rota boyunca avcı uçakları göndermeye devam ediyorlar."

"Koşmak zorundayım," dedi Allison. "Pilotlar toplantısı."

Stan gittikten sonra O'Malley ve Stan Albay Holt'un ofisine doğru yola koyuldular.
Bugs and Splinters tam da onlar ayrılırken içeri girdiler. İkisi de
çok heyecanlıydı. Aktif göreve atanmışlardı. Stan onlara gülümsedi
ama onların uçuşunda olan adamların yerini aldıklarını düşünüyordu.

Sim Jones yan kapıdan çıktığında çocuklar albayı bekliyordu. Bir an durakladı. Stan ona soğukça baktı; O'Malley
konuşmadan albayın ofisine yürüdü.

"Sanırım seni kasten kandırdığımı düşünüyorsun, Wilson. Yaşlı Adam'a doğru gidiyorsun." Dudakları gerildi. "Seni suçlamıyorum ama o numarayı seni
kesmek için yapmadım. Benim için bir ereksiyondu."

"Öyleydi," diye kabul etti Stan kuru bir şekilde. "Ve albaya bağırmıyorum."

Sim, Stan'in gözlerinin içine baktı; yüzü kıpkırmızı oldu. "Çok iyi olduğumu düşündüm, geri çekilip üç Alman'ı da öldürebilirim."

"Unut gitsin," dedi Stan ve sırıttı. "Hepimiz çekiyoruz."

Sim döndü ve başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı. Stan, albayın ofisine
girerken hala gülümsüyordu. O'Malley ona kaşlarını çatarak baktı.

"Ona bir tane vurdun mu?" diye sordu.

Albay masasında oturuyordu. Stan'den O'Malley'e baktı ve
kaşlarını kaldırdı.

"Hayır," dedi Stan. "Onunla öğle yemeği yemek için randevulaştım."

O'Malley'nin gözleri kocaman açıldı. Albay geriye yaslandı. "Hikayenize devam edin, Teğmen," dedi.

O'Malley hikayesini bitirdi ve albay konuyu birkaç dakika düşündü.

"Harika görünüyor," dedi sonunda. "Ama Alman avcı uçağı taktikleri hakkında öğrenebildiklerimiz
ile çok uyumlu. Bence buna
bakmalıyız. Size ne yapmayı planladığımı bildireceğim."

"Bundan kaynaklanan özel bir görevimiz olabilir mi?" Stan sordu.

"Özel görevi sen alacaksın," diye söz verdi albay.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Stan ayağa kalkarken.

Selam verip ofisten ayrıldılar. O'Malley hâlâ asık suratlıydı.

"Jones kuşuyla barıştınız mı?"

"Barıştım," dedi Stan. "Şimdi yemekhaneye gidelim."

Yemekhaneye girdiklerinde, çocuklar onları sıcak bir şekilde karşıladılar ve etraflarına
toplandılar. Kızgınlık veya kıskançlık izi yoktu. Çocuklar Huls'ta neler olduğunu merak ediyorlardı. Stan ve O'Malley geri dönen tek iki pilottu. Sim tek başına bir masada oturuyordu.

Stan çocuklarla bir süre sohbet ettikten sonra Sim'in oturduğu yere doğru yürüdü. Bir sandalye çekip oturdu.

"Size katılabilir miyim?" diye sordu.

"Seni görmekten mutluluk duyarım," dedi Sim ve bunu kastetti.

Bir süre sonra O'Malley geldi. Stan ve Sim'in bir şeye güldüğünü fark etmişti ve bundan ne çıkaracağını bilmiyordu.

"Otur," diye selamladı Stan onu. "Bana bir turta ısmarla."

"Elbette, ben de yaparım," dedi O'Malley. Oturdu ve ne duyabileceğini
duymak için bekledi.

Stan ve Sim güldüler ve konuştular ve sonunda O'Malley de onlara katıldı. Çocukların
baltayı gömdükleri açıktı, bu yüzden
huysuzlanmak için hiçbir sebep görmedi. Ayrıca, aşçı az önce yaban mersinli turtalar yapmıştı ve
çok lezzetliydiler.

Dağınıklıktan sonra Stan, Albay Holt'tan bir telefon aldı ve aceleyle
O'Malley ve Sim'i birlikte bırakarak gitti. Stan onu görmeye gittiğinde albayın yanında iki subay vardı.

"General Ward ve Binbaşı Kulp," dedi albay. "Bu Teğmen
Wilson."

Adamlar el sıkıştı ve hepsi oturdu. Albay Stan'e birkaç kağıt uzattı.

"Özel görevdesiniz. P-51 gemileriyle donatılacaksınız ve
üç kişilik bir uçuşunuz olacak. General Ward biraz ravent
akını yapmanızı öneriyor."

"Teşekkür ederim efendim. Bu 51'ler yeni uzun menzilli avcı uçakları mı?"

"Libs ve Forts ile aynı menzile sahipler." Albay gülümsedi.
"Ama bizde sadece birkaç tane var. Belki daha sonra çok sayıda olacak."

"Alanların yerini ve yapısını dikkatlice kontrol edin. Her gemide, bulduğunuz herhangi bir alanın ayrıntılarını kaydetmek için bir kamera var." General Ward Teksas aksanıyla konuştu.

"Kameralara tamamen güvenmeyin. Aşağı inin ve görebildiğiniz her şeyi görün," diye ekledi binbaşı.

"Üçüncü pilot, kim o?" diye sordu Stan.

"Aklınızda bir adam mı vardı?" diye sordu Albay Holt.

"Evet, efendim."

"Sana danışmalıydım ama işi bir adama
söz verdim."

"Kim o?" diye sordu Stan, hayal kırıklığını belli etmemeye çalışarak.

"Teğmen Jones."

Stan sırıtmaya başladı. "Aklımda olan adam," dedi.

"İyi. Şimdi devral."

Stan aceleyle uzaklaştı. Çocukların dinlenme odasında radyo dinlediğini gördü. O'Malley ve Sim onun onayını alınca okuma masasında ona katıldılar.

"Özel ravent müfrezesi alacağız," dedi.

"Foine," dedi O'Malley hevesle. "Sadece Kraut topraklarına kadar hiçbir şey görebilecek kadar uzağa uçamayacağız."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Sim.

"Albayın emirleri," dedi Stan ve sırıttı. "Ve Kalelerle aynı menzile sahip P-51 gemileri alacağız."

"Elbette, ve Berlin'e uçacağız," dedi O'Malley.

"O havaalanını bulmayı düşünsen iyi olur," diye cevapladı Stan.
"Az önce ayrıldığım toplantıda bir general vardı."

"O da benimle gelmek istemediği sürece sorun yok," dedi O'Malley.

"Şimdi biraz uyuyalım." Stan ayağa kalktı.

Ertesi sabah operasyon odasında kağıtları hazırdı ve
üç büyük Mustang'in hazır beklediği ve
ısıtıldığı alana doğru yola çıktılar. Bunlar, müthiş silahlanma ve bol miktarda kanat açıklığı olan güçlü uçaklardı. Kanat silahlarına ek olarak, fazladan benzin depolarıyla donatılmış bomba rafları vardı.

"Elbette, ve bunlar tek kişilik bombardıman uçakları," diye övündü O'Malley.

"Çitten atlamak için inşa edilmemişlerdi, ancak binbaşı ağaç tepesi seviyesinde saatte yaklaşık dört yüz mil gidebileceklerini söyledi," diye açıkladı Stan.

Sim ıslık çaldı. "Sekizinci bunlardan bir sürü alana kadar bekle," dedi.

"Sen rotayı çiz, O'Malley," dedi Stan. "Almanya'nın üzerinden aşağı inene kadar yakın kalacağız, sonra birbirimizi korumak için
vuruş mesafesinde kalacağız. Kameralarımız var ama gözlerimizi de kullanmalıyız."

Çocuklar yukarı tırmanıp yerleştiler. Kontrol Stan'e izin verdi ve o
uçuşunu çağırdı.

"Rhubarb Raid, sıcaklıkları kontrol et. Sim, önce havalan. Yirmi binde buluşalım."

Stan geriye yaslandı ve aletlerini kontrol etti. Sim'in kayıp
gökyüzüne doğru fırlamasını izledi. 51'ler yeterince hızlıydı. O'Malley sonra gitti ve
neredeyse hemen havaya çıktı. Stan gaz kelebeğini açtı ve arkadaşlarının ardından kükredi. Mustang sanki üç ton veya daha fazla değil de sadece birkaç
kilo ağırlığındaymış gibi zıpladı.

Üç P-51 yakın bir formasyona geçti ve kanalın karşısına doğru yöneldi. Gün keşif için iyi bir gündü, çünkü
yüksek seviyede çok yüksek bir tavanla birlikte birçok bulut kümesi vardı. Stan düşman
müdahalecilerine karşı gözlerini açık tuttu. Birkaç Me'nin onları görmesini ve böylece yeni gemileri deneyebilmelerini umuyordu. Ren'in ağzına ulaşana kadar hiçbir savaşçı
görülmedi.
Altlarında Rotterdam ve ötesinde Gorinchem'i görebiliyorlardı. O'Malley
kanatlarını sallayarak aşağı inme sinyali veriyordu. Gördükleri savaşçılar, üç kişiydi, onları engellemeye çalışmadı.

Stan geri dönme sinyali verdi ve hepsi uzaklaştı. P-51 düzgün bir şekilde aşağı indi
ama Stan'i şok yastığına geri gönderen hızlı bir hücumla.
Gemisini deneyen O'Malley'e yetişmek için biraz daha güç vermek zorundaydı.

Beş bin fitte çeyrek mil arayla düzleştiler ve
bir ağaç sırasına ve bir yel değirmenine doğru durdular. O'Malley, değirmenin üzerinden geçerken yelkenleri okşadı. Şimdi yere yakındılar, Teksas'taki bir plantasyondaki pamuk toplayıcıları gibi savrulup gidiyorlardı. O'Malley yere yakındı, ağaçların üzerinden atlıyor ve binaların arasından kayıyordu. Stan, yukarı baktıklarında insanların beyaz yüzlerini gördü. Çoğu, Birleşik Devletler amblemi taşıyan gemiye el salladı. Onlar Hollandalı çiftçilerdi. Üç gemi, alçak ülkenin üzerinden çitlerden atlayarak geçti. O'Malley, zeminin bulanıklaşıp sallanmasına neden olan bir hıza sahipti. Ayrıca, elektrik hatlarından ve kilise kulelerinden
kaçmayı da heyecan verici bir iş haline getirdi. Stan, binayı hiç görmeden bir binanın tepesinden bir flama çıkardı. Daha sonra O'Malley'e seslendi.

"Hey, sen. Biraz kalk!"

"Elbette, ve manzara burada da var," diye karşılık verdi O'Malley. Ama biraz daha irtifa aldı.

Almanya'nın üzerinden kükreyerek geçtiler ve Huls'a doğru yöneldiler. İki kez makineli tüfeklerle vuruldular, ancak o kadar alçaktan uçuyorlardı ki Alman dedektör sistemi onları fark etmemişti. Lokomotif ve tren avlayan Mosquito bombardıman uçakları tarafından yere serildiler:

"Şimdi geliyoruz," diye seslendi O'Malley.

Huls'un dışına doğru dönmüştü ve alçak tepelere doğru gidiyordu. En yakın tepeyi bıçaklayarak, karınları bir sıra ağacın tepesine sürtünerek, üç P-51 küçük bir vadiye doğru yöneldi.

Stan aniden O'Malley'nin gördüğü havaalanını gördü. Anlık bir tahminle, sıralanmış uçak sayısını yüz olarak belirledi. Bir tepenin dibinde uzun bir sıra halindeydiler. Pistler geniş bir uçuş şeridine uzanıyordu.

"Onları tarayın!" diye bağırdı.

Emre gerek yoktu. O'Malley ve Sim, uçakların
hattı boyunca düz bir şekilde ilerliyorlardı, silahları alev ve kurşun saçıyordu. Hedef o kadar dardı ki Stan, hatta bir atış yapabilmek için biraz geride kalmak için durmak ve kaymak zorundaydı.

Mustang'ler o kadar hızlı geçti ki Almanlar onlara ateş etmek için zaman bulamadı. Yank silahlarının
söndürücü ateşi altında patlayan veya alev alan uçaklar hariç, tek bir uçak bile hareket etmedi. P-51'ler
yukarıya doğru
gitti ve sırtın üzerinden geçti. Öyle bir hızla ilerliyorlardı ki
geri dönüş yolculuğu için sıraya girmek uzun bir zum ve eğim gerektirdi.

Geri döndüklerinde, Almanlar onları bekliyordu. Duman çıkaranlar
sahnenin üzerinde yoğun bir pus oluşturuyordu ve akla gelebilecek her tür
top gökyüzüne kurşun ve çelik
vuruyordu. Sahanın üzerindeki hava alevli çamurla
kalınlaşmıştı. O'Malley öndeydi ve Sim liman kanadının hemen
yakınındaydı. Aşağıdaki çamura girdi. Stan arkadaşlarının biraz gerisinden geldi.

Stan, silahların alev alev yanan namlularına bakarak sertçe baktı.
Görünürde bir uçak yoktu! Yanan gemiler veya paramparça olanlar bile görünmüyordu. Tepenin yeşil yamacından ve uçuş pistine giden pürüzsüz pistlerden başka bir şey yoktu.

"Peki, ne biliyorsun!" diye mırıldandı.

O anda çamur onu, tarlanın kenarlarından gelen duman bulutuyla birlikte sardı. Hemen önünde Sim'in gemisine doğru yükselen devasa bir rokete benzeyen bir şey gördü. P-51'in hemen altında kör edici bir
flaşla patladı. Sim'in gemisi yukarı doğru fırladı ve bir kanat, duvardan koparılmış koyu bir kağıt şeridi gibi
uzaklaştı. Sonra P-51 yere
gömüldü ve patladı. Stan gemisini yana çekip yukarı çekerken
tüm vücudunda soğuk terler oluştu.

Stan, beş bin fit yukarıda ve sıcak noktadan epeyce uzakta, durumu değerlendirdi. O'Malley'i aramaya çalıştı ve telsizinin bozulduğunu gördü.
Sıçramış ambar kapağından baktığında, iskele kanadında
üç tane kocaman delik olduğunu gördü. Ama motor tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu.
İlk düşüncesi O'Malley'i bulmaktı ama
üç Focke-Wulf avcı uçağının kuyruğunda kükrediğini gördüğünde aklına başka bir şey geldi.

"Ne sunacağını göreceğiz, kardeşim," dedi yumuşak bir sesle, Mustang'i tekmeleyerek
açtı ve onu devirdi.

Büyük gemi, Stan ne olduğunu anlamadan önce onu gökyüzüne ve
üstüne çeken bir güç dalgasıyla karşılık verdi.
Düzelince Stan, FW'leri aradı. Onu büyük bir farkla
ıskalamışlardı. Stan sırıttı.

"Pilota ihtiyacınız yok hanımefendi," dedi.

Yaklaşarak FW'lerden birine bir seri atış denedi. Uzun bir vuruştu ama
Jerry görüş alanında düzgünce sıralanmıştı. P-51'in ağır topları
kükredi ve zıpladı. Önde FW sallandı ve daldı. Diğer ikisi
yükseklik için yukarı çıktı. Stan de yukarı çıktı. P-51 yüksek irtifa hanımefendisiydi
ve nadir hava ve bolca alan olan yerlerde daha iyi performans gösterirdi.

Stan FW'lerden uzaklaştı ve onlara meydan okumadı. Daire çizdiler
ve bu yeni tip avcı uçağına iyice baktılar. Üzücü deneyimlerinden
herhangi bir yeni Yank gemisinin ölümcül olabileceğini öğrenmişlerdi.
Kaleler onlara bunu öğretmişti.

Stan artık aşağıdaki uçuş şeridine bakabileceği kadar yüksekteydi. O'Malley'den hiçbir şey görmedi ama tepeden uzaktaki alanın en uç noktasında iki enkaz uçağı gördü. Burnunu aşağı indiren Stan alana doğru
daldı. İki FW de onun peşinden daldı ama Stan kısa süre sonra onlardan uzaklaştı.

Pistten birkaç metre yukarıda süzülen Stan birazcık yattı.
Enkazları kontrol etti ve bunlardan birinin Sim'in gemisi olduğunu gördü. Diğeri bir kanadı eksik bir FW avcı uçağıydı. Gizli bataryalarının arkasındaki Almanlar vahşi bir ateş patlamasıyla ateş açtılar. Stan, uçaksavarlardan uzak durmak için alçaktan uçarak
tepeye doğru düz bir şekilde gitti. Pistten
uçarken önündeki yamaca sertçe baktı, sonra gözlerini kırpıştırdı.

"Demek öyle," dedi yumuşak bir sesle. "Demek öyleymiş."

Tepeye tırmandı ve üzerinden geçti, daha önce hiçbir geminin
taşımadığı kadar dik bir tırmanışla gökyüzüne doğru spiraller çizdi. FW'lere beş Me 110 katılmıştı, ancak Jerries ona yaklaşmadı. Stan, P-51'in gidebildiği en hızlı şekilde eve doğru yöneldi, saatte dört yüz milin üzerindeydi.

Görünürde hiçbir muhalefet yokken ve etrafında açık bir gökyüzü varken
aniden aynasında bir uçak gördü. Hızla
üzerinden geçiyordu. Stan aniden sırıttı. Gaz pedalını biraz geri çekti ve O'Malley üzerinden geçerken kanatlarını salladı. Hızlanarak arkadaşının yanına
girdi ve telsizinin kapalı olduğunu işaret etti.
Uçaklar kanattan kanada doğru kükredi.

BÖLÜM V

GİZLİ HAYALETLER

Stan, Albay Holt'un masasında O'Malley ile birlikte oturuyordu.
Harekât odasından albayın ofisine gitmeleri sadece yirmi dakika sürmüştü. Holt, fotoğrafçılık kanadından Binbaşı Kulp'u ve komuta kadrosundan General Ward'u çağırmıştı.

"Enkaz halindeki uçakları kontrol etmek için içeri girdiğimde," dedi Stan, "Bunu nasıl yaptıklarını
görebildim. Rayların üzerinde bir perde var. Çalılar ve yapraklarla kaplı ve tepenin yanı gibi tam önden hariç her açıdan görünüyor. Sadece açıyorlar ve uçakları
kapatıyor."

"Birçoğunu yerde mi enkaz haline getirdin?" diye sordu general.

"En azından yarısını parçalamış olmalıyız," diye cevapladı Stan. "Ama beni en çok ilgilendiren kısım yeraltı hangarlarıydı. Perde sadece geçici bir kamuflaj. Uçaklar yeraltı hangarına geri yerleştirildi. Yarısını aldığımızı söylüyorum çünkü enkaz halindekiler hala perdenin altındaydı. Diğerleri geri çekilmişti. "

"Bu hangarları bombalayabiliriz," dedi albay.

"Sanmıyorum," dedi Stan. "Üzerlerinde çatı olarak tam kırk fit toprak olduğunu düşünüyorum ve sanırım altında en az on fit beton var."

"Bu onları güvenli hale getirir. Onlarla başa çıkmak için bir fikrin var mı?"
General Ward hevesle öne eğildi.

"Evet," diye cevapladı Stan. "Onları zıplayarak bombalayabiliriz."

"Zıplayarak bombalamak mı?" diye sordu Binbaşı Kulp.

"Bombalarımızı hangarın açık ucuna doğru fırlatalım," dedi Stan sırıtarak.

"İşe yarayabilir," dedi Albay Holt.

"P-51'ler bomba taşıyor ve eminim çocuklar onları hangarlara doğru açıyla uçurabileceğimiz şekilde ayarlayabilirler. Bir kez
geçersek, gemileri geri çekerler ve çoğunu
alırız."

"Deneyeceğiz," dedi general. "Wilson, uçuşun sorumluluğunu sen alacaksın."

"Zor olacak. Bugün Jones'u kaybettik ve O'Malley ve ben sadece
şanslıydık. İkimizin de gemileri fena halde vuruldu."

"Almamız gereken riskler," dedi Albay Holt ciddi bir şekilde. "Jones'un öldüğünden emin misin?"

"Gemisinin roket mermisine benzeyen bir şeyle vurulduğunu gördüm," dedi Stan. "Dumanın içine girdim ve üzerinden uçana kadar göremedim."

Bu açıklamanın ardından sessizlik oldu. Sonunda albay konuştu. "Onun savaşta kaybolduğunu bildireceğiz ve en iyisini umacağız."

"Elbette, ve bence Almanlar çok çılgındı," dedi O'Malley ciddi bir şekilde.

"Yapılması gereken şey, bombardıman operasyonlarını kontrol etmek ve en çok avcı uçağıyla karşılaştıkları
noktaları belirlemek. Sonra o bölgeleri alçak irtifa uçuşlarıyla keşfetmek. Bir tepenin yakınında bir pist seti bulduğumuzda, kontrol edeceğiz. Veriler geldikten sonra Teğmen Wilson'ın atlamalı bombalama
taktiklerini deneyeceğiz. Ama bir temizlik yapmak istiyoruz, çünkü onlara nasıl yapacağımızı
öğrettiğimizde bir savunma düzenleyecekler." General ayağa kalktı. "Size
haber vereceğim, Albay, ofisim ne gibi planlar yapıyor."

"Hangarların fotoğrafları var mı?" diye sordu binbaşı hevesle.

"Pistten içeri girdiğimde kameralarınızı tamamen unuttum sanırım," diye cevapladı Stan. "Aslında Sim ve O'Malley'i arıyordum."

"Siz savaş pilotları kameraları hep unutursunuz," dedi binbaşı ekşi bir şekilde.
"Ne aldığınızı kontrol edeceğiz."

"Yemek yeme zamanı geldi," diye araya girdi O'Malley endişeyle.

"O zaman Albay, biz de gidelim," dedi Stan sırıtarak.

Albay Holt sert bir şekilde O'Malley'e baktı. "Yiyecek şu anda ikinci planda, ama gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi O'Malley dedi. "Benim için çok önemli."

Albay, O'Malley'nin sıska ve kemikli yapısına baktı ve gülümsedi.
Masasına geri döndü ve Stan ile O'Malley aceleyle uzaklaştılar.

"Burada atlamalı bombalama yapmak için suya ihtiyacınız olduğunu sanıyordum,"
dışarı çıktıklarında O'Malley söyledi.

"Karada da yapılabilir. Bizimkiler gecikmeli bir fünye takabilir ve
yumurtaları yuvalara geri yuvarlayabiliriz," diye açıkladı Stan.

"Eğleneceğiz," diye kıkırdadı O'Malley. "Çok geçmeden
Berlin'de olacağız."

Önümüzdeki hafta, Sekizinci Hava Kuvvetleri alanından ve yakınlardaki diğer alanlardan keşif uçuşları bir düzene göre yapıldı. Uzun menzilli P-51'ler
ve hızlı Mosquito bombardıman uçakları havalandı. Düşman bölgesinin geniş bir
bantını aradılar ve birçok fotoğraf çektiler. Her iniş pisti, sadece bir acil durum pisti gibi görünse bile, kontrol edildi ve fotoğraflandı.
Sonra çocuklar çağrıldı. Tarlalar görüldü ve
yeraltı hangarları bulundu. Vuruş zamanı gelmişti.

Stan ve O'Malley operasyon odasında oturmuş büyük bir haritaya bakıyorlardı.
Albay Holt, personeliyle birlikte haritanın önünde duruyordu. Adamlar hevesle öne eğildiler. Birkaç gündür savaşçılarla yeni bir tür
bombardıman uyguluyorlardı, bir atlama yöntemi. Albay haritayı işaret etti.

"Gün ışığında birçok uçuş yapılıyor. Bizimki sadece bunlardan biri,
ama Berlin yakınlarındaki en büyük savaşçı üssünü yok etmekle görevlendirildik. Hepiniz taktikleri biliyorsunuz. Uçuşunuzda otuz uçak olacak.
Bu bir ekip işi." Duraksadı ve önündeki hevesli
yüzlere baktı. Albay devam ederken adamlar daha rahat nefes almaya başladılar. Neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı. Havada kavgalardan kaçınacakları uzun bir uçuş olacaktı. Sonra şafak vakti aniden bir saldırı olacaktı. Bu saldırı zorlu olacaktı ve birçoğu asla geri dönmeyecekti.

Brifing bittiğinde odadan çıkıp sıcak kahve ve sandviç için
karmaşaya girdiler. Çok az konuştular. Bu, gerginliğin saatiydi. Hava hala raporlarla gelmek zorundaydı ve adamlar Hava'nın onları sık sık hayal kırıklığına uğrattığını öğrenmişlerdi. Tehlikeli bir görev için hazırlandıktan sonra hayal kırıklığına uğramak, dışarı çıkmaktan daha kötüydü.

Ancak Hava onları hayal kırıklığına uğratmadı. Gecikmeden izinlerini aldılar ve hazırlık odasına yöneldiler. Heyecanla kıyafetlerini giydiler, sonra geceye doğru yola koyuldular. Stan ve O'Malley yan yana yürüdüler.

"Kuyruk yuvasından uçuyoruz," dedi Stan. "Bu, biraz sıcak bir yolculuk demek."

"Herhangi biri kadar iyi," diye cevapladı O'Malley uçağına doğru yönelirken.
"Kahvaltıda görüşürüz."

P-51'ler dev gece kuşları gibi havalandı ve doğuya yöneldi. Stan, pistlerden aşağı alev
alıp karanlık gökyüzüne
yükselirken egzozlarının alevini izledi.

"O'Malley hazır, Wilson hazır ol."

Stan kendini ayarladı ve aletlerini kontrol etti. Şok yastığına yaslandı ve bekledi. O'Malley bıçak gibi uzaklaştı ve o da arkadan içeri girdi. P-51'in kuyruğunu tutarak onu gönderdi ve yukarı çıkardı.

Her biri normalde fazladan tankların yerleşeceği yere bir bomba yükü
yerleştirmiş olan büyük avcı uçakları hızla formasyona girdi. Uçuş lideri Albay Wellman onları sıkı bir formasyonda tuttu.

Gürleyerek ilerlerken Stan son birkaç günü düşündü. Uçuş lideri görevi kendisine
teklif edilmişti ama reddetmişti. Wellman geri döndüğünde bir kademe daha yükseğe çıkarılacak ve
sadece ara sıra uçabileceği bir işe itilecekti. Zaten sicili ve derecesi
onu çoğu zaman üste tutuyordu. Stan sırıttı. Savaştan
bir şey istemiyordu, sadece aksiyonda uçma şansı.

Soğuk gökyüzünde yüksekte, kanalın karşısına geçtiler. Ok gibi dümdüz bir uçuşla
Berlin'e doğru kükreyerek, Hollanda'nın üzerinden kaydılar.
Bu gece
dolambaçlı kaçamak taktikleri olmayacaktı, fazladan benzin yerine
bombalar kullanılmayacaktı.

Stan gösterge panelini ve saatlerini kontrol etti. Artık Almanya'nın
üzerinde olmalılar. Aşağıdaki ülke tamamen karartılmıştı.
Uçaksavar ateşi ve ışık yoktu. Dünya hala karanlıkla doluydu, ancak şafak
çok uzakta değildi.

Kulaklığındaki bir zil sinyali Stan'e alçaktan uçmak için yerleşme zamanının geldiğini söylüyordu. Işık doğuda görünmeye başlamıştı. Mustang'ler aşağı indi ve şafak aşağıdaki alçak ülkeyi aydınlatmaya başladığında, Alman kırsalında kükrediler. Şimdi birkaç
ateş patlamasıyla karşılandılar, ancak onlara ağır bir uçaksavar ateşi gelmedi. Çok büyük bir hızla çitlerden atladıkları için, Alman uyarı sistemleri onları topçuların yerleşmesine
zaman tanıyamıyordu.

"Taktiksel düzen, Kızıl Uçuş." Albay Wellman sessizliği o net emirle
bozdu.

Mustang'ler yayıldı ve dairesel bir tarama yaptı. Doğrudan Berlin'e doğru gidiyorlardı ve Mosquito bombardıman uçaklarından oluşan bir
rahatsız edici baskın grubu olarak
görüleceklerdi. Hiçbir avcı uçağı onları engellemeye çalışmayacaktı. Berlin
savunucuları, avcı uçakları hızlı Mosquito'lara karşı işe yaramadığı için uçaksavar ateşine güvenecekti. Mustang'ler keskin bir şekilde doğuya doğru savrularak
savaş uçağı hangarlarına
vuracaklardı.

Çocuklar ağaç tepesi seviyesinde kükrerken ve kendilerine bildirilen
yer işaretlerini
gördüklerinde ışık iyiydi. Mükemmel bir
formasyonla uçtular. Stan, O'Malley ile birlikte kuyruk yuvasını uçuruyordu. Onlar
temizleme pozisyonundaydılar.

Stan pistlerin görüş alanına girdiğini gördü, sonra öndeki Mustang'lerin tekerlekleri neredeyse pistlere değecek şekilde
girdiğini gördü. Bir saniye sonra
birçok alev parıltısı ve yuvarlanan toz bulutları vardı. Aynı
anda yeryüzü ateş, duman ve çelik püskürtmeye başladı. İkinci
Mustang dalgası cehennemin içinde kayboldu. Stan ikisinin patladığını, sonra zıplayıp yerde yuvarlandığını gördü. Görmek için
zamanı olan tek şey buydu. Elini bombanın serbest bırakma düğmesine koyup içeri girdi.

Duman ve ateş o kadar yoğundu ki Stan çok az şey seçebiliyordu.
Mesafesini hesapladı ve ileride kocaman bir tünel
gördüğünde bombalarını bıraktı. O'Malley'nin yükünü boşalttığını gördü. O'Malley onunla
kanattan kanadaydı. Sonra İrlandalı'nın Mustang'i burnunu yere
gömdü ve uçtan uca tarlada parçalanmış bir uçurtma gibi uçtu.
Stan sertçe yukarı çekti ve P-51'i yükselirken bir şeyin ona çarptığını hissetti.
Sanki taş bir duvara çarpmış gibiydi. Sendeledi, bir
kanat indirdi, sonra burnunu aşağı doğru çevirdi. Stan yerin ona çarptığını hissetti ve bir şey neredeyse
yüzünün önünde patlarken metalin yırtılıp koptuğunu
du. Kör edici bir ışık parıltısı gözbebeklerine saplandı ve onu kör etti.

Mustang tekrar tekrar yuvarlandı, sağlam gövdesi çökmeyi reddediyordu. Stan'in tek düşüncesi yangındı. Ambar kapağının kalanını bir kenara
attı ve kendini yukarı ve dışarı doğru fırlattı. Enkazdan sendeleyerek
kurtulduğunda, kendini boğucu bir duman bulutunun içinde buldu. Solunda, şiddetli bir patlama yeri salladı. Kir, çubuklar ve metal parçaları onu
karaladı ve duman, patlamanın sarsıntısından önce
uzaklaştı. Stan sendeleyerek geriye doğru gitti ve bunu yaparken dört asker dumanın içinden ona doğru atıldı.

Adamlardan biri yan taraftan, ikisi arkadan Stan'e doğru atıldı.
Başının arkasında sert bir darbe hissetti ve kendini öne doğru
çökerken hissetti, sonra her şey karardı.

BÖLÜM VI

MAHKUM

Stan gözlerini açtı ve kendini taş duvarlı ve yüksek pencereli büyük bir odada buldu. Güneş iki pencereden içeri 
doluyor ve
yerdeki saman yığınlarının üzerinde parlıyordu. Bir düzine Yank havacı ve
birkaç R.A.F. adamı samanların üzerinde oturuyordu. Stan elini başının arkasına
kaldırdı ve inledi. Yanındaki bir R.A.F. adamı şöyle dedi:

"Biraz sert bir eleştiri mi? Sana biraz su getirebilir miyim? Şimdiye kadar gördüğümüz tek şey
bu."

"Teşekkürler," dedi Stan. "Ama ben neredeyim?"

"Bir Jerry hapishanesi. Sanırım sen savaş alanlarını
bombalayan çocuklardan biriydin. Ben Yüzbaşı Prentiss." İngiliz gülümsedi.

"Ben Stan Wilson. Hiçbir şeyi bombaladığımdan emin değilim. Burada O'Malley adında bir İrlandalı var mı?"

"Haklısın. O da seninle birlikte sürüklendi." Prentiss ayağa kalktı. "Ona
gidip uyandığını söyleyeceğim."

"Teşekkürler." Stan oturma pozisyonuna geçti ve etrafına baktı.
Çocuklardan birkaçı ona başını salladı ama hiçbiri ayağa kalkmadı. Hepsi Stan'e yabancıydı, birlikte çalışmadığı uçaklardan gelen adamlardı.

O'Malley dar bir koridordan içeri girdi ve odanın karşısına doğru koştu.
Stan'in oturduğunu gördüğünde, yüzündeki koyu somurtkanlık bir
sırıtışa dönüştü.

"Elbette, ve ben o Almanlara bağırıyordum, seni iyileştirmeleri için bir
Doktor göndermelerini sağlamaya çalışıyordum. Bana güldüler."

"Doktora ihtiyacım yok. Baskın nasıl geçti?"

"Çocuklar onları haritadan sildiğimizi söylüyorlar. Az önce getirilen birkaç Lib çocuğuyla konuştum. Berlin'e giden yolu açtık." O'Malley hevesle sırıttı. "Şimdi iyi hissettiğine sevindim. Bu
delikten çıkmalıyız."

Stan yüksek, parmaklıklı pencerelere baktı. "Evet, öyle," dedi, O'Malley'i umutlu olduğundan daha çok cesaretlendirmek için. Almanya'nın
tam kalbindeydiler ve yakında sıkı bir şekilde korunan bir hapishane kampında olacaklardı.

"Bizi birkaç dakika içinde başka bir hapishaneye götürecekler. Gardiyan, tekrar kilitlenmeden önce
yemek yiyeceğimizi söylüyor. Gestapo tarafından sorguya çekilmemiz gerekiyor." O'Malley öfkeyle sırıttı.

"Alman İstihbaratı'ndan mı bahsediyorsun," diye düzeltti Stan.

"Her neyse. Himmler ikisini de yönetiyor," diye cevapladı O'Malley.

Koridordan gelen bir bağırışla kesildiler. İri yarı bir Alman subayı odaya girdi ve adamlara bakarak durdu.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı.

Adamlar yavaşça ayağa kalktılar ve subaya baktılar. Onlara dik dik baktı, gözleri yavaşça üzerlerinde gezindi. "Size domuz muamelesi yapılmalı, şehirleri bombalayıp savaş dışı kişileri öldürüyorsunuz. Der Fuehrer bundan hoşlanmaz," diye hırladı.

"Biz sadece Varşova ve Rotterdam'da gösterdiğiniz örneği izliyoruz," dedi bir İngiliz binbaşı, Alman'ın yanına gidip onunla yüzleşirken. "Biz savaş esirleriyiz ve siz bize öyle davranacaksınız, iyi dostum."

Stan hızla ilerledi. RAF binbaşısı ayaklarını iyice ayırarak Alman'a doğru baktı. Alman aniden yumruğunu sıktı. Binbaşı biraz sallandı ve darbeden kaçındı. Alman'ın çenesine doğru bir
sağ çapraz kroşe yaptı ama Stan atlayıp kollarını sabitledi.

"Domuz! Köpek!" diye bağırdı Alman. "Bunun bedelini ödeyeceksin."

"Rahat ol. Onun bloğunu devirmek sana hiçbir fayda sağlamayacak," dedi Stan binbaşının kollarını bırakırken. "Daha iyi yollar olmalı."

"Üzgünüm," dedi binbaşı sertçe.

Alman etrafına baktı. Göğsünü şişirdi ve sert bir
poz verdi.

"Başka bir yere taşınacaksın. Gizlice bir şeyler yapmaya çalışan
herkes vurulacak. Nokta açık mı?"

"Açık. Hareket etmeye devam et," dedi Stan net bir şekilde.

"Bizi besledikten sonra olmalısın," diye araya girdi O'Malley.

Memur düdük çaldı ve bir grup asker içeri girdi. Adamlar sıraya girdi ve memur tutukluları küçük gruplara ayırmaya başladı. Altı adamı gardiyanlarla birlikte gönderdi ve başka bir
takım için düdük çaldı.

"Bizi sert sanıyorlar," dedi Stan ve sırıttı.

Stan ve O'Malley dışarı gönderilmeden önce genç bir teğmen içeri girdi ve görevli memurla konuştu. Geriye kalan adamlara döndü.

"Teğmenler Wilson ve O'Malley hemen sorgulanmak üzere aranıyor." Etrafına
baktı.

Stan ve O'Malley öne çıktı.

"Benimle gelin," diye çıkıştı genç teğmen.

"Ne? Süngüleri sabitlenmiş bir manga yok mu?" diye sordu Stan ve sırıttı.

Teğmen gülümsedi. "Gideceğimiz yerde silahlı bir muhafıza gerek olmayacak." Yanında Stan ve O'Malley ile birlikte uzaklaştı. O'Malley
kaçmak için bir şans olup olmadığını görmek için gözünü dört açtı. Stan, açık bir kapıdan geçerlerse O'Malley'nin oradan kaçacağından korkuyordu.

Uzun bir koridora girdiler ve koridorun en ucuna kadar yürüdüler ve orada küçük bir odaya girdiler. Bir masa ve birkaç sandalye vardı.

"Oturabilirsiniz de," dedi teğmen.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyorsunuz," diye gözlemledi Stan.

"Yapmalıyım. Pittsburgh'da on yıl geçirdim," diye açıkladı teğmen.

"Almanya'ya nasıl geldin?" diye sordu Stan.

"O yıllarda daha büyük Almanya için çalışıyordum," diye cevapladı subay sertçe. "Heil Hitler." Hitler'den önce geçit törenindeymiş gibi tam bir dönüş yaptı ve odadan çıktı.

"Onlara hiçbir şey söyleme," dedi Stan.

"Elbette, ve Gestapo zaten hayat hikayemi yazdı," dedi O'Malley. "Sanırım Berlin'deyiz ve eğer kaçabilirsem, burayı çok seveceğim."

"İlk başta çok yakından izleneceğiz. Beklemek zorunda kalacağız," diye uyardı Stan.

Genç teğmen eşliğinde iki subay, bir binbaşı ve bir albay içeri girdi. Rütbeli subaylar masaya oturdular; teğmen Stan ve O'Malley'nin önünde durdu.

"Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin bir parçası mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Stan.

"Kuvvetinizin kaç tane avcı ve bombardıman uçağı olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Stan.

"Yeni tip avcı uçağından kaç tane var? Vurulduğunda uçurduğunuz türden."

"Bazı çocukların birkaç bin dediğini duydum," diye cevapladı Stan.
Bir gün önce duyduğu bir söylentiyi aktarıyordu sadece.

Teğmen kaşlarını çattı ve üstlerine Almanca konuştu. Bundan sonra sorular hızla geldi, ancak ne O'Malley ne de Stan daha fazla yorum yapmadı. Sadece evet veya hayır diye cevap verdiler veya hiç cevap vermeyi reddettiler. Sonunda kıdemli subay iğrenerek ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Siz aptalsınız," diye çıkıştı teğmen.

"Sizi yakalarsak konuşur musunuz?" diye sordu Stan nazikçe.

"Elbette hayır, ama biz üstün bir ırkız. Şimdi size
rahat konaklama ve yiyecek verilecek. Savaş kurallarına uyuyoruz. "Döndü ve onlara kendisini takip etmelerini işaret etti.

Çocuklara çorba ve balıkla birlikte bir dilim ekmek ve kahve gibi geçen kahverengi bir sıvı verildi. O'Malley çok homurdandı ama önüne konulan her şeyi
yedi.

"Eğer Cenevre antlaşmasında esir alınan subayların yemesi gerekenler bunlarsa,
ben bir spalpeen'im," diye mırıldandı O'Malley, Stan ile birlikte karargahlarına doğru yürürken.

Kendilerini bir zamanlar ikametgah olan eski bir taş evde buldular. Etrafında yüksek bir duvar vardı, birçok muhafız ileri geri yürüyordu ve platformlarda iki projektör vardı, ayrıca bir makineli tüfek ve mürettebatı tarafından işgal edilmişti.

Ama bir avlu ve birkaç ağaç ve çalı vardı.

"Bir esir kampı kadar kötü değil," dedi Stan.

"Pek iyi değil," dedi O'Malley, makineli tüfek yuvalarından birine bakarken.

Çocuklar zemin kattaki bir odaya götürüldüler. Sekizinci'den birkaç kişiyle daha tanıştıkları yer. Kampta aylardır bulunuyorlardı ve İngiltere'den haber almak için can atıyorlardı.

Stan ve O'Malley onlarla bir süre sohbet ederek sorularını yanıtladı. Çocuklardan biri, bir Kale'den gelen bir bombardımancı, kampın işleyişini anlattı.

"Bizi epeyce değiştiriyorlar. Yeni adamlar geliyor ve eski kafalardan bazıları gidiyor. Sanırım bunu, herhangi bir kaçış girişimini baştan engellemek için yapıyorlar."

Ekşi bir şekilde güldü. "Bu kamplardan
birinden kaçan birini hiç duymadım."

Başka bir adam içeri girdi ve oturdu. Siyah saçlı, uzun boylu bir İngiliz'di.

"Diss yakınlarındaki avcı pistinden geldiğini duydum."

"Bizim birliğimiz buydu," dedi Stan.

"Diss'te görevli bir Yank olduğunu söyleyen yeni bir oda arkadaşım oldu," diye sırıttı İngiliz. "Bir süre önce vuruldu. Daha yeni
hastaneden çıktı. Başından kötü bir ün aldı."

"Onunla tanışmak istiyoruz. İlk bombalama haberimizde kaybettiğimiz çocuklardan biri olmalı." Stan ayağa kalktı.

O ve O'Malley yukarı kata ve küçük odaya çıktılar. İki adam
yatakta oturmuş kağıt oynuyorlardı. Stan kapıda durdu. O'Malley omzunun üzerinden:

"Sim!" dedi.

İlk başta Stan emin değildi. Adam Sim Jones'a benziyordu. Daha zayıftı ve yanağında yeni iyileşmiş bir yara izi vardı. Yüzü
solgundu ve çok daha yaşlı görünüyordu.

O'Malley, Stan'in yanından hızla geçti ve adamın elini yakaladı. "Hayatta olmana sevindim," dedi hevesle.

"O'Malley?" Sim bunu söylerken O'Malley'e baktı. Stan'e baktı.
"Wilson, sen de buradasın."

Stan sırıttı. "Evet, buradayım. Mustang'lerle bombalama yaparken bir avcı uçağı pistinde kahkaha attık. Güvenli bir şekilde
gittiğine sevindim. Seni en son gördüğümde, P-51'in burnunu yere gömmüştü."

Sim'in gözleri keskin bir şekilde kısıldı. "Bu kahkaha beni sersemletti," dedi sertçe. "Çok fazla şey hatırlamıyorum." Elini başına koydu. "Sanırım bir süre
çıldırdım. Şimdi bile her şeyi unutuyorum. Bazen
neler olduğunu unutuyorum."

"Gelirsin," dedi O'Malley neşeyle.

"Üçümüzün bu odayı birlikte kullanmamıza izin verebilirler," dedi Sim. "Sizin
yanımda olmanızı isterim."

"Düzeltilebilir," dedi İngiliz. "İstediğimiz gibi sıraya girmemize izin veriyorlar. Düzeltmene yardım edeceğim. Birkaç aydır buradayım."

Stan, R.A.F. adamıyla gitti.
İstedikleri gibi yer değiştirmelerini söyleyen bir çavuş olmayanı buldular. Stan'in kim olduğunu ve onun ve O'Malley hakkında her şeyi biliyor gibiydi.

"Size iyi davranacağız," dedi.

Geri dönerken İngiliz, "Bu Nazilerden bazıları bizimle arkadaş olmaya çalışıyor. Sanırım bir gün Müttefikler arasında birkaç arkadaşa ihtiyaç duyabileceklerini düşünüyorlar." dedi.

"Kesinlikle ihtiyaç duyacaklar," diye kabul etti Stan.

Sim'le birlikte olan iki çocuk memnuniyetle taşındı ve Stan ile O'Malley içeri girdi.
Sim'i sessiz ve asabi buldular, sanki yakalanması ve esaret altında olması hakkında düşünüyormuş gibi.
Stan, koridorda O'Malley'le konuştu.

"Sim kötü durumda. Hastanede olması gerekiyor. Ona dikkat etmemiz gerekecek."

"Etrafta dolaştıktan sonra olacak," dedi O'Malley kendinden emin bir şekilde.

Odaya girdiler ve Sim'i pencereden dışarı bakarken buldular. Stan yine
çocuktaki değişimden etkilendi. En az on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu. Onlara doğru döndü, sonra ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. Duvardaki bir resme doğru yürüdü ve onu hareket ettirdi. Arkasında kağıtta küçük bir delik olduğunu gösterdi. Ellerini dudaklarına koydu ve başını salladı.

Stan yana doğru hareket etti ve yakından baktı, sonra kağıda bastırdı.
Kağıdın altında küçük bir silindir vardı. Sim ve O'Malley'e sırıttı.
Tırnağıyla kağıdı ustalıkla kesip bir şerit çıkardı,
bir dinleme cihazı ortaya çıktı. Çakısını çıkarıp küçük tellerden birini düzgünce kesti.

"Bu işi halleder. Daha sonra tekrar bağlarız ki şüphelenmesinler."

"Her yerde yeni erkekleri dinliyorlar," dedi Sim. Birdenbire gülmeye
başladı. "Ama onları kandırdım. Kaçmamız için bir yol buldum."

Stan ona baktı. Sim'in hala delirmediğinden emin değildi.

O'Malley hevesle, "Dökün gitsin. Aradığım şey kaçış." dedi.

Sim kapıya gidip açtı. Koridorda aşağı yukarı baktı, sonra
kapıyı kapattı.

"Tek başıma deneyecektim ama sizi de yanıma alabilirim." Yavaşça konuştu.

"Elbette, üç kişi bir kişiden daha kolay kaçabilir," dedi O'Malley. Stan
hiçbir şey söylemedi.

"Almanya hızla dağılıyor," diye devam etti Sim. "İçeride çürümüş durumdalar, muhafızların yarısı istila geldiğinde bir duvara dayanıp vurulacaklarından korkuyor."

"İndiğimiz yerde pek kaymıyorlarmış gibi görünüyorlardı," dedi Stan.

"Ama kayıyorlar," diye ısrar etti Sim. "Beni buradan
ve Almanya'nın öbür ucuna götürecek bir adamım var. Onu ülkeden çıkaracağım ve
İngiltere'de güvenli bir şekilde tutulacağından emin olacağım."

"Harika," diye araya girdi O'Malley. "Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Bir iki gün sürecek. O da önemsiz biri değil, biraz yetkisi olan bir astsubay. Gestapo'nun
yeterince sert olmadığı için onu alacağını düşünüyor."

"Bana biraz fazla kolay geliyor," dedi Stan. "Ama tekrar harekete geçmek için her türlü şansı değerlendiririm."

"Yarın gelip gelemeyeceğini sana bildireceğim," diye söz verdi Sim. "Şimdi şu dinleme
cihazını tekrar taksan iyi olur."

BÖLÜM VII

KAÇIŞ

Stan ertesi sabah uyandığında Sim ranzasından gitmişti. Hızla doğruldu, sonra sırtüstü yattı ve sert, ağrıyan kaslarının gevşemesine izin verdi. Acelesi
yoktu. O gün hiçbir yere gitmiyordu, belki de uzun
bir süre. Orada yatarken O'Malley'nin derin horlamalarını dinledi ve son birkaç saatin olaylarını düşündü.

Bu olaylar o kadar hızlı ve patlayıcı bir şekilde olmuştu ki
bir kabusun gölgeli hatırası gibi görünüyorlardı. O'Malley'e nasıl yakalandığını sormadığını hatırladı. Arkadaşının da kendisiyle aynı deneyimi yaşadığını kabul etmişti. Ayrıca, her şeyin birbirine uyma şekli de tuhaftı. En tuhafı da Sim Jones'un aynı hapishanede tutulmasıydı.

Kapı çalındı. "Gir," diye seslendi Stan.

O'Malley aniden yatakta doğruldu, battaniyeleri omuzlarından çekti. Odanın etrafına baktı, sonra kaşlarını çattı. Kapı açıldı ve
bir Nazi onbaşı içeri girdi.

"Heil Hitler!" dedi çok yüksek sesle ve topuklarını birbirine vurdu.

"Günaydın," diye selamladı Stan.

O'Malley sadece onbaşıya dik dik baktı.

"Ben Hans." Nazi arkasına baktı, başını uzattı böylece
koridorun yukarısını ve aşağısını görebildi. Kapıyı kapattı. "Herr General'in emriyle, mahkumlar her sabah yedide kalkıp egzersizlerini yapsınlar. Çok yorgun olduğun için seni uyuttum."

"Bu çok nazik bir hareket," dedi Stan.

"Ben mahkumlara iyiyim," dedi Hans.

Stan ayaklarını yere vurdu. Yataktan kalktı ve odanın karşısına yürüdü. Hitler'in bir resmini bir kenara iterek duvardaki
mikrofonu ortaya çıkardı. Hans gözlerini devirdi ve topuklarını şıklattı.

"Heil Hitler!" diye neredeyse bağırdı. "Yarın yataktan kalkacaksın ve
yedide avluda olacaksın."

Stan sırıttı. Elini uzatıp enstrümana giden kabloyu çıkardı.

"Her zaman dinliyorlar," dedi Hans. "Herkesi izliyorlar. Muhafızlardan
daha fazla Gestapo var."

"Yaşanacak güzel bir ülke," diye belirtti Stan.

O'Malley güldü ve battaniyeyi çenesine kadar çekti.

"Elbette, ve biraz temizliğe ihtiyacı var," dedi.

Hans ona gergin bir şekilde baktı. "İngilizler ve Amerikalılar yakında mı geliyorlar?" diye sordu.

"Eğer gelecek haftadan daha geç gelirlerse, birkaç generalle sert bir şekilde konuştuktan sonra geleceğim," diye cevapladı O'Malley.

"Belki gelecek hafta değil ama yakında," dedi Stan.

"Ben bir parti üyesi değilim. Pilsen yakınlarındaki küçük çiftliğime geri döneceğim," dedi Hans, "eğer izin verilirse."

"Bu şekilde düzeltilebilir," dedi Stan ve gülümsedi. "Sessizlik altındır,
ama çok fazla sessiz kalmak Gestapo çocuklarını şüphelendirebilir." Hitler'in
resmine yürüdü ve mikrofonu tekrar bağladı.

"Dağınıklık için hemen rapor vereceksin. Heil Hitler!" Hans topuklarını şıklattı
ve yüz üstü döndü. Neredeyse kaz adımlarıyla odadan çıktı.
Stan arkasından sırıttı.

"Kalk, serseri," diye seslendi O'Malley'e.

O'Malley yataktan kalktı ve giyinmeye başladı. On dakika içinde
koridora gelmişlerdi. Koridorda yürürken duvarlarda asılı en az üç Hitler resminin yanından geçtiler. O'Malley hepsini
yerinden oynattı ve arkasına baktı.

"Buradaki manzarayı beğenmedim," diye homurdandı.

Yemekhane, bir zamanlar oturma odası ve yemek odası olan büyük bir odaydı. Yirmi mahkum vardı, çoğunluğu R.A.F. mensubuydu ve hepsi subay rütbesindeydi. Sıkılmış ve isteksiz görünüyorlardı, ancak yeni gelenleri dostça bir ilgiyle karşıladılar. Sim masaya oturmuştu. Başını kaldırıp
başını salladı.

Kahvaltı fena değildi ve çocuklar önlerine konulan her şeyi yediler. Kahvaltıdan sonra adamlar bahçeye çıktılar. Güneş parlıyordu ve hava sıcaktı, ancak yüksek duvarın üzerinden esen rüzgarda kış havası vardı.

Stan ve O'Malley, Sim ile birlikte bir banka oturdular. Diğer adamlar hentbol ve halka
oynamayla meşguldüler. Sim eğildi ve bir sopayla toprağa bir çizgi
çizdi.

"Her şeyi ayarladım. Bu gece kaçıyoruz. Bir İngiliz albayı bu gece saat dokuzda büyük odada bir ders verecek.
Dama tahtası
düzelttim. O çalışırken kaçacağız." Sim başını kaldırmadı.

"Dama tahtası Hans mı?" diye sordu O'Malley.

"Evet."

"Bu bir tuzak değil, değil mi? Burada her şey çok iyi işliyor," dedi Stan.

"Bu kolay olmayacak," diye cevapladı Sim alçak bir sesle. "Biz bile telden ve muhafız hatlarından
uzaklaşmadan vurulma ihtimalimiz var. Bu muhafızlar size bağırmaz, ateş eder ve sonra bağırırlar." Sim kısa bir kahkaha attı. "Ama burada çürümektense vurulmayı tercih ederim."

"Elbette, ben de öyleyim," diye kabul etti O'Malley.

"Hazır olacağız," diye cevapladı Stan.

"Yanınıza hiçbir şey götüremezsiniz," diye uyardı Sim. "Şimdi ayrılmamız gerekiyor. Muhafızlar bizi izliyor." Ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Sanırım muhafızların çıkarı için deli gibi davranıyor," dedi O'Malley.

"Gerçekten deli olduğu ortaya çıkarsa, kendimizi kurşunla
karışık bulabiliriz," diye cevapladı Stan. Ayağa kalktı ve R.A.F. çocuklarının
oynadığı yere yürüdü.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu bir yüzbaşı.

"Teşekkürler, bir deneyeyim," diye cevapladı Stan.

O'Malley bankta uzanıp uyudu.
Öğle yemeği çağrısı duyulana kadar uyudu. Stan İngiliz subaylarla kaynaştı ve
koşullar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Kaçarsa
onları rapor edebilmek için isimlerini aldı.

Öğleden sonra uzadı ve R.A.F. subaylarından biri adamlara sert bir tatbikat ve bir dizi oturma egzersizi yaptırdıktan sonra yemek çağrısı duyuldu. Yemekten sonra Stan ve O'Malley odalarına gittiler.
Sim orada değildi.

"Biz ayrılırken yemekhanede Sim'i görmedim, nereye gitti acaba?"
Stan fısıldadı.

"Onun için fazla endişeleniyorsun," diye cevapladı O'Malley. "Bahse girerim etrafta dolaşıyor ve bizi kaçırmaya hazırlanıyordur."

Stan ranzasına uzandı. Sim'in gelmesini beklediler, ancak o
odaya gelmedi. Saat sekizde Stan kıvranmaya başladı.

"Muhtemelen onu yakalamışlardır," dedi ekşi bir şekilde. "Elbette, eğer öyleyse Hans üzerinde çalışmaya başlarım."

Çok alçak sesle konuşuyorlardı. Şimdi Stan daha yüksek sesle konuşuyordu. "O derse gitmeye
hazırlansan iyi olur."

"Elbette," diye kabul etti O'Malley.

Çocuklar beklemek için yerleştiler. O'Malley kol saatine bakmaya devam etti.
Stan gözleri kapalı yatıyordu. Garip işin her açısını kontrol ediyordu.
Tahmin edebildiği kadarıyla, Almanya'da işler kötü gidiyordu.
Büyük patlama yaklaşıyor olabilirdi.

Saat dokuza beş kala koridorda ayak sesleri duydular.
Merdivenlerden aşağı indiler.
Koridordaki odalardan çocuklar derse gidiyorlardı.
Stan ayağa kalktı ve mikrofonu kapattı. O'Malley kafese kapatılmış bir aslan gibi
dolaşıyordu. Tek tek ayak sesleri duydular ve
kapıya vuruldu. Kapı açıldı ve Hans orada durdu.

"Henüz derse gitmemiş olmana sevindim," dedi. "Herr General sizinle konuşmak istiyor. Benimle geleceksiniz."

Stan, O'Malley'e baktı ve O'Malley de Stan'e baktı. Stan yumuşak bir şekilde konuştu.

"Dersten sonra generali göremez miyiz? Albayı çok
çok duymak istiyoruz."

"Bekleyemez. Herr General çok sabırsız bir adam."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, Hans'la gitmekten başka. Stan ve O'Malley, Sim'i dikkatle izleyerek

onbaşıyla koridorda yürüdüler. Onu koridorda veya aşağıda
görmediler. Hans onları dış bahçe kapısındaki muhafızların yanından geçirip sokağın karşısındaki başka bir eve götürdü. Küçük bir salonda sandalyelere doğru başını salladı.

"Çağırılacaksınız," dedi, sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Dış kapı açıktı ve çocuklar ön verandada duran iki nöbetçiyi görebiliyorlardı.

"Buradan çıkmalıyız," dedi O'Malley.

"Hiç şansımız yok. Pencere yok ve o iki gardiyan bizi daha on fit yakınımıza gelmeden görürdü," diye cevapladı Stan. "Sadece oturup Sim'in bizi beklemesini ummak meselesi."

Oturdukları yerin yakınında başka bir odaya açılan bir kapı vardı. Stan eğilip kapıya baktı. Kapı sıkıca kilitlenmemişti ve yaklaşık yarım inç kadar açıktı. Diğer odadaki adamların konuştuğunu duyabiliyordu. Almanca konuşuyorlardı.

"Almanca anlıyorsun. Ne söylediklerini dinle," diye fısıldadı Stan.

O'Malley yaklaştı ve dinledi. Adamlar hararetle tartışıyor gibiydi.
Arada sırada bir ses öfkeyle yükseliyordu. Odada üç adam vardı. O'Malley kapıyı biraz daha araladı ve odaya göz attı.

Biraz sonra doğruldu ve Stan'e sırıttı. "Elbette, ve general
personelinin kuyruklarını yiyor. Bazıları savaşın
kaybedildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ona Alman halkının her ne pahasına olursa olsun barış talep ettiğini söylüyorlar. Sanırım onlardan birini vuracak."

O anda bir emir eri ofisten koşarak çıktı. Çocukları
görmeden yanlarından geçti ve binadan
koşarak çıktı.

"General, eğer bu sızarsa, Müttefiklerin hemen saldıracağını söylüyor.
Kesinlikle delirmiş." O'Malley yumuşak bir şekilde güldü.

Birkaç dakika geçti ve emir eri bir teğmen liderliğindeki silahlı askerlerden oluşan bir mangayla geri döndü. Çocukların yanından geçip ofise girdiler. Dışarı çıktıklarında önlerinde bir yüzbaşı ve bir binbaşı vardı.

Beş dakika daha geçti ve emir eri dışarı çıktı. Çok
tedirgin görünüyordu.

"Şimdi geleceksin," dedi boğuk bir İngilizceyle.

Çocuklar onu ofise kadar takip ettiler. Herr General, kel kafalı ve dar göğüslü iri yarı bir adamdı. Bir gözüne
vidalanmış bir monokl takmıştı, bu da onu sert ve haşin gösteriyordu. Çocuklara dik dik baktı, sonra
uşaklara bir emir verdi. Adam hızla uzaklaştı.

"Masamın yanına gel," diye hırladı general.

Çocuklar ayağa kalktı ve beklemeye başladılar.

"Yakalandığında sana sorulan sorulara verdiğin cevapları kontrol ettim. Hemen bir istila olacağını söyledin. Neden böyle söyledin?"

Stan subaya baktı. "Biz öyle bir şey söylemedik," diye cevapladı sakince. Generalin dinleme cihazından konuşmalarının bir kısmını
duyduğuna karar verdi.

"Elbette, ve senin büyük kulakların var, General," dedi O'Malley. Stan onun bacağına tekme attı. General sıçradı ve göğsünü şişirdi. O'Malley'e soğuk bir bakış attı.

"Domuz! Aptal! Kafanda medeni bir dil tut yoksa çok pişman olursun."

"Bizi buraya bilgi almak için getirdiysen hayal kırıklığına uğrayacaksın, General," dedi Stan. "Konuşmayacağız."

"Seni buraya konuşturmayı planladığımızı söylemek için getirdim," diye bağırdı general. "Sadece seni uyarmak ve sonra biraz düşünmen için sana zaman vermek istedim."

"Biz savaş esirleriyiz," diye hatırlattı Stan ona.

"Yasa savaş esirlerini disiplin altına almak için geçerlidir. Çok etkili yöntemlerimiz var. Konuşacaksın ve bundan memnuniyet duyacaksın. Şimdi dışarı çık."

Stan ve O'Malley kapıya doğru döndüler. İki silahlı adam onları bekliyordu. Muhafızlar arkalarındayken dışarı çıktılar.

"Elbette, ve bu güzel bir karmaşa," diye homurdandı O'Malley.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Stan.

Muhafızlar onları evlerinin bahçesine soktuktan sonra bıraktılar.
Odalarına yöneldiler. Dış koridordan geçerken,
oturma odasında dersin hala devam ettiğini gördüler. Merdivenlerden yukarı çıktılar.

Stan kapıyı açtı ve O'Malley hemen arkasından odaya girdi.
Sim'in ranzasına bakıyorlardı. Şiltenin saman tıkırtısı yarılmıştı ve samanların bir kısmı yere saçılmıştı. Sim odada değildi.
Stan küçük bir masaya doğru yürüdü. Küçük bir ampul odayı ışıkla dolduruyordu.

"Buradaydı ve aceleyle gitti. Işığı kapatmadı."

"Ben buradan çıkıyorum," diye homurdandı O'Malley.

"Oturun. Biz kalıyoruz," dedi Stan sertçe. Ceketini çıkarıp
ranzasına fırlattı, sonra yatağının ayağına oturdu.

"Ne olursa olsun boynuna yiyeceğiz," diye kaşlarını çattı O'Malley.

"Nerede olduğumuzu, Almanya'nın hangi bölgesinde olduğumuzu biliyor musun?"

"Berlin yakınlarında bir yerde," dedi O'Malley.

"Elbette, ama nerede? Arazide ve etrafımızdaki ülkede daha fazla uyuşturucuya ihtiyacımız var. Kaçarsak bu hapishane çiftliğinden bir mil bile uzaklaşamayız."

O'Malley yatağına oturdu. "Elbette, haklısın. Sim'in bize bu anlaşma hakkında bir şeyler söylemesini sağlamalıydık."

"Şimdi sen söyledin ya, Sim bize hiçbir şey söylemedi," dedi Stan.

"Muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu," diye homurdandı O'Malley.

Birbirlerine bakarak oturdular, beklediler, kendilerine yardımcı olabilecek bir ipucu bulmaya çalıştılar. Sonunda Stan şöyle dedi:

"Buraya biri gelip etrafı kolaçan etmeden önce şu pipeti temizleyip Sim'in yatağını düzeltmeliyiz."

"Evet," dedi O'Malley ama kıpırdamadı.

BÖLÜM VIII

UÇUŞ

Stan, o gece odaları kontrol eden gardiyanların Sim'in gittiğini fark etmemesi için odalarını temizlemeye başladı. Sim'e mümkün olduğunca fazla şans vermek istiyordu. Sim'in ranzasının altındaki pipeti fırçalarken kapı açıldı. İki çocuk da hızla döndü. Kapıda Sim duruyordu. Dudakları ince bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"Sim!" Stan kapıya doğru bir adım attı. "Gittiğini düşünmüştük."

"Sessiz ol," diye fısıldadı Sim. "Benimle gel."

Döndü ve Stan ve O'Malley'nin peşinden koridora çıktı. Koridordan yürüyüp bir köşe odaya girdiler. Sim odayı geçti ve bir pencere açtı. Pervazın üzerinden sarkan bir ip gördüler.

Stan aşağıdaki karanlığa baktı ama hiçbir şey göremedi. "Bu pencerenin hemen altında bir gardiyan olmalı," diye fısıldadı.

"Onunla ilgilenildi," diye tısladı Sim. "Sen aşağı in. Biz de seni takip edeceğiz."

"Silah veya el bombası almadın mı?" diye sordu O'Malley.

"Hayır," diye cevapladı Sim sertçe. "Acele et."

Stan pencereden tırmandı ve ipten aşağı kaydı. Ayakları yere değdiğinde ipi kıpırdattı. Bir dakika sonra O'Malley yanındaydı. Sim bir dakika sonra geldi. Çocukların kollarını yakaladı ve evden uzaklaşmaya başladı.

Sim onları duvara ve bir kapıya gelene kadar duvar boyunca götürdü. Kapı açıktı; Sim durdu ve Stan ile O'Malley dışarı baktılar. Kapının üzerinde küçük bir ışık yanıyordu. Işık, kutularla dolu bir kamyonu ortaya çıkardı. Stan karanlıkta sırıttı. Kamyon bir çöp kamyonuydu. Gece esintisi
o bilgiyi ona taşıdı. Kamyon çok güçlü kokuyordu.

"Kutuların arasına saklanıyoruz," diye fısıldadı Sim.

O anda iki adam bir kutu taşıyarak belirdi. Kutuyu kamyona
yüklediler. İçlerinden biri arka açıklığa bir zincir bağladı, sonra
kamyonun kabinine doğru hareket ettiler.

"Işık söndüğünde!" diye fısıldadı Sim.

Evin mutfağından bir ses Almanca bir şeyler bağırdı.
Kamyon şoförü cevap verdi. Işık söndü ve Sim yanındaki çocuklarla birlikte
ilerlemeye başladı. Kamyon tükürüyor ve geri tepiyordu,
ulaştıklarında dumanlar saçıyordu. İleri doğru
sarsılırken içine girdiler. Tüm kutular zincire çarparak geri geldi,
neredeyse çocukları dışarı ittiler.

Üçlü kutuyu hızla hareket ettirdiler ve kamyonun ön tarafına, kabinin yanına geldiler. Orada dizlerini
çekerek çömeldiler. Kutular o kadar çok ses çıkarıyordu ki çocukların duyulma tehlikesi yoktu.

"'Bu hoş kokulu bir taksi çağırdın," diye gözlemledi O'Malley.

"Koku Almanların onu çok yakından incelemesini engelleyecek," diye cevapladı Sim ve Stan onun kıkırdadığını duydu. "Aydınlatılmış bir kasabaya geldiğimizde
her birimiz bir kutuya girmek zorunda kalacağız."

"Çöp dolu," diye itiraz etti O'Malley.

"Üç kutuyu boşaltacağız," dedi Sim. "Bu engebeli kırsal yolda
olduğumuzda bunu yapsak iyi olur."

Kamyon zıplıyor ve kutular çarpıyordu. Gürültü müthişti
ve karanlık tamamen karanlıktı. Stan bir kutu buldu. Ağırdı, ama
O'Malley'nin yardımıyla onu kaldırıp kenardan aşağı devirmeyi başardı.
İçindekiler yolun kenarına döküldü. İki kutu daha döküldü.

"Getodaki mahkumlar için çok fazla yemek gitti," dedi Sim
ve güldü.

"Kokarcaların mahkumlara çöp verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Stan.

"En düşük sınıftaki mahkumların çöpleri toplamasına izin verdiklerini söylediler," diye cevapladı Sim.

Stan midesinin dönmeye başladığını hissetti. O'Malley hiçbir şey söylemedi. Bir kereliğine
söyleyecek söz bulamıyordu. Kutuları ortaya ve
öne doğru taşıdılar ve yanlarına çömeldiler.

Kamyon gece boyunca tıkırdayarak ilerledi. Şu anda önlerinde ışıklar gördüler.

"Haritama göre," dedi Sim, "burası iyi aydınlatılmış bir
denetleme noktası olmalı. Kutulara girsek iyi olur."

Çocuklar kutulara girdiler. Stan başını kutudan dışarıya doğru uzattı.
Eğilmek kesinlikle gerekene kadar rüzgarda yukarıda tutmayı planlıyordu.

Kamyon bir sıra ışığın altından geçti. Stan eğildi ve burnunu tuttu. Çok fazla gırtlaktan bağırış duyuldu. Birkaç adam kamyonun etrafında hareket etti. Kutuların arasına ve onlara doğru süngülerini soktular. Stan, içinde bulunduğu kutuya bir bıçağın çarptığını hissetti. Kutu, dolu olduğunu gösteren
donuk bir şıngırtı sesi çıkardı. Stan sırıttı. Birisi bir emir bağırdı ve
kamyon yoluna devam etti.

Karanlık üzerlerine çöker çökmez çocuklar kutulardan fırladılar.
O'Malley çok zengin bir İrlandacayla kendi kendine konuşuyordu.

"Bunun başıma geleceğini bilseydim, kendimi
sarmak için bir battaniye getirirdim," diye homurdandı. "Öyle kötü kokarız ki hiçbir yere saklanamayız."

Stan güldü. "Bizi takip etmek için tazılara ihtiyaçları olmayacak," diye itiraf etti.

"Başka kıyafetler alacağız," dedi Sim.

Kamyon yoluna devam etti, bir tepeyi aştı ve bir kasabaya doğru alçaldı.
Önlerinde ışıklar göz kırptı ve yol daha düzgün hale geldi.

"Çok yakında yükleri boşaltırız," dedi Sim. "Sağda uzun ağaçların olduğu küçük bir çiftlik evi olacak. Oradan iniyoruz. Çiftçi yeraltının bir üyesi."

"Almanya'da yeraltı mı?" diye sordu Stan şaşkınlıkla.

"Bana iyi kurulmuş olduğunu ve büyük bir iş yaptığını söylediler. İnsanlar çökmeden önce Almanya'dan çıkmak için iyi para ödüyorlar." Sim konuşurken bacağını
yan tarafa doğru sallıyordu.

Çocuklar kamyondan inip dışarıya tutundular. Karanlık ağaç şekilleri ve bir pencerede ışık gördüler.

"Şimdi," diye fısıldadı Sim kamyondan uzaklaşırken.

Stan onun güm diye yere düştüğünü duydu. Stan sıçradı ve yolun yanındaki bir çalılığa
indi ve uzun otların üzerine yuvarlandı. O'Malley onun yanına
yakın bir yere çarptı ve çalılığın arkasına çömelerek kamyonu izlediler. Geceye doğru
takırdayarak ilerledi. Sim onlara seslendi.

"Hadi. Acele etmeliyiz."

Yanına geçtiler ve o da açık bir tarladan geçerek
aydınlık pencereye doğru yöneldi. Eve yaklaştıklarında bir köpek havlamaya başladı. Sim
durdu ve beklediler. Bir kapı açıldı ve bir adam köpeğe
bağırdı. Sim öne doğru yürüdü.

"Merhaba," diye seslendi.

Kapı aniden kapandı ve Stan adamın çakılların üzerinden onlara doğru yürüdüğünü duydu. Onu karşılamak için ilerlediler. Sim yaklaşır yaklaşmaz konuştu.

"Bizi Hans gönderdi."

"Goot. Gel, sana göstereyim," diye cevapladı adam.

Onunla eve yürüdüler ve kapıyı açtı. "Çabuk," diye mırıldandı. Onları kapıdan itmeye başladı.

İtmeye gerek yoktu. Çocuklar içeri daldı ve Alman kapıyı kapattı. Bir pencereye doğru ilerledi ve perdeyi indirdi, sonra onlara doğru döndü. Kısa boylu, iri yüzlü bir adamdı. Karnı geniş bir
deri kemerin üzerinden yuvarlanıyordu.

"Giysilerini ben hallederim," dedi sertçe.

Başka bir odaya girip bir süre sonra bir kol dolusu giysiyle geri döndü ve bunları bir masaya fırlattı. Çocuklar kaba gömlekler ve tulumlar giydiler. Giysiler kabaydı ama temizdi.
Alman üniformalarını topladı.

"Bunları yakıyorum," dedi ve onlarla birlikte gitti.

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi Sim. "Burası sabah olmadan
araştırılacak. Almanlar çok titiz."

Çocuklar oturdular ve beklediler. Ev sahibi uzun süre gitmişti.
Sonunda Sim ayağa kalktı.

"Ben onu acele ettireceğim," dedi. "Sen burada kal." Odadan aceleyle çıktı.

"Sim deli değil. Her şeyi halletmiş," dedi O'Malley.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Stan. Ayağa kalktı ve Sim'in
az önce kapattığı kapıya doğru yürüdü. Kapıyı yavaşça açıp karanlık bir odaya girdi. Yolunu bularak
başka bir kapıya doğru yürüdü. Kapının altından bir ışık huzmesi görebiliyordu.
Elini kapı koluna koyup durarak dinledi. Sim, yeraltı ajanlarıyla
Almanca konuşuyordu. Stan kapıyı hızla açtı.
İki adam dönüp ona baktı.

"Almanca konuştuğunu bilmiyordum," dedi Stan.

"Gizlice dolaşmamalısın," dedi Alman sertçe.

"Ben her zaman Almanca konuşurum," diye cevapladı Sim. "Okulda
öğrendim. Almanca bilmiyorsam her şeyi bu kadar iyi nasıl ayarlayabildiğimi düşündün?"

"Endişelendik," dedi Stan. "Sana bir şey olmuş olabileceğini düşündüm."

"Sadece bu üniformaların yandığından emin olmak istedim," dedi Sim ve
güldü. "Alman çiftçiler tutumlu insanlardır. Burada hiçbir fiyata satın alınamayan kaliteli yün kumaşları yakmaktan nefret ederler. Bu insanların sadece
sahte kumaşları vardır."

"Şimdi gidiyoruz," dedi Alman ve Stan'e kaşlarını çattı.

"Onları yaktı mı?" diye sordu Stan.

"Onları meyve bahçesine gömdü. Onları
kazıp çıkarmak için zaman harcamamıza gerek yok," diye cevapladı Sim.

O'Malley konuşmaları duymuştu ve mutfağa katıldı.

"Herkes burada, o yüzden gidelim," dedi Stan. Sim Jones'un geçmişi hakkında
hiç konuşup konuşmadığını hatırlamaya çalışıyordu.
Uçağın kendisi hakkında pek bir şey söylediğini hatırlayamıyordu.

Alman öne geçti ve onu arka kapıdan takip ettiler.
Bir patikadan yürüyüp küçük bir ahıra geldiler. Stan bir atın
horladığını duydu. Alman, Sim'e Almanca yumuşak bir şekilde konuştu.

O'Malley, adama Almanca cevap verdi. Adam atladı ve O'Malley
güldü. Çok geçti, Stan O'Malley'i uyarırcasına tekmeledi. Stan
kaşlarını çattı. O'Malley'i uyarmalıydı. Şimdi adam Almanca konuşabildiğini ve anlayabildiğini biliyordu. Sim, O'Malley'e baktı ve güldü.

"İkimiz anadilimizi konuşarak çok iyi anlaşabiliriz gibi görünüyor," dedi.

"Krautça mı konuşuyorsun?" diye sordu O'Malley.

"Gel, vakit kaybediyoruz," dedi Alman. Çocuklar peşindeyken
ahıra girdi.

Rehber bir atı çözdü ve arka kapıdan dışarı çıkardı. Orada, yıldızların ışığında, çocuklar saman yüklü iki tekerlekli bir araba gördüler. Alman atı arabaya bağladı.

"Samanların arasında saklan," dedi.

Çocuklar arabaya tırmanıp samanların altına girdiler. Stan, O'Malley ve Sim'in yanındayken iyi bir şekilde ilerledi. Araba dar olduğu için birbirlerine çok yakın yatmak zorunda kaldılar. Hava almak için bir açıklık açtılar ve sert tahtaların üzerine uzandılar. Alman atla konuştu ve araba hareket etti.

Araba saatlerce çukurlu yollarda sallandı. Gün ışığı saman açıklığından
görünmeye başladı. Stan arabanın yan tarafındaki çıtalara doğru kıpırdandı ve bakmak için bir delik açtı. Bir köy yolunda ilerliyorlardı. Araba döndü ve bir vagon geçti. Çiftlik işçileriyle
doluydu. Vagonun arkasında bir motosiklet ve
çekiçli sepet vardı. Bir Alman askeri çekçekte otururken, sırtında bir tüfekle bir diğeri motosikleti sürüyordu. Sürücü, arabanın koltuğunda oturan Alman'a bağırdı ama onu durdurmadı.

O'Malley kıvranmaya başladı. Ortadaydı ve hiçbir şey göremiyordu.

"Sakin ol!" Sim çıkıştı. "Samanları sallayacaksın ve birileri şüphelenebilir."

O'Malley hareketsiz yatıyordu ama Stan'e gördüklerini anlatmasını söyledi. Tarlalara giden köle işçileriyle dolu diğer vagonların ve işe giderken hem erkek hem de kadın birçok çiftçinin yanından geçtiler.

Alman arabayı sürmeye devam etti ve kimse onu durdurmadı. Öğle vakti geldi ve o
hâlâ yola devam etti. Çocuklar acıkıyor ve susamaya başlamıştı ama sürücü durmadı. Koltuğun altından bir torba çıkardı ve bir sosisli sandviç yedi, yemeği kahverengi bir sürahiden yudum yudum içti.

O'Malley bunu görebiliyordu.

"Elbette, oraya uzanıp o sandviçi kapmak istiyorum," dedi aç bir şekilde.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Stan.

O'Malley iştahını kontrol altında tuttu ama homurdanmaya devam etti.

"Onu yerken izlemeyi bırak," diye fısıldadı Stan.

"Elbette, ve gözlerimi o sosisli sandviçten alamıyorum. Gördüğüm en
iştah açıcı şey," dedi O'Malley kederle.

Araba bir köyün içinden geçti ve başka bir dar
yoldan ilerledi. Şu anda bir kapıya geldiler ve sürücü yanaştı. Stan
geri çekildi.

"Alman askerleri," diye fısıldadı uyarırcasına.

Askerler sürücüye bağırıyordu. Sürücü arabadan indi ve onlarla heyecanla konuşmaya başladı.

"Kaçak mahkumları arıyorlar," diye fısıldadı O'Malley Stan'in kulağına.

Üç iri yarı asker arabaya doğru yürüdü ve süngülerini samanlara saplamaya başladı. Stan kaskatı kesildi. Eğer bıçaklandıysa
çığlık atmayı
istemiyordu. Soğuk çeliğin göğsünden birkaç santim ötede vücudunun üzerinden geçtiğini hissetti. Geri kaydı, sonra tekrar bıçaklandı. Stan, arabanın yatağının etrafında on inç yüksekliğinde bir tahta olmasına sevinmişti.

Daha fazla bağırıp dürtmenin ardından sürücü koltuğuna geri döndü ve araba ilerledi.

"Çocuk," diye mırıldandı Stan. "Bu çok yakın bir tehlikeydi."

"Küçük bir kesik aldım," dedi Sim.

"Ve sen bağırmadın mı?" O'Malley hayranlıkla konuştu.

"Eğer bağırsaydım bizim için son olurdu," diye cevapladı Sim.

Araba yavaşça ilerlemeye devam etti. Uzun gölgeler yolun üzerine düştü ve araba tarladan dönen birçok çiftçinin yanından geçti.

"Haşlanmış bir köpeği yiyebilirim," diye homurdandı O'Malley.

"Daha sonra yeriz," diye güvence verdi Sim.

Karanlık yavaşça çöktü. Sürücü karanlık çöker çökmez yoldan çıkıp daha dar bir şeride girdi.

"Karanlıktan sonra seyahat etmek yasaktır," diye açıkladı Sim. "İkinci istasyonumuza
yakın olmalıyız."

Araba durdu ve sürücü onlara seslendi.

"Şimdi dışarı çıkın."

Dışarı çıktılar ve kaslarını gerdiler. O'Malley şoföre döndü.

"Açım. Yiyecek bir şey var mı?"

"Benimle gel," dedi adam.

Bir ağaç korusuna girdiler ve küçük bir eve doğru yürüdüler. Ev
karanlıktı ama rehber bir el fenerinin yardımıyla gevşek samanların altında bir tuzak
kapı buldu. Kapıyı yukarı doğru çekti ve bir merdiven ortaya çıktı.
Çocuklar rehberlerinin bir gaz lambası yaktığı bir mahzene indiler.

Mahzen bayat kokuyordu ama oturmak için kutular ve bir masa vardı.
Masada bir kutu vardı.

"Yemeğin," dedi Alman, kutuya doğru başını sallayarak.

Arkasını döndü ve tekrar yukarı çıktı. Kapıyı kapattığını ve
üzerine saman tırmıkla attığını duydular. O'Malley hemen kutuyu açtı. İçinde bir somun ağır ekmek, birkaç parça soğuk sosis ve üç haşlanmış
patates vardı. Ayrıca süt içeren bir sürahi de vardı.

Sim ağır bir çakı çıkardı ve ekmeği kesti. Çocuklar sandviç yapıp
çiğnediler. Sürahi etrafta dolaştırıldı ve
içtiler.

"Elbette, ve bu fena bir akşam yemeği değil," dedi O'Malley. "Londra'da yediğim
son kızarmış ördek yemeğiyle
oldukça iyi karşılaştırılabilir." Stan'e sırıttı.

Yemeklerini bitirdikten sonra çocuklar rehberlerini bekleyerek oturdular.

"Atına bakması ve samanı atması gerekiyor," diye açıkladı Sim.

BÖLÜM IX

TUZAK

Çocuklar yemeklerini bitirdikten hemen sonra mahzenden ayrıldılar. Rehberleri onları bir köy yolundan aşağı götürdü. Birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler, sonra bir tarladan geçerek geniş bir daire çizdiler.

"Yoldaki devriye istasyonlarının etrafından dolaşmalıyız," diye açıkladı Sim.

"Yolu bilen bir rehbere sahip olmak güzel," dedi Stan.

"Devriye noktalarının ustaca gizlendiğini anlıyorum. Rehber olmadan şeritte yürüyen bir adam alarm telini tetikler ve hemen yakalanırdı." Sim, Nazilerin ülkeden kaçan herkesi tuzağa düşürmek için kullandığı yöntemleri çok iyi biliyor gibiydi.

Gece yarısına kadar yürümeye devam ettiler. Sonra yarım saat dinlendiler, yolun kenarındaki bir çalılıkta uzandılar. Gece yarısından sonra daha yavaş hareket ettiler. Birkaç kez, şeritte motosikletlerle hızla hareket eden devriyelerden kaçınmak için yol boyunca tarlalara daldılar. Bir keresinde neredeyse bir bisiklet devriyesine çarpıyorlardı. Bisikletliler hiç ses çıkarmadılar ve eğilmeye vakit bulamadan çocukların üzerine
çıktılar. Yapraklı bir çalı onları
görülmekten kurtardı.

"Yakında Hollanda sınırını geçmemiz gerekecek," dedi Sim, rehberleriyle konuştuktan sonra.

"Orada pek fazla muhafız olmayacak, değil mi?" diye sordu Stan. "Almanlar Hollanda'yı Almanya'nın bir parçası yaptı."

"Sıkı bir sınır kontrolü var," diye cevapladı rehber. "Hollandalılar sadece domuzlar ve kendi ağıllarında tutuluyorlar."

"Naziler öyle diyor," diye ekledi Sim.

"Elbette," diye kabul etti rehber. "Naziler öyle diyor."

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu Stan. "İşe yarayan bir yönteminiz olmalı."

"Elbette," dedi rehber. "Ama her zaman riskliydi. Ayrılabiliriz. Ayrılırsak, bir Hollandalıdan sizi Arnhem'deki 76 Mamur'a götürmesini isteyeceksiniz. Gamalı haç takan bir Hollandalıyla konuşmayın. Sadece bir çiftçiye veya başka bir çalışana sorun."

"Hepimiz orada buluşacağız," dedi Sim. "Ondan sonra başka bir sorunumuz olmayacak. Hollandalılar bizimle ilgilenecek."

"Şimdi gidiyoruz," dedi rehber.

"Her neyse, nerede olduğumuzu biliyoruz," dedi Stan O'Malley'e. "Arnhem
Rotterdam'dan o kadar da uzak değil."

"Elbette, ve bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu rehberle
kalacağım," diye cevapladı O'Malley.

Bir süre hızlı bir tempoda ilerlediler. Sonunda Alman
durma emri verdi. Önlerinde epeyce bir hareketlilik var gibiydi; ayrıca, şafak
çok da uzakta değildi. Son saatin çoğunu patika boyunca yukarı aşağı
giden devriyelerden kaçarak geçirmişlerdi.

"Şimdi çok dikkatli hareket etmeliyiz. Yoldan ayrılacağız. Bana yakın kal," dedi rehber alçak bir sesle.

Grup yoldan ayrıldı ve bir çalılığın içinden geçti. Çalılığın ötesinde kendilerini sürülmüş bir tarlada buldular. Zemin yumuşak ve nemliydi. Yavaşça hareket eden çocuklar, botlarının üstlerine kadar battıkları için
tarlayı geçip bir kanala geldiler. Stan hendekte bulanık su görebiliyordu. Kanalın yaklaşık on beş fit genişliğinde olduğunu tahmin etti.

Kanalı bir süre takip ettiler. Önlerindeki ışıklar rehberin durmasına neden oldu. Stan kanalın her iki tarafında adamlar görebiliyordu.
Gökyüzüne karşı siluetleri vardı ve ileri geri hareket ediyorlardı.

"Buradaki muhafız hatlarından geçmeliyiz," diye fısıldadı rehber. "Kanalın her iki tarafında tüfekli askerler olacak. Sınır boyunca çok fazla dikenli tel ve birçok elektrikli alarm var. Kanala gitmeliyiz."

"Elbette ve o su soğuk görünüyor," diye mırıldandı O'Malley.

"Kıyıya yakın kalacağız, her iki tarafta ikişer kişi. Yukarıdaki
muhafızları geçtiğimizde suya çömelmeli ve kıyıya yaslanmalıyız.
Çok yavaş gitmeliyiz. Dalgalar veya suyun hareketi fark edilecektir."

"Önden git," dedi Stan sert bir şekilde. "Hadi bitirelim."

"Uzak kıyıdakiler sınırı geçtikten sonra karşıya geçecekler. Sonra Arnhem'e gidip orada gün boyunca saklanacağız." Alman konuşurken
aşağı kıyıdan aşağı suya doğru kayıyordu.

"O'Malley ve ben karşıya geçeceğiz," dedi Stan. O'Malley'i yanında tutmak istiyordu.

Su buz gibiydi ve vücutlarını hemen uyuşturdu. Stan ve
O'Malley kanalda yürüdüler. Dip çamurluydu ve su
boyunlarına kadar geliyordu. Dişlerini takırdatarak uzak kıyıya ulaştılar ve
sarkık çimenlerin yanındaki kara gölgelerde ilerlemeye başladılar.

Çocuklar yavaşça ilerlediler, suyun üzerinden dalgalanmalar
yapmamaya dikkat ettiler. Nöbetçi kulübesine yaklaştıklarında su, her kıyıya yerleştirilmiş elektrikli projektörlerle
iyice aydınlatılmıştı. Stan durdu ve
çimlere yaslandı.

Her kıyıda bir nöbetçi duruyordu, tüfeğinin dipçiği yerde duruyordu. İkisi de dikkatle kanala bakıyordu. Stan O'Malley'i kendine doğru çekti.

"Başlarımız dışarı çıkana kadar aşağı inip sonra bir santim daha ilerlememiz gerekecek," diye fısıldadı.

"Bir santim öteye," diye fısıldadı O'Malley. Dişleri sözlerinden daha yüksek sesle takırdıyordu.

Stan suya battı ve yavaşça ilerlemeye başladılar. Santim santim aydınlatılmış alana girip ilerlediler. Bir su faresi
kanalın ortasında yanlarından yüzdü. Arkasında geniş bir dalgacık bıraktı ve nöbetçiler silahlarını çektiler. İçlerinden biri güldü ve
bir taş aldı.
Sıçana fırlattı. Fare yüksek bir sıçramayla daldı. Her iki asker de yüksek sesle güldü ve biri sigara yaktı.

Stan biraz daha hızlı ilerledi. Nöbetçilerin hemen altından geçtiler
ve devam ettiler. Yavaşça dere boyunca uzaklaştılar.
Suyun üzerindeki ışık söndü ve sonunda söndü.

"Karşıya geçmeye ne dersin? Dondum kaldım," diye tısladı O'Malley, takırdayan dişlerinin arasından.

"Tamam," diye cevapladı Stan. Kanala doğru ilerlediler ve karşıya geçtiler.
Kıyıya tırmanıp titreyerek oturdular.

"Acaba Sim nerede?" diye sordu O'Malley.

"Burada beklesek iyi olur. Bizim kadar hızlı hareket etmemiş olabilirler." Stan
bacaklarını ısıtmak için ovmaya başladı.

Kanalın kıyısındaki karakoldan gelen sesler dışında hiçbir ses duymadılar.
Sonunda Stan hareket etti.

"Kanalda oldukça uzun bir mesafe kaldık. Kanalın yukarısında veya aşağısında olabilirler. Ama hangi tarafta olursa olsun, bizi bekleyeceklerinden emin olabilirler.
Burada kalamayız çünkü gün çok yakında doğacak. Ben
sınıra doğru geri döneceğim; sen diğer tarafa doğru ilerle. Onları
bulduğumuzda geri dönüp buluşacağız."

"İyi fikir," diye kabul etti O'Malley. Hemen uzaklaştı.

Stan kanalın kıyısı boyunca geri döndü. Sim ve Alman'ın kıyıda oturacağını düşündüğü için
kenara olabildiğince yakın durdu. Birkaç metre gittikten sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü
ve sürünmeye başladı. Sadece birkaç metre daha gidebilecekti çünkü projektörler güçleniyordu. Birkaç dakika sonra geri dönüp Sim'in akıntının aşağısında olduğundan emin olabilirdi.

Yavaşça sürünerek ilerlerken, altındaki kıyının çökmeye ve kaymaya başladığını hissetti. Hızlı bir çabayla kendini kanaldan
çekmeye çalıştı. Çökme, beraberinde büyük bir toprak parçası götürdü. Stan'in kavrayan elleri sadece kopmuş kökler ve ıslak çamur buldu. Kenardan
ve yarım ton toprakla birlikte kanala girdi. O ve toprak,
suya müthiş bir
şekilde çarptı.

Anında bir projektör yandı ve kanalı taramak için döndü.
Stan çamur ve su kütlesinin içine düştü. Pençelerini çırparak ve
mücadele ederek yukarı çıktı. Adamlar kıyıda bağırmaya başladı. Stan buzlu
suyun altına eğildi ve kıyıya doğru daldı. Çimenli kıyıya geldi
ve gözlerindeki suyu silkeledi. Her iki kıyı da askerlerle
doluydu.

Stan hızlı düşündü. Diğerlerinin kaçmasını istiyordu. Kaçmak zorundaydılar.
Başka bir dalışa hazırlanıyordu ki projektör onu buldu ve
tuzağa düşmüş bir hayvan gibi kıyıya çiviledi. Makineli tüfekli muhafızlar
tehditkar bir şekilde onu örttüler. Hiç şansı yoktu. Bir subay ona Almanca bağırıyordu.

"Ateş etmeyin, ben dışarı çıkacağım," diye bağırdı Stan. Arkadaşları kaçana kadar adamların dikkatini çekmek istiyordu.

"Bir İngiliz," diye bağırdı subay. "Kıyıya çıkın!" İngilizcesi
biraz kalın ama anlaşılırdı.

Stan dışarı çıktı ve bir anda silahlı adamlar tarafından çevrelendi. Kıyıya doğru
yürütüldü ve projektörün altında durdu. Subay ona dik dik baktı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"O kanaldan çıktım ve biraz soğuktu," diye cevapladı Stan. "Biraz
kuru giysiye minnettar olurum."

"Amerikalı!" diye haykırdı subay. "Çiftçi kıyafetleri giymiş bir casus."

"Bunları ödünç aldım. Ben casus değilim. Bunu kontrol edebilirsin." Sonra
Stan dudaklarını sımsıkı kapattı. Şimdi kimliğini açıklarsa, Almanlar O'Malley ve Sim'i nerede arayacaklarını bilirlerdi.

"Bir casus, daha azı değil," diye çıkıştı memur. "Benimle gel."

"Memnuniyetle," dedi Stan.

Kanaldan birkaç metre geride küçük bir kulübeye götürüldü. Kulübede bir
soba vardı ve Stan ona yaklaştı. Memur bir
duvar telefonuna doğru yürüdü ve bir arama yaptı. Uzun süre konuştu ve
sonunda yüksek sesle gülmeye başladı. Telefonu kapattıktan sonra Stan'e döndü.

"Albay senin bir casus ve çok aptal olduğunu kabul ediyor. Ona gönderileceksin ve seni hemen vuracak. Siz Amerikalıların Almanlarla neden savaşamadığını anlamak kolay. Hepiniz dikkatsiz aptallarsınız."

Stan sırıttı. Subayın aptal olduğunu düşündü. Hatta Stan'e yanında başka adam olup olmadığını bile sormamıştı.

"Sanırım haklısın, Yüzbaşı," dedi. "Ama vurulacaksam
rahat ettirilmeliyim. Biraz kuru giysiye ne dersin? Zatürreye yakalanabilirim ve sen beni sorguya çekmeden ölebilirdim."

"Seni albaya teslim edeceğim. Seninle ne yapacağı
benim işim değil." Yüzbaşı kapıyı açtı ve dışarıdaki adamlarına seslendi.

Stan dışarı çıktı ve dört kişilik bir ekip onu açık bir arabaya götürdü.
Arka koltuğa itildi ve muhafızlar bindi, üçü onunla birlikteydi
ve biri öndeydi. Stan arka koltuktaki tıklım tıklım durumdan memnundu çünkü uzaklaşırken soğuk hava ona doğru dönmeye başladı. Yanındaki askerlerden biraz sıcaklık aldı.

Bir şehre girerken gün ağarıyordu. Stan bunun Arnhem olduğunu düşündü. Araba uzun bir taş binanın önünde durdu ve Stan içeri
aceleyle sokuldu. Boş bir odaya götürüldü ve orada yalnız bırakıldı. Odada
biraz sıcaklık vardı ve titremesi durdu.

Bir saat geçti ve uzun boylu bir asker odaya girdi. Stan'e kendisini takip etmesi için işaret etti.
Bir koridordan yürüyüp başka bir odaya girdiler. Burada
Stan'e bir kase patates çorbası servis edildi. Su gibi inceydi ama
sıcaktı. Gardiyanı onu yerken izliyordu. Adam bitirdiğinde, adam başını salladı ve ayağa kalktı. Stan onu tekrar koridordan takip etti
ve ofis olarak döşenmiş bir odaya girdi. Şişman bir Alman albayı bir masada oturuyordu. Şişkin yanakları şişti ve Stan'i gördüğünde
kocaman bir kahkaha attı. Gülerken şişkin karnı inip kalktı ve
dikleşen bıyığı Stan'e bir zamanlar hayvanat bahçesinde gördüğü bir morsu hatırlattı.

Stan bekledi. Hayatında, kişisel görünümünde
bu kadar komik bir şey göremiyordu. Albaya eleştirel bir gözle baktı. Albay gülmeyi bıraktı ve Stan'e yakından baktı.

"Teğmen Stan Wilson, Sekizinci Hava Kuvvetleri, ABD," dedi yumuşak bir sesle. "Ama
benim amaçlarım için, bir casus, karakollarımızdan birine gizlice yaklaşırken yakalandı, bir Alman çiftçisi gibi giyinmişti."

Stan istemeden sıçradı. Albay adını biliyordu. Bu
kötüydü. Albayın daha ayrıntılı olarak açıklayacağını bildiği için hiçbir şey söylemedi.

"Siz Amerikalı domuzlar çok aptalsınız, Alman dehasının başa çıkması çok kolay. Ama siz hepsinin en aptalısınız. Arkadaşınız Teğmen O'Malley ile birlikte kaçmanız için size bir şans verdik ve siz bize rağmen yakalanmak zorunda kaldınız." Arkasına yaslandı ve yüksek sesle güldü.

"Sim Jones bir casus muydu?" Stan soruyu albaya yöneltti.

"Sim Jones bir casus değil, ama Herr Egbert Minter bir casus ve çok zeki biri. Sizi Jones olduğunu düşünmeniz için kandırdı. Çok zeki bir aktör tarafından
tuzağa düşürüldünüz, Teğmen." Albay karnını sıvazladı ve genişçe gülümsedi. "Bana dava hakkında tam bir dosya verildi ve sizi
yoldan çekmem için emir verildi."

"Neden kaçmamıza izin veriyorsunuz?" diye sordu Stan.

"Bunu anlatacak kadar yaşamayacağınız için sizi aydınlatabilirim."
Albay oldukça mutluydu. "Herr Minter ve kızıl saçlı
teğmen İngiltere'ye vardıklarında, ki varacaklar, Minter bize planladığınızdan emin olduğumuz
büyük bir baskın hakkında bilgi gönderecek. Teğmen O'Malley ve Herr Minter Yüksek Komutanlığınıza Almanya'nın çöküşe ne kadar yakın olduğunu söyledikten sonra, bizi savaştan çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi kullanarak baskın yapacaklar." Albay öne eğildi. "Sizin yararınıza birçok küçük sahne düzenlemeye dikkat ettik. Üzgünüm, sadece bu O'Malley kişisinin Almanya'nın kendi sınırları içinde ne kadar zayıfladığını anlatmak için
ulaşması gerekiyor. Siz
çok daha iyi hizmet ederdiniz."

Stan Alman'a baktı ve dişlerini sıkıca sımsıkı kapattı. "Çok
zekice bir numara, Albay," dedi soğuk bir şekilde. "Ama sizi hiçbir yere
götürmeyecekler. Minter zamanında bir mesaj gönderemeyecek."

"Radyo ekipmanımız zaten var, onu kullanabilir. Teğmen Jones'un alışkanlıklarını dikkatlice inceledik. Görüyorsunuz, kafası biraz
boşa çıkmıştı ve hastanedeyken evinden ve
hizmette geçirdiği kariyerden çokça bahsetti." Albay
geriye yaslandı. "Ben, Albay Glotz, bunda hiç de azımsanmayacak bir rol oynadım ve bir terfi
kazanacağım. Heil Hitler!" Sözcükleri sertçe söyledi.

"Ve beni vurmayı mı düşünüyorsun?" dedi Stan.

"Belki de, uçurduğun bu yeni
savaş uçağıyla ilgili bize biraz bilgi veremediğin sürece."

Stan'in gözleri kısıldı. Albay Glotz'un emirlerinin onu anında vurmayı gerektirmediğinden emindi. Bir kaçış
planlamak için biraz zamanı olacaktı. Şansının çok zayıf olduğunu biliyordu, ama daha önce birçok kez
ölümle yüzleşmişti ve her zaman son ödemeyi kaçırmıştı.

"Ee?" diye sordu Glotz.

"Sana ne söyleyebileceğimi bilmiyorum," dedi Stan, kendi kendine tartışıyormuş gibi yaparak.

"Bunu düşünmen için sana birkaç saat vereceğiz. "Göndermem gereken bazı önemli
mesajlarım var." Glotz bir zili çaldı ve iki gardiyan belirdi.
Stan'in yanına gelip kapıya doğru başlarını salladılar.

Stan koridora ve birkaç kapıdan geçerek küçük bir odaya götürüldü.
İçeri itildi ve kapı kilitlendi. Odada bir karyola ve bir masa vardı. Bir kordondan küçük bir ampul sallanıyordu.
Zayıf ışığı gerekliydi çünkü oda penceresiz bir iç mekandı.
Kapının üzerindeki parmaklıklı bir travers dışında havalandırma
olanağı yoktu.

Stan düşünmek için karyolaya oturdu. Kaçıp Sekizinci Hava Kuvvetleri'ne tuzak kurulduğunu haber vermeliydi. Bu mesele kendi
boynunu kurtarmaktan daha önemliydi.

BÖLÜM X

CASP

Stan saatlerce karyolada yattı, sarkan ampule baktı. Başarılı olma olasılığı olan hiçbir kaçış planı
aklına gelmemişti. Ama Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra Albay Glotz'un sadece
gösteriş yaptığına ikna oldu. Stan, Glotz'un herhangi bir şey yapmadan önce
üstlerinden emir beklemesi gerekeceğinden emindi. Ancak bu emirler
çok çabuk gelebilirdi.

Düşünceleri kapısının dışındaki demir çubuğun
takırtısıyla dağıldı. Kapı gıcırdayarak açıldı ve sivil kıyafetli bir adam
içeri girdi. Stan, koridorda ayak seslerini duydu ve silahlı muhafızların
beklediğini anladı. Sivil, büyük bir burnu ve çok küçük bir çenesi olan zayıf bir adamdı. Stan'e küçük gözleriyle
yakın bir şekilde baktı.

"Dinlenmenizi böldüğüm için üzgünüm, Teğmen Wilson. "Adam sertçe eğildi.
"Ben Domber." Bunu sanki Stan'in adını söylediğinde onu tanıması gerekirmiş gibi söyledi.

Stan başını salladı ve yatağında oturmaya devam etti. Domber ellerini
ovuşturdu ve gülümsedi.

"Benimle geleceksin," dedi. "Uzun ve güzel bir sohbet edeceğiz."

Stan ayağa kalktı. Domber kapıya doğru yürüdü. Onları bekleyen iki silahlı gardiyana kaşlarını çatarak baktı.

"Askerlerin tuhaf yolları vardır. Her zaman etrafta muhafızlar olur."

"Bu konuda komikler," diye kuru bir şekilde onayladı Stan.

Uzun koridordan yürüyüp küçük bir ofise girdiler. Geniş bir
pencere ağaçlıklı bir sokağa bakıyordu.
Pencerede parmaklık yoktu ve yan kanatlarından biri açıktı. Stan sokakta yukarı aşağı yürüyen insanları gördü.
Pencere ile kaldırım arasında düzgün bir çim alanı uzanıyordu.
Stan, bir masaya
oturan Domber'e döndü.

Ofiste askeri hiçbir şey yoktu. Duvarda savaş haritaları yoktu. Tek resim, masanın arkasına asılmış Hitler'in resmiydi.
Bir hesap makinesi, iki set dosya, çelik kapılı birkaç büyük dolap ve üzerinde daktilo olan bir masa vardı.
Stan daktilonun önünde oturan küçük sarışına gülümsedi.
Gri gözlerinden çıkan ciddi ve kararlı bir bakışla gülümsemesine karşılık verdi.
Bunda bir fayda yok, diye düşündü Stan.

"Otur," dedi Domber, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek masanın üzerinde. Bir kutu puro çıkardı, kapağını açtı ve kutuyu Stan'e doğru uzattı. "İçiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Stan.

Domber birkaçını çevirdikten sonra bir puro seçti. "Çok kötü purolar.
Savaş bitip de en sevdiğim Tampa Perfecto'lardan bazılarını tekrar ithal edebildiğimde çok mutlu olacağım." Puro ucunu altın bir makasla kesti, sonra ucunun bir santimini ağzına soktu ve puroyu sanki tadını
tatıyormuş gibi
yuvarladı. "Şimdi," dedi, "işe koyulalım."

Stan arkasına yaslandı ve bekledi.

"Seninle konuşma şansını elde etmek için epey uğraştım.
Albay kanlı yaşlı bir budala. Tek düşündüğü insanları vurmak.
Benim adam öldürmekten başka ilgi alanlarım da var. Benim hobim uçaklar." Domber öne doğru eğildi.

Stan anında teyakkuza geçti. Stenografın bir rafa bir not kağıdı koyduğunu ve daktilosunu tıkladığını fark etti, ancak
notlarından kopyaladığını düşünmüyordu. Söylediklerini kaydedeceğinden emindi.

"Birçok yeni fikirle çalışma şansın oldu. Savaştan sonraya kadar bizimle olacaksın, bu yüzden yeni kırışıklıklar hakkında sohbet etmememiz için hiçbir neden göremiyorum." Gülümsedi ve purosunu sardı.

"Bir casus olarak vurulacağımı anlamıştım," dedi Stan.

"Ordu buna kararlı, ancak benim çok fazla etkim var.
Seni bir savaş esiri olarak atayabilirdim. Yarın Fuerher'i bizzat
göreceğim."

"Ne bilmek istiyorsun?" Stan bunun bir süre hayatta kalmak için bir şans olduğunu fark etti. Domber'i hiçbir sırrı ifşa etmeden ilgilendirirse, ona kaçma şansı verilebilirdi.

"Bir P-51, bir Mustang uçuruyordun, İngilizler buna Mustang diyor."

"Evet."

"Bu gemide çok ilginç ekipmanlar var, bazıları tipik Amerikan iyileştirmeleri."

"Hangi özelliklerden bahsediyorsun?" diye sordu Stan.

"Bir uçak fabrikası işletiyorum. Bir süperşarj cihazıyla deneyler yapıyoruz. P-51'deki yeni bir şey. Ayrıntıların bazılarını hatırlayabilirsen..." Domber öne doğru eğildi.

"Henüz sağlam bir tane yakalamadın mı?" diye sordu Stan.

"Hayır ve olasılık oldukça uzak görünüyor. Siz Amerikalılar, bir gemi indiğinde mekanizmanın o belirli parçasının her zaman parçalanması için onu tamir etmekte çok akıllısınız."

"Ben bir alet adamı değilim. Sadece uçak uçuruyorum," dedi Stan. "Ama yeni çift süperşarj cihazıyla ilgili genel talimatlar aldım." Stan yavaşça konuştu.

"Belki de kısmen tahrip olmuş bir tanesi için onarım önerebilirsin?" diye sordu Domber hevesle.

"Kötü bir şekilde parçalanmış birkaç gemiyi bir araya getirdim," diye cevapladı Stan.

Domber ellerini birbirine sürttü. "P-51 üzerinde çalışırken çok keyifli vakit geçireceğimizi düşünüyorum," dedi. "Çok fazla umutlanma, ben uzman değilim," dedi Stan.

"Birinin casus olarak Albay Glotz'a teslim edileceği kesin olduğunda, bir tamirci olarak oldukça başarılı olma olasılığı yüksektir, ne?" Domber gülümsedi.

"Bunu başaramazsam vurulacağım mı?" Stan, Domber'ın gözlerinin içine baktı.

"Korkarım öyle. Bana çok acı verir, seni temin ederim. Erkeklerin vurulmasını
sevmem. Ama bunu düşünmeyeceğiz. Öğle yemeği yiyeceğiz
ve sonra işe koyulacağız." Döndü ve sekreteriyle Almanca konuştu, sonra Stan'a bir bakış attı.

"Almanca anlayıp anlamadığımı görmek istiyor," diye düşündü Stan. Hiç ilgi göstermedi ve Domber genişçe gülümsedi.

"Şimdi öğle yemeğine çıkacağız," dedi.

Kapının dışında iki muhafız arkalarından içeri daldı. Stan, onların
görünüşünü düşünerek gülümsedi. Domber şık bir takım elbise giymişti. Tozluk giymişti ve sekreterinin dışarı çıkarken ona uzattığı küçük bir baston taşıyordu.
Çıtçıtlı
keçe şapkasının fiyonkunda kırmızı bir tüy vardı. Stan, çamurla
çizilmiş, buruşuk ve kirli bir kıyafet giymişti.
Binadan çıkıp büyük bir arabaya bindiler. Muhafızlar şoförle birlikte arabaya bindi ve araba uzaklaştı. Stan, sokaktaki Hollandalıların yüzlerindeki nefret ve korku ifadelerini fark etti.
Domber'in bu insanlar tarafından tanındığını düşünüyordu; ayrıca
uçak üreticisinin onlar tarafından nefret
ve korkutulduğunu düşünüyordu.
Dört muhafızın girişi gözetlediği büyük bir evin önünde durdular.
Muhafızlar Domber dışarı çıkarken selam verdiler. Domber somurtkan bir güvercin gibi şişindi ve bağırdı:

"Heil Hitler!"

Merdivenlerden çıkıp eve girdiler. Bir adam onları girişte karşıladı. Domber'ın şapkasını ve bastonunu aldı ve Stan'e baktı.

"Teğmen Wilson'a tam bir giysi takımı verildiğine bakın.
Onu doğu odasına götürün." Domber İngilizce konuştu.

"Evet, Herr Domber," dedi adam ve eğildi.

"Herman'la birlikte koş," dedi Domber. "Kütüphanede bir
brendi içeceğim." Hemen arkasını döndü.

Stan, Herman'ı geniş bir merdivenden yukarı ve büyük bir odaya kadar takip etti. Lüks bir şekilde
döşenmişti. Herman kapıda eğildi.

"Banyo için sıcak su çekmemi mi isteyeceksin?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, Herman, sıcak bir banyo yapacağım. Bol miktarda
sabun olmasına dikkat et." Stan sırıttı.

Herman banyoda su çekti ve kar gibi havlular serdi. Banyodan
çıkarken şöyle dedi:

"Sana kıyafet çıkaracağım."

Stan küvete girmekte vakit kaybetmedi. Sıçrattı ve bir
köpük dağı oluşturdu, sonra da onların içinde yuvarlandı. Orada yatarken aniden
gülmeye başladı. Bu şimdiye kadar yaşadığı en tuhaf deneyimdi. Yine de
bunda uğursuz bir şey vardı. Domber'in
ürpertici bir
soğukluğu vardı. Stan bunun küçük gözlerinden dışarı bakma şekli olduğuna karar verdi.
O gözlerde ışığın arkasında için için yanan bir nefret var gibiydi.

Herman giysileri ortaya koymuştu, Stan'in bedenine çok yakın bir iş elbisesi,
temiz keten, bir gömlek, bir kravat ve bir çift elbise ayakkabısı.
Herman ortalıkta görünmüyordu.

Stan yavaşça giyiniyordu. Ayakkabılar ve gömlek tam oturuyordu. Herman
bir erkek adamıydı. Stan'i doğru bir şekilde ölçmüştü. Kravatı bağlarken Stan, bir bahçeye bakan geniş bir pencereye yürüdü.
Pencerede parmaklık yoktu ve bahçe ıssızdı. Hiçbir muhafız ileri geri
dolaşmıyordu. Stan tekrar kaçmaması gerektiğini düşünmeye başladı.

Kapıya doğru yürüyüp kapıyı açtı. Koridor boştu. Stan evin arkasına doğru yürüdü ve aşağıdaki bahçeye çıkan bir merdivenle bir balkon buldu. O merdivenlerden inip bahçeye
girerse ne olacağını merak etti. Dudaklarında bir sırıtışla tam da bunu yaptı.

Son basamaktan inip bahçeye doğru yürüdü. Kimse ona
karşı çıkmadı, bu yüzden evin etrafından dolandı. Ağaçlarla çevrili bir ara sokağa
bakarak ayakta duruyordu. Aniden bir adam bir duvarın arkasından çıktı ve Stan'e eğildi.

"Öğle yemeği hazır," dedi adam mükemmel bir İngilizceyle. Stan, rüzgar adamın ceketini açarken, adamın
ağır bir omuz kılıfı giydiğini fark etti. Gülümsedi. Adam ona bir zamanlar yakalandığını gördüğü
Chicago gangsterini hatırlattı.

"Ben de tam içeri giriyordum," dedi. Arkasını dönüp eve girdi.
Herman hemen belirdi ve eğildi. Stan onu Domber'in
kütüphanesine kadar takip etti. Açık bir ateşin önüne bir masa kurulmuştu. Domber rahat bir
koltukta oturmuş, purosunu
tüttürüyordu.

"Bahçede keyifli bir yürüyüşe ne dersiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle kendinize güzel bir yer ayırmışsınız," diye belirtti Stan.

"Ah, bunu yıllardır ben kullanıyorum," dedi Domber. "Bu benim evim."

Domber geçerken sokaktaki insanların ona
nefret dolu bakışlarını açıklayan şey buydu. O bir Hollandalı Quisling'di, kendi ülkesine ihanet eden bir
haindi. Domber, Stan'in düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Her zaman işimi ve kendi rahatımı düşünecek kadar beynim olduğu söylenirdi," dedi kuru bir şekilde. Sonra gülümsedi. "Ama
otur. Öğle yemeğinde ne yiyeceğimize bakalım."

Almanya'nın sıradan insanları kötü besleniyor ve kemerlerini sıkıyor olabilir, ancak Herr Domber'in masasında erzak eksikliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Her
kişi için gerçek kahve, koyu ve siyah, meyve, balık, taze sebzeler ve bir
kızarmış güvercin vardı. Stan tüm tatsız düşünceleri bir kenara bıraktı ve
doyasıya yedi.

Yemek yerlerken, Herr Domber istikrarlı bir sohbet sürdürdü. Savaş uçaklarından
bahsetti. Stan, Domber'in sıradan bir şekilde
açıkladığı şeylere şaşırdı. Kalelere ve Liberallere çok fazla zarar veren yeni gizli roketin çok iyi bir tanımını yaptı, hatta
Stan'e nasıl kullanıldığını bile anlattı. Arada bir
soru sorardı. Stan her seferinde haine karşı zekasını yarıştırarak ona önemli bir şey
söylememeye çalışıyordu.

Bir süre sonra Stan, Domber'in duyduklarını tekrarlamak için asla yaşayamayacağından o kadar emin olduğuna ikna oldu ki, Yank'e ne söylediği konusunda dikkatli olmaya gerek duymadı.

"Birçok misafirim oldu, Hollandalı, Norveçli, İngiliz ve şimdi de Amerikalı."
Domber gülümsedi. "Her birinden keyif aldım ve eminim ki misafirperverliğimden hiç şikayet etmediler."

Stan, bu cana yakın tavrın ardında hainin ona bakışında soğuk bir ölüm tehdidi hissetti.
Domber kendinden ve
gücünden çok emindi. Stan, Hollandalı Quisling'i kandıracak bir misafir olacağına karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra Domber, Stan'e savaş ganimetleri koleksiyonunu ve
laboratuvarını ve atölyesini gösterdi. Laboratuvar, atölyeden çok daha ayrıntılıydı. Stan, Domber'in orada tuttuğu bitkilere ve hayvanlara hayran kalmıştı.
Domber yumuşak bir şekilde güldü.

"Çok fazla deney yapıyorum," dedi. Sonra ekledi, "Zehirli gazlarla ve nadir ilaçlarla çok şey yaptım."

"Zehirli gaz kullanmayı mı planlıyorsunuz?" diye sordu Stan.

"Planlarımız yolunda giderse, evet," dedi Domber açıkça. "Minter'ın işi iyi giderse ve İngiliz ve Amerikan hava kuvvetlerinin büyük bir kısmını yok edebilirsek, başlıca İngiliz şehirlerine gaz saldırıları düzenleyeceğiz ve daha sonra bir işgal gerçekleştireceğiz." Hafifçe gülümsedi.

"Uçaklarınız var mı?" diye sordu Stan.

"Büyük bir darbe için. Önce hava kuvvetlerini yok edeceğiz, sonra saldıracağız. Hava kuvvetlerini bunun için kurtarmak adına çok fazla bombalamaya katlandık." Domber gülümsemeyi
bırakmıştı ve ilk kez nefreti yüzeye çıktı. Aniden omuzlarını silkti. "Ama zaman kaybediyoruz. P-51'e bir göz atacağız."

BÖLÜM XI

MUSTANG

Herr Domber dükkanından ve laboratuvarından, bir arabanın beklediği sokak girişine doğru ilerledi. Kapısının dışındaki muhafızlara kaşlarını çatarak "Heil Hitler!" diye bağırdı. Sonra yürüyüş yolundan arabaya doğru yürüdü. Bu sefer üniformalı muhafızlar yoktu. Sadece sürücü Domber ve Stan vardı. Stan, Hollandalı Quisling'in ordudan hoşlanmadığı fikrine kapılmaya başlamıştı. Ancak Domber'in kendi adamları olmadığını düşünerek kandırılmadı. Arabanın sürücüsü, çatık kaşlı ve asık suratlı, güçlü bir adamdı. Kaldırımdan ayrılır ayrılmaz,
arkalarından başka bir araba kaydı ve duvarla çevrili bir alanın dışına park edene kadar onları hiç bırakmadı.

Arabadan iniyorlardı ki bir Alman askeri makinesi kükredi ve durdu. İki memur dışarı çıktı ve Stan ve Domber'in durduğu
noktaya doğru sertçe hareket etti.

"Heil Hitler," dedi Domber. Sonra öfkeli bir Almanca
şarkısıyla başladı.

Memurlar ona sertçe karşılık verdi ve hararetli bir tartışma başladı. Stan, memurların öfkelendiğini söyledi çünkü Domber, Stan'i uygun bir silahlı muhafız olmadan dışarı çıkarmıştı. Görünüşe göre Domber tartışmayı kazandı.
Memurlar selam verip uzaklaştılar.

"Ne kadar aptallar. Kaçacağından korkuyorlar," diye açıkladı Domber. "Onlara, öldürülmeden önce
yüz metre bile gidemeyeceğini söyledim.
Hiç kimse Bloodhound'dan kaçamadı."

"Bloodhound?"

"Bu, Hollandalı arkadaşlarımın bana taktığı bir takma isim." Stan'e gülümsedi. "Ama gel, gecikiyoruz."

Bir kapı açıldı ve tulumlu bir adam onları karşılamak için geldi. Domber onunla konuştu ve adam onlarla birlikte ikinci bir duvardaki kilitli bir kapıya yürüdü.
Bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve içeri girmelerine izin verdi.

Stan gördüklerinden irkildi. Yeraltı hangarına giden
çökük bir pist vardı. Domber gülümsedi.

"Buraya asla bir bomba düşmez. Mağazalarımızın üstünde bir kilise ve bir okul binası var. Burada çok değerli araştırmalar yapıyoruz ve rahatsız edilmeyi göze alamayız."

Stan pist boyunca baktı. Aniden çelik bir çitte sona erdi, ancak bir yol kıvrılarak devam ediyordu ve pistin tespitini zorlaştırıyordu.

"Çok akıllıca," dedi Stan.

"Bunu takdir edeceğinden emindim," dedi Domber. "Şimdi P-51'e bir göz atacağız."

Bir asansörle bir şafttan aşağı inerek yeraltı hangarına girdiler. Asansörden çıkan Stan iyi aydınlatılmış ve geniş bir hangar gördü. Çeşitli uçaklar yüksek bir duvar boyunca duruyordu. Bir Fort, bir Wellington, iki Spitfire, bir Lockheed Lightning ve en uçta geniş bir mağaza alanında yeni bir P-51 vardı. Burnu piste doğru dönüktü ve yer altından süzülüp havalanmaya hazır görünüyordu. Domber güldü.

"Üzgünüm ama bu yapılamaz," dedi Stan düşüncelerini yüksek sesle dile getirmiş gibi.

"Bunu düşündüğüm için beni suçlayamazsın, değil mi?" diye sordu Stan.

Savaş uçağına doğru yürüdüler. Yama yapılmıştı ve uçuşa elverişli görünüyordu.

"Yukarı çıkmamda bir sakınca var mı?" diye sordu Stan.

Mağazada çalışan bir düzine adam onları izliyordu. "Hayır, devam et," dedi Domber.

Stan yukarı tırmanıp kokpite girdi. Bir bakışta, Alman teknisyenlerinin onaramadığı önemli bir alet hasarı olduğunu gördü. Motorun küçük bir taşınabilir benzin deposuna bağlı olduğunu hemen fark etti. Bu, motorun test sürüşleri için yeterli yakıt dışında yakıtı olmadığı anlamına geliyordu. Muhtemelen bir yangın tehlikesi önlemiydi, ancak Domber'in Stan'in kokpite girmesine izin vermeye bu kadar istekli olmasının bir nedeni de buydu. Stan'in kısa sürede keşfettiği diğer neden. Dışarı baktığında, pistin açıklığının her iki tarafında uçak toplarının bataryalarını gördü. Bu toplar pistin üzerine o kadar yoğun bir çapraz ateş açabilirdi ki herhangi bir uçak bir dakika içinde paramparça olurdu. Stan kokpitten aşağı indi. Herr Domber'e döndü. "Tam olarak ne yapmamı istiyordun?" Zaman kazanmak, daha fazla zaman kazanmak zorundaydı.

"O uçaktaki süperşarj cihazını monte edip onaracaksın. İhtiyacın olan her alet el altında olacak ve bir yardımcıya ihtiyacın olursa sana İngilizce konuşan birini sağlayacağım." Herr Domber konuşurken gülümsüyordu.

"Bu büyük bir sipariş," dedi Stan.

"Uzmanlarım bunu yapabilir, ancak birkaç hafta sürebilir ve bizim o kadar zamanımız yok. Bizim böyle bir gemimiz var. Tek ihtiyacımız olan, onu dünyanın en iyi gemisi yapacak bir süperşarj cihazı. Doğal olarak endişeliyim ve zaman kaybetmek istemiyorum."

"İngilizce konuşan bir yardımcıya ihtiyacım olacak. Parçaların yapılması gerekebilir ve torna tezgahı kullanmıyorum," dedi Stan.

Herr Domber yanına bir adam çağırdı. Birkaç dakika dinledikten sonra adam
gitti. Birkaç dakika sonra on sekiz yaşından büyük olmayan bir gençle geri döndü.

"Swen, sen Teğmen Wilson'ın asistanı olacaksın. Ona
elinden gelen her şekilde yardım et. Onun emri altındasın," dedi Herr Domber.

"Heil Hitler," dedi Swen ve selam verdi. Sarışın, kıvırcık saçlı, hazır bir gülümsemesi olan bir çocuktu. Stan ona sırıttı ve şöyle dedi:

"Anlaşırız."

"Swen ile rahatça konuşabilirsin," dedi Domber. "Sınanmış bir parti adamı,
ama öldürmeyi sevmiyor, bu yüzden bir tamirci. Generallerin onu çalıp Rusya'ya savaşmaya göndermesini engellemek için onu izlemem gerekiyor." Domber güldü, ama Stan çocuğun gözlerinde korkunun belirdiğini gördü.

"Dükkanda başka İngilizce konuşan var mı?" diye sordu. "Başka bir adam isteyebilirim."

"Başka yok," dedi Domber. "Şimdi işe koyulmalıyız."

Stan'e bir dolap ve bir tulum verildi. Atölyedeki özel bir odaya götürüldü. Orada yakın zamanda düşürülen P-51'lerden parçalar buldu. Daha küçük atölye tamamen donatılmıştı. Üç adam daha
bir pencerenin önündeki tezgahlarda çalışıyordu. Stan boş bir tezgaha atandı.
Önünde yeni çift turbo-süperşarj cihazının bir parçası duruyordu. Diğer parçalar
bir masanın üzerine yığılmıştı.

"Bu aletlerden biri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Stan, Swen'e.

"Alet mi?" Swen İngiliz aksanıyla tekrarladı.

"Makine için Amerikanca bir kelime," diye açıkladı Stan.

"Hayır, daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Swen.

Herr Domber bir süre etrafta durdu, sonra uzaklaştı. Stan, Swen'e sırıttı. Çocuk üzerinde çalışmaya karar vermişti. Bir şeyler
yapma şansı olabilirdi. Swen, çoğu genç Alman gibi, Rus cephesine
gönderilmekten ölümcül derecede korkuyordu. Belki de ona patronluk taslayan adamlardan gizlice nefret ediyordu.

Bir sonraki tezgahta uzun boylu bir tamirci bir Spitfire'dan bir parçayla çalışıyordu. Stan tezgahının kenarına doğru ilerledi.

"Şu anahtarı bana ver," dedi uzun boylu Alman'a.

Alman uzanıp anahtarı Stan'e uzattı. Birdenbire yüzü
çok kızardı ve öfkeyle Almanca konuştu.

"Teşekkürler, dostum," dedi Stan. "Amerikanca konuştuğuna sevindim."

Alman omuzlarını silkti ve çalışmaya devam etti. Swen Stan'e
baktı ve şöyle dedi:

"Ben senin yardımcınım. Sana o anahtarı verebilirdim."

"Sadece Heinie'nin söylediğimiz her şeyi anlayabildiğinden emin olmak istedim. Sadece o yağ göstergesiyle oynadığını fark ettim. Dört yıldır kullanılmayan eski bir
tip."

Uzun boylu Alman'ın yüzü daha da kızardı. Bir şeyler homurdandı ve uzaklaştı. Stan, görüldüğünü bildireceğini düşündü.

"Şimdi, Swen," dedi Stan, "arkadaş olacağız, sen ve ben."

Swen korkmuş görünüyordu. "Heil Hitler," dedi. "Ben senin
arkadaşın olmayacağım."

"Yaralanmayacaksın," dedi Stan yumuşak bir sesle. "Sadece bu gece seni sorguya çektiklerinde sana
söylediğim her şeyi onlara anlat."

"Seni öldürecekler," dedi Swen alçak bir sesle. "Herr Domber diğerini
zehirledi. O da sana aynısını yapacak."

"Bana hemen anlat. Bizi uzun süre bir gözlemci olmadan yalnız bırakmayacaklar," dedi Stan.

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum. Gestapo adamlarının buna
güldüğünü duydum. İngiliz pilot kaçacağını düşünüyordu. Uçağını tamir etti ve birçok test için yeterli benzini vardı. Ama çalıştırdıktan ve bilmek istediklerini öğrendikten sonra, yere
düştü ve öldü."

"Bu, kendi başlarına çözmekten daha hızlı. Çok değil, ama birkaç
gün," dedi Stan sertçe.

O anda, yan tezgahta çalışan uzun boylu Alman koşarak geldi. Stan'in önünde durduğunda nefes nefese kalmıştı.

"Ben senin yardımcın olacağım." Swen'e döndü. "Dükkana çık."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Swen," diye seslendi Stan çocuğun ardından.
Yeni yardımcıya döndü. "Seni kesinlikle kaçamak olarak geri gönderdiler. İyi bir
deri yüzüldün mü?"

Alman, Stan'e kaşlarını çattı. "Emirleri ben alacağım," diye mırıldandı.

Stan güldü. Yumuşak kalpli Swen ona yerleşmişti. Uzun boylu tamirci dinlerken ve söylenebilecek
değerli bir şey öğrenirken, onlar
sohbet edeceklerdi. "Sana ne diye seslenmem gerekiyor?" diye sordu Stan.

"Hans," dedi tamirci kısaca.

"Pekala, Hans, bu şeyi birleştirmeyi deneyeceğiz," dedi Stan.

Stan tüm öğleden sonra süperşarj cihazı üzerinde çalıştı ve
bir araya getirebileceğine ve çalıştırabileceğine kendini inandırdı. Akşama doğru Herr
Domber geri geldi. Tezgahın yanında durdu ve oradaki makinelere baktı.

"Biraz başarılı oldun mu?"

"Bilmiyorum," dedi Stan masumca. "Bunu gemide denemem gerekecek."

"Elbette," diye kabul etti Domber. "Elbette. Ne zaman denemek istersin?"

"Yarın öğleden sonra," dedi Stan.

"Bu gece çalışırsan sabah deneyebilirsin?" Domber sırıtarak önerdi.

"Evet, sanırım öyle," dedi Stan.

"Tamam. Bu gece çalışmayı umursamayacağını biliyorum."

"Elbette hayır," dedi Stan ve yumruğunu Herr Domber'in geri çekilmiş çenesine koymak için bir kaşıntı hissetti.

"Bu akşam benimle akşam yemeği yiyerek beni onurlandıracak mısın?"

"Elbette," dedi Stan ve güldü. Yaşayabildiği sürece yükseklerde yaşaması daha iyi olurdu.

Domber'in arabasına binmek için dışarı çıktıklarında Stan sordu, "Neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz? Almanları anlayamıyorum. Kaçmamıza izin verme planında çok fazla yaygara koptu. Şimdi benim için büyük bir
şov
yapıyorsunuz . Onsuz da sonuç alabilirsiniz."

"Çok mizahımız var," dedi Domber. "Benim de kendi küçük şakalarım var ve onlardan hoşlanıyorum." Stan'e gülümsedi.

Stan, Domber'in bilmek istediklerini açıkladıktan sonra zehirlenen R.A.F. pilotunu düşündü. Herr Domber'in biraz manyak, aynı zamanda bir düşman ve Hollanda'ya ihanet eden biri olduğuna karar verdi.

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra Stan işe geri götürüldü. Herr Domber
çok neşeliydi. Hans tezgahta bekliyordu. Stan hemen
makinistin makineyi birleştirmeye çalıştığını gördü. Gülümseyerek tulumunun cebinden birkaç parça çıkardı ve işe koyuldu.

Çalışırken plan yapmaya başladı. Eğer zehirlenecekse, bu muhtemelen seçmelerden kısa bir süre önce olacaktı. Yakından izlemesi gerekecekti. Hiçbir şey
içmeyecek ve hiçbir şey
yemeyecekti. Ve yerine yerleştirmesi gerekene kadar iki
hayati derecede önemli parçayı gizli tutacaktı. Ayrıca, kimsenin ona çarpıp onu hipodermik bir
iğneyle
delemeyeceğine çok dikkat edecekti. Son zehirleme yöntemi Herr Domber'in karakterine uymuyordu. Yöntemi kurnazca ve
hünerliydi ve çok fazla gösterişle yapılacaktı.

Stan, Herr Domber'den başka hiç kimsenin birkaç gün kazandırmak ve bir savaş esirini kaçırmak için böylesine çılgın bir yöntem düşünmeyeceğine karar verdi. Savaştan sonra suçlamalarla karşı karşıya kalırsa, Stan Wilson'ın ülkesine ihanet ettiğini ve kazara bir ölümle karşılaşmadan önce sırları ifşa ettiğini iddia edebilirdi.

Stan tezgahtaki makineye baktı. Değerli sırlarla riske giriyordu ama kaçarsa İngiliz ve Amerikan uçaklarının ve adamlarının toplu katliamını, hatta belki de İngiltere'ye bir gaz saldırısını durdurabilirdi. Riske değdiğine karar verdi.

"Çok yavaş çalışıyorsun," diye şikayet etti Hans.

"Emir almak için buradasın," diye çıkıştı Stan.

Hans sıçradı ve Stan'e kaşlarını çattı. Kendisine saldırılmasına o kadar alışmıştı ki, hiç düşünmeden tepki verdi. Stan güldü.

"Sana bağırdıklarında maymunlar gibi zıplıyorsun, değil mi?" dedi.

"Domuz," diye mırıldandı Hans kendi kendine.

Stan tekrar işe koyuldu. Saat on ikide tulumunu çıkardı ve
birkaç parçasını ceketinin cebine koydu.

"Patrona yatmaya hazır olduğumu söyle," dedi.

Hans gitti ve o yokken Stan,
süperşarj cihazına birkaç şey yaptı. Hans hemen geri döndü.

"Herr Domber sizi çağıracak," dedi, sonra oturdu ve
bir sigara yaktı.

Domber yarım saat sonra akşam kıyafetleriyle geldi.
Çok mutluydu.

"Sabah yapılacak deneme için her şey hazır mı?" diye sordu.

"Her şey," diye güvence verdi Stan.

"Makineye bir bakmalıyım," dedi Domber. Sıraya yürüdü
ve yarım saatini süperşarj cihazını inceleyerek geçirdi. Sonunda
Stan'e döndü. "Ayarlamak için ne kadar test gerekecek?"

"Sadece motoru çalıştırarak ayarlanabilir," dedi Stan ve gülümsemedi. "Uçağın öğleden sonra uçuşa hazır olabileceğini söylemeliyim."

"O kadar uzun süre çalıştıracak mısın?"

"Daha da uzun sürebilir," dedi Stan. "Bu hassas bir makine ve ben buna çok aşina değilim. Yapımı hakkında sadece genel bir ders aldım."

"Bu durumda tankları bağlayıp benzinle dolduracağız." Domber genişçe gülümsedi.

"Bu zamandan tasarruf sağlayacak ve senin de ilgilendiğin şeyin bu olduğunu anlıyorum," dedi Stan.

"Zaman, evet, hızlı çalışmamız gerekiyor."

Stan sırıttı. Herman Goering'in Hava Bakanlığı'nın korkudan çılgına döndüğünü ve savaş uçakları için alabilecekleri her türlü yardımı elde etmeye çalıştığını biliyordu. Kaleleri ve Kurtarıcıları durduracak bir şeye sahip olmaları gerekiyordu, aksi takdirde şehirleri yok olacaktı ve buna
çabuk sahip olmaları gerekiyordu.

"Bu işi sabote edebileceğimi hiç düşünmedin mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Domber. "Ben insan zihninin bir öğrencisiyim. Bir adamı
incelediğimde ne yapacağını az çok biliyorum. Gestapo'ya teslim edilmek ve bilgi almak için kullandıkları muameleye tabi tutulmak istemediğini biliyorum."

"Hayır, sanırım o kadar da kahraman değilim," dedi Stan.

BÖLÜM XII

SIFIR SAAT

Stan süperşarj cihazı üzerinde çalışırken planlarını dikkatlice gözden geçirdi.
Her şey test yapmaya hazırken, Swen'in ona anlattığı hikayenin sadece korkmuş bir çocuğun çılgın hayali olup olmadığını merak etmeye başladı.
Hatta Swen'in onu yanlış yola
sokmak için yerleştirilmiş olma ihtimalini bile düşündü. O kadar çok çılgın şey olmuştu ki
hiçbir açıyı göz ardı edemezdi.

Hans'ın İngilizce bilmeyen ikisine emir verdiği üç tamirci ona yardım ediyordu. Çalışırken
çok iyi kandırılıp kandırılmadığını merak etmeye başladı. Etrafta onu izleyen adamlardan en azından birinin Luftwaffe pilotu olduğundan emindi. Kimse işine karışmıyordu veya ona ne yapacağını söylemeye çalışmıyordu.
Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin bir atölyesinde çalışıyormuş gibi
bir serbestliği vardı. Adamların bazıları ona
askın bakışlarla bakıyordu ama çoğu sadece ilgiyle ve
başka bir şeyle izliyordu. Stan, tuzağın
açılmasını sabırsızlıkla beklediklerini tahmin ediyordu. O zaman aptal Yanki'ye büyük bir kahkaha atabilirlerdi.

Süperşarj parçaları gemiye takılmak üzereydi. Stan
benzin tedarikini kontrol etti. Çok fazla kullanmadan önce havalanırsa onu kanaldan uçurmaya yetecek kadar benzin vardı. Kanalı geçtikten sonra P-51'i bir İngiliz devriyesinin veya pikap botunun yakınında suya düşürebilirdi. Sorun şu ki motor çalışmaya başladığı anda tuzak ona
atılacaktı. Bunu hemen çözmesi gerekiyordu.

Swen geldi ve diğer tamircilerle birlikte etrafta dolanıp onu izledi.
Bir keresinde Stan'e sırıttı ve başını salladı. Stan ona göz kırptı. Herr
Domber spor kıyafetle geldi. Beyaz tozlukları parlıyordu ve sarı kravatı parlıyordu. Domber çok neşeliydi.

"İlerleme kaydediyor musun?" diye sordu.

"Bir şeyler ayarlıyorum ama işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," dedi Stan.

"Bugün şehir merkezindeki bir kafede öğle yemeği yiyeceğiz," dedi Herr Domber gözünü bile kırpmadan. "Deniz ürünlerinin mükemmel olduğu ve şarabın çok seçkin olduğu özel bir kafe aklımda."

"Bu iyi olacak," dedi Stan ve kendini gemiye
çekerken sırıttı.

Gövdenin içine uzandı ve süperşarj cihazına baktı. Takmadığı bir
vana vardı. Eğer o
vanayı yerine takarsa Mustang'in bir kedi gibi mırıldanacağından korkuyordu. Artık Almanların hava karışımı ve
basınç girişiyle ilgili tüm sorunlarını yaşadıklarına ikna olmuştu. Yeni makineyle ilgili talimatları bu noktalarda çok
ayrıntılıydı. Bunlar yeni süperşarj cihazının sırlarıydı.

Stan, vananın ağzını bir pamuk parçasıyla tıkadı ve
vanayı cebine koydu. Emin olduğu bir şey vardı, Mustang'in motoru
eğer onu hangardan çıkaracaksa sıcak olmalıydı. Ve onu
sıcak hale getirirken düzgün çalıştığına dair işaretler göstermesine izin vermeye cesaret edemedi.
Gövdeden tırmanarak Hans'a seslendi:

"Onu çalıştıracağız." Alnındaki teri sildi. Hangardaki hava
sıcaktı, motorun çalışmasını kolaylaştırmak için öyle tutuluyordu.

Hans ve adamları Mustang'i kurdular. Stan kokpite tırmandı ve
hazırlandı. Oturduğu yerden, panelden çıkardığı bir plakadan
atıklarla yerleştirdiği ayar valfini görebiliyordu. Eğilerek
ulaşabilirdi.

Mustang'in motoru döndü ve bir iki kez tekledi ama
çalışmayı reddetti. Atık yığını işe yaramıyordu. Valfi
yerleştirmesi gerekiyordu. Dışarıya baktığında başını Hans'a doğru salladı. Sonra
Domber'in kapının yanında bir topçu yüzbaşısıyla konuştuğunu fark etti. Başını sallıyor ve şiddetli hareketler yapıyordu.

Stan onu dikkatle izliyordu. Domber, kaptana P-51 kaçarsa onu patlatmamasını söylüyor olabilirdi. Bu durumda, Stan gemiyi kaçırsa bile Domber'in planları vardı. Domber, P-51'e geri döndü ve Stan öne eğilip valfi yerleştirirken başka tarafa baktı.

Zor olan kısım, karışımı valfi tam olarak yerleştirirse motorun onu hemen vuracağıydı. Stan, Allison'ların nasıl çalıştığını biliyordu. Sıcak bir oda verildiğinde, hemen devrilip bir
patlamayla patlayabilirlerdi. Kokpitten çıktı ve dışarıda birkaç son kontrol yaptı.

Bir su çocuğu geldi ve adamlar içki almak için etrafa toplandılar. Stan, su çocuğunu dikkatle izliyordu. Yine zehir işini düşünüyordu. Su bir kovadaydı ve adamlar onu bir
teneke bardağa daldırıyorlardı. Bu tehlikeli görünmüyordu ve Stan çok susamıştı. Sırtını dönüp tekrar kokpite tırmandı. İçerideydi,
onarılmış bir kablo üzerinde çalışıyordu. Yüzünün yakınında, merminin
yarılıp kabloyu kopardığı delik vardı.

Birden Stan birinin fısıldadığını duydu. Herr Domber'in sesiydi bu.

"Hazırlan, aptal, ve çocuk ona bir içki teklif ettiğinde başını sallayacaksın. Böylece zehirlenmekten kurtulduğunu düşünecek. O
şimdi sadece oyalanıyor. Bu geminin ayarlanmasını istiyorum. Başarısız olursan, senin için
Rus cephesi."

"Evet, efendim. Heil Hitler," diye cevapladı Swen'in sesi.

Stan genişçe sırıttı. Kabloyla işini bitirdi. Bir şey kesindi.
Zehir hikayesi, Domber'i alt ettiğini düşünmesi için bir şakaydı. Kokpitten çıktı ve Hans'a doğru yürüdü.

"Ona tekrar vuracağız," dedi.

Arkasını döndüğünde birkaç tamircinin yaklaştığını fark etti. Hızlı bir bakış, tulumlarının altında ordu tabancalarına veya otomatiklere çok benzeyen şişkinlikler olduğunu gösterdi. Su çocuğu Stan'e doğru ilerledi.
Çocuğun yanından bakan Stan, Swen'i gördü. Stan su kovasına bakarken Swen başını sallamaya başladı. Stan onu görmemiş gibi yaptı, oysa Swen tam önündeydi.

Eğilerek teneke bardağı aldı, doldurdu ve derin bir yudum aldı.
İkinci bir yudum aldı, sonra bardağı çocuğa fırlattı. Bunu yaparken Herr Domber'e yan bir bakış
attı ve neredeyse kahkaha atacaktı. Domber'in yüzü
kıpkırmızıydı ve ağzı bir hırlamayla büzülmüştü. Birdenbire Stan, Swen'e
acıdı. Hans yukarı tırmanırken başını salladı.

Aşağı baktığında, şişkin tulumlarıyla tamircilerin
yakınlarına geldiğini gördü. Birçoğu giysilerini yırtmış ve ellerini
içeri sokmuştu. Stan şok yastığına doğru geri çekildi. Sol fren, sertçe
tekmeleyecek olandı. Sağ tekerleğin altından takozu itmişti. Mustang'in yapımcılarının zırh plakasını daha da öne uzatmaları gerektiği
için bir anlık bir his duydu. Yerdeki adamlar ona
temiz bir atış yapabilirdi. Şimdi iyice ilerlemişlerdi ve
bir fare deliğindeki kediler gibi onu izliyorlardı.

Hans motoru çalıştırıp onu çalıştırdı. Stan hazırlandı ve
düğmeyi yavaşça açtı. Yavaşça döndü, iki kez ateş etti, rölantide çalıştı, sonra tekrar ateş etti.
Stan'in alnında ter birikti. Altında Domber ve adamlarının yüzleri bulanıktı. Motor uğuldamaya ve teklemeye devam etti. Stan, gaz ayarıyla uğraşıyormuş gibi yaparken rahatladı.

Supapı çevirdi ve Allison önemli ölçüde düzeldi. O şekilde bırakarak, yüzünde derin bir
askıyla Hans'a baktı. Başını salladı ve tamirciye işaret etti. Hans ne istediğini bilmiyordu ama geminin yanına doğru hareket etti. Stan, Hans'ı kalkan olarak kullanmak zorunda olduğu için üzgündü ama şimdi biliyordu ki, valfe çeyrek tur daha
dönse Allison kükreyecekti. İhtiyacı olan şey, sıcaklık göstergesinde biraz daha
ısıydı ve Hans'ı hizada tutmak istiyordu.

Eğilerek Hans'a bağırdı, kelimeleri birbirine karıştı. Hans boş boş baktı ve başını salladı. Stan ona kaşlarını çattı. Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Domber'a baktı ve onu çağırdı. Domber geldi. Hans'tan daha kısaydı. Stan eğildi ve bağırdı:

"Kalk da sana bu tür bir süperşarjı nasıl ayarlayacağını göstereyim!"

Hatta Herr Domber'e basamakta elini uzattı. Domber kokpite doğru eğildi. Stan vanayı işaret etti. Parmakları vananın üzerine kapandı ve çevirmeye başladı. Sonra sağ kolu fırladı. Parmakları Domber'in sarı kravatını kavradı. Hollandalı Quisling'in gözleri dışarı fırladı ve geri çekildi.

O anda Allison tam, pürüzsüz bir güce kavuştu. Stan bir frene bastı ve onu çevirdi. Bir şahin gibi bir daldan fırlayarak Mustang öndeki açıklığa doğru fırladı. Stan, gemi güneş ışığına çıkana kadar Domber'i açık ambarın kenarında tuttu,
sonra küçük Quisling'i itti.

Mustang'in kuyruğunu kaldırarak aniden üzerine atladı. Bu, onu silahlardan
kurtarmak için güvendiği bir numaraydı. Yukarı doğru fırladığında
ateş ve yangının pisti yırttığını gördü. Patlama karnına o kadar yakındı ki
iniş takımlarının çoğunu kopardı. Stan yana yattı ve
şehrin çatılarına doğru geri düştü. Yatarken
pist asansöründeki
sönen ateşi gördü. Yırtılan çimento levhalarının arasında
yüzüstü serilmiş bir adam gördü. Yarısı beton bir levhayla
örtülmüştü.

"Hollandalı vatanseverler için bir tane," dedi Stan sertçe.

Çatıların üzerinden kükrerken Stan geriye yaslandı ve güldü.
Alçaktan uçmak zorunda kalacaktı çünkü yüksek
seviyeli çift süperşarj çalışmıyordu. Tek yaptığı normal karbürizasyon sistemini ayarlamaktı.
Yüksek irtifa makinelerinde yaptığı işte risk almamıştı.

Havada Nazi uçağı yoktu. Alarm yoktu. Stan, Rotterdam'a ulaşana kadar
bir saldırı olmayacağından emindi. Rhubarb Raiders'ın taktiklerini kullanarak kiremit çatıların ve yel değirmenlerinin üzerinden alçaktan uçtu.

Mustang, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Rotterdam'ın üzerinden geçti ve
Stan rotasını düzeltti. Pusulası bozulmuştu, jiroskopik ufuk
çıkarılmıştı ve her iki saat de durmuştu. Radyo, test uçuşu için kesinlikle gerekli olmayan diğer tüm cihazlarla birlikte gemiden
çıkarılmıştı. Domber sadece
süperşarj hakkında bilgi edinmek istemişti. Herkesin kendisiyle
karşılaştırıldığında
donakalmış olduğuna inanmasındaki egoizmi Stan'i kurtarmıştı.

Ren Nehri'nin ağzında Stan ilk uçaksavar ateşiyle karşılaştı. O kadar alçaktan
döndüğünde irkilmiş bir batarya açıldı ki topçu adamlarının üniformalarındaki
düğmeleri görebiliyordu. Ateş çılgıncaydı, ancak
Hollanda'nın Kancası'ndaki topçuları uyandırdı. Orada Almanlar biraz daha yakından ateş etti. Ancak Stan beton mevzileri tozluyordu ve
topçular bu işe gönül vermediler. Stan yüzünde bir sırıtışla mavi suyun üzerinde döndü.

Benzin tedarikini kontrol ederek, kanalın ortasına
varabileceğine karar verdi. Paraşütü, can yeleği veya onu yüzdürecek Mae West kıyafeti yoktu. Kanalın soğuk suları onu yakında aşağı çekecekti.
Bir devriye botu veya başka bir sınıftan bir İngiliz gemisi bulmak zorundaydı. Ve
Messerschmitt'lere ve Focke-Wulf avcı uçaklarına dikkat etmek zorundaydı.

Üstünde üç avcı uçağı gördü. Onların
güneşe doğru
döndüklerini ve yanaştıklarını gördü. Aşağıya bakmak için geleceklerdi.
Muhtemelen onu aramaları için telsizle uyarılmışlardı. Bir dakika sonra
beş uçak daha gördü ve bunları kontrol edebildi. Bunlar FW
190 avcı uçaklarıydı ve Belçika kıyısındaki Ostende yönünden geliyorlardı.
Sonra diğer taraftan iki Me 109 Stinger'ın kaydığını gördü.
Stan Mustang'i sonuna kadar açtı. Seyir hızını koruyarak gaz tasarrufu yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu. O kıyıdan uzaklaşması gerekiyordu.

Mustang ileri doğru bıçak gibi saplandı ve Stan hava hızı göstergesi saatte dört yüz milin biraz altına
düştüğünde öne doğru eğildi.
Artık
artık güç yoktu ve çift süperşarjı özledi. FW'ler arkadan geldi, onu engelleyemediler ama Me'ler bir güvercini
tuzaklayan şahinler gibi geldiler. Stan kendini bir güvercin gibi hissetti. Silahsızdı ve iletilmesi gereken hayati bir mesaj taşıyordu. Suya yakın bir yere daldı ve kükreyerek ilerledi.

Bir Me ona doğru daldı ve üzerinden uçtu. Stan, gemisinin her yerine kurşun sıçradığını
hissetti ve top mermilerinin kanatlarının hemen altında denize çarptığını gördü. İkinci Me geldi ve Stan biraz kaydı,
bir dalganın tepesini iskele kanadıyla tekmeledi.

Jerry müthiş bir hızla aşağı iniyordu. Aklı başında hiçbir
uçucunun dalgaların tepelerinde uçacağını düşünmüyordu. Stan
daldığında, Jerry onu ıskaladı ve geçti. Stan, büyük bir su ve duman bulutu denizin üzerinde yükselirken aniden yukarı çıktı. Jerry
burnundan vurmuştu. Stan, gemisinin kuyruğunu ve bir kare uçlu kanadının
yeşil suyun üzerine yükseldiğini, sonra görüş alanından kaybolduğunu gördü.

Stan yaklaşırken üçüncü Me'nin üzerinden geçti. Düzleşmeyi başardı ama
tekrar havaya
çıkmadan önce dalgaların tepelerinde yarım mil boyunca kaydı.

Bu Stan'e kaçma şansı verdi. Me'leri kendi seviyesine indirdiğinde onları geçebilirdi, böylece dalış hızlarını kullanamazlardı.

Ama ilk gördüğü üç savaş uçağı şimdi aşağı iniyordu.
Tehlikeli gemilerdi. Üçü de FW 190'dı ve yukarıdan bir düşmana
dalmak FW'nin en iyi yaptığı işti.

Stan tekrar kanala yakın bir yere yerleşti ve yarışmaya devam etti. FW'ler çığlık atan bir hızla
eğiliyordu. Stan etrafından dolu yağarken ilk liderliğini hissetti. Bir an ateşin içinde kaldı, sonra
yukarı ve aşağı doğru sıçradı. Üç FW'yi çok aşağıda gördü. Başka bir
tırmanış için geliyorlardı.

"Üzgünüm arkadaşlar, ama sabırsızlanıyorum," diye mırıldandı Stan.

Tekrar burnunu aşağı indirdi ve hız kazanmak için eğimi kullandı. Aniden benzin göstergesine baktı. Titremeye başlamıştı. Stan tekrar yukarı çıktı ve etrafa baktı. Çok ileride üzerlerinden duman yükselen iki siyah nokta gördü. Bu, devriye botlarından daha büyük gemiler anlamına geliyordu. Devriye gezen Alman hafif muhripleri olabilirlerdi ama görüş alanındaki tek gemi onlardı. Onlar için bir deneme yapması gerekiyordu. Tekrar eğilerek gemilere doğru uzaklaştı. Gövdeleri yavaşça daha büyük hale geldi ve Stan bunların muhripler olduğunu gördü, küçük, şık ve hızlıydılar. En yüksek hızda ilerliyorlardı ki bu iyi bir işaret değildi. Müttefik uçakları kanalın üzerinde keskin bir şekilde nöbet tuttuğu için o sulardaki Alman gemileri düğümler oluşturuyordu. Stan en yüksek hızda ilerledi. Motoru durduğunda iki gemiden hala çok uzaktaydı. Hiçbir tökezleme olmadan söndü ve
tek bir patlama bile yapmayı reddetti.

Çok alçaktan uçarken, Stan büyük bir mesafeden daha fazla yukarıda kalamayacağını biliyordu.
Mustang'in yerleşmeye başladığını hissetti. Gemiler artık daha yakındı, ancak
hâlâ onları tanımlayamamıştı. Artık bunun bir önemi yoktu.
Alman olsalardı Mustang ile birlikte batardı. Önemli bir pus ve duman
gemileri sarmıştı. Ondan uzaklaşıp savrulup duruyorlardı,
böylece duman onları örtüyordu. Stan'in çılgınca bir fikri vardı,
onları torpile etmeye çalıştığını ve kaçamak önlemler aldığını düşünüyorlardı.

"Almanlar," dedi dişlerinin arasından. Sonra Mustang dumanın arasından fırladı, muhriplerden birinin pruvasını sıyırdı ve müthiş bir sıçramayla kanala yerleşti. Stan uçaksavar silahlarının ateşlendiğini duydu ve üstündeki düzinelerce silah namlusundan alev ve duman çıktığını gördü. "Beni hemen bitirmeyi hedefliyorlar," diye düşündü alaycı bir şekilde.

Mustang ile birlikte batma kararını hemen unuttu. Ambar kapağını açarak kokpitten kendini dışarı attı ve suya
düştü. Büyük bir dalga üzerinden geçti ve batan Mustang'in emiş gücü onu aşağı çekti. Vahşice yüzeye doğru mücadele etti.
Ellerini çırpıyor ve tükürüyordu ama güçlü bir şekilde yüzebiliyordu.

Başını kaldırdığında muhripin veya kardeş gemisinin hemen yanında olduğunu gördü, hangisi olduğunu bilmiyordu. Beyaz bir şey ona doğru
yelkenle geldi ve bir sesin ona bağırdığını duydu:

"Aman Tanrım, ihtiyar! Koruyucuyu kap!"

Sonra Stan iki can yeleğinin daha kendisine atıldığını gördü. En yakınına yüzdü ve onu yakaladı. Soğuk sudan titriyordu ama güldü. Muhrip, Majestelerinin Kraliyet Donanması'nın sancağını taşıyordu.

Birkaç dakika sonra bir tekne onu aldı ve kürekle muhripe götürüldü. Tekneye bindiğinde komutan tarafından karşılandı. Stan subayı selamladı.

"Teğmen Stan Wilson, Sekizinci Hava Kuvvetleri, rapor veriyor, efendim," dedi.

Komutan Stan'in kıyafetlerine baktı, sonra gülümsedi. "O Mustang ile nereye gidiyordun, Teğmen?" diye sordu.

"Eve gidiyordum, efendim. Beni Jerry sandınız ve ateş etmeye başladınız."

"Hayır, ne olduğunuzu biliyorduk. Az önce iki Focke-Wulf avcı uçağını kuyruğunuzdan indirdik. Ama size kuru giysiler giydirdikten sonra ayrıntılı olarak rapor verebilirsiniz."

Stan, komutanı subayın odasına kadar takip etti. Bir donanma battaniyesine
gidip sıcak çay içtikten sonra Stan, komutana hikayesini anlattı. Hiçbir şeyi saklamadı. Bitirdiğinde, komutan şöyle dedi:

"Bir uyarıda bulunabiliriz, ancak Yüksek Komutanlığın hiçbir risk almadığımızı takdir edeceğini düşünüyorum. Sizi hemen Sekizinci Hava Kuvvetleri karargahına
göndereceğiz. Böylece Almanlar hiçbir şey
öğrenemeyecek."

"Kaçan FW, denize fırlatıldığımı bildirecek. Neyse, benim bir arkadaşımmış gibi davranan bir Nazi ile kişisel bir hesabım var."

Komutan, "Önce büyük çocuklarla temasa geçsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

"İki işi de ben hallederim," diye söz verdi Stan.

BÖLÜM XIII

CASPUS AVI

Muhribin komutanı, Stan'i bir İngiliz İstihbarat Subayının
ellerine teslim etti. İngilizlerin tüm raporları düzenleme kanalları üzerinden gönderme ve ardından harekete geçme yöntemleri konusunda biraz deneyimi olan Stan, sadece hemen karargahına gönderilmesini istedi.

"Elbette, dostum," dedi memur. "Ama bu biraz garip olacak, bilirsin. Her şey altüst oldu ve herkes çok meşgul. Büyük bir gösteri hazırlanıyor. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sabah seni oraya ulaştırabilirim."

"Zahmet etme, beni oraya götürebileceğin kadar hızlıysa," dedi Stan.
"Birliğime giden bir yol bulurum."

"Hiç sorun değil, sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Sana bir oda ayarlayacağım ve
güzel bir uyku çekebilirsin. Sabahın erken saatlerinde arabayla gelirim." Memur, gitmek için çok acelesi olduğunu açıkça belirtti.

"Çok teşekkürler," dedi Stan. "Sonra görüşürüz."

Subay, Stan dönüp Donanmanın onu bıraktığı küçük ofisten dışarı çıktığında ona baktı. Büyük bir hava saldırısı haberi, hemen harekete geçmesini zorunlu kılıyordu. Operasyonları durdurmak veya Egbert Minter'ı Berlin'e rapor vermeden önce yakalamak için bilgilerini zamanında bildirmesi gerekiyordu. Kendi uçuş komutanına bir rapor ulaştırmak en hızlı yol gibi görünüyordu. Yank subay üniforması olmadan Stan dezavantajlıydı. Muhrip komutanı sivil kıyafetini temizletmiş ve ütületmişti ve Alman dükkanında giydiği tulumu çıkarmıştı. Kıyı köyündeki bir sokak köşesinde duran Stan, bir Alman sivili gibi giyindiğini fark etti. Bir araç bulmak
o kadar kolay olmayacaktı. Sonra İstihbarat Subayının
neden onu gece boyunca tutmak istediğini anlamaya başladı. İstihbarat, muhrip komutanının Stan hakkında her şeyi bildiğinden o kadar emin değildi.

Genişçe sırıtarak sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü. Birkaç kişi ona baktı
ve bir adam onu ​​diğerine işaret etti. Bir polis memuru döndü ve onu izleyerek
durdu. Stan aniden durdu. Polis memuru ona doğru yürüyordu. Stan aniden bir Yank subayı olduğunu
kanıtlayacak
en ufak bir kanıt olmadığını fark etti. Almanlar tüm
kimliklerini ondan almışlardı.

Bir adam sokaktan yukarı geldi ve polis memurunu durdurdu. Polis memuruna bir şey gösterdi. Polis memuru Stan'e baktı, sonra devriyesine geri döndü.
Adam birkaç adım yürüdü ve bir mağaza vitrinine bakmak için durdu. Stan hemen İngiliz İstihbaratı tarafından takip edildiğini anladı. Yakında yakalanacağından
bir his vardı.

Bir dükkana girerken tezgaha yaslanmış bir kıza gülümsedi. "Telefonunuzu kullanabilir miyim?" diye sordu.

"Şurada." Kız küçük bir kabini işaret etti.

Stan küçük odaya girdi. Bir bağlantı yakaladı ve operatörü mahsur kalmış bir
uçucu olduğuna ikna ettikten sonra Sekizinci
Hava Kuvvetleri karargahını istedi. Hattın diğer ucundaki bir ses çok
sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Yarına kadar akredite çağrılar dışında hiçbir şey kabul etmiyoruz."

"Bu hayati önem taşıyor. General Gilmer ile görüşmeliyim. Ben
Teğmen Stan Wilson konuşuyor. Almanya'dan yeni kaçtım. Bir
İngiliz destroyeri beni kıyıya çıkardı."

"Nereden arıyorsunuz?"

"Ramsgate."

"Oradaki İngiliz İstihbaratı ile temasa geçin. Sizi
generale bağlayamayız."

"O zaman beni Albay Holt'a bağlayın."

"Görüşmede. Şimdi kabloyu temizleyin."

"Telefonu kapatma yoksa şeritlerini alırım!" diye bağırdı Stan.

"Evet, efendim," dedi ses hemen.

Bu, operatörün bir çavuş olmadığı anlamına geliyordu, bu da işi biraz daha kolaylaştıracaktı.

"Teğmen Allison'ı Mess 187'den bul. Çabuk ol."

Operatör biraz tıkaç yaptı ve biraz sonra bir raporla geri döndü.

"Teğmen Allison avcı grubuna geçti. 155'te, Interceptor Üssü'nde."

"Onu yakala!" diye bağırdı Stan.

Operatör tekrar tıkaç yapmaya başladı ve Stan bekledi. Adamı tezgahta durmuş bir fincan çay içerken gördü. Uzun bir
beklemenin ardından Allison'ın sesini duydu.

"Merhaba?"

"Ben Stan. Durun! Dinleyin! Ramsgate'deyim ve hemen
karargaha gitmem gerekiyor. Buraya nasıl geldiğimi söyleyemem ama İngiliz İstihbaratı tarafından
yakalanmak üzereyim. Alman bir iş adamı gibi giyindim."

"Diyorum ki ihtiyar, bu çok fazla." Stan onun O'Malley'e bağırdığını duydu.

"Sim Jones orada mı?"

"Evet, buradaydı. Onu göremiyorum ama eminim buralardadır. Onunla
konuşmak ister misin?"

"Hayır, ama ya sen ya da O'Malley onu göz hapsinde tutun. Gözünüzün önünden
kaybolmasına izin vermeyin. Eğer ortalığı terk ederse, onu takip edin!"

"Diyorum ki, ne oluyor?" Allison açıkça şaşırmıştı.

"Dediğimi yap ve Albay Holt'u çağır. Hemen beni buradan almasını söyle.
Kendisi gelmek zorunda kalsa bile. Sivil giyimli bir adam tarafından yakalanmak üzereyim. Ama ben burada, Ramsgate'te, İngiliz İstihbaratı'nda olacağım."

İstihbarat görevlisi kulübenin kapısındaydı. "Bu kadar
konuşmak yeterli olur," dedi sertçe. "Başka mesajlarınız varsa size göndereceğim."
Stan başka bir kelime söylemeden uzanıp telefonu kapattı.

"Dinle, Memur. Beni İstihbarat Ofisi'ne geri götür," dedi Stan.
"Komutanım beni orada arayacak."

"Çok garip davranıyorsun, dostum. Neden bu aramayı ofisten yapmadın? Orada kontrol edilebilirdi." Memur, Stan'in koluna kocaman bir
el koydu.

"Oradan bir tane yapacağım," dedi Stan. "Bunu ofisinizden iletmem gerektiğini kabul ediyorum, ancak takip edileceğimi bilmiyordum ve bu kıyafetlerle nasıl görüneceğimi düşünmek için durmadım."

"Şüpheli bir harekette bulunmanız durumunda bunu kendim halletmem için emir aldım. Bence oldukça şüpheli davrandınız. Sizi Londra ofisine götürüyorum. Az önce yaptığınız bu aramayı kontrol edip sizi teşhis etmemiz gerekecek."

"Bütün bu zamanı boşa harcayamam," diye itiraz etti Stan. "Dışarı çıkıp
birliğime gitmeliyim."

Memur gülümsedi. "Sanırım peşinde olduğumuz çocuklardan birini yakaladım. Almanların buraya
sahip oldukları en
sevimli adamlardan oluşan bir grup yerleştirdiğine dair bir ihbar aldık. Şimdiye kadar onlardan tek bir adam bile yakalayamadık. Ama siz resme tam uyuyorsunuz."

"Neden?" diye sordu Stan.

"Sen kaçmış bir pilotsun. Onlar hep bu şekilde
geliyorlar. Her zaman içeri sızmayı başarıyorlar çünkü birlikte olmaları gereken
birlik hakkında her şeyi biliyorlar. Hatta Almanya'da kaybolan memurlara tıpatıp benzemeleri gerekiyor." Memur güldü.
"Sana ne kadar çok bakarsam, sonunda onlardan birini
indirdiğimize o kadar çok ikna oluyorum. Hadi gel."

Stan memurun yanında yürüdü. Beceriksizce davrandığı için kendini tekmelemek istiyordu. Zaman bu kadar kısa olmasaydı her şey
düzeltilebilirdi. Ama dev hava saldırısının ilk dalgalarının muhtemelen gece yarısından önce başlayacağından emindi. Allison, Minter'ın
ortalıkta olmadığını söylemişti. O ve O'Malley casusu
bulamayabilirlerdi.

"İşte arabam," dedi gizli servis görevlisi.

Stan şık roadster'ın yanında durdu. Memur kapıyı açtı. Stan
içeri girdi. Memur arabanın etrafından dolandı. Stan yana doğru eğildi.

"Bu patlak lastikle ilgili bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu.

"Bir patlak daha mı?" dedi memur iğrenerek. "Bu haftaki üçüncüsü. Yeni lastikler almamın zamanı geldi." Arabadan indi ve
arabanın etrafından dolanmaya başladı.

Stan uzanıp anahtarı çevirdi. Tekerleğin altına kaydı ve
marşa bastı. Motor hemen çalıştı ve Stan
vitesleri birbirine geçirdi. Roadster öne atıldı, sonra stop etti. Stan
jikleyi açtı ve araba tekrar atladı, lastikleri ajanı
çakıl yağmuruna tuttu.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı polis memuru.

Stan eğildi ve yakındaki bir köşeye çarptı. Gerçek bir patlama
istemiyordu. İngiliz polisi onu
önlemeden önce karargaha olabildiğince yaklaşmak istiyordu. Araba köşeyi dönüp
ağaçlı bir sokağa doğru yöneldi. Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve Stan
farları yaktı. Farların karartma sürüşü için
kapaklı olduğunu görünce iğrendi.

Stan tam olarak nereye gideceğini biliyordu ama ana yoldan
kaçtı ve dar patikalarda ve çitlerle çevrili patikalarda hızla ilerledi. Resmi bir araç olduğu ve açıkça işaretlendiği için araba pek dikkat çekmedi.

Tam da loş farlara ve karanlığın çökmesine rağmen başaracağını anladığı anda, bir
yoldan fırlayıp bir köye girdi. Orayı hemen tanıdı. Hedefine sadece iki mil uzaklıktaydı, ancak iki askeri araç önündeki yolu kapatmıştı.
Stan, onları beklediğinden emindi. Öğrenmek için
sürmedi. Anahtarı keserek arabadan kaydı ve bir çitin üzerinden eğildi.

Stan çitin üzerinden koşarken araba karanlıkta ilerledi.
Bir arka bahçeden tüylü bir köpeğin iki sıçrama önünden geçti ve bir ara sokağa yöneldi. Birkaç dakika sonra karartılmış
sokağa doğru acele ediyordu.

Bir meyhaneye vardığında Stan, kapının yanındaki bir rafa itilmiş iki bisiklet gördü. Biri kilitliydi ancak diğeri gevşekti. Stan
çıkarıp tekrar sokağa yöneldi. Bisiklete binerken sokaktan bağırışlar ve koşan adamlar duydu. Zayıf araba farları
parlıyordu. Polisler tekrar onun peşindeydi. Stan dar bir yola girdi ve
olabildiğince sert bir şekilde pedal çevirdi.

Onu kovalayan polisler, şeride paralel uzanan yol boyunca sürdüler.
Arabalardan birinin üzerinde bir projektör vardı ve geniş daireler çizerek hareket etmeye devam ettiler. Sonunda ışık Stan'in üzerinden geçti ve adamlar durması için bağırmaya
başladılar. Işık geri geldi ve onu tuttu.

Stan bisikleti bir kavşağa soktu ve ışık huzmesinin dışına çıktı ve
yoldan uzaklaştı. Öfkeyle pedal çevirdi. Adamlar arabalardan inip peşinden koşuyorlardı. İlk sola dönüşte Stan gitmek istediği yöne doğru geri döndü ve pompalamaya devam etti.

Arkasındaki bağırışlar kesildi ve takipçilerinden kaçtığını düşünmeye başladı. Birdenbire şerit ana yola çıktı. Stan yola doğru yöneldi. Gökyüzünde bir hangarın yükselen kütlesini görebiliyordu ve karargaha yaklaştığını biliyordu. Aniden arkasında bir araba sesi duydu. Geriye baktığında arabalardan birinin ona yaklaştığını gördü. Pedal çevirmeye devam etti ama araba hızla ona yaklaştı. Önünde bir kapı gördüğünde çok yakındı.

Peşinde beş İngiliz subayıyla Stan bisikleti bıraktı ve kapıya doğru koştu. Gölgeli ışıkların altında iki Yank askeri gördü. Gizli servis adamlarından
kaçarak İngilizlerden on metre önde onlara ulaştı. Muhafızlar yolu kapattı.

"Bir muhafız bul ve beni karargaha götür," diye çıkıştı Stan.

"Tüm sivilleri yerel polise teslim ediyoruz," dedi gardiyanlardan biri. Stan'e sırıttı. "Görünüşe göre onlar da iş başındaymış."

"Beni bir casus sanıyorlar ama ben Sekizinci Hava Kuvvetleri subayıyım ve komutanım Albay Holt için önemli
bilgilerim var." Stan sert bir şekilde konuştu.

İngiliz subaylar yaklaştı. Liderleri şöyle dedi:

"Hadi bakalım. Bizi sıcak bir kovalamacaya sürükledin ama bir daha kaçamayacaksın."

"Albay Holt bana kefil olacak," dedi Stan.

"Burada kullandığımız son şifre neydi?" diye sordu gardiyan. "Ayrıldığın
zaman kullandığın şifre."

Stan sırıttı ve öne çıktı. "Liman kanadı," dedi.

İki gardiyan ona sert sert baktı. "Onda var," dedi içlerinden biri.
Diğeri İngiliz yetkililere döndü. "Onu Albay Holt'a götüreceğiz.
Sen de gelebilirsin. Sahtekarsa onu alabilirsin."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Stan.

Muhafız bir telefon açtı ve iki asker belirdi. İngiliz görevlilerden biri geldi, ancak Stan'e inanmaya başladıkları açıktı.
Muhafızlar Stan'i doğrudan yönetim binasına götürdüler. Stan ve
gizli servis görevlisi operasyon odasının yanındaki küçük bir odaya götürüldüler.
Beş dakika içinde Albay Holt belirdi.

"Wilson!" diye neredeyse bağırdı. "Nereden geldin?"

"Scotland Yard'ın hemen önünden geldim," diye cevapladı Stan ve
İngiliz'e sırıttı.

"Sanırım ben de koşarak gideceğim. Seni Jerry sandığımız için özür dileriz," dedi adam.

"İyi iş çıkardın. Burada kal. Aradığın adamlardan birini yakalayabiliriz," dedi Stan.

"Almanya'dan mı çıktın?" Albay Holt sordu. "Almanlar son zamanlarda tutuklular konusunda gevşek davranıyor gibi görünüyor. O'Malley ve Jones birkaç gün önce geri döndüler."

"O'Malley geri döndü ama Jones dönmedi. Buraya gelen Jones bir casus. Size hikayeyi kısaca anlatacağım."

Stan tüm planı özetledi. Bitirdiğinde, Albay Holt onu büyük baskın için planların son rötuşlarının yapıldığı subay toplantısına
aceleyle götürdü. Stan'in sonraki on beş dakika boyunca generallerden ve diğer üst düzey yetkililerden oluşan bir izleyici kitlesi vardı.
Sonra telefonlar çalmaya başladı. Hava Kuvvetleri'ne beklemesi bildirildi. Stan kısa süre sonra kendini toplantıdan
çıkmış buldu. Kışlasına doğru yöneldi. Subaylar Egbert Minter'ı toplamak için gönderilmişti ama Stan, subaylar onu bulmadan önce sahte Sim Jones'u
bulabileceğini düşündü.

Stan, Splinters Wright'ı Nissen kulübesinde buldu. Splinters, Stan kapıyı açtığında ayağa fırladı. Elinde bir servis otomatiği vardı
ve gözlerinde savaş ışığı.

"Ah, sensin," dedi ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Kimin gelmesini bekliyordun?" diye sordu Stan.

"O'Malley, içeri girdiğinde Sim Jones'u yakalamam için beni burada bıraktı," diye açıkladı Splinters. Genişçe sırıttı. "Bu kulübenin etrafında küçük bir savaş
başlattın."

"Allison ve O'Malley nerede?" diye sordu Stan, sivil kıyafetlerini çıkarıp üniformasını giymeye başlarken.

"Buradan vahşi adamlar gibi kaçtılar. O'Malley onu bulursa Sim Jones olmak istemezdim. Hepimiz o kuşu merak ediyorduk. Geri döndüğünden beri
yarı çatlak gibi davranıyordu. "

"O Sim Jones değil, Egbert Minter, bir Alman casusu," diye açıkladı Stan.
"Ve onu yakalamalıyız."

"O'Malley bir ipucuna sahip gibi görünüyor," dedi Splinters. "Bugs Monahan onunla ve Allison'la birlikte gitti."

"O Sim'in dolabı mı?" diye sordu Stan.

"Evet."

Stan dolaba doğru yürüdü ve açtı. İçinde Sim
Jones'un üniformalarından biri ve birkaç şey daha asılıydı. Stan üniformayı inceledi, sonra
tuvalet setine döndü. Orada hiçbir şey yoktu.
İlk yardım
setini açtı. İçinde sülfa hapları, tozlama tozu ve diğer
ilaçlar vardı. Stan setten bir rulo bandaj çıkardı ve dikkatle baktı. Bandaj steril kalması için paketlenmişti. Birdenbire Stan
paketini açtı ve bandajın bir şeridini açtı. Sadece birkaç metre
olduğu için serbestçe çıktı.
Bandajın altında bir rulo hesap makinesi şeridiydi. Stan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Splinters bakmak için yaklaştı.

Bant rakamlarla ve ince, hatta Almanca yazılarla kaplıydı.

"Kraut okuyabiliyor musun?" diye sordu Splinters.

"Hayır," dedi Stan yumuşak bir şekilde. "Ama İstihbarat Departmanımız okuyabiliyor."

O anda kapı çarpılarak açıldı. Çocuklar döndüler ve kendilerini bir
revolverin namlusuna bakarken buldular. Namlunun üzerinde Egbert Minter'ın gözleri parladı.

"O silahı yere at," diye hırladı.

"At," dedi Stan, Splinters'ın kol kaslarının gerilmeye başladığını gördüğünde sertçe. "Bu kuş ateş edecek."

"Haklısın, Teğmen Wilson. Şimdi bana o rulo şeridi ver. Sekizinci Hava Kuvvetleri ile ilgili değerli
veriler içeriyor." Daha
yaklaştı ve Stan ruloyu uzattı.

"Bununla asla kamptan çıkamazsın," dedi Stan yumuşak bir şekilde. "Çocuklara senin küçük
oyununu haber verdim."

"Onu Almanya'ya geri götüreceğim," dedi Minter. "Ama gitmeden önce
bizim için daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olacağım. Çok yetenekli bir adamsın, Teğmen Wilson."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Stan yumuşak bir şekilde. "Ama Almanya'ya
nasıl geri döneceksin?"

"Zaman kazanmaya çalışma. Allison ve aptal İrlandalı O'Malley'i öldürdüm. Şimdi sıra sende. Seni kilitlemeden önce bu odada Herr Domber'in gazının olduğu bir
bidonu kıracağım."

"Allison ve O'Malley'i bu şekilde mi öldürdün?" diye sordu Stan. Gözlerinde
tehlikeli bir ışık titreşmeye başlamıştı.

"Öyle ve onları bıraktığım kulübeye geri döneceğim. Orada bir radyom var ve bir mesaj göndereceğim. İki saat sonra bir İngiliz devriye botuyla
kanaldan geçeceğim. Birkaçını ele geçirdiğimizi biliyorsun."
Minter gülümsedi. Kurbanlarına övünmekten kendini alamadı.

"Siz Nazilerin çok güzel alışkanlıklarınız var," diye belirtti Stan.

"Evet, etkiliyiz." Minter güldü. "Bu kulübe oluklu demirden yapılmış, zemin çimento, pencereler çok küçük camlı çelik.
Fareler gibi öleceksiniz!"

"İlginç, ama vurulmayı tercih ederim!" Stan konuşurken şimşek gibi bir
sıçanla Minter'a doğru atıldı. Nazi'nin silahı alev aldı ve Stan göğsüne büyük bir yumruk inmiş gibi bir darbe hissetti. Silah tekrar alev aldı, ateşi Stan'in boynunu yaktı, sonra Alman'la
yaklaştı ve silah kolunu aşağı doğru zorladı. Splinters dalıp Nazi'nin dizlerine
vurmuştu. Bükülen, kıvranan bir kütle halinde yere düştüler
Stan'in kanı üçünün de üzerine sıçradı.

Splinters silahı aldı ve dipçiğini Minter'ın kafasına indirdi. Minter
yere yığıldı ve Stan'den kurtuldu. Splinters ayağa kalktı.

"Kötü vurulmuşsun," dedi.

"İyiyim. Biraz su al ve onu kendine getir. Kulübesini ve radyoyu
bulmalıyız. Başkaları ona yardım ediyor olmalı." Stan çabalayarak kendini
sabitledi. Midesinin bulanmaya başladığını hissediyordu.

Splinters su aldı ve Nazi'yi ıslattı, Stan ise gömleğini yırttı
ve omzundaki çirkin bir yarayı kapatmaya başladı. Bunu yapmak için bir ranzaya
çökmek zorundaydı. Ama pes etmeyi reddetti. Ölüm kulübesine gidip O'Malley ve Allison'ı kurtarmalıydı. Sağlık görevlileri onları
kurtarabilirdi.

Minter gözlerini yavaşça açtı. İnledi ve kendini
oturma pozisyonuna çekti. "Şu kabı ondan al," diye emretti Stan. Minter ceketinin altından kare bir cam kap çıkarmıştı. Üzerine çıtçıtlı bir
deri kayışla tutturulmuştu. Splinters kabı yakaladı ve çıtçıtını açtı.

"Hayır, yapmayacaksın," diye homurdandı.

"Onu konuşturmalıyız," dedi Stan kalın bir sesle. Başı hafiflemeye ve dili kalınlaşmaya başlamıştı. Nissen kulübesinin oluklu kubbesi sallanıyor ve sallanıyordu.

O anda kapı hızla açıldı. "Elbette, ve sana farenin buraya geri döneceğini söylemiştim!" Bu O'Malley'nin kükremesiydi. "Ve işte spalpeen!"

"Diyorum ki ihtiyar, çok mu kötü vuruldun?" Allison'ın sesi etrafını saran baş döndürücü sisin arasından Stan'e ulaştı.

"Az önce çalındı," diye mırıldandı Stan ve sırıttı. Bir şekilde Allison ve O'Malley kaçmıştı. Kendini çok daha iyi hissediyordu, o kadar iyi ki
güldü ya da güldüğünü sandı.

* * * * *

Stan, ambulans görevlileri onu
götürmeden önce bir sağlık görevlisinin ona tedavi uyguladığı ranzasında yatıyordu. Gözlerini açtı ve sisin
gittiğini gördü. Morfinin etkisini hissedebiliyordu ve birkaç saniye sonra
tekrar uzaklaşacağını biliyordu. O'Malley ona bakıyordu, çirkin yüzü
çarpık bir ifadeye bürünmüştü. Burnunun her iki tarafında ter olmayan iki şüpheli görünümlü boncuk vardı. Stan ona baktığında,
O'Malley genişçe sırıttı. Yanındaki Allison da gülümsüyordu.

Doktor, "Onu en kısa sürede her zamankinden daha iyi bir şekilde iyileştireceğiz," dedi.

"Gazdan etkilenmekten nasıl kurtuldun?" diye sordu Stan.

"Aisy," diye cevapladı O'Malley. "Fare, ona saldırmamızdan o kadar korkmuştu ki
sadece kapıdan dışarı çıktı ve odaya bir cam sürahi fırlattı.
Sert bir şeye çarparsa kırılması için ayarlanmıştı. Allison, bir Rugby futbolu
topunu yakaladığı kadar
temiz yakaladı." O'Malley güldü.

"Ama o herif bizi kilitlemişti ve bu bizi biraz yavaşlattı. Sonra
iki adamı radyoyu kullanmak için geldi ve kulübedeki gazı havalandırmak için kapıları açtıklarında, onları yakaladık." Allison, konuşmanın uygun olup olmadığını görmek için doktora baktı. Doktor
başını salladı.

"Telefonun tam zamanında geldi," diye araya girdi O'Malley. "Sim'i bulduk ve onu karmaşadan saklandığı yere kadar takip ettik. Çocukların yatak takımlarını saklamak için kullandıkları bizim Nissen kulübelerimizden biriydi. Sıçanlar yatak takımlarını arka taraftan
taşıyıp oraya bir yer
yapmışlardı."

"Radyoları neden bulunamadı?" diye sordu Stan.

Doktor Allison ve Stan'e döndü. "Arsanın geri kalanının beklemesine izin vermek daha iyi," dedi.

Splinters and Bugs öne doğru ilerledi. "Sana bir yatak ayırıyorum, Wilson," dediler.

Stan mutlu bir şekilde sırıttı. Morfin onu ele geçirmişti ve hoş bir rüya getirmişti. Tekrar arkadaşlarıyla birlikteydi ve bir başka Alman
arsa
altüst olmuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FLIER OVER BERLIN***


******* This file should be named 29774.txt or 29774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/7/7/29774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

