*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Voyage (Son Yolculuk)
Yazar: Lady (Annie Allnutt) Brassey
Yayın Tarihi: August 24, 2009 [EBook #29778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Voyage, by Lady (Annie Allnutt) Brassey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Voyage
       to India and Australia, in the 'Sunbeam'

Author: Lady (Annie Allnutt) Brassey

Illustrator: R.T. Pritchett

Release Date: August 24, 2009 [EBook #29778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu proje, bu ve diğer birçok Project Gutenberg e-Kitabı için taramaları sağlayan Steven H. Gibbs'in, 1938-2009 anısına ithaf edilmiştir.

[Yazıcının Notu: Orijinalde birçok resim başlığı eksiktir.
Bunlar, Resim Listesi'nde göründükleri gibi eklenmiştir ve tüm başlıklar Resim Listesi'ne uygundur.

Orijinal, özel isimlerin bir dizi alternatif yazımını içerir (örneğin, Vasco da Gama için Vasco de Gama; Toowomba için Tawomba; Wallangarra için Warrangarra). Bunlar orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.
Aksi takdirde, bariz yazıcı hataları
düzeltilmiştir; Bir şeyin hata olup olmadığı açık değilse, metne bir
Transkripsiyon Notu eklenmiştir.]

SON SEYAHAT,

HİNDİSTAN VE AVUSTRALYA'YA,

'SUNBEAM'DE.

MERHABA

LADY BRASSEY TARAFINDAN.

_R.T. PRITCHETT TARAFINDAN VE FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

Tam sayfa levhalar ve bölüm başlıkları, Nuremberg'den E. NISTER tarafından tekdüze olarak basılmıştır.

Metindeki ahşap gravürler EDWARD WHYMPER, J.D. COOPER ve G. PEARSON tarafından yapılmıştır.

LONDRA'DAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

[Resim: KASIM AYINDAN İTİBAREN "SUNBEAM" YATININ PARÇASINI GÖSTEREN TABLO 1886 - ARALIK 1887.]

[Resim: 'SUNBEAM,' R.Y.S., NOEL GÜNÜ, 1886]

[Resim: SON YOLCULUK

[imza] Annie Brassey

1887.]

_Bir yelkende parlayan ilk ışın kadar taze,
Arkadaşlarımızı yeraltından çıkaran;
Birinin üstünde kızaran son ışın kadar hüzünlü,
Sevdiğimiz her şeyle birlikte uçurumun dibine batar;
Çok hüzünlü, çok taze, artık olmayan günler!_

LONDRA: LONGMANS, GREEN, AND CO.
NEW YORK: 15 EAST 16th STREET
1889

_Tüm hakları saklıdır_

Önsöz.

Günümüzün en popüler yazarlarından birinin son Günlüğünün bu sayfalarını okuyucu dünyasına sunarken hiçbir özüre gerek yok ve
ama çok az açıklama.

Belki de bir söz söylenmeli ve burada, kompozisyonundaki payımla ilgili olarak söylenmeli. Arkadaşım --o zamanlar Bayan Brassey-- 'Sunbeam'in on bir aylık yolculuğu sırasında tuttuğu Günlüğü düzenleme konusunda benden tavsiye ve yardım istediğinden beri on iki yıl geçti. Bu yardımı memnuniyetle yaptım ve o ve ben birlikte çalıştık, özellikle yolculuk sırasında toplanan bilgi kütlesini azaltmak için. Kitabı göründüğü boyuta kadar küçültmek için ilginç ve eğlenceli konuları ortadan kaldırmak zorunda kalmanın zor olduğunu sık sık hissettim. Çok keyifli ve kolay bir işti ve aramızda ortaya çıkan tek görüş ayrılığının el yazmasının içsel değeriyle ilgili olduğunu düşünüyorum. O büyüleyici sayfaların yazarından daha çekingen kimse olamazdı; ve hem benim hem de arkadaşı ve yayıncısı Bay T. Norton Longman'ın
sunabileceği tüm teşvike ihtiyacı vardı, onu hayatının basit küçük ayrıntılarından birçoğunu kullanmaya ikna etmek için, kelimenin tam anlamıyla 'okyanus dalgasında'.

'Güneş Işını Yolculuğu'nun başarısına burada değinmeye gerek yok; görüşümüzü tamamen haklı çıkardı, yazarını ani ve kalıcı popülaritesiyle
herkesten daha fazla şaşırttı. Sonraki birkaç yıl boyunca, halk tarafından iyi karşılanan ve iyi bilinen başka eserler de geldi, ki bunlarla hiçbir ilgim yoktu. Bu son Günlük şimdi Lady Brassey'in dünya çapındaki halkının önüne, kendine özgü bir acıma
ve üzüntüyle geliyor.

Bu sayfaları hayranlık ve pişmanlık duymadan kimsenin okuyamayacağını düşünmeye cesaret ediyorum; yazarın zayıflayan sağlığının ortasında bile cesaretini sürdüren hayranlık ve başkalarının refahına bu kadar özverili ve adanmış bir hayatın hikayesinin bu kadar erken bitmesinin pişmanlığı. Aralık 1887'de, bu son yolculuktan dönüşünde Lord
Brassey, karısının günlüklerini ve el yazması notlarını elime verdi,
bunlara saygıyla ve şefkatle davranılacağını bilerek ve
"Sunbeam" Yolculuğu'yla ilgili önceki deneyimim nedeniyle, yazarın isteklerini herkesten daha iyi anlayacağıma inanarak.

Görevim üzücü ve bazı açılardan zordu. Sadece
daha önceki bir vesileyle her belirsiz noktayı doğrudan bana açıklığa kavuşturan parlak zekayı çok özlemekle kalmıyorum, aynı zamanda notların kendileri de yer yer çok parçalı. Herhangi bir günlüğün, her limanda 'Sunbeam'in varış ve ayrılışını karşılayan coşku, sürekli seyahatin telaşı ve karmaşası ve en üzücüsü, her geçen gün artan zayıflığın kanıtları arasında tutulması beni şaşırtıyor. Ayrıca, zayıf bedeni tüm benlik düşüncelerinin üstüne çıkaran yılmaz ruha olan hayranlığım da büyüktü. Burada, dünyanın dört bir yanında St. John Ambulans Derneği'nin şubelerini kurmak için gösterdiği bitmek bilmeyen çabalarda gösterilen Lady Brassey'in acı çekme davasına olan bağlılığına dikkat çekmeme gerek yok. Derginin son kelimelerinin, yazarın kalbine çok yakın olan bu konuya atıfta bulunduğu görülecektir. Hindistan yolculuğunun ilk bölümünün kabataslak günlük taslağının, Lord Brassey'in notlarından yapılabilecek olan genişletmeye çalışmak yerine, olduğu gibi görünmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak, ne yazık ki, bu cildin her kelimesinin şu anki başlıca ilgi alanı, iletilen herhangi bir bilgide değil -çünkü bu kolayca başka kaynaklardan sağlanabilir- bunun Lady Brassey'in o anda aceleyle karaladığı kendi izlenimi olması gerçeğinde olacak. Haydarabad'a vardıktan sonra daha fazla boş zaman ve daha iyi bir sağlık dönemi oldu; dolayısıyla her günün kaydı daha dolu. 29 Ağustos'tan sonra ilk Hint günlerinin kısa notları yeniden yazılmaya başlandı, ancak bu notları kamuoyuna sunabileceğimi hissetmedim, çünkü bunlar acı ve çaresiz zayıflığın basit kayıtları, yayınlanmak için çok özel ve kutsal. 10 Eylül'e kadar, yani sona sadece dört gün kala kadar uzanıyorlar. 
O tarihten sonra Lord Brassey'den başka kimse hikayeyi ele alamazdı ve bu nedenle sonraki sayfaları onun kalemine borçluyuz. Günlük boyunca, ailede 'Sunbeam Papers' olarak adlandırılan, Lord Brassey tarafından tutulan ve özel dolaşım için basılan bir günlükle ilgili sürekli referanslar buldum. Onun izniyle, bu notlardan mümkün olan her yerde yararlandım ve bunun Lady Brassey'nin de isteyeceği şey olduğuna inanıyorum. Ayrıca, MSS'de Lord Brassey'nin kamusal ifadelerine atıfta bulunan birçok ilginç gazete alıntısı vardı, ancak bunlardan yer darlığı beni sadece üç tanesini vermeye zorluyor, özellikle karısının değindiği, Ek'te bulunacak. Lady Brassey, kendisi ve dünyanın dört bir yanındaki okuyucuları arasında olağanüstü samimi ve dostça bir his yaratmıştı. Bu karşılıklı ve şefkatli anlayışa uygun olarak, 14 Eylül'ü izleyen hüzünlü günlerde Lord Brassey'nin çocukları için derlediği küçük kişisel ayrıntılar ve hatta bir anı kitabı bile, uzun süredir hoş bir tarihçi ve geveze yol arkadaşı olan birinin son Günlüğünü pişmanlıkla okuyacak olan dost canlısı gözlere sunuldu. Lady Brassey'nin her zaman, etrafta dolaşıp her şeyi görme olanaklarından yararlanamayanlar için özel olarak yazmış gibi görünmesi gerekir. Lady Brassey'in sekreterlerine, yalnızca elyazmalarını çözmede değil,
tarihleri ​​ve yer adlarını doğrulamada da bana sağladıkları nazik yardımlar için teşekkür etmeliyim.

M.A. BROOME.

LONDRA: _Mart_ 1888.

İçindekiler.

BÖLÜM SAYFASI

ANILAR xiii

GİRİŞ BÖLÜM 1

I. BOMBAY'DAN JUBBULPORE'A 9

II. HAYDERABAD VE POONA 34

III. BOMBAY 56

IV. BOMBAY'DAN GOA'YA 73

V. KOLOMBO 97

VI. RANGOON 120

VII. LABUAN 155

VIII. ELEOPURA 175

IX. CELEBES 203

X. BATI AVUSTRALYA 229

XI. ALBANY'DEN ADELAIDE'A 251

XII. ADELAIDE 269

XIII. VICTORIA 287

XIV. YENİ GÜNEY GALLER 309

XV. YENİ GÜNEY GALLER (_devamı_) 325

XVI. QUEENSLAND 339

XVII. DOĞU SAHİLİ 367

XVIII. DOĞU SAHİLİ (_devamı_) 391

XIX. GALLER PRENSİ ADASI 409

EK 427

DİZİN 479

Resimler Listesi.

_TAM SAYFA RESİMLER._

'SUNBEAM,' R.Y.S., NOEL GÜNÜ, 1886 _Ön sayfa_

PORT SAID KÖMÜR PARTİSİ _Sayfaya bak_ 1

FİL MAĞARALARI " 18

PESHAWUR KÖMÜR DEPOSU " 26

ÇİTA İLE SİYAH GEMİ AVLAMA YOLUNDA " 40

PATIALA FİLLERİ: SÜRÜŞ " 62

DİNİ FESTİVAL, MALABAR NOKTASI " 70

BENARES VE KUTSAL GANGES " 84

MOULMEIN, NEHİRDEN " 132

SİNGAPUR, LİMANIN GİRİŞİ " 140

SARAWAK, BORNEO: RAJAH'IN KALESİNİN KARŞISINDA " 148

BALIKÇILIK KAZIKLARI, SARAWAK NEHRİ " 162

KUŞ YUVASI MAĞARALARINA GİRİŞ, MADAI " 184

MADAI İÇİN DERİNİ GEÇMEK " 196

KINA BALU, 13.700 AYAK " 210

KÖTÜ HAVA, AVUSTRALYA'NIN BATI SAHİLİ " 226

AĞAÇ EĞRELTİ OTLARI, AVUSTRALYA " 244

NORTH HEAD, SYDNEY LİMANI " 306

KAMPTA ABORJİNLER " 370

KARINCA TEPELERİ, QUEENSLAND, AVUSTRALYA " 422

_METİNDEKİ RESİMLER._

SAYFA

BAŞLIK-SAYFA

ETKİNLİK xiii

AKŞAM DUASI 1

PORTSMOUTH, H.M.S. 'HERCULES' 2

ADEN'DEKİ TANKLAR 3

KURRACHEE LİMANI 5

MİRS ŞAHİNCİ 5

BOKHARA ADAMI 6

AKŞAM YEMEĞİNE GİDİYORUZ 6

TEKERLEKLİ EVİMİZ 7

JUBILEE AYDINLATMALARI, BOMBAY 9

INDUS'U GEÇMEK 10

SHIKARPUR ÇARŞISI 11

SUKHUR KÖPRÜSÜ, INDUS 12

ESKİ SUKHUR 13

GÜNEŞ TAPINAĞI, MOOLTAN 14

RUNJEET SINGH'İN MEZARI, LAHORE 15

KONON, MURREE 16

JAMRUD'DAKİ AFGANLAR 17

JAMRUD KALESİ 18

DEVE-TOPLAR VE STANDARDI 18

CABUL YERLİLERİ, LAHORE 19

LAHORE 19

DEVE TAKIMI 20

AMRİTSAR 20

PATIALA FİLLERİ 21

'KROS ÜLKE 22

FİLLER İÇİYOR 22

BİNİYOR 22

KUTUB MİNAR 23

KUTUB MİNAR'IN TABANI 24

ESKİ DELHI VE SİLAHLAR 25

ULWAR 26

ULWAR KALESİNDEKİ SARAY 27

SAR-BAHR, GWALIOR 28

YERLİLER GRUBU 29

SU TAŞIYICI, BENARES 30

NERBUDDA NEHRİ--MERMER KAYALAR 31

SON SERSERİ MEARI 31

ELLORA'DAKİ TAPINAK 32

KALE, POONAH 34

SİLAH KAYA 36

TEK AĞAÇLI TEPE 37

MİR ALAM, HAYDARABAD 38

ÇİTA ARABASI 40

GEÇMECİNİN ÖLÜMÜ 41

CAMİNİN GİRİŞİ 44

HAMYAN ATLAYIŞI, DELHI 48

KÖMÜR YOK 51

İÇ MEKAN, DELHI 53

BENGAL LANCER-RAWUL PINDI 56

GHAUTS, BOMBAY 58

KORUMA VE PİYON, MALABAR NOKTASI 60

APOLLO BUNDER 65

BOMBAY LİMANI 67

OMNİBÜS-ATLI TOPE 68

HINDOO KIZI 69

ÇOCUK BALOSUNDA 70

VICEROYS KEMER'İ, GOA 73

JINJEERA KALESİ 75

RATNAGIRI'NİN DIŞI 77

VINGORA KAYALARI 79

VINGORA FENERİ 81

PORTEKİZ ROWLOCK 82

CAPE GOA GİRİŞİ 83

ST. XAVIER, GOA 87

ENGİZİSYON KAZIĞI, GOA 89

SEYLAN'DAKİ MANZARA 97

BUDİST RAHİP 99

TALİPOT PALMİYESİ 101

SEYŞELLER PALMİYESİ 103

VALİNİN PİYONU, KANDY 104

SİNGAL SİLAHLARI 105

POINT DE GALLE 106

TRİNCOMALEE LİMANI 108

ZIPLAYAN BALIK (_Periophthalmus Kolreuteri_) 110

SAMİ KAYASI 114

COCO ADASI IŞIĞI 116

MOULMEIN'DEKİ MAĞARALARA GİRİŞ 119

TİCARET DHOW'LARI, HİNT OKYANUSU 120

BÜYÜK PAGODA ADLİYESİ 122

TAPINAĞA GİRİŞ 123

DAGON 125

RANGOON TEKNESİ, KIÇ 126

DITTO SAP 127

MOULMEIN 129

İŞ BAŞINDAKİ FİLLER 130

DITTO 131

MOULMEIN NEHRİ TEKNESİ 132

IRRAWADDY'DE 133

MOULMEIN MAĞARALARINA GİRİŞ 135

MORCENATİN'DEKİ FERİBOT 136

POINT AMHERST, SU TAPINAĞI 138

GÜNEYE GİDİYOR 139

TRAVELLER'S PALM, SINGAPUR 142

JUNK'LAR, SINGAPUR 144

NAVİGASYON TAHTALARI, KUCHING NEHRİ 146

ATEŞ TÜPÜ 148

DYAK 149

KUCHING 152

THE KALE 153

LABUAN 155

MALAY KÖYÜ, LABUAN 158

BRUNEİ ŞAPKALARI 161

PANGERAN'IN GELİŞİ 164

SÜT BİTKİLERİ VE KINA BALU 169

KUDAT 171

ÖN BAHÇEDE, TOPRAĞI OLUŞTURMAK 173

KUŞ YUVASI MAĞARALARINDA, MADAİ 175

BAY FLINT'İN BUNGALOVU 177

KAPUAN AĞAÇ İSTASYONU 179

DYAK DANSI 181

BORNEO SİLAHLARI 184

SANDAKAN, N. 185

NEHİR GİRİŞİ, MADAI 187

KOMİSERLİK DEPARTMANI 189

BAŞ AVCISININ DÖNÜŞÜ 192

SİLAM'DA SULUS 198

ALÇAK SUDA DÖNÜŞ 199

HOLLANDA KALESİ, MACASSAR 203

ATIŞ PARTİSİ 207

GÜNEŞ ALTINDA 209

ARAÇÇIMIZ, MACASSAR 211

HOLLANDA (YERLİ) ASKERLER 212

MACASSAR POLİSİ 213

BALIKÇI TEKNESİ, ALLAS BOĞAZI 216

RÜZGÂR BOB'UMUZ 218

DAHA FAZLA KÖTÜ HAVA 220

TEPE DİREĞİ STÜNDÜRÜCÜ YELKENLERİ 223

FIRTINANIN ETKİSİ 225

FAUNA, B. AVUSTRALYA 229

KINGIA 233

SİYAHİ ÇOCUKLAR 236

ÇALILIKTA BİR ARIZA 243

BOOMERANLAR VEYA KYLIES 249

YOLA ÇIKIŞ 251

BİR ABORJİN 254

LİMAN NÖBETÇİLERİ 257

AŞAĞIYA DOĞUYA DOĞRU KOŞUYOR 260

ÇATIRTIYOR 261

İLANI AĞACI, GLENELG 264

'KORUYUCU' GUNBOAT 267

GÜNEŞ BATIMI 269

ADELAIDE 272

_STYPANDRA UMBELLATA_ 275

MURRAY NEHRİ ÜZERİNDE 278

BİR BUCKBOARD 280

BALLARAT 282

MADENCİLER KAMPI 284

SERGİ BİNALAR, MELBOURNE 287

VICTORIA SAVUNMA FİLOSU 289

LANCERS VE SOUDAN BİRLİĞİ 292

SELEKTORLAR 296

FERNLER 302

ORMAN KÖPRÜSÜ 304

SYDNEY LİMANI 307

BANKSIAS, &C. , NEW SOUTH WALES 309

SUMMER HILL CREEK 313

WATERFALL GULLY 318

KATOOMBA 320

COOK'S MONUMENT, BOTANY BAY 323

SİNYAL İSTASYONU, NEWCASTLE 325

KANGAROO-FOOT (_Arrigozanthus_) 327

DARLING NEHRİNİ GEÇEN SIĞIRLAR 333

NEHRİ GEÇEN KOYUNLAR 335

PİSTTEN ÇIKIŞ 337

ROCKHAMPTON ZAMBAKLARI 339

FERN ORMANI 341

ALMAN VAGGON 346

TEREBENTİN AĞACI 348

_CRINUM ASIATICUM_ 349

Tİ-AĞAÇLARI 355

MOUNT MORGAN 357

FORD 363

YERLİ SİLAHLAR, QUEENSLAND 366

BALON TUVALİ 367

ÖN YELKENİNİ İSTİFLEME 371

QUEENSLAND YERLİLERİ 373

CARDWELL OKUL EVİ 375

SNAG'DE ÖLÜ TİMSAH 378

ÇALILIKTA TREN 382

ZAMOA AĞACI 384

JOHNSTONE NEHRİ ÜZERİNDE 387

NAVİGATÖRLER 389

PERŞEMBE ADASI 391

COOKTOWN 393

İNCİ İSTİRİDYE ÜZERİNDE MERCAN 396

MURRAY ADASI'NDAN DAVUL 402

ÇEKMEK BAŞLI İSTİRİDYE 404

CLAREMONT ADASI FREN GEMİSİ 406

AVUSTURALYA'DAKİ SON DEĞİRMEN 408

PORT DARWIN 409

DARNLEY ADASI; SAHİL 413

AYNI ŞEKİLDE 416

MURRAY ADASI'NDAN MERAK EDİLENLER 420

TORRES BOĞAZI'NDA 423

DARNLEY ADASI'NDAKİ KİLİSE 425

MAURITIUS, ST. LOUIS 429

BURUN AÇIKLARINDA 432

ST. HELENA 435

LONGWOOD, ST. HELENA 437

YÜKSELİŞ. YEŞİL DAĞ 439

SIERRA LEONE 441

BARQUE HOVE-TO 443

PICO 444

BARINAK İÇİN TAŞIMA 445

Kuyruk parçası.

* * * * *

PARÇA TABLOSU _Takip etmek için Yarım başlık_

HİNDİSTAN HARİTASI _Sayfa 72'ye bak

[İllüstrasyon: Akşam]

_ÇOCUKLARIM İÇİN._

_SEVGİLİ ANNESİNİN KISA BİR ANISI._

_'Bir dostun diğerine verebileceği en büyük fayda, onun erdemlerini korumak, heyecanlandırmak ve yükseltmektir.
Anneniz, onun hayatının ve ölümünün anısını özenle
saklamaya devam ederse, bunu yine yapacaktır...._

_'Sevdiklerimizden
ayrılmamızın sadece bedensel olduğuna inanmak hoş bir şeydir...._

_'İşte onun varlığını bir dereceye kadar
devam ettirebileceğiniz bir çare. En erken yıllarınızdan itibaren onun hakkında hatırladıklarınızı ayrıntılı olarak yazarsanız, bunu büyük bir zevkle okuyacak ve zaman onu sizden daha da uzaklaştırdığında ve kederiniz saygıya dönüştüğünde, bundan birçok rahatlatıcı anı ipucu alacaksınız.'_

DR. JOHNSON.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM, - Keder ve üzüntü içinde, Tanrı'nın Kendisini çağırmaktan hoşnut olduğu, çok sevdiğiniz annenizin hayatının ve karakterinin bir taslağını hazırladım. Hafif ve kusurlu olmasına rağmen, bundan sonra isteyerek ölmesine izin vermeyeceğiniz bazı hassas anıları korumaya yardımcı olabilir.

Çocukluğuyla başlayacağım. Annesi bebekken öldüğünden, sevgili anneniz birkaç yıl boyunca yalnız bir çocuk olarak Clapham'daki büyükbabasının evinde yaşadı. Burada, sonuna kadar büyük bir şevkle koruduğu o kır, çiftlik ve bahçe sevgisini edindi. Burada ata binmeyi öğrendi; ve burada, öğretmenlerinden pek az rehberlik alarak, büyük bir kütüphaneye erişimi oldu ve en iyi İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca edebiyatı hakkında dağınık bir şekilde kapsamlı bir bilgi edindi.

Clapham'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, büyükbabanız Chapel Street, Grosvenor Place'e ve daha sonra Charles Street'te hatırladığınız eve taşındı. Bu dönemde annenizin eğitimi, hepinizin tanıdığı sadık ve bağlı mürebbiyesi Bayan Newton tarafından yürütüldü. Derslere katıldı, ancak bunun dışında hayatı Londra'da Clapham'dakinden daha yalnızdı. Akşamları Botanik'e çok fazla adanmıştı ve titiz bir çalışmayla, daha sonra tropiklerin bol ve çeşitli bitki örtüsünü betimlerken çok faydalı bulduğu bilimin o kapsamlı bilgisini edindi.

Ve şimdi annenizle nişanlanmama geliyorum. Onu o genç günlerindeki haliyle hatırlamak ne kadar da tatlı; tavırları çok açık ve
dokunulmazdı ve hayatının sonuna kadar asla sönmeyen o neşeli ruhla doluydu. Her zevki sevinçle yaşadı.
Bir baloda mutluydu, atının üstünde mutluydu, orman tavuğu bataklığında mutluydu,
babasına bağlıydı, tüm akrabalarının gözdesiydi ve bana karşı çok,
çok tatlıydı. Kalbinin sevinci, her zevke karşı minnettarlık,
İlahi Takdirin emrettiği şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya yönelik mutlu bir eğilim,
onun özellikleriydi.

Ekim 1860'ta evlendik. Evliliğimizden sonra yaratacak her şeyimiz vardı: evimiz, toplumumuz, işlerimiz. Hayata Beauport'ta başladık; ve sevgili annen tamamen beklenmedik koşullara harika bir şekilde uyum sağladı. Beauport, her iki taraftaki en yakın akrabalarımız için bir kır evi oldu. Annen bir kızken kendi babasına karşı çok sevgi dolu bir kızdı. Evlendikten sonra
annem ve babama karşı iyi ve nazikti. Kardeşlerim için, kendi mutlu yuvalarını kurabilecek yaşa gelene kadar, o şefkatli bir kız kardeşti.

Evlendiğimiz tarihte, benim için kesin bir kariyer açılmamıştı.
Babamın işini takip etmek uygun görülmüyordu ve
benim etkili bir siyasi nüfuzum yoktu. Parlamentoda bir sandalye kazanmama yardım etme çabasında, sevgili anneniz gerçek bir eş gibi bağlılık gösterdi. Önce 1861'de Birkenhead'de, sonra da Devonport ve Sandwich'te -başarısız bir şekilde mücadele ettiğim- kendine özgü bir enerji ve ciddiyetle çalıştı ve 1868'de Hastings'e dönüşüm ona daha fazla memnuniyet verdi. Son adı geçen seçim bölgesinde, seçmenleri yoklamak için hanımların ve özellikle adayların eşlerinin aktif yardımını istemek
gelenekti. Anneniz bu çağrıya hemen yanıt verdi.
Kısa sürede Liberal partinin destekçileri arasında popüler oldu ve Hastings ile olan bağlantım boyunca, çok erken kazandığı altın
fikirlerini korudu. Onun cesareti, yüksek ruhu ve
yeteneği, geri dönüşüme karşı dilekçenin çetin çilesi altında, davamı yürüten
Çavuş Ballantine tarafından anılarında anlatılmıştır. Annenizi savunma için ilk tanığı olarak çağırdı, bir veya iki soru sordu ve sonra tamamen hazırlıksız bir şekilde onu dilekçe sahiplerinin avukatına, yani şu anki Lord Şansölye'ye teslim etti. Anneniz yılmaz bir metanetle bir saatten fazla süren çapraz sorguya katlandı. Hayranlık uyandıran tavrı, davayı yargılayan seçkin yargıç (Bay Yargıç Blackburn) üzerinde büyük bir etki bıraktı ve yoğun seyirci kalabalığının sempatisini kazandı. Annenizin hayatının o krizinde Cennetin merhametini ne kadar minnettarlıkla kabul ettiğini hatırlıyorum. Bana söylediği basit sözler şöyleydi: 'Yardım edilmeseydi bunu başaramazdım.'

Sevgili anneniz, içinde bulunduğum son seçime kadar, kocasına olan kişisel bağlılık ruhuyla siyasi davada çalıştı ve emek verdi. Siyasetteki çabalarının başlıca nedeninin bana olan sevgisi olduğunu düşünüyorum; ama kamusal konularda kendi yargısını oluşturmamak için fazla
zekası vardı. Onun sempatisi içgüdüsel olarak halkın yanındaydı, eski moda Muhafazakarlığa karşıydı, çeyrek asır önce bugün olduğundan çok daha fazla revaçtaydı.

Parlamentoda bir sandalye kazanmama yardım ederken, sevgili anneniz
kendisine katlanılması çok zor bir mahrumiyet yaşatıyordu. Hayatlarımızın tüm koşullarındaki
hızlı değişimler nedeniyle, eski ilişkileri
korumak zordu. Yeni ortamların ortasında, kendi yolunu
tek başına bulmak büyük bir zorluktu. Parlamento ve resmi hayatın acil taleplerinden
kurtulduğumda, zamanımın çoğunu onun sevgili toplumunda
geçirebildiğimde ne kadar mutluluk verdiğimi bilmek biraz teselli edici. Bu mutlu değişimin bu kadar geç gelmesi üzücü.

Parlamento çalışmalarımda aldığı paya ek olarak,
anneniz evdeki münhasır yönetimi de üstlendi. Bu sorumluluk, Avam Kamarası'ndaki uzun hizmetim ve son derece ağır Parlamento dışı çalışmam sayesinde yavaş yavaş onun ellerine yığıldı ve sonunda beş yıldan fazla bir süre Amirallik'te görev almamla sonuçlandı.

Her şeyde onu ne kadar özleyeceğiz! Özellikle müzede, artık tamamlanmak üzere olan, birçok yolculuğumuzun birleşik koleksiyonlarını düzenleme görevinde! Bu koleksiyonları Londra'da bir araya getirebilmeyi çok istiyordu; amaçlarından biri de İşçi Kulüpleri üyelerine eğitim ve eğlence sağlamaktı ve onlara koleksiyona sürekli erişim olanağı sağlamayı teklif etti.

Sevgili annenizi kamusal yaşamımda yardımcım yapan aynı ruh, onu her kişisel eğilimi feda ederek, denizde kocasıyla sürekli arkadaşlıkta tuttu. Deniz tutmasının acısını tek bir mırıldanma veya şikayet olmadan taşıdı. Fırtına ve kasırgada hiç korku duymadı. Yatçılığı, dezavantajlarına rağmen, bir zevk kaynağı haline getirdi. Cowes'ta her zaman güvertede, elinde kartla, çeşitli maçlardaki başlangıçları görmek için olurdu. Denizde güzel esintilerin tadını çıkarırdı ve günlük koşuyu tahmin etmeye derin bir ilgi duyardı, ki bunu genelde harika bir şekilde kesin yapardı. Denizcilik konusunda büyük bir yeteneği vardı ve gemideki herkes kadar neyin yapılması gerektiğini ve güvertede neyin yapıldığını bilirdi. Benim her ilgi ve çabama karşı aynı hevesli sempati, sevgili annenizi İşçi Kulübü ve Enstitü Birliği'nin Başkanı olarak bana yardım etmeye yöneltti. Toplantılara katıldı, ödülleri dağıttı ve bir keresinde Normanhurst'te üyeleri ve arkadaşlarını ağırladı. Londra'dan binden fazla kişi geldi ve Lord Houghton ve Fransız Büyükelçisi M. Waddington tarafından
konuşuldular. Ayrıca Deniz Topçu Gönüllülerini teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Yıllarca 'President' ve 'Rainbow' gemilerinde denetimlere katıldı ve
ödüller dağıttı. Westminster Abbey'deki yıllık törende her zaman hazır bulundu.
Sheerness'te bir topçu teknesinde ilk gemiye binişe tanık oldu. Londra, Liverpool ve Bristol'dan Windsor'daki büyük teftiş için bir araya getirilen altı yüz denizci gönüllüsü için tüm komiserlik düzenlemelerini gerçekleştirdi, kampımızda üç gece çadır altında uyudu ve kişisel olarak ve en verimli şekilde her ayrıntıyı denetledi. Adamlar onun çabalarını takdir etmekte coşkuluydular. Aynı ilgiyi denizcilik çalışmalarımda da gösterdim. Sevgili anneniz, yurtiçinde ve yurtdışında tersane kasabalarına yaptığım ziyaretlerde bana sık sık eşlik etti, denizcilik teftişlerine katıldı ve 1885'te İrlanda kıyısındaki ve 1886'da Milford Haven'daki manevralarda hazır bulundu. Yurt içinde ve yurtdışında, denizcilik mesleğiyle iyi ilişkiler kurma isteğime her zaman en içten şekilde yardımcı oldu, aralarından eminim ki birkaç samimi arkadaşım vardı. Aynı sempati ruhu, annenizi İrlanda'ya yaptığım sıkıcı ve zorlu yolculuklarda yanımda taşıdı ve orada Lough Swilly arazilerine birkaç ziyaret gerçekleştirdi. Her kiracıyı şahsen ziyaret etti, onlardan 'Sunbeam'i ziyaret etmelerini istedi, onlara çok nazik davrandı ve kalplerini kazandı.

Geçtiğimiz yıl, ağır bir hastalıktan muzdaripken İngiltere'ye gelen Koloni ziyaretçilerini karşılaması ve hayatının son eylemleri olan Kolonilere yaptığı ziyaretler, sevgili annenizin kamu yararına olan her şeye karşı gerçek sempatisini göstermesine izin verilen en son kanıtlardır. Avustralya'da karşılaştığı karşılama, Koloni dostlarımızın onun yüce gönüllü çabalarının geniş çapta takdir edildiğine dair tatmin edici güvenceler sağladı.

Annenizin hayatındaki nispeten rahat son günü Darnley Adası'nda geçti. Sahneyi hatırlarsınız: İngiliz misyonerler, cemaatiyle birlikte yerli öğretmen, sallanan
kakao fındıkları, sahildeki pitoresk kulübeler, koyu mavi deniz,
muhteşem güneş ışığı, güzellik ve huzur. Bu,
annenizin kalbinin bir kombinasyonuydu,
ağaçların altında huzurla dinlenirken, ferahlatıcı alize rüzgarıyla yelpazelenirken çok keyif almıştı.
Misyonerlere çalışmalarında cesaret verirkenki belirgin nezaketini hatırlayacaksınız.
Bu, onun geniş sempatisinin bir başka örneğiydi.

Sevgili annenizin güzel karakterini tarif etmeye çalışırken, onun muhteşem cesaretini göz ardı edemem.
Denizde gösterildiği gibi bundan bahsettim. Onu tazılarla takip eden sizler, eyerde oturacak gücü olduğu sürece, onun cesaretini ve becerisini asla unutamayacaksınız. Cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı. Birçok hastalıkta onu yılmadan
destekledi.

Ve şimdi hayatının, sevgili annenizin dış dünyada en iyi bilindiği bölümünün o kısmına dönüyorum. Kitapları İngilizce konuşan insanlar tarafından yaygın olarak okundu ve neredeyse her medeni ulusun diline çevrildi. Kitaplar, seyahatlerinde edindiği, sabah uyanır uyanmaz, sabahlığıyla yataktan kalkıp, kalem ve kağıtla önceki günün olaylarını mütevazı bir şekilde anlatıp, babasına gönderme alışkanlığından doğdu. Yazılı mektup, taşbaskılı dergiye dönüştü ve ikincisi, ilk başta özel dolaşıma hazırlanan ve sonunda dünya turumuzun tamamlanmasıyla yayınlanmak üzere basılı kitaba dönüştü. İlk kitabın olumlu karşılanması, yazar tarafından tamamen beklenmedik bir şeydi. Uyandı ve kendini ünlü buldu. Bir yazar olarak popülaritesini, düşünülebilecek en basit, en saf ve en doğal yollarla kazandı. Onun hiçbir kitabında tek bir kaba veya cömert olmayan düşünceye rastlanmaz. Derin olmasa da aktarılan
talimat ve bilgi, her sınıftan okuyucu için yararlı ve
ilginçtir. Konu seçimi her zaman
akıllıcadır. Sayfalarında parlak ve mutlu bir ruh parlar ve bu, kitapları her sınıftan okuyucu için çekici kılan şeydir. Akşam piposunu içerken Prens Bismarck tarafından ve okuldaki kızlar tarafından
zevkle okundular. Teşekkür mektupları, yaşlıların ve hastaların başucundan, Amerika'nın çayırlarından, Kanada'nın ormanlarından ve Avustralya'nın ıssız koyun çiftliklerinden annenize ulaşırdı. Bu minnettar mektuplar, yoksulların evlerinden alınan en değerli mektuplardı. Yaşlı
George Herbert'in söylediği gibi,

Hiçbir erkeğin sevgisini küçümseme, orta düzeyde olsa bile;
Aşk, güçlü bir Kral için bir armağandır.

Annenizin, hevesli yapısıyla, başarı tarafından yenilenen çabalara teşvik edilmesi doğaldı. Umut ve girişimle dolu son yolculuğuna çıktı. Hindistan'da, Borneo'da, Avustralya'da, ulaşılabilecek hiçbir yeri ziyaret etmemiş bırakmamaya kararlıydı ve seyahat fırsatlarını paylaşamayan
okuyuculara ilgi çekici nesnelerin bulunabileceğine inanmaya yönlendirildi. Tropik bölgelerdeki seyahat programımızın genişletilmesi onun
yapısına ağır bir yük bindirdi. Kuzey Hindistan'da sağlığı yıllardır olduğundan daha iyiydi, ancak Bombay'dan ayrıldıktan sonra düştü. Rangoon ve Borneo
onu uyardı. Borneo'dan ayrıldıktan sonraki güne kadar gerçekten hastalanmadı, o gün, ünlü kuş yuvası mağaralarına
gittiği nehri istila eden sıtma
ateşine yakalandı. Güney Avustralya'nın ılıman iklimine ulaşana kadar çok acı çekti.
Brisbane'den ayrılırken kendimizi bir kez daha tropiklerde bulduk.
Brisbane'de yakalandığı bir bronşit atağıyla zayıf düşen anneniz
yine sıtma
ateşine yakalandı. Avustralya'nın kuzey kıyılarında bu tür ateşler yaygındır ve Rockhampton,
Herbert Nehri, Mourilyan ve on gün boyunca gözaltında tutulduğumuz Thursday Adası'na yaptığımız ziyaretler muhtemelen faydalı olmaktan uzaktı. Ancak, hiçbir kötü sonuç beklenmiyordu; ve gereksiz yere kendimizi suçlamadan, İlahi takdirin düzeninde başımıza gelen ağır darbeye boyun eğmeliyiz.

Sevgili anneniz 14 Eylül 1887 sabahı öldü ve kalıntıları aynı gün (Enlem 15 derece 50' G., Boylam 110 derece 35' D.) gün batımında derinlere gömüldü. Gemi mürettebatının her üyesi o üzücü olayda son sevgi ve saygılarını sunmak için oradaydı. Sevgili anneniz, Tanrı'nın kendisine verdiği işi ilerletme çabası içinde öldü.

Annenizin kitaplarından hayır kurumlarına; ve önce kamusal hayır kurumlarına dönelim. St. John Ambulans Derneği davasında nasıl çalıştığını, Batı Hint Adaları'nda, Shetland Adaları'nda, Londra'da, Middlesbrough'da, Sussex'te ziyaret ettiğimiz her yerde işi ilerletmek için her fırsatı nasıl değerlendirdiğini biliyorsunuz. Son yolculuğumuzda uğradığımız tüm limanlarda, insanların işe ilgi duymasını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Rockhampton'da davadaki son çağrısını yaparken duydunuz. Aşırı fiziksel zorlukla ama eriyen bir acıyla konuştu. Son konuşması olduğu için, belki de en iyisiydi. Anneniz ambulans işine, modası henüz geçmemişken başladı çünkü bunun iyi bir dava olduğuna inanıyordu. Yıllarca süren sıkı çalışma, konuşma, mektup, röportaj, broşür, kişisel örnek ve özveriyle, yaralılara ilk yardım hizmeti verme sanatının bilgisini kalabalıklara yaydı. Emin olabiliriz ki
onun çabaları, İlahi Takdir altında, birçok değerli hayatı kurtarmanın aracı olmuştur. Son yolculuğunda, acı verici
yaralar aldığında, kanayan yarayı ilk durduran kişi olduğunu, ihtiyaç duyulduğu sürece asla sarsılmayan bir cesaretle
zorlu sahnelerle yüzleştiğini, ancak ardından gelen tepkinin de çok kesin bir şekilde söylediği gibi, zayıf vücuduna ciddi bir yük bindirdiğini gördünüz.

Birçok kişi, en derin minnettarlık duygusuyla, sevgili annenizin hastalık saatlerinde onlar için ne kadar gerçek bir cennet meleği olduğunu söyleyebilir.
En çarpıcı olaylardan bazılarını kolayca hatırlayacaksınız. Annenizin başardığı şeyi başarması, sağlık durumunun zayıflığı ve geçirdiği birçok ciddi hastalık hesaba katıldığında daha da takdire şayandır. Göğüs zayıflığını, erken yaşta gerileme nedeniyle ölen annesinden miras almıştır. Topluma ilk kez
çıkacağı sırada, korkunç bir şekilde
yandı ve altı ay boyunca pamuklara sarılı bir şekilde yattı, kendini besleyemedi. Evliliğimizin ilk yıllarında, kışın sık sık bronşitin şiddetli ataklarına çare bulmak için
uzaklaştırılırdık. 1869'da anneniz Süveyş Kanalı'ndan geçerken sıtma hastalığına yakalandı. Suriye'yi korkunç bir acı içinde
geçirdi. İskenderiye'de geçici bir iyileşme oldu, ardından bir nüksetme oldu. İskenderiye'den Malta'ya gittik, orada haftalarca yakın tehlike altında kaldı. Bu ilk ciddi hastalığından asla
tamamen kurtulamadı ve 1880'de Cezayir'de ateşi tekrarladı. Bunu
diğer benzer saldırılar izledi: 1882'de Cowes'ta, 1883'te Batı Hint Adaları'nda,
1886'da Cebelitarık'ta ve son seferinde, önce Borneo'da ve
son olarak, ve acı bir şekilde yas tuttuğumuz sonuçlarla,
Kuzey Queensland kıyılarında. Sadece yılmaz bir cesaret,
annenizi bu kadar çok hastalıktan
kurtarabilir ve fiziksel yapısı kalıcı olarak
zayıfladıktan uzun süre sonra bile zihinsel enerjilerini
tamamen
sağlayabilirdi. Sağlığının kaybı onu genel toplumdan büyük ölçüde
çekilmeye zorladı. Londra yaşamının taleplerine
uygun değildi ve aynı sebepten dolayı kış boyunca İngiltere'de
kalamadı. Böylece, gerçek bir saygı duyduğu eski yıllardan akrabaları ve
arkadaşlarıyla yavaş yavaş iletişimini kaybetti. Çok kısa hayatının
sonunda görebildiği böylesi bir toplumda, asla
saygı ve sempati kazanmayı başaramadı. Annenizin ölüm haberi, kazanma ayrıcalığına sahip olduğu son arkadaşlarına ulaştığında, Avustralya'da birçok üzgün kalp olacak.

Annenizin değerine dair en gerçek tanıklık, onun ölümüyle ev çevresinde oluşan acı dolu boşlukta bulunabilir. Benim için bu kayıp telafi edilemez olmalı. Gerçekten de, geleceğe dair hiçbir umudumuz olmasaydı, katlanabileceğimizden daha fazla olurdu. Bu umuda tutunuyoruz; ve elimiz ne yaparsa yapsın, tıpkı onun gibi, tüm gücümüzle yapmaya çalışmalıyız.

İşte sevgili anneniz böyle biriydi: sürekli çalışan, gücünün ötesinde olsa da, Tanrı'nın ona verdiği ışığa göre ve en asil amaçlar için çalışan. Anneniz, kendisinden hiçbir şey alma umudu olmayanlara her zaman iyilik yapardı. Sadakalarını insanların önünde yapmazdı: en azından zaman ve düşünce olarak ona en çok maliyeti olanları. Dua ettiğinde, odasına girip kapıyı kapattı ve boşuna tekrarlamadan, kalbinin arzusunu en basit dille Cennetteki Baba'ya sundu. Hayatı, Havari'nin şu öğüdünün ruhuyla geçti: 'Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın.'

Bana ifade edebildiği son duada, anneniz ikimizin de üzerine Cennet'in kutsamasını diledi, bana ve etrafındaki herkese bir teselli olmak için hala bağışlanabilmesi için dua etti. O duada, varoluşunun temel amacı somutlaştırıldı. Tanrı'ya övgüsü, pratik iyilik eserinde söylendi. Mezmurları, başkalarının yararına olacağına inandığı işler için cömertçe kendini feda etmesiydi. Bu düşüncelilik, son üzücü çağrı geldiğinde en güzel şekilde gösterildi. Dokunaklı sorusuna, 'Tamamen umutsuz mu?' cevabı umuda hiçbir teşvik vermediğinde, o şefkati, o sarsılmaz metaneti, kutsamasını bahşettiği ve sonra, ifade reddedilene kadar, her birine şefkatli sevgisinin bir
anahtarını dağıtmaya devam ettiği o şefkati unutmayacaksınız. O, herkesle birlikte mükemmel bir hayırseverlikle, İlahi İrade'ye tatlı bir şekilde boyun eğerek ve acı çeken kocasını ve çocuklarını en son ana kadar teselli ederek öldü.

Annenizin kalbi, şefkatli olduğu kadar büyüktü. O, bir eş olarak kocasına; bir anne olarak çocuklarına adanmıştı.
Bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazikti, yoksulları her zaman düşünürdü ve
kalbinde dilsiz arkadaşları için büyük bir yer vardı. Onun varlığı, eminim ki,
asla hafızanızdan silinmeyecektir; ve onu hatırladığım her şeyde, hayatının hiçbir döneminde, Port Darwin'den ayrıldıktan sonraki günlerdeki kadar yüzünün bu kadar değerli olduğunu hatırlamıyorum.
Yastıklarında sırt üstü yatarken, başına beyaz dantel bir örtü atılmış, gözleri çok parlak, gülümsemeleri çok sevgi dolu, dudaklarında bir mırıltı yok, dingin yüzünde en ufak bir huzursuzluk gölgesi yok, ifadesinin tuhaf tatlılığı cennetin huzurunun bir ön tadı gibiydi.

Bunları yalnızca aramızdan ayrılan sevgili kişiye bir övgü olarak değil, sizin ve benim yararıma hatırlıyorum. Annenizin dünyayı bulduğundan biraz daha iyi hale getirmek için fırsatlarını nasıl kullandığını gördük. Her birimiz kendi alanımızda aynı hizmeti yapabiliriz ve böylece onun iyi örneğinin takipçileri olabiliriz. En şefkatli sevgiyle onun anısını her zaman besleyelim, kutsayalım ve saygı gösterelim.

Sevgili çocuklarım, daha fazlasını yazabilirim. Annenizin benim için ne olduğunu asla anlatamam.

Çok şefkatli babanız,

BRASSEY.

'SUNBEAM,' R.Y.S.: _Eylül_ 1887.

[İllüstrasyon: PORT SAID KÖMÜR TAŞIMA PARTİSİ]

[İllüstrasyon: Akşam Duası]

_GİRİŞ BÖLÜMÜ._

1886'nın sonlarına doğru, Doğu'ya yapılacak bir yolculuk için düzenlemeler düşünülürken, Lady
Brassey ve kızlarının Bombay'a bir P. & O.
vapuruyla yolculuk yapmasının en iyisi olduğu düşünüldü. 'Sunbeam'in kendisi Kasım ayının ortalarında Portsmouth'dan yola çıkacaktı. Lord Brassey, 'Sunbeam Belgeleri'nin ilk paragrafında, yatın iç işleri olarak adlandırılabilecek bir yerde, Lady
Brassey'nin gemide birkaç saat bile olsa bulunmasından aldığı yardımı şöyle ifade ediyor.

'16 Kasım Pazartesi günü Portsmouth'a bindik. "Sunbeam" umutsuz bir karmaşa içindeydi ve ertesi gün limandan ayrılmak için sıradan bir kararlılık ve organizasyon çabası gerekmedi. Southampton'da geçirilen birkaç saat, kaostan düzen çıkarmak için harikalar yarattı. 18 Kasım öğleden sonra, denize açılmaya hazırlanmak için yardıma gelen eşim ve en büyük kızım kıyıya döndüler ve "Sunbeam" hemen Kanal'dan aşağı doğru ilerledi.

Plymouth'da Lord Brassey'e merhum Lord Dalhousie ve Bay Arnold Morley, M.P. katıldı. İlki Cebelitarık'a, ikincisi ise Cezayir'e çıktı. Bombay'a kadar süren uzun yolculuk boyunca, cesur küçük yat rotasında sağlam bir şekilde tutundu, önce Akdeniz'de bir mistral ile karşılaştı, sonra Kızıldeniz'de güçlü karşı rüzgarlar ve Aden'den ayrıldıktan sonra Kuzeydoğu musonuna maruz kaldı.

[İllüstrasyon: Portsmouth, H.M.S. 'Hercules']

Bu arada Lady Brassey, üç kızı ve bazı arkadaşları, yat yelken açtıktan birkaç gün sonra İngiltere'den ayrıldılar, yavaş bir şekilde seyahat ettiler,
birçok ilginç duraklama yeri vardı ve nihayet 11 Aralık'a kadar Brindisi'ye ulaşamadılar. Oradan Mısır'a kısa bir yolculuk oldu
ve İskenderiye'deki bir günlük dinlenme (!) her zamanki gibi Lady Brassey tarafından Askerler ve Denizciler Enstitüsü'ne ve ayrıca Ramleh'teki Askeri Hastane'ye yapılan ziyaretlere ayrıldı - mevcut koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesinde o kadar ayrıntılıydı ki, geçen bir gezginin yüzeysel ziyaretinden daha çok bir incelemeydi.
Sonra Kahire'de yoğun bir hafta geldi, burada yine çok sayıda hastane ziyareti yapıldı ve
Port Said'deki yeni hastanenin yeri hakkında Mısırlı yetkililerle birçok görüşme yapıldı. Bu hoş ama kesinlikle boş vakit geçirmeyen
gemiyi 23 Aralık'ta Süveyş'e getirdi ve orada hemen P. & O.'ya bindiler. vapur 'Thames', Kaptan
Seaton ve gece yarısı Bombay'a doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: Aden'deki Tanklar]

Her iki seferin planları da dikkatlice ve iyi bir şekilde hazırlanmıştı ve
rüzgar ve havanın lütfu sayesinde başarıyla gerçekleştirilmişti.
3 Ocak 1887'de, 'Sunbeam'deki Lord Brassey ve 'Thames'deki Lady Brassey, Bombay limanından
sıcak selamlaşma sinyalleri alışverişinde bulundular. Olay, daha önceki
'Sunbeam Belgeleri'nden (çünkü bu ilk sefer bölümüyle ilgili Lady Brassey
ne yazık ki hiçbir not bırakmamış) kısaca anlatılmalıdır. 'Bombay açıklarında sakin bir şekilde beklerken, öğlene doğru her zaman sertleşen deniz meltemini beklerken,
Peninsular and Oriental Company'nin vapuru "Thames", eşim ve
çocuklarımla birlikte önümüzden limana girdi. Öğleden sonra Malabar Point'teki Hükümet Konağı'nda keyifli bir toplantı yaptık ve sevgili dostlarımız Lord ve Lady Reay'den son derece içten bir karşılamayla karşılandık.'

Günümüzde, aylar öncesinden yapılan randevulara dakik bir şekilde uymaya o kadar alıştık ki, buluşma yerleri arasında dünyanın yarısı kadar mesafe varken, bu mutlu ve talihli tesadüf, ev günlüğünde, önceden planlandığı gibi, aynı akşam, Lord Brassey'in oğlunun gelmesiyle gelen ek sevince değinilse bile, neredeyse hiç dikkat çekmeyecek. Lord Brassey, en erken yola çıkan ve Seylan ve Güney Hindistan'da haftalarca süren seyahat, gezi ve sporu keyifli bir şekilde bir araya getirmişti.

P. & O. vapurlarının dakikliği, bu telaşlı günlerde birileri durup bir atasözü oluşturabilseydi, bir atasözü olabilirdi; bu nedenle, hayranlığımızı uyandıran şey 'Thames'in hızlı akışı değildir. 'Sunbeam'in, denenmiş ve kanıtlanmış sermaye yelken nitelikleri daha çoktur. Esasen bir _yelkenli_ gemi olmasına ve çok az kömür taşımasına rağmen, yat Kızıldeniz'in karmaşık seyrinde ve Arabistan'ın güney kıyılarından oldukça istisnai bir güçle esen
NE musonunun güçlü ters rüzgarlarına karşı yol almış ve sonunda belirlenen gün ve neredeyse saat 12'de Bombay Limanı'nda demir atmıştır.

[İllüstrasyon: Kurrachee Limanı]

[İllüstrasyon: The Mirs Falconer]

Bu ilk ziyaretinde, 'Sunbeam' Bombay'da sadece üç gün kalmıştır. 6 Ocak 1887'de tekrar Kurrachee'ye yelken açmış ve varış noktasına 11'inde Salı günü erken ulaşmıştır. Bombay'daki kalış, gezginlerin Lord ve Leydi Reay'e katılma ve onlarla birlikte Sindh'deki resmi bir turun ilk birkaç günü boyunca yolculuk etme isteğiyle kısa kesildi. Bombay Valisi bu geziye başlamak üzereydi. Böyle bir gezide, yerlilerin büyük kalabalığını görmek ve ülkenin idaresinde görevli yetkililerden ülkenin durumu hakkında bilgi edinmek için olağanüstü fırsatlar vardır. Dikkat çeken ilk nokta, Shikarpur'da düzenlenen bir yerli at fuarıdır. Burada, 'bir araya gelen muazzam kalabalığın içinde, bu vahşi bölgelerin tüm ırkları temsil edilirdi. En karakteristik insanlar, kendilerini cesur ve erkeksi bir tavırla taşıyan, sağlam yapılı Beloochee'lerdi. Eskiden baskınlar ve sığır kaldırma ile yaşarlardı.
Süleyman Dağları'ndan, nadiren etkili bir direniş gösterebilen ova insanlarına saldırırlardı. Biz, Jacobabad'da konuşlanmış askeri gücümüzle, bir zamanlar kanunsuz olan bu bölgelerde düzeni sağladık.'

[İllüstrasyon: Buhara Adamı]

Aşağıda verilen yolculuğun bu önceki bölümünün kısa notlarından, yolcuların neredeyse her büyük istasyonda yarı resmi karşılamalar yaptıkları açıktır. Samimi karşılama adresleri sunuldu; yanıtlar verilmesi gerekiyordu; ve belki de Lady Brassey'in her günün olaylarını not etmekten fazlasını yapamaması, bu ek yorgunluk ve heyecan nedenlerinden kaynaklanıyordu. [İllüstrasyon: Akşam Yemeğine Gidiyoruz]

Lord ve Lady Brassey ve aileleri birlikte
Sindh'den, Hindistan'ın kuzeybatı sınırından Lahor, Peşaver ve Hayber Geçidi'ne seyahat ettiler; ve Lord Brassey, 'Sunbeam Papers'ın ilk sayısında karısının Kuzey Hindistan'daki sağlığının yıllardır olduğundan
daha iyi olduğunu minnettarlıkla belirtiyor.

Bombay'a dönüş yolculuğuna 21 Ocak'ta Lahor'dan, _via_ Patiala'dan başlandı; genç olmasına rağmen Maharajası, İngiliz gezginlerin görkemli bir şekilde karşılanması ve ağırlanması uygulamasını sürdürüyor ve bu, devletin sadık yöneticilerinin tarihi geleneklerinin bir parçası. Agra'ya 30 Ocak'ta ulaşıldı ve bu noktada, kısa bir gecikmeden sonra, grup ayrıldı ve Lord Brassey, yatı Bombay'a geri götürmek için Kurrachee'ye geri döndü. Geri kalanlar Cawnpore ve Lucknow, Benares, Jubbulpore ve Poonah'dan geçerek en uzak iç noktaları olan Haydarabad'a ulaştı ve Lady Brassey'nin daha ayrıntılı günlüğü burada başladı.

[İllüstrasyon: Our Home on Wheels]

Bu 4.500 millik uzun yolculuğun tamamı otuz altı günde yapıldı ve Patiala'daki Maharajah'ın sarayında geçirilen iki gece hariç, tren on bir kişilik yolcuların tek uyku yeriydi. Gündüzleri yerel gezi ve turlara izin vermek için molalar ve duraklamalar yapıldı. Lady Brassey özel bir mektupta bu seyahat planının keyifli ve tamamen konforlu olduğunu ilan etti; ve görülecektir ki
Haydarabad'a sadece konforla değil, yenilenmiş bir sağlıkla
ve tanınmış günlük yazarının göğsünde güçlü bir seyahat coşkusu ve eğlence şevkiyle ulaşıldı,
son günlükleri, bir kez başladığında sadakatle tutuldu, şimdi önümüzde.

[İllüstrasyon: Jubilee Illuminations, Bombay]

GÜNLÜK.

BÖLÜM I.

_BOMBAY'DEN JUBBULPORE'A._

_Perşembe, 6 Ocak._--Sabah 2'de Bombay limanından ayrıldık ve
buharla denize açıldık. Oldukça dalgalı. Gün boyunca çok yoğun bir şekilde eşyaları yerleştirdik ve düzenledik. Neredeyse herkes az çok bunalmış olduğundan,
bir çaba göstermem gerektiğini hissettim. Yemeklerde küçük bir parti. Durum
akşama doğru düzeldi.

_Cuma, 7 Ocak._--Sabah 5'te güvertede. Hafif esinti. Gün boyunca viraj. Yoğun bir şekilde valizleri boşaltıp yeniden valizleri topluyor ve her şeyi yoluna koymaya çalışıyordum.
Akşama doğru sakatlar biraz toparlanmaya ve güvertede görünmeye başladılar.

Öğlen Verawal'dan ayrıldık, dünden beri 135 mil yol kat etmiştik.
Kurrachee'den uzaklık 310 mil.

_Cumartesi, 8 Ocak._--Sabah 5'te güvertede. Hoş bir esinti, ama elverişli değil. Karaya yakın birkaç dhow görünüyor. Saat sekizde
çok sakin ve çok sıcak. Öğlen orta şiddette bir deniz esintisi; saat beşte
kötü bir kara esintisi. Saat 11'de buhar çıkıyor.

_Pazar, 9 Ocak._--Sabah 4.30'da durgun bir hava. 'Southern Cross' ve 'Great Bear' gökyüzünde parlıyor. Ay, tuhaf 'at kuyruğu' efektleriyle batıyor. Öğle vakti Kori veya Lakhpat'taydık. Saat 22.00'de kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına başladı, buna bir sağanak yağmur eşlik etti.

[İllüstrasyon: İndus'u Geçmek]

_Pazartesi, 10 Ocak._--Gece yarısından hemen sonra Kurrachee Light'ı yaptık.
Şafak vakti limana girdik, güvertede çok soğuktu.
Demirledikten kısa bir süre sonra, Parsee kriketçilerinden biri olan Bay Dashtar, hepimiz için çiçek buketleriyle gemiye geldi. Çokça yerleştikten,
paketledikten ve yeni hizmetçiler tuttuktan sonra kahvaltı ettik; ve sonra karaya çıktıktan sonra Kurrachee Şehri'ni, timsah havuzunu ve kışlayı görmeye gittik.
Daha uzun bir sefer için ek atlar tuttuk, bu sırada İndus'un sığ ağızlarından birini geçmeye çalışırken arabamız kuma saplandı. Muriel ve ben arabadan inmeyi reddettik ve geçmeyi başardık.
Grubun geri kalanı karşıya geçti. Yata geri döndük ve daha sonra
Kaptan Parker ile buharlı teknede
deniz fenerine doğru yola koyulduk. Akşam tekrar iskeleye çıktık ve
bizim için sağlanan özel trenle
uzun iç kesim yolculuğumuza başladık. Trende mükemmel bir akşam yemeği. Rahat bir gece.

[İllüstrasyon: Shikarpur Çarşısı]

_Salı, 11 Ocak._--Vagon pencerelerindeki mavi camlar manzarayı
sanki karla kaplıymış gibi gösteriyordu. _Yol üzerindeki_ istasyonlardan birinde banyo ve içecek için durduk. Daha sonra trende kahvaltı ettik. Kasvetli bir ülkeden, ara sıra çalılık ağaçların
rahatlattığı bir güherçile çölünden geçtik. Yol kenarındaki istasyonlarda ilginç insanlar vardı: Sindhiler, Beloocheeler, Afganlar, Persler ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Sukhur Köprüsü, İndus]

Saat ikide Shikarpur'a ulaştık. Albay Mayhew, Bay Ralli ve Albay Lyttelton tarafından karşılandık. Komiserin ikametgahına gittik. Albay
Mayhew bizi panayıra ve güreşi izlemeye götürdü; sonra da
çarşılara. Harika bir insan topluluğu. Halılar ve ipekler satın aldım.
Tren 'içinde' çay içerek arkadaşlarımı ağırladım. Bay Erskine ile akşam yemeği yedim.

_Çarşamba, 12 Ocak._--Çok yağmurlu bir geceydi. Sabah erken kahvaltı ettim. Ateşlerin en kabul edilebilir olduğu Residency'ye gittim. Leydi Reay'in
odasının bir kısmı gecede yıkandı, uygun bir şekilde eritme evi olarak adlandırılan yerdeydi. Amir'in kampına, beş oğlu olan nazik yaşlı bir adama.
Unutulmaz bir sahne. Dövüş koçları, horozlar ve keklikler gördüm. Tom ve çocuklarla buluştuğumuz istasyonda öğle yemeği yedik.
Daha sonra büyük Shikarpur at fuarına ve ödül törenine gittik.
İlginç bir manzaraydı, ancak hava çok soğuktu.

_Perşembe, 13 Ocak._--Amir bizi kampına götürmek için güzelce süslenmiş yedi deve gönderdi. Pazarlarda dolaştık. Kampta
çok
lütufkar bir şekilde karşılandık, ancak şans eseri ikramdan kurtulduk. Oradan
Komiserin evine. Gösteri yargıçları ve müdür Sindhi, Hindoo, Mahomedan ve diğer sakinlerden oluşan heyet, meyve, çiçek ve tatlılar getirdi. Saat on ikide Vali treniyle Sukhur Köprüsü'ne doğru yola çıktık. Rohri'yi geçerek İndus Nehri'nden yukarı doğru vapurla yola koyulduk.
Şehir neşeyle dekore edilmişti. Kanal ve sulama çalışmalarını gördük. Akıntıya
yukarı doğru zor iş, aşağı inerken kolay iş, çoğu zaman olduğu gibi. Bir yönde on günlük bir yolculuğun diğerinde genellikle üç hafta sürdüğü söylenir. Sukhur kasabasında dolaştık. Akşamları pitoresk
aydınlanmalar. Saat onda tekerlekli yatımıza döndük, çok yorgunduk.

[İllüstrasyon: Eski Sukhur]

_Cuma, 14 Ocak._--Yedide uğradık. Çok soğuk. Brackenbury'lerle
kahvaltı ettik. Sevgili Bombay dostlarımıza elveda. Kasabanın etrafında dolaştık ve sonra Tom ve Tab ile Eski Sukhur'a ve çarşılara gittik. Vali ve Leydi Reay öğlen Sindh'e doğru yola çıktı. Biz de suyla
Rohri'ye doğru yola koyulduk. Tren nehri teknelerle geçiyor; pitoresk bir manzara--develer,
tekneler, tren, gönüllüler ve yerliler. Sinekler yüzünden çok rahatsız olduk.
Riti istasyonunda akşam yemeği için telgraf çektik. Gerçekten çok soğuk bir geceydi. Saat ikiden sonra uyuyamadım. Şişelerdeki su dondu.

_Cumartesi, 15 Ocak._--Sutlej üzerinden İmparatoriçe Köprüsü'nü geçtik. Sabah 6'da
Mooltan'a ulaştık. Dokuzda kahvaltı ettik. Bölge hakimi Mohamed Hyat Khan, bize rehberlik hizmetini çok nazikçe teklif etti. Lord Lawrence ile çok
birlikteydi, Nicholson yaralandığında onu savaş alanından taşıdı ve onu
öldüren adamı öldürdü. Albay
Barnes'ı çağırdı. Eski kale, koyu mavi ve açık yeşil fayanslar. Çarşılara.
Emaylanmış mücevherler ve pirinç ayak tavaları. Trene döndü, mektuplar yazdı ve
planlar yaptı. Kiliseyi, buradaki papaz olan Bay Bridge (eski dostumuz Yüzbaşı Cyprian Bridge, R.N.'nin kuzeni) ile ziyaret etti.
Dünyanın dört bir yanındaki diğer kulüplere benzeyen kulüpte çay içti.
Şef heyetinin Maude Laurence'ı görmeye geldiği istasyona geri döndü.
Mooltan'dan akşam 7.50'de ayrıldık.

[İllüstrasyon: Güneş Tapınağı, Mooltan]

_Pazar, 16 Ocak._--Saat sekizden kısa bir süre önce büyük bir kışladan geçtik ve kısa bir süre sonra Lahor'un mezarlarını ve tapınaklarını gördük. Tren yan yola girdi. Sayısız mektup
bulduk. Bay K.'nin kilisesine gittik ve sonra
deve arabasıyla Sultan Sarayı'na gittik. Polo midillileri, atlar ve vahşi görünümlü
insanlar. Kıvırcık saçlı zenci midilliler.

_Pazartesi, 17 Ocak._--Erken çağrıldık. Kahvaltı sekizde.
Gharry'lerde
ve deve arabasıyla Hükümet Konağı'na. Oradan hapishaneye,
halı dokuma sürecini gördüğümüz yere; ve sonrasında Sanat Okulu'na.
'Sir Roger' aniden kayboldu, dehşete kapıldım, ama
çok aradıktan sonra hapishanenin yakınlarında dolaşırken bulundu.
Zooloji Bahçelerine; vahşi bir
kaplan dışında özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu.
Sonra baloların ve konserlerin yapıldığı Lawrence Hall'a.

[İllüstrasyon: Runjeet Singh'in Mezarı, Lahor]

Öğleden sonra kırmızı ve sarı üniformalı mahutların rehberliğinde ve aynı renkte üniformalı hizmetçilerin eşliğinde fillere binip pazarlara gittik. İçerikler çok ilginçti, özellikle
oyulmuş ahşap işçiliği, bakır işçiliği ve Pers zırhları.
Altın Cami ve Kale'ye, saraya, fil havuzuna ve Runjeet Singh'in mezarına gittik.
Harika bir manzara. Çok eğlenceli bir pazarlık. Her biri diğerlerinden daha meraklı dükkanlar. İstasyona döndük ve Peşaver'e doğru yolculuğumuza devam ettik.

[İllüstrasyon: Canon, Murree]

_Salı, 18 Ocak._--Büyük bir kantonun olduğu Rawul Pindi'ye ulaştık.
İndus'un manzaraları yer yer güzel, ancak demir yolu
genel olarak Peşaver'e yaklaşılana kadar çorak, ıssız bir ülkeden geçiyor,
ve toprak daha fazla ekili hale geliyor.

Peşaver İstasyonu'na vardığımızda, gharry'leri temin ettik ve
çok nazik olan Komiser Albay Waterfield'ın evine hızla gittik.
Sonra bir köpek arabası ve üç gharry ile pazara gittik; çok ilginç
ve pitoresk. Polis ofisinin tepesinden Hayber Geçidi ve Himalayalar'ın güzel manzarası. İyi düzenlenmiş ve birçok güzel ağaç barındıran Kral Bahçesi'ne gittik. Peşaver'deki Hristiyan kilisesi, misyonerlere ait birçok anıt tablet içeriyor. Albay Waterfield
trende bizimle yemek yedi ve bize Hindistan'ın bu kısmı hakkında çok
ilginç şeyler anlattı.

[İllüstrasyon: Jamrud'daki Afganlar]

_Çarşamba, 19 Ocak._--Her türden tüccar tarafından ziyaret edildi. Albay
Waterfield ve Binbaşı Warburton bizi çağırdı ve
gharry ve char-a-banc ile Jamrud Kalesi'ne ve Hayber Geçidi'nin girişine doğru ilerledik. 1. Bengal Süvarileri ve Skinner'ın Atlılarının
Albay Chapman komutasında egzersiz yaptığını gördük. Hayber'den geçen yolcuların korunması için muhafaza edilen 650 piyade ve 50 süvariden oluşan kuvvetin bir kısmını
denetledik. Salı ve Cuma her hafta kervan günleridir. Geçidin her iki tarafındaki kabileler arasında aralıklı çatışmalar nedeniyle kervanlar için güçlü bir refakatçi gereklidir.

[İllüstrasyon: Jamrud Kalesi]

[İllüstrasyon: Deve tüfekleri ve Standart]

[İllüstrasyon: FİL MAĞARALARI]

_Perşembe, 20 Ocak._--Ravul Pindi'ye gün doğmadan vardık.
Çok erken uyandık ve mektuplar yazdık. General Dillon bizi karşılamaya geldi.
Geçit alanına doğru sürdük. İncelemeye giden birliklerin yanından geçtik.
Geçitteki güç 15. Bengal (Mooltan) Süvarileri, 18. Bengal Mızraklıları (Punjaub), Dağ Bataryası ve 14. Bengal Piyadesi'nden (Sihler) oluşuyordu. Tüm güç muhteşem bir şekilde yürüdü, Muhafızlar hariç diğerlerine oldukça eşitti ve sonra süvari dörtnala geçti. Beş katır üzerinde taşınan atlı top, altmış saniyede esnedi, altmış beş saniyede esnedi. Thukkar quoit atma olağanüstüydü,
quoit'ler uçan balıklara benziyordu, oradan oraya fırladılar. Ayrıca
çadır kazıklama, eyerli veya eyersiz--rupiyi kazığa dokunmadan
sallamak, kazığı yerden çıkarmak, dörtnala at değiştirmek ve akla gelebilecek her tavırla tutunmak. Generalin ikametgahında öğle yemeği yedik.
Yerli ve İngiliz hastanelerini,
kulübeleri, çadırları ve dinlenme odalarını inceledik. Sonra istasyona geri döndük, orada arkadaşlarımızı çaya
ağırdık. Yolculuğa akşam 8.20'de devam ettik.
Hepimiz çok
yorgunduk.

[İllüstrasyon: Cabul Yerlisi, Lahor]

[İllüstrasyon: Lahor]

_Cuma, 21 Ocak._--Şah Dura'nın minarelerini gördük.
Lahor'a iki saat kırk dakika geç vardık. Şah Dura'ya deve arabasıyla, Ravee Nehri'ni tekne köprüsüyle geçerek gittik. Dere neredeyse
kurudu. Mermer işlemeli mezar çok güzeldi, ancak çevresi hayal kırıklığıydı
ve çok hasarlıydı. Fillerin nehirde yıkandığını gördüm. Oldukça küçük çocuklar tarafından ne kadar harika bir şekilde yönetildiklerini görmek çok eğlenceliydi. Öğle yemeğinden sonra, yakın zamanda açılan Müze'ye gittik. Oradan çarşıya ve Lawrence ve Montgomery Salonlarına gittik ve ardından Bay Elsmie'nin yerli partisine gittik. Orada birçok ilginç insanla tanıştık. Elsmie'lerle akşam yemeği yedik ve Albay Wolseley, Lord Wolseley'nin kardeşiyle tanıştık.

[İllüstrasyon: Deve Takımı]

[İllüstrasyon: Amritsar]

_Cumartesi, 22 Ocak._--Sabah 5'te Lahor'dan ayrıldık ve Amritsar'a
yedide ulaştık. Tam varmadan önce kampı ve deve kervanını fark ettik. Bay Mitchell ile pitoresk şehirden geçerek altın kubbeleri, minareleri ve lambaları, mermer terasları ve güzel bahçesiyle Altın Tapınağa gittik. Bu tapınak Sih dininin merkezidir. Çatıdan Himalayaların güzel manzarası. Rambagh adı verilen halka açık bahçede insanlar çim tenisi oynuyordu. Amritsar'dan akşam 8'de ayrıldık.

[İllüstrasyon: Patiala Filleri]

[İllüstrasyon: 'Kros]

[İllüstrasyon: İçen Filler]

_Pazar, 23 Ocak._--Sabah 5'te Rajpura'ya ulaştık ve bir grup yetkili tarafından karşılandık. İstasyondan yüz metre uzakta olmayan dak bungalovda bizi çay ve meyve bekliyordu, beş vagonun sağlandığı yere ulaşmamızı sağlamak için. Sabah 8'de Patiala'ya ulaştık,
burada arabalar ve dört, yirmi fil ve howdahlar ve otuz atlıdan oluşan bir refakatçi hazır bekliyordu. Saat birde
Bari Durri'ye veya Patiala Maharajah'ının Sarayı'na gittik, bizi
en nazik şekilde karşılayan on dört yaşında saygın bir çocuk. Şehrin içinden geçerek, emrimize verilmiş olan Moti Bagh adlı başka bir saraya gittik ve Maharajah da ziyaretimizi iade etti.

[İllüstrasyon: Mounting]

_Pazartesi, 24 Ocak._--Beyler erkenden avlanmaya çıktılar.
Saat 11.30'da dört atın çektiği arabalarla yola koyulduk ve
atış ekibiyle buluşmak için çalılık benzeri ormandan geçtik. Fillerin üzerinde,
oldukça parçalanmış howdahlar içinde. Birçok kara ve gri keklik, bıldırcın, geyik ve orman tavuğu gördüm, ancak
howdahların dengesizliği nedeniyle hiçbirini vuramadım. Akşam Maharajah'ın sarayında büyük durbar. Cam avizelerde dört bin mum.

[İllüstrasyon: Kutub Minar]

[İllüstrasyon: Kutub Minar'ın Tabanı]

_Salı, 25 Ocak._--Bu sabah erken saatlerde, naiplik konseyinin üç üyesinin ziyaretiyle onurlandırıldık.
Başkan Sir Deva Sing, seçkin bir varlığa ve zarif tavırlara sahip bir adamdır.
Sohbet sırasında birkaç noktadaki görüşlerini almaya çalıştık. Tom, ona Hindistan Hükümeti ile yerli eyaletler arasındaki ilişkiler hakkında sorular sordu ve bana Patiala ve aslında genel olarak yerli eyaletler adına, şikayet edebilecekleri hiçbir şikayetleri olmadığını söyledi. Patiala son Afgan seferine bir birlik gönderdi. Sir Deva Sing, Afganistan'daki politikamıza atıfta bulunarak, sınırı Afganistan'ın daha uzak sınırlarına kadar ilerletmenin akıllıca olacağını düşündü. Bu adımı yalnızca prestij gerekçesiyle savundu. Yerli ordunun durumuna dönerek, İngiliz hizmetindeki yerli subayların konumunu iyileştirmenin arzu edilir olduğunu düşündü. Gerçek koşullardan memnun değiller; İngiltere'yi desteklemek için sonuna kadar savaşmaya hazırlar; ancak onları İngiliz subaylarıyla aynı seviyeye getirmek için atılabilecek her adımı takdir edeceklerdir.

[İllüstrasyon: Eski Delhi ve Silahlar]

Patiala'ya yapılan bir ziyaret bazı genel düşünceleri akla getiriyor. Yerli yönetimi altında, yollar, sanitasyon, eğitim, yüksek medeniyete ait her şey ihmal edilirken, para fillere, at arabalarına, hayvanat bahçelerine, mücevherlere, saraylara ve her türden barbarca ihtişama savurganca harcanıyor. Yerli eyaletlerin, yabancı işgallere ve iç isyana karşı İngilizlerden tam garantiler almış olmalarına rağmen, askeri gösterinin kibri için 315.000 kişilik silahlı adam bulundurmaları büyük bir suistimaldir ve düzeltilmesi çok
gereklidir.

Hindistan'ın iç hükümeti yerli prenslerin yönetimi altında bırakılabilseydi, yükümüz büyük ölçüde hafifletilirdi.
Ne yazık ki, böyle bir
alternatif bizim için açık değildi.
Yerli yöneticiler
çoğunlukla bu görevi yerine getiremeyeceklerini kanıtlayacaklardı.
Yolsuzlukla sonuçlanan iç savaşlar onları karşılıklı yıkıma sürükleyecekti.
İngiltere ile ticaret,
korunmasında etkili olduğumuz barışa bağlıdır.

[İllüstrasyon: Ulwar]

Beyler avlanmaya gittiler ve biz de daha önce olduğu gibi öğle yemeğinde onlara katıldık.
Öğleden sonra birkaç ziyarette bulunduk ve Maharajah ile
Bari Durri'de çim tenisi oynadık. Patiala'dan akşam 8'de ayrıldık.

_Çarşamba, 26 Ocak._--Sabah 5'te Meerut'a vardık ve oradan Delhi'ye doğru yolculuğumuza devam ettik. Dak bungalovuna ve oradan da kısmen restore edilen saraya gittik. Halk kabul salonu, İnci Camii ve Delhi'deki kalenin içindeki tüm bina grubu, Hint mimarisinin asil örnekleridir. Bahçesinde İmparator Hamayun'un mezarı bulunan United Service Hotel'de öğle yemeği yedik.

_Perşembe, 27 Ocak._--Sabahın erken saatlerinde Ridge'e, bayrak direği
bataryasına ve büyük durbar çadırına doğru yola çıktık. Askerlerin yürüyüşünü ve tüfek
talimlerini gördük. Kahvaltıdan sonra Bay Cannon ile dünyanın en görkemli sütunu olan Kutub Minar'a gittik; tepesine tırmandık, oradan
muhteşem bir manzara vardı. Günün geri kalanını bu harika şehrin
görültülerini görerek geçirdim. Dak bungalovunda akşam yemeği yedim ve
trene geri döndüm. 10.48'de Ulwar'a doğru yola çıktım.

[İllüstrasyon: Ulwar Kalesi'ndeki Saray]

[İllüstrasyon: PESHAWUR KÖMÜR DEPOSU]

_Cuma, 28 Ocak._--Sabah 7'de Ulwar'a vardık.
Maharajah'tan rehberimiz olarak bir haberci geldi.
Genellikle gösterilmeyen
çok güzel bir saray. Özellikle Zenana odalarında dantel gibi mermer işlemeler.
Hem Maharajah hem de Maharanee şu anda uzakta. Schinnahal
Arkada kubbeli, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel bir tank. Ayrıca
yaz sarayına ve ona bağlı bahçelere gittik, burada
diğer şeylerin yanı sıra kriket oynayan bazı okul çocuklarını gördük. Hem Ulwar'da hem de Jeypore'da erkek ve kız öğrenciler için hastaneler ve tıp okulları var.

[İllüstrasyon: Sar-Bahr, Gwalior]

_Cumartesi, 29 Ocak._--Sabah 6'da Jeypore'a ulaştık. Maharajah'ın
sekreteri ve asistanı, ikisi de siyah giyinmiş olarak, saat yedide bizimle buluşmaya geldi. Rajpoot'ların antik şehri olan Amber'e gittik,
şimdi neredeyse Fakirler hariç ıssız. Serin sabah havasında güzel bir yolculuk. Tepenin eteğinde filler ve tankta timsahlar.
Tapınakta her sabah bir çocuk kurban ediliyor, bunun izlerini gördük.
Saray'ı ziyaret ettik--oyulmuş mermerden güzel örneklerle dolu geniş ve muhteşem bir bina. Çatıdan muhteşem bir manzara. Kahvaltı için Jeypore'a geri döndük ve bizi bekleyen, silah örnekleri ve her türden ilginç şey taşıyan adamlar bulduk. Sanat Okulu ve Müze'yi ziyaret ettik. Mükemmel Kaisar-i-Hind otelinde öğle yemeği yedik. Sonra saraya gittik,
burada sonsuz avlular ve beyaz mermerden yapılmış ünlü Dewani Khas da dahil olmak üzere izleyici salonları vardı. Özel izinle yedinci kata çıktık. Şehrin geniş manzarası. Maharaja ile
görüşme. Ahırlarını, eğitilmiş atlarını ve dövüş hayvanlarını ve
güzel Ram Newas Bahçeleri'ni gördük.

[İllüstrasyon: Yerliler Grubu]

_Pazar, 30 Ocak._--Agra'ya vardık. Kiliseye gittik ve
iyi bir vaaz dinledik. Beklentilerimiz yüksek olduğu için en ufak bir hayal kırıklığı yaratmayan 'dünyanın ihtişamı' Tac Mahal'e gittik.
Albay Smith ile
yemek yedik.

_Pazartesi, 31 Ocak._--İmparator Ekber'in en sevdiği ikametgahı olan Futtehpore Sikri'ye doğru yola çıktık, Agra'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta,
orada şimdiye kadar gördüğümüz en güzel, güzel bir mezar var. Alman
fotoğrafçı mezarın manzarasını çekiyor. En ilginç oymaların bulunduğu
Jain Tapınağı'nın yakınında öğle yemeği yedik. Tom, bazı İngiliz alaylarının Hindistan'ın iklimine ne kadar iyi dayandığının dikkat çekici olduğunu söylüyor. Agra'da
Manchester Alayı'nı gördük. Hindistan'ın belki de en sıcak istasyonu olan Mooltan'da üç yıl geçirdikten sonra, adamlar oldukça sağlıklıydı. Agra'ya kadar tüm mesafeyi yürüyerek gittiler. Ziyaret ettiğimiz sırada adamlar
İngiltere'deymiş gibi coşkuyla futbol ve kriket oynuyorlardı. Gazetelere abone oluyorlar; sık sık tiyatrolarla eğleniyorlar. Her yere gidip her şeyi yapabilecek durumdalar.

Agra'daki hapishane hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyor.
Dr. Tyler'ın yönetimi altında, adamlara meslekler öğretiliyor ve bu sayede hapisten çıktıklarında dürüst bir şekilde geçimlerini sağlayabilecekler.
Hapishanedeki halı imalatı mükemmelliğe ulaştı.
Lahor'daki hapishanede ahşap oymacılığında da benzer bir ilerleme kaydedildi. Hindistan'ın her yerindeki hapishaneler,
bilge bir insanlıkla, yoğun atölyelere dönüştürüldü.

_Salı, 1 Şubat._--Sabah 3'te özel trenle Agra'dan ayrıldık ve
yedide Gwalior'a ulaştık. Albay Bannerman, arabalarla, bizi nazikçe karşıladı. Kahvaltıdan sonra kaleye doğru yola koyulduk, oraya ulaşmak için
dik bir yoldan çok titrek fillerle yukarı çıkmak zorundaydık. İngiliz askerleri gittiğinden kışlalar artık
terkedilmişti. Yüzbaşı Keith tarafından restore edilen Jain Tapınağı'nı gördük. Gwalior'a döndük ve Residency'de öğle yemeği yedik.
1.45 treniyle Dholepore'a gittik. Maharajah bizi istasyonda karşıladı
ve kahveyle eğlendirdi. Agra'ya yine saat altıda ulaştık.

[İllüstrasyon: Su taşıyıcısı, Benares]

_Çarşamba, 2 Şubat._--Sabah 2'de Cawnpore'a vardık. 6.45'te sokaklardan geçerek, İsyan'ın birçok kurbanının
atıldığı kuyunun üzerine bir anıtın dikildiği Anıt Bahçeleri'ne gittik. Kadınların ve
çocukların kesilerek öldürüldüğü Meclis Odaları'nı ziyaret ettik. Sonra General Wheeler'ın siperine,
St. John Kilisesi'ne ve dokunaklı yazıtlar içeren
birçok ilginç tabletin bulunduğu şimdiki Anıt Kilisesi'ne gittik. Trenle
Lucknow'a gittik. General Palmer ile Rezidans'a gittik. Mor begonviller, turuncu bignonia ve kızıl
atalarla dolu güzel bahçeler. Bu yerin bir zamanlar bu kadar çok dehşet ve kan dökülmesine sahne olduğunu fark etmek zordu. 93. Alay ve Sir Colin Campbell komutasındaki 4. Pencap Tüfekçileri tarafından iki bin isyancının iki saat içinde öldürüldüğü yer Secundra Bagh bahçeleriydi. Imperial Hotel'de öğle yemeği yedik ve ardından
askerlerin kahvehanesine gittik.

[İllüstrasyon: Nerbudda Nehri--Mermer Kayalar]

[İllüstrasyon: Son Thug'lar Meari]

_Perşembe, 3 Şubat._--Gece yarısı Cawnpore'a ve sabah 7.20'de Allahabad'a ulaştık. Maharajah'ın arabalarıyla Bay Adam tarafından karşılandık ve
kale, cephanelik ve Sultan'ın sarayı ve bahçeleri de dahil olmak üzere başlıca ilgi çekici yerlere gittik. İstasyona döndük ve
trenle Benares'e gittik. Dar ve kirli sokaklardan geçerek Altın Tapınağa gittik. Dükkanlarda Londra pirinç işçiliği ve Hindu tanrıları dışında pek bir şey yoktu. Tapınak, özellikle bol miktarda
toprakla dikkat çekiciydi. İnek Tapınağı daha da kirliydi,
etrafında inekler ve boğalar bağlıydı. Maymun Tapınağı çok meraklıydı. Şehirden birkaç mil uzaklıktaki kantonlara doğru yola çıktık. Clarke's Hotel'de akşam yemeği yedik ve çok yorgun bir şekilde trene döndük.

[İllüstrasyon: Ellora'daki Tapınak]

_Cuma, 4 Şubat._--Sabah 6'da çağrıldık. Yedi buçukta Ranagar Sarayı'na doğru yola çıktık,
orada bizi yukarı tırmanmaya
taşıyacak sandalyeler bulduk. Yaşlı Maharajah, oğlu ve torunu tarafından karşılandık.
Bir koşu bandıyla çalışan bir tekneye bindik ve
nehir boyunca ilerledik, çeşitli krallara ve prenslere veya onların soyundan gelenlere ait tüm ghaut'ları ve sarayları geçtik.
Banyo ghaut'u harika bir
görüntüydü. Parlak renkli kadınlar; kırmızı palankinler ve hacılar.
Köprüde arabalar bizi karşıladı. Sonraki günlerde yolculuk, Jubbulpore yakınlarındaki Marble
Rocks'a ve Aurungabad üzerinden Ellora Mağaraları'na ziyaretleri içeriyordu.

[İllüstrasyon: Kale, Poonah]

BÖLÜM II.

_HAYDERABAD VE POONA._

9 Şubat'ta saat on bir buçukta Haydarabad'a vardık ve
Binbaşı Gilchrist'i (Rezidans'ın askeri sekreteri, Bay Cordery)
Nizam'ın arabalarıyla bizi Rezidans'a götürmek için beklerken bulduk.
Yirmi iki granit basamaklı, her iki yanında devasa bir sfenks bulunan,
geniş resepsiyon ve yemek odalarına
ulaştığınız portikoya açılan,
rahat döşenmiş yatak odaları ise ötesinde bulunan görkemli bir binadır.
Bütün bir kanat, grubumuzun hanımlarına tahsis edilmişti; ve,
demiryolu vagonlarımız ne kadar lüks olsa da, yeni yerleşim yerimizin artan alanı ve büyüklüğü
tamamen hoş görünüyordu.

Öğleden sonra kalabalık Hindoo banliyösü Chadar Ghat'tan geçerek Golkonda'daki meşhur 'Kral Mezarları'na doğru bir sürüşe çıktık, ancak bu, aynı adı taşıyan meşhur elmas madenleriyle karıştırılmamalı, çünkü birbirlerinden yaklaşık yüz mil
uzaktır. Mezarlara giden yol, her tarafında devasa koyu granit kütlelerinin pitoresk bir karmaşa içinde yattığı taşlı bir kemer veya ovadan geçer. Yerlilerin, bunların Yaratılış'ın tamamlanmasıyla
geriye kalan parçalar olduğuna dair bir efsaneleri vardır. Şehirden yaklaşık yedi mil
uzakta, tepesi bir kaleyle taçlandırılmış, tek başına kasvetli görünen bir tepe yükselir ve bu tepenin eteğinde Mezarlar bulunur. Bunlar, ana yapının terasları, kemerleri ve minarelerinin üzerinde yükselen görkemli
kubbeler veya kubbelere sahip muhteşem yapılardır. Mezarların en güzellerinden biri, Kootub Shahi kralının anısına adanmıştır ve ne yazık ki içeriden ve dışarıdan beyaza boyanmıştır. Mezarlar çoğunlukla gri granitten yapılmıştır. Neredeyse hepsi güzel mozaikler ve emaye fayanslarla kaplıdır, ancak çoğu durumda modern kalıntı avcılarının elleriyle parçalanmıştır. Binalar, champa ve portakal çiçeği kokulu ve diğer birçok çiçekle neşeli bahçelerle çevrilidir. Bahçelerin eskiden şimdi olduğundan çok daha güzel ve bereketli olduğunu görebilirsiniz. Çürüme ve yıkım, Aurangzib günlerindeki büyük kuşatma nedeniyle meydana gelmiştir. Kapsamlı onarımlar Sir Salar Jung tarafından gerçekleştirilmiştir. Bahçeleri restore etti ve Mezarları, üzerlerine yavaş yavaş
yayılan yıkımdan kurtardı.

Geldiğimiz gibi, Nizam'ın arabalarından biriyle geri döndük - dört atın çektiği, baş arabacı (Ulett adında bir İngiliz) tarafından ustaca yönetilen bir arabaydı, atlarını özellikle yola çıkmadan önce bahçede, 'altı peni üzerinde döndükleri' söylenebilecek yerlerde, en harikulade şekilde döndürüyordu. Eve dönerken loca koltuğuna oturdum ve her iki tarafta yükselen pitoresk kayalar arasında akşam havasının enfes tazeliğinin tadını çıkardım.
Bunlardan biri olan 'Tek Silah Kayası', arabası olmadan bir topa benziyordu, bir yükseltide duruyordu ve şehre doğru bakıyordu.
Secunderabad yakınlarında benzer isme sahip başka bir kaya daha var; ancak
buradaki benzerlik o kadar çarpıcı değil.

Akşam yemeğimizi, İngilizceyi oldukça iyi konuşan ve bize Avrupa tarzında muhteşem bir ziyafet veren yerli bir beyefendiyle yedik. Evinde çok sayıda avizenin yanı sıra, cam ayaklı bir bilardo masası ve yine cam kol ve ayaklı muhteşem kırmızı saten sandalyeleri vardı. Akşam yemeğinden sonra çıktığımız çatıdan, dolunay ışığında yıkanan şehrin manzarası
gerçekten güzel ve oldukça romantik. Ayrılırken, ev sahibimiz her birimize en lezzetli güllerden yapılmış küçük bir _şişe_ verdi.

[İllüstrasyon: Gun Rock]

Ertesi sabah saat beşte çağrıldık ve yedide
beş veya altı mil uzaklıktaki Secunderabad'a doğru yola koyulduk. Şehrin yaklaşık bir mil kuzeybatısındaki Chadar Ghat banliyösünde bulunan Residency'den ayrılırken; nüfusunun çoğunlukla Müslüman olduğu Haydarabad şehrinden geçtik ve sonrasında çoğunlukla Hinduların yaşadığı
çevre banliyölerinden ve köylerden geçtik. Secunderabad'ın iki mil kuzeyinde, Haydarabad Yardımcı Kuvvetleri'nin karargahı ve Avrupa birlikleri için çok önemli bir askeri üs olan Trimulgherry bulunuyor. Secunderabad şehri yerli birlikler tarafından garnizon altına alınmış durumda. Tek Ağaçlı Tepe, buradan çok uzakta değil. Adını kayaların ortasında duran tek başına duran palmiyeden alıyor. Şehri geçtikten sonra 7. Süvarilerin kışlasına ve ardından Rezidansın yağmurlu mevsimde yaşadığı Bolarum'a geldik. Evi, şık balo salonu, sayısız çim tenis sahası ve menekşe ve gül topladığımız bakımlı bahçeleriyle oldukça büyüleyici. Esinti oldukça canlandırıcıydı, buradaki ve Haydarabad'daki hava arasındaki fark çok dikkat çekiciydi, çünkü burası sadece 200 fit daha yüksekti. Evin tepesinden Byham Anıtı'na ve Haydarabad Birliği'nin karargahlarına doğru olan manzara da ilginçti, manzara yanmış, kahverengi, esintili 'aşağı' kırsalı andırıyordu ve hepimize Sussex'i hatırlatıyordu.

[İllüstrasyon: One-Tree Hill]

[İllüstrasyon: Mir Alam, Haydarabad]

Kahvaltı için Residency'ye geri döndük ve orada sessizce oturup tüm sabahı keyifli odalarımızda okuduk. Öğleden sonra geç saatlerde Mir Alam tankına gittik, Sir Salar Jung'un bir kardeşi bizi bir buharlı teknede bekliyordu, orada aslında yapay bir göl olan 'tank'ta yukarı aşağı küçük yolculuklar yaptık, çevresi yirmi mil ve 10.000 dönümlük bir alanı kaplıyordu. Herkes manzara karşısında büyülendi, İskoçya'daki Loch Duich veya Loch Carron'un daha sakin kısımlarına benziyordu, ayrıca kayalık tepelerde ara sıra bir cami veya mezar vardı. Yavaşça buharlaşan son derece keyifliydi; ve güneş batarken, kayaların ve tepelerin arkasında muhteşem efektler yaratılıyordu. Hava karardığında ve ışıklar yamaçlarda ve Sir Salar Jung'un bu akşam vereceği bir akşam yemeği partisi için kurulmuş çadırlarda titreşmeye başladığında daha da güzelleşti. Yoğun kalabalık ve kıvrımlı sokaklardan geçerek eve dönüş yolculuğu çok eğlenceliydi; Ancak
sürücülerin, aktif sistemlerin yardımıyla bile, insanların kalabalığının kendi güvenlikleri konusunda bu kadar dikkatsiz görünmesine rağmen, birini ezmekten nasıl kaçındıklarını merak etmekten hiç vazgeçmedik.

Ertesi gün, 11 Şubat'ta, yine çok erken bir saatte uyandırıldık ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki Nizam'ın koruma alanlarındaki bir noktaya doğru yola koyulduk. Orada filler, öküzler ve at tongaları ve planlanan kara geyik avı seferi için hazır bekleyen iki çitayla karşılaştık. Rehberlerimiz, kara geyiklerin son zamanlarda o kadar sık ​​avlandığını
söyleyerek, taşıma yöntemi olarak filler yerine tongaları seçmemizi şiddetle tavsiye ettiler.
Bu tavsiye işe yaradı çünkü kısa süre sonra kendimizi dört güzel hayvanın yakınında bulduk. İlk önce serbest bırakılacak olan ve tongalardan birinin üzerinde taşınan çita, deri bir maskeyle gözleri bağlı olmasına ve avını ona oldukça yakın olana kadar görmesine izin verilmemesine rağmen çok heyecanlandı. Kuyruğunu çırparak arabada ayağa kalktı ve ara sıra
büyük bir boa yılanı gibi sürücünün boynuna doladı. Sonunda serbest bırakıldığında öne doğru fırladı ve bir tepeciğin arkasında çömelerek fırsatını bekledikten sonra, bir geyiğin sırtına doğru müthiş bir sıçrama yaptı ve zavallı hayvanın kafasının yan tarafına öyle bir darbe indirdi ki, çitanın acımasız dişleri boğazını kavramadan önce hayvan felç olmuş olmalıydı. Bu, kaba kuvvet ve çevikliğin muhteşem bir gösterisiydi; ancak bu tür sporlardan ayrılamayan ve benim için her zaman avın zevkini bozan acı dolu ayrıntıların hiçbirini görmeyecek kadar dikkatli bir şekilde uzak durdum.

[İllüstrasyon: Çita arabası]

[İllüstrasyon: Çita ile Kara Geyik Avına Giderken]

Başka bir yöne doğru ilerlerken, kısa süre sonra büyük bir kara geyik sürüsüyle karşılaştık; ancak filler bu sırada bizi yakalamıştı ve geyikler devasa yaratıkları
algıladıkları anda sıçrayıp uzaklaştılar. Bu nedenle filler atlarla birlikte geride bırakıldı ve hepimiz tongalara oturduk, bu şekilde kırk veya elli dişi geyikten oluşan bir sürünün oldukça yakınına
süründük, altı veya sekiz güzel erkek geyik onlarla besleniyordu. Bu geyiklerden birinde ikinci ve daha küçük çita serbest bırakıldı; ancak hangi geyiği yakalamaya çalışacağına karar veremedi, bu yüzden hem fırsatını hem de öfkesini kaybetti ve asık suratla
ormana doğru gitti, bakıcısı onu
yakalamakta epey zorluk çekti.

[İllüstrasyon: Geyiğin Ölümü]

Bu arada ilk çitayla birlikte yaklaşık seksen kara geyiğin olduğu bir sürüye gelene kadar devam ettik ve iyi bir
yuvarlak koşuyla yola koyulmadan önce onlara oldukça yaklaşmamıza izin verdiler.
En büyük geyiğin alarma geçmesiyle bir anda gözden kayboldu; ancak
bir _yoldan_ saparak diğerlerine yaklaşmayı başardık ve çita bir kez daha serbest kaldı. Bir anlık tereddütten sonra dikkatini görüş alanındaki en iyi geyiğe verdi ve peşinde kısa bir dörtnala koştuktan sonra avına doğru müthiş bir sıçrama yaptı. Ancak bu sefer çita hedefini ıskaladı ve
başarısız olarak
tozun içinde yuvarlandı. Bir anda kendine gelerek
başka ve daha başarılı bir sıçrama yaptı ve zavallı geyiği her zamanki gibi hızlı, yıldırım gibi bir pençe darbesiyle
alt etti. Çitanın kurbanına vurduğu güç
harika. Bir kaplanın
aynı şekilde bir su mandasının kafasını bir yumurta kabuğu gibi ezebileceğini duydum; ve çitanın pençesinin gücü buna oranla biraz daha az olmalı. Elbette, kaplanın geri çekilebilir pençelerinin bir kedininkine benzediği, çitanın ise ayak tırnaklarının bir köpeğinkine
benzediği iyi bilinir.

Rezidansa dönüş yolculuğu uzun ve sıcaktı ve erken gezimizden sonra biraz dinlenmekten memnundum. Öğleden sonra, bu sefer Avusturyalı grilerden oluşan bir ekibin arkasında, Sir Salar Jung ile Barah Dari Sarayı'nda kahvaltıya giderken şehrin içinden geçtik. Sir Salar, şu anki Nizam'ın başbakanıdır ve on iki yıl önce Londra'ya yaptığı ziyarette sık sık görülen, zarif fiziği, zeki yüzü, iyi kesilmiş kıyafetleri ve kar gibi sarığıyla ünlü Hintli devlet adamının oğludur. Bizi çok hoş bir şekilde karşıladı ve aralarda özenle oyulmuş mermer koltukların bulunduğu, güzel bir avlunun etrafına inşa edilmiş sarayını gezdirdi. Sarayın içinde çok sayıda Avrupa avizesi, müzik kutuları, geçmiş Nizamların, Maharajaların ve Genel Valilerin yağlı boya portreleri bulunmaktadır. Sir Salar'ın ayrıca güzel bir Hint silah koleksiyonu da vardır ve bize geçen hafta kendisi tarafından öldürülen devasa bir kaplanın derisi gösterildi. Kahvaltı, ışıldayan çeşmeler ve yeşil ve gölgeli ağaçlarla dolu bir avluya bakan çok hoş bir verandada servis edildi, masa
güzelce dekore edilmişti ve yemek en onaylanmış
Avrupa tarzında
hazırlanmıştı.

Daha sonra Residency'ye geri döndük ve günün en sıcak saatleri okuyup yazarak geçti. Saat dörtte tekrar
Bakanın özel sekreteri Bay Furdonji Jamsetjee ile birlikte yola çıktım,
güzel ve ilginç yerel pazarlardan geçtim.
Küçük dükkanlarla çevrili dar beyaz badanalı sokaklar, altın ve parlak renklerle neşeyle dekore edilmiş, aralarında dolaşan şık giyimli gruplara uygun bir fon oluşturuyordu. Hiçbir alışveriş yapmak için durmadık, ancak rengarenk kalabalığı ve ilginç ve güzel camileri ve tapınakları hayranlıkla izlemek için arabayı birçok noktada durdurduk.

İki alayla karşılaşacak kadar şanslıydık, biri kelimenin tam anlamıyla bir 'düğün marşı'ydı ve diğeri çok sayıda Hindu tapan topluluğuydu. Önce gürültülü, çalkantılı bir yerli asker kalabalığı geldi, çok şişman bir ata binmiş, muhteşem kincob giymiş, sekiz kişi üzerinde kocaman bir şemsiye tutan genç bir adamı eskort ediyorlardı. Bunun damat olduğu ortaya çıktı ve onu birçok fil ve deve takip etti. Talihsiz geline gelince, kırmızı kadife ve altınla süslenmiş, sıkıca örtülü bir palankine hapsedilmişti. Nasıl yaşayabildiği, nefes alabildiği ve böyle havasız bir kutuda nasıl var olabildiği benim için her zaman bir gizem olacak, çünkü açık arabamızda nefes almak için çırpınıyorduk. İkinci alay, pirinç bantlar ve diğer gürültülü enstrümanların eklenmesiyle çok daha fazla fil ve deveden oluşuyordu. Bu alaydaki merkezi figür, başının üzerinde yeşil bir beze sarılı hantal bir paket taşıyan yaşlı bir rahip gibi görünüyordu. Duyduğuma göre, bu, bitişikteki bir tapınakta yapılacak bir adaktı. Haydarabad, Hindistan'da gördüğüm diğer şehirlerden farklı ve aslında, hiçbir Doğu şehrine benzemediği söyleniyor. Hiçbir yerde, hatta limanlarda bile, bu kadar karışık bir nüfus yok. Bay Edwin Arnold'un dediği gibi, 'Gümüş kaplı fitilli tüfeği ve hançerleriyle Arap'ı, siyah yüzlü Sidi'yi, mavi kaftanı ve blunderbuss'uyla Robilla'yı, Peştun'u, kirli ve uzun saçlı Afgan'ı, yağlanmış ve cilalanmış deriden kalkanıyla Rajput'u görüyorsunuz; Persler,
Buharalılar, Türkler, Mahrattalar, Medreseler, Parsiler ve diğerleri.'
Halkın hepsinin silah taşımasına izin veriliyor--bu ayrıcalığı tam olarak kullanıyorlar, açıkça hançerler, bıçaklar, fitilli tüfekler ve bir veya iki kılıç, her türlü şenlik ve eğlence için uygun
bir süs olarak.

[İllüstrasyon: Cami Girişi]

Vahşi görünümlerine rağmen, Haydarabad halkı
diğer şehirlerdekilerden daha kavgacı veya çalkantılı değillerdir ve bu kılıçlara, hançerlere veya silahlara çok nadiren başvurulur.

Silahların kakılması ve sözde antik silahların meraklı koleksiyonculara
satılması, doğal olarak, Haydarabad'ın uzmanlık alanlarından biridir. Bu sabah incelememiz için Residency'ye muazzam miktarda silah getirildi ve mermer revakta
parıldayan bir gösteri oluşturdular. Bunların arasında johurdas adı verilen ve birkaç yüz pound değerinde olan sulandırılmış bıçaklı kılıçlar vardı; ayrıca her şekilde sayısız pala, rapier, blunderbus ve zarifçe süslenmiş ama tehlikeli görünümlü hançerler ve diğer bıçaklama aletleri vardı. Burada kaldığımız süre boyunca fillerin banyo yapmasını izlemek bizi çok eğlendirdi. Nizam bu büyük hayvanlardan üç yüz tanesine sahip ve tüm soylular rütbelerine ve zenginliklerine göre fillere sahip. Bu devasa yaratıklar gece ve sabah nehre doğru sürülür ve bu hantal hayvanların sığ suda yanları üzerinde uzanmış halde yattıklarını görmek çok ilginçti, öyle ki, tabiri caizse, sadece küçük bir vücut adası görünürdü, arada sırada kuyruklarını sallamaları veya hortumlarını sallamaları ise banyo yapanların yaşadığı uyuşuk zevk ve memnuniyet hissini gösteriyordu. Dik yamaçlarına tırmanan küçük bir çocuğun yardımıyla bakıcıları, bir tür ahır süpürgesiyle onları kuvvetlice fırçalayarak temizleme sürecine yardımcı oldular. Bir taraf iyice temizlenir temizlenmez, çocuk aşağı atladı ve emirle, muazzam bir çalkantı ve suyun büyük bir yer değiştirmesi arasında, devasa hayvan tekrar temizlenmiş tarafına düştü, muazzam bir memnuniyet homurtusu çıkardı ve aynı işlemin tekrarlanmasına oldukça hazırdı. Böyle bir sıçrama hiç görülmedi; özellikle de, tesadüfen, biz geçerken, on beş filin aynı anda banyo yaptığında. Annesinin peşinden çekinerek giden küçük bir fil yavrusunun, yaşlı hayvanların çırpınmaları ve çırpınmaları arasında ezilip boğulacağından oldukça korkmuştum.

_Cumartesi, 12 Şubat._--Son iki sabahki erken keşif gezilerimiz o kadar yorucuydu ki, bugün Nizam'la saat on birde kahvaltıya gitme vakti gelene kadar sessizce evde kalmaya karar verdim. Saat on buçukta Majestelerinin güzel arabaları bizi almaya geldi; ve -Bay Cordery ve ben önde-
şehrin en geniş caddelerinden biri olan Chowk'tan geçerek saraya gittik. Buraya
ahırlardan ulaşılır; ve atlar, belli ki teftiş için bekliyorlardı, başları ahırlarının kapılarından dışarı çıkmış şekilde duruyorlardı; damatları, sarı tunikler, mavi pantolonlar ve gümüşle süslenmiş kırmızı
bel bantları içinde, hayvanların
başlarında duruyorlardı. Ahırların inşa edildiği dörtgenin bir köşesinde, Nizam'ın hizmetkarlarının
çok sayıda olduğu ikinci ve daha büyük bir meydana giden bir geçit var. Buradan üçüncü bir avluya geçtik
(Lincoln's Inn Fields kadar geniş bir alanı kapladığı söyleniyor) ve orada,
mermer basamakların dibine indik, ortada her zamanki tankın olduğu
büyüleyici bir bahçeye bakıyorduk. Ancak, etkisi, Avrupa gözlerine, elinde Londra sokaklarında her biri bir peniye satılan büyük, renkli bir hava topu tutan çok kötü dökümlü bir bronz figür tarafından biraz bozuldu. Nizam (şimdi yaklaşık
yirmi bir yaşında) bu toplardan o kadar memnun ki, iki yüz tane sipariş etti, böylece biri patladığında hemen
yenisi yapılabilir.

Giriş holünden, güzel cam avizelerin asılı olduğu mermer koridorlar, Nizam'ın kısa bir süre sonra bize katıldığı güzel bir dairenin merkez odasına açılıyordu. Kahvaltıda, Majesteleri ile baş yaverinin arasında oturdum, ikisi de uzun bir yemek boyunca
bir bardak buzlu su ve bir fincan çay dışında hiçbir şeye dokunmadı. Daha sonra Nizam, en iyi atlarının ve midillilerinin bizim görmemiz için
mermer basamakların dibine getirilmesini nazikçe sağladı. Aralarında yüksek rütbeli Araplar, safkan İngiliz atları ve çok yakışıklı Walers'lar vardı, ayrıca birkaç minik midilli vardı, bunlardan dördü bir araya getirildiğinde gerçek bir gümüş Sindirella arabası çekiyordu. Bu güzel hayvanlara bakmaktan zevk alsam da, o kadar yoruldum ki
kaçmak zorunda kaldım. Partiden bazıları kaldı ve ahırları, koşum odalarını ve araba evlerini gezdi, ki onların anlattıklarına göre, görülmeye değer olmalıydı. Özellikle, yavru kediler kadar uysal görünen atların mükemmel eğitimi onları çok etkiledi, ahırlarına girip çıkıyorlardı, bakıcılarının ağzından bir saman çöpü alıyorlardı ve 'git' dendiğinde bahçede çılgınca koşuyorlardı (çiçeklere ve bitkilere büyük zarar vererek), emir verildiğinde hemen ahırlarına geri dönüyorlardı. Nizam'ın sarayından Maliye Bakanı Mehdi Ali'nin karısını görmeye gittim. Zeki bir hanımdı, İngilizce'yi harika bir şekilde konuşuyordu; aslında kendini o kadar mükemmel ifade ediyordu ki, bir buçuk yıldan fazla bir süredir bizim
dilimizde neredeyse hiç konuşmadığına inanmak zordu. Hiç dışarı çıkmadığını duymak üzücüydü, çünkü 'örtülü' bir şekilde dışarı çıkmak istemiyordu ve 
varoluşunun öyle bir inzivaya çekilmiş olması ki,
resimler dışında neredeyse hiç hayvanı görmüyordu ve
kendi deyimiyle 'evcil hayvan kitapları' dışında hiçbir evcil hayvanı yoktu. Bana üniversitede iki yeğeninin ödül olarak kazandığı kitapları gösterdi, içeriklerini açıkça takdir ediyorlardı, biri Prescott'un 'Amerika Tarihi'ydi ve diğeri Homeros'un 'İlyada'sının çevirisiydi. 'Ayrılırken her zamanki onur çelengini aldıktan sonra ondan ayrıldım, Tanrı'nın beni bir perdenin arkasına koymadığı,
dünyayı başkalarının gözünden bakmak yerine
kendi gözlerimle görmeme izin verdiği için minnettar hissettim.

Öğle sıcağı o kadar şiddetliydi ki, evi sadece biraz uzakta olan
Khurseed Jah ile çay içme zamanı gelene kadar Rezidans'ta memnuniyetle dinlendik.
Bahçenin girişinde ev sahibimiz ve oğlu tarafından karşılandık,
bizi üç teknenin yüzdüğü bir tankın yanındaki mermer bir platforma götürdüler. Bunlardan birinin üzerine 'Sunbeam' adı yazılmıştı; ancak iltifat bir süre önce yapılmış olmalıydı, çünkü hem tekne hem de boya kesinlikle eski görünüyordu. Tankın ortasındaki mermer bir platformda bir bando çalıyordu. Küçük kızlarım, görünüşe göre Othello'nun 'mesleklerinin bittiğini' görüp suya atlayıp arkalarından yüzen dört kayıkçının hizmetlerini bırakarak tekneye bindiler. Siyah başları ve bakır rengi omuzları, teknenin düzensiz hareketlerini
takip ederken çok komik görünüyordu!

[İllüstrasyon: Hamyan Jump, Delhi]

Bize dondurma, çay, kahve ve diğer güzel şeyler teklif edildi, bu arada grup en canlı şarkılarını
çaldı. Şu anda eski moda banyo sandalyeleri, bizi palmiye ağaçlarının arasından eve götürmek için geldi, burada Nawab bize çeşitli seçkin kişilerin fotoğraflarını ve portrelerini gösterdi ve doğal bir gururla, 16'sında 300 konuğu geniş bir çadırda ağırlayacağı Jübile yemeği için yaptığı hazırlıkları gösterdi. Tüm yer artık bu büyük olay için erzak, erzak ve şarap getiren 
öküz arabalarıyla dolu.

Nawab, bizi ağırlamasına izin verilebilecek bir gün belirlememiz için ısrarla baskı yaptı; ancak zaman eksikliği bu misafirperver planı imkansız hale getirdi. Ayrılırken her birimize birer buket ve ayrıca, alıcının pozisyonuna göre sayıları değişen, her zamanki koku şişeleri verdi. Bu durumlarda genellikle sayım sekiz oluyor, ancak bazen sadece altı oluyor; gruptan bazıları dört, diğerleri ise daha mütevazı bir şekilde kişi başı iki şişe alıyor. Eve dönüş yolculuğu, parlak yıldızların altında serin havada, titrek ışıklar arasında, yatağa giren kuşların çığlıkları ve 'gevezelikleri' ve gece avcılık seferlerine çıkarken başlarının üzerinden geçen uçan tilkilerin çırpınışları arasında, gerçekten de günün en keyifli kısmıydı.

Akşam, Residency'de Sir Salar Jung, kardeşi Mooner-ul-Mulk ve birkaç Avrupalı ​​misafirin de katıldığı bir akşam yemeği partisi vardı. Sir Salar devasa fiziksel ölçülere sahipti ve 'dağ adamı' lakabını fazlasıyla hak ediyordu. İngiltere'de çok zaman geçirdi ve Avrupa'nın görgü ve adetlerine aşinaydı.
Nizam'ın eski öğretmeni emekli olduğundan beri Majestelerinin özel siyasi danışmanı olarak görev yapan bir diğer misafir olan Albay Marshall, Haydarabad'daki İngiliz unsuruna harika bir katkı sağlayacaktı. Chumba Rajah'ı ile benzer bir pozisyonda bulunmuş ve böylece buradaki hassas görevi için kendisini hazırlayacak çok fazla deneyim kazanmıştır. Soylular arasında ve Nizam'ın akrabaları arasında birçok özel entrika ve entrika vardır ve kamu işlerinin yönetimine pek ilgi gösterilmemektedir. Soylular arasındaki kaçınılmaz rekabet hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır ve bana, bunlardan birinin 'Güneşin Şanı' unvanını almış olmasıyla, en yakın akrabası ve rakibinin hemen 'Cennetin Şanı'nın yüce unvanını alarak bunu taçlandırdığı söylendi. 13 Şubat sabahı, tüm bagajlarımız gece boyunca istasyona gönderilmiş olduğundan, Bombay'a _Poonah üzerinden_ yola çıkmak için çok erken kalkmak zorunda kaldık. Ne yazık ki küçük grubumuz artık iki sakattan oluşuyor, çünkü Bay McLean birkaç gündür hastaydı, Bay des Graz güneş çarpmasından muzdarip. Başlamadan önce, Bay Cordery bizi Residency'nin güzel bahçesinde gezdirdi ve Jübile'yi kutlamak için yapılan hazırlıkları görmemizi sağladı. Evin ana hatları, Güney Kensington'da kullanılanlara benzer şekilde, hindistan cevizi yağında yüzen fitillerle dolu küçük toprak veya cam kaplar olan _butties_ ile aydınlatılacak. Ayrıca, bahçenin ötesinde, bol miktarda havai fişek atılacak olan geniş bir açık alan olan palmiyelerden oluşan güzel kemerlerle aydınlatılacak.

Albay Marshall'ın isteği üzerine, Ulett Nizam'ın devlet arabasını getirdi - bizi istasyona götürmek için en elastik Cee yaylarına asılmış, sağlam gümüş korkulukları, süslemeleri ve gölgelik destekleri olan, büyük, kanarya rengi, tekne şeklinde bir araç. Arabacı, gümüş brokarla kaplı kanarya rengi bir üniforma (Haydarabad'ın kraliyet rengi) giymişti; sekiz görevli ise sarı, mavi ve kırmızı kostümler giymişti. Birkaç tane daha devlet arabası vardı, bu yüzden oldukça küçük bir alay oluşturduk; ve istasyona ulaştığımızda, Nizam'ın yaveri Afsur Jung, dört Pegu midillisinin çektiği
güzel bir küçük köpek arabasıyla bize veda etmek için geldi. Tam 8.45'te, çok sayıda iyi niyetli arkadaştan gelen el sıkışma ve iyi dileklerden sonra, her biri çiçek buketi getirmişti, böylece salon o gün için mükemmel bir bahçeye dönüşmüştü. Trende rahatça kahvaltı ettik; ancak daha sonra güneş üzerimize öyle şiddetli bir şekilde
yakmaya başladı ki, korkarım ki iki hastamız da sıcağı ve arabaların sarsıntısını oldukça zor bulmuş olmalı. Saat üçte
Vadi'ye ve akşam yedi civarında Hingoli'ye ulaştık - çok yorgunduk. Burası Hindistan'ın en eski şehirlerinden biri olan ve bir zamanlar Dekkan'ın başkenti olan Bijapur'un kavşağıdır.
Duvarları
muazzamdır ve çevresi altı mil olan bir kale tarafından
korunmaktadır. Aslında, şimdi şehir olarak adlandırılan şey, eskiden kalenin içinde bulunan
bu kısmın kalıntılarıdır.
Camiler ve mezarlar çok ilgi çekicidir ve onları ziyaret etmek için
zaman olmadığı için üzgünüm. İbrahim Rozah'ın camisi ve mezarının Hindistan'daki hiçbir şeye benzemediği söylenir. Ancak,
Bay Fergusson tarafından 'Mimarlık Tarihi'nde dikkatlice tanımlanmıştır; ve ayrıca Bijapur'un birçok güzel kalıntısı hakkında tam ayrıntılar veriyor,
Sultan Muhammed VII'nin onuruna inşa edilmiş bir türbe olan Gol Gumbaz veya Yuvarlak Kubbe, Katedral Camii ve Ark veya
Kale dahil.

[İllüstrasyon: Kömür Yok]

14 Şubat Pazartesi günü, sabah 5'te, Bombay'dan 120 mil uzaklıktaki Mahratta ülkesinin başkenti olan Poonah'a ulaştık. Burada, Dr. Hoffmeister'ın kısa süre sonra bize katılarak, Kurrachee'den Bombay'a elli iki saatlik muhteşem bir yolculuk yapmış olan 'Sunbeam' gemisindeki herkes hakkında iyi haberler getirdiği bir yan hatta yönlendirildik ve tamamen yelkenle yapılan
en kısa seferi gerçekleştirdi. Ayrıca, incelemesi yüzeysel olsa da, sakatlarımız hakkındaki olumlu görüşüyle ​​kafamızı rahatlattı.

Komiser Bay Crawford saat sekiz civarında birkaç arabayla geldi ve günü evinde geçirmemiz konusunda nazikçe ısrar etti, ki söylememe gerek yok, çok hoş bir plandı. Önce bizi şehrin etrafında bir tur atmaya götürdü, Ganesh Khind adlı Hükümet Konağı'na, Bombay Valisi'nin yılın birkaç ayı yaşadığı yere. Büyüleyici arazide dolaşmak çok güzeldi, ancak Mula Nehri kıyısındaki Komiser'in bungalovuna kahvaltıya dönmek de bir o kadar keyifliydi. Bay Crawford harika bir bahçıvan ve evini her türlü iklime uyum sağlamış bitki, çiçek, ağaç ve meyveyle dolu güzel bir bahçeyle çevrelemiş. Krotonlar, dracaenalar ve eğrelti otları özellikle güzel görünüyordu ve evden nehir kıyısına uzanan iki bambu kafesli kemer ormanlık alanda çok hoş özellikler oluşturuyordu. Bahçenin yanında, şu anda çok sayıda kümes hayvanıyla dolu bir kümes hayvanı çiftliği var, hepsi gelecek haftaki Kümes Hayvanları Fuarı için hazır. Birkaç hafta önce bu Fuarı duymuştum ve yattan çağırdığım kendi kuşlarımdan bazılarını dünyanın dört bir yanından gelen güzel örneklere karşı ayakta dururken görmekten çok memnun oldum. Elbette, başlangıçta İngiltere'den kilerimize bir ek oluşturmak gibi sıradan bir amaçla getirilmişlerdi, bu kaderden mutlu bir şekilde kurtuldular, çünkü artık 'Sunbeam'e geri dönmeyecekler. Ayrıca, çok sayıda geyik ve daha küçük hayvanın bulunduğu minyatür bir hayvanat bahçesi de vardı, bunların arasında çocukların hemen aşık olduğu tatlı bir maymun da vardı.

[İllüstrasyon: Interior, Delhi]

Kahvaltıda eski dostlarımız Binbaşı ve Bayan Hannay ile tanışmanın beklenmedik zevkini yaşadık. Artık Connaught Dükü'nün emir subayı ve yemeğimiz biter bitmez, bu gece Majesteleri'nin Jübile şerefine vereceği balo için hazırlıkları halletmek üzere aceleyle oradan ayrılmak zorunda kaldı. Bu balo için tarih daha yirmi dört saat önce belirlendi ve doğal olarak yapılacak çok şey var, ancak Hindistan'daki insanlar bu ani düzenlemeleri olağan karşılıyor gibi görünüyor. Connaught Dükü ve Düşesi, balo için Poonah'ta kalmamızı istemek için Haydarabad'a nazikçe telgraf çekmişlerdi; bu yüzden, idaresi zor olsa da, en azından erken saatlerde kalmaya ve bizi yarın sabah erken Bombay'a götürecek olan 23:00 treniyle ayrılmaya karar verdik. Her zamanki siesta ve beş çayı sonrasında, Komiserle birlikte Gösterinin yapılacağı yerde bir çadırda düzenlenen Tavuk Gösterisi'nin bayanlar komitesinin toplantısına katıldım. Tüm düzenlemeler mükemmel görünüyordu ve benim için sıcak bir şekilde onaylamaktan başka bir şey yoktu. Daha sonra, bungalovların yarı yarıya bahçelere gömüldüğü büyüleyici banliyölerin yanı sıra pitoresk bir yerel kasabayı da içeren Poonah'ın ana caddelerinde kısa bir sürüşe çıktık. Tepelerle çevrili meşhur Bund Yolu o kadar sık ​​ve iyi anlatılmıştır ki, bu sabah ve öğleden sonra keyifli sürüşler sırasında yakaladığım aceleci bakıştan sonra bunun hakkında bir şey söylemeye çalışmam saçma olurdu. Akşam yemeğinden hemen sonra Gymkhana'daki baloya açık bir arabayla gittik. Dışarıda bekleyen uzun bir araba sırasının parlak ışıkları ve lambaları, biz yukarı çıkarken güzel ve hareketli bir sahne oluşturdu. Konuklar, balo salonunun girişinde Connaught Dükü ve Düşesi tarafından karşılandı. H.R.H. ilk kadrili benimle, sonraki ikisini ise Mabelle ve Maude Laurence ile birlikte dans etti. Kalışımızı yarına kadar uzatmamız için baskı yapıldı; bu ne yazık ki imkansızdı,
çünkü Bombay'a varmamız çoktan gecikti. Saat on bire çeyrek kala balo salonundan ayrıldım ve genç hanımlar da kısa bir süre sonra beni takip ettiler.
Doğruca istasyona gittik ve trene tekrar binerek tekrar ana hatta yönlendirildik ve sonunda Bombay'a yolculuğumuzun son aşamasına başladık.

[İllüstrasyon: Bengal Lancer--Rawul Pindi]

BÖLÜM III.

_BOMBAY._

Bir süre arabanın penceresinden uzaktaki
ghautlara ve tropikal bitki örtüsüyle daha yakın ve fantastik şekilli kayalara baktım, şimdi ay ışığında yıkanıyordu, sonunda mutlu bir şekilde
uyudum ve saat 7'de Bombay'a varana kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Orada Bay Kindred ve yattaki adamların bizi karşılamak için
beklediklerini gördük. Onları bagajlara bakmaları için bırakarak, Doktor ve ben
iki hastamızı
garry'lere bindirdik ve hemen Malabar Point'e, Vali ve Leydi Reay'in yanında kalmak için gittik. Kısa bir süre sonra Tom belirdi ve Kurrachee'den gelen 'Sunbeam'in
benzeri görülmemiş derecede hızlı koşusunu anlatarak bizi şaşırttı. Sonra Leydi Reay ve Kaptan Hamilton sabahki yolculuklarından yeni dönmüş olarak bizi karşılamaya geldiler. Kahvaltı
bittikten sonra, sabahın geri kalanı yazmakla ve
her şeyi düzene koymakla meşguldü.

Öğleden sonra Kaptan Hamilton ile Breach Candy
yolu boyunca ünlü Sessizlik Kuleleri'ne veya Parsee mezarlığına gittik.

Burada Sir Jamsetjee Jejeebhoy'un sekreteri bizi karşıladı.
Bu en ilginç yere kadar götürdü ve Parseelerin ölülerini elden çıkarma yöntemlerini ve bu yöntemin benimsenmesine yol açan dini nedenleri ayrıntılı olarak anlattı. Açıklamalar ilgimi çekse de,
burada tekrarlamayacağım; ancak Dua Odaları'ndan görünen manzaranın güzelliğini ve aşağıdaki bahçenin ciddi sessizliğini fark etmeliyim.
Ayrıca, ölenlerin akrabaları
anılarını huzur içinde konuşmak için buraya geliyorlar. Düzenleme hijyenik açıdan ne kadar takdire şayan olursa olsun,
akbabaların varlığına asla alışamadım,
ama
hiç de çirkin değillerdi, çünkü hantal bakır renkli gövdeleri devasa ve parlak yapraklarla iyi bir tezat oluşturuyordu.

Sessizlik Kuleleri'nden, dört koltuğu dönüşümlü olarak dışarıya, öne ve arkaya bakan ve ateşli bir çift at tarafından çekilen bir tür dörtlü köpek arabasıyla, yerli kasabadan yata doğru sürdük. Malabar tepesinin yanından kesilmiş olan yoldan manzara hem güzel hem de çarpıcıydı.
Esintide hafifçe dalgalanan mükemmel bir palmiye yaprakları denizine bakıyordu,
bu yapraklar, yüksek bir binanın kulesinin göründüğü yerler dışında,
800.000'den fazla nüfusa sahip bir şehri gizliyordu.

[İllüstrasyon: Ghauts, Bombay]

16 Şubat sabahı saat dörtte kendimi bungalovumuzun dışındaki verandada buldum,
Hindistan'da Kraliçe ve İmparatoriçe Victoria'nın Jübile'sinin kutlanacağı günü müjdeleyen topların kükremesini dinliyordum. Burada saatler erken ve sekize çeyrek kala Leydi Reay, Kaptan Gordon, Tom ve ben Belediye Binası'ndaki görkemli törene 'yardım etmeye' başladık, ardından Vali ve yardımcıları geldi. Şehre yaklaştıkça kalabalık daha da arttı, herkes bayram kıyafetleri giymişti ve görünüşe göre hepsi büyük bir coşku ve heyecan içindeydi. Çok renkli bir çiçek yatağına benziyordu; çünkü Parsee hanımlar, Müslüman ve Hindu kız kardeşlerinin aksine, tuvaletlerini halka açık yerlerde sergilemekten hiç hoşlanmazlar ve her zaman en canlı renklere bürünürler, mükemmel bir zevkle düzenlenirler. Kostümlerindeki tek belirgin özellik, kaşlarının üzerine sıkıca çekilmiş, yakışıksız beyaz bir banttır. Ancak birçok durumda, bu bant, parlak renkli ipek sari'nin altında kaybolacak kadar akıllıca geriye itilmiştir ve bu sari, simsiyah ve parlak saçlarını yalnızca kısmen gizler. Her Parsi, pamuklu gazlı bezden yapılmış kutsal gömleği ve Kusti'yi veya yetmiş iki yün iplikten yapılmış ipi giymek zorundadır; bu, Sessizlik Kuleleri'nin bölümleri gibi, kutsal kitaplardan birinin bölüm numaralarını temsil eder. Belediye Binası'nın yakınında sahne daha da canlandı ve kalabalığın alkışları, İngiliz kalabalığının kükremesinden çok daha sakin bir tonda olsa da, oldukça coşkuluydu. H.M.S. 'Bacchante'den gelen adamlar, binaya giden yolları sıraladılar ve Bombay Gönüllüleri, şeref kıtası görevi gördüler. Valinin tahtına yakın bir yere Lady Reay ve benim için sandalyelerin yerleştirildiği galeriye
karşılandık. Bu 'avantaj çıkıntısından' görünen manzara
gerçekten etkileyiciydi. Hemen önümüzde, kırmızı kumaşla kaplı ve her çeşit kostüm giymiş Avrupalı ​​ve yerli görevlilerle dolu güzel bir merdiven uzanıyordu. Merdivenlere yaklaşım
güzel bir bahçeden geçiyordu, burada tropikal bitki örtüsünün zenginliği bayraklar ve neşeli renkli pankartlarla
belirlenmişti. Yoğun bir yerli kalabalığı bu muhafazayı çevreliyordu, yüksek evler, neşeli bir şekilde örtülü balkonları ve pencereleri parlak ve mutlu yüzlerle
dolmuş, parlak bir arka plan oluşturuyordu. Şu anda Vali, kendi koruması ve bir grup atlı gönüllü (şimdi Bombay Hafif Süvarileri olarak adlandırılıyor) eşliğinde yaklaşırken görüldü. Kalabalığın arasından hızla geçerken çok pitoresk ve asker gibi görünüyorlardı. Hepsi bahçenin batı girişinde indiler. Burada bir alay oluşturuldu. Vali, alay başında ilerledi ve trompet sesleri arasında, Bombay Başkanlığı'ndaki toplumun çeşitli sınıfları tarafından veya adına sunulan adresleri ve telgrafları almak için tahtın önünde durdu. Mofussil'deki kamu kuruluşlarından en az elli sekiz tebrik telgrafı alındı ​​ve izin istenip verildikten sonra, belgelerini güzel tabutlara veya kincob çantalarına koyan bir dizi heyet tanıtıldı. İlk telgraf neredeyse takipçileri tarafından büyük bir hayranlık ve saygıyla karşılanan bir hükümdar olan Majesteleri Aga Sultan Mahomed Şah'tan geldi. Ardından, güzelce işlenmiş bir kese içinde bulunan
Cutch'lu Rao'dan gelen bir mesaj geldi ve bunu birçok başkası izledi. Neyse ki ikisi hariç hepsi 'okunmuş olarak kabul edildi', tek istisna Bombay sakinleri ve Üniversite Senatosu tarafından sunulan adresti. Bazıları tam bir sanat eseri olan
tabutların takdimi uzun, uzun bir zaman aldı.
Tabutlardan biri fildişi ve abanozdan yapılmış bir tür dantelle kaplıydı ve altınla süslenmiş çelenklerle ve fil ve vahşi hayvanların zarifçe modellenmiş figürleriyle daha da süslenmişti. Diğerleri, yine, bolca gümüşle kakılmış abanozdandı.

[İllüstrasyon: Bodyguard ve Peon, Malabar Point]

Valinin adreslere verdiği yanıtlar çok mutluydu ve açıkça dinleyicilerinin duygularını etkiledi. Son sözlerini söylerken, siperin tehlikeli görünen bir köşesine tünemiş iki genç, çatıya tırmandı ve verilen bir işaretle, 101 topluk imparatorluk selamının gürültüsü arasında muazzam bir Kraliyet Sancağını açtı. Tüm sahnenin etkisi hem çok etkileyiciydi hem de düşündürücüydü. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok tören gördüm, ancak
hiçbiri bundan daha güzel veya daha heyecan verici değildi.

Belediye binasından, hala alay halinde, Elphinstone Bahçesi'nin yakınında bulunan ve müzikli bir ayinin yapıldığı katedrale gittik. 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' muhteşem bir şekilde seslendirildi ve Ulusal Marş'a eklenen iki özel olarak yazılmış dize en etkili olanlardı.

Hizmetten sonra Vali ve Leydi Reay, yardımcılarıyla birlikte, bir arabada, biz de bir diğerinde, Malabar Point'e döndük. Orada, şıklığımızı çıkarıp, saat dört buçuğa kadar, içeride sessizce dinlenmekten çok memnunduk. Tam o saatte, savaş boyalarımızı tekrar alıp, yine alay halinde, Kraliyet Majesteleri, Connaught Dükü ve Düşesi ile buluşmak üzere Parel'e gitmemiz gerekiyordu. Yol, şehrin daha fakir bir kısmından geçiyordu. Ancak, geçtiğimiz insan kalabalığı ve herkesin Jübile'ye katılmak için yoğun bir şekilde yaptığı hazırlıklar sayesinde eğlenceli ve ilginç hale gelmişti. Parel, Bombay Valisi'nin resmi ikametgahıdır. Malabar Point'teki evden çok daha büyüktür, ancak o kadar da hoş değildir. Ancak, her bir sonraki Vali bu konuda farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor ve Lord Reay'in selefi Parel'i tercih etti. Bahçe, güzel ağaçları ve gür bitki örtüsüyle güzeldir,
ama pek de özel değildir; çünkü evlilikler için sıkça kullanılan bir Hindoo evi,
kenarındaki havuzun bir tarafında dururken, tramvay
diğer tarafında neredeyse ona dokunmaktadır. Evin kendisi, aslen bir Portekiz şapeli ve manastırı olup, üç katlıdır ve birkaç
güzel geniş oda içerir. Mevcut Vali, daha uygun bir bina bulunana kadar Parel'i Victoria Teknik Enstitüsü'nün kullanımına vermeyi düşünüyor. Bitişikteki bungalovda, her çeşit serinletici içecekle birlikte büyük bir çay, çiçek ve yeşillik yığınları arasında cazip bir şekilde düzenlenmişti. Malabar Point'ten gelen hizmetçiler sanki sihirle gelmiş gibiydi ve
resimli kıyafetleri sahnenin parlaklığına çok şey katıyordu.
İkramların hiçbir şekilde işe yaramaz olmadığı ortaya çıktı, çünkü Connaught Dükü ve Düşesi sabah 7'de Poonah'daki birlikleri at sırtında denetleyerek güne başlamışlardı; ve bunu hemen ardından Tavuk Fuarı'nın açılışı ve diğer birkaç etkinlik izledi, günün sıcağında Poonah'dan Bombay'a altı saatlik bir tren yolculuğundan bahsetmiyorum bile.

Hoş ve resmi olmayan bir şekilde, ışıklandırmaları görmek için arabalara bindirildik, kalabalığın küçük alayımızı mümkün olduğunca dağıtmasını önlemek için bir süvari ve koruma görevlisi eşlik etti. Banliyölerde aydınlatmalar geneldi ancak tasarım olarak basitti. Veteriner Hastanesi'nin önünde atların ve ineklerin şeffaf resimlerinden oluşan daha gösterişli bir sergi vardı. Bu hastane, Bombay'ın en büyük değirmen sahiplerinden biri olan ve Jübile hediyesi olarak şövalyelik onurunu alan Sir Dinshaw Manockjee Petit tarafından kurulmuştu.

[İllüstrasyon: PATIALA FİLLERİ: SÜRÜŞ]

Şu anda kalabalık daha da kalabalıklaştı ve arabaların yanında koşmaya başladı, bağırarak ve mavi ışıklar taşıyarak, ki bu iltifattan
kaçabilirdik; çünkü duman, ara sıra havaya fırlattıkları toz bulutları, koşarken yükselen toz ve dar sokaklardaki genel sıcaklık ve havasızlık boğucu bir etki yaratıyordu. Aydınlatmalar sadece sanatsal olarak güzel değildi, aynı zamanda her dinden ve sınıftan insanların Hükümdarlarına saygı göstermek için bir araya geldiğinin bir kanıtıydı. En çarpıcı binalar arasında, saf beyaz fenerlerle yıldızların aydınlattığı gökyüzüne karşı hatları açıkça tanımlanmış bir Müslüman Camii; avlunun içindeki avlunun, hindistan cevizi yağıyla doldurulmuş _sandviçlerle_ basit ve etkili bir şekilde aydınlatıldığı bir Hindoo tapınağı; ve renkli ışıklarla parlak bir şekilde aydınlatılmış birkaç Jain tapınağı vardı. Yerli mahallesinde evler, pencerelerden veya sokaklardan sarkan avizelerle tuhaf bir Hint tarzında aydınlatılıyordu; belki de sahnenin en harika kısmıydı. Kalabalık sokaklardan geçtikten sonra, limanın aydınlatılmasına ve havai fişeklerin görkemli gösterisine tanık olmak için Apollo Bunder'a (şimdi resmen Wellington İskelesi olarak adlandırılıyor) doğru yola koyulduk. Binlerce ve binlerce titrek ışığıyla liman, hatırlanması gereken bir manzaraydı. Küçük 'Sunbeam' bile, devasa 'Bacchante' tarafından biraz gölgede bırakılmış olsa da, baştan kıça bir sıra renkli ışıkla iyi bir etki yarattı.

Eve doğru giderken Malabar Tepesi'ndeki halka açık bahçelerin aydınlatmasına hayran kaldık. 'Victoria' ismi dik yamaçlarına ateşten çizgilerle yazılmıştı ve koyun durgun sularında güzel bir etkiyle yansıyordu.

Eve varmadan hemen önce arabamızdaki atlar sallanmaya başladı ve bir duvarın üzerinden ve bir setin üzerinden neredeyse düşecekken
dışarı çıkıp yürümenin daha iyi olacağını düşündük, bu da akşam yemeğine biraz geç kalmamıza neden oldu. Ancak talihsizlikte yalnız değildik, çünkü arabalardan biri bir tramvayla çarpışmıştı; ve A.D.C.'lerin sürdüğü başka bir araçtaki at ciddi şekilde yaralandı.

Ertesi sabah (Perşembe, 17 Şubat) hepimiz oldukça geç kalmıştık--yani dünyanın bu kısmı için. Ben şahsen
saat yedi ile sekiz arasında çalışmaya başladım ve bu nedenle kahvaltıdan önce epeyce bir şey
yaptım. Daha sonra bir dizi ziyaretçi geldi, dost canlısı, iltifatkar ve iş için gelenler arasında
birçok esnaf vardı, mallarını bize zorla satmaya hevesliydiler. Veranda kısa süre sonra, parlak renkli ipekler, tüller ve muslinler yığınlarının ortasında çömelmiş veya ağır lake işçiliği, oyma fildişi, sandal ağacı, Poonah kakma işçiliği, armalar ve mücevherlerle yüklü olarak gelen kutu-wallah'larla doldu. Bu arada, ana bungalovun arkasındaki, resepsiyon odalarını içeren bir veranda, üzerinde tanınmış bir kuyumcu ve elmas tüccarına ait muhteşem bir mücevher koleksiyonunun sergilendiği uzun bir masayla tamamen doldurulmuştu. Ceviz büyüklüğündeki
pırlantalar düzinelerce, devasa zümrütlerle yan yana; yüzlerce parlak taştan oluşan bilezikler; eskiden Fransız İmparatoriçesi'ne ait olan
pırlantalardan bir taç; yalnızca büyük bir parmağın takabileceği
değerli taşlarla dolu yüzükler; ve
hepsi birlikte Doğu ve Avrupa ihtişamının ve
antik ve modern modaların böyle bir karışımıydı ki, bir araya getirilmesinin
mümkün olduğunu hayal etmek bile zordu. Hiçbir alışveriş yapmadık, ancak zengin
kuyumcu muhteşem
mallarını sergileme fırsatına sahip olmaktan oldukça memnundu. Valinin bir iltifatı onu
tamamen tatmin etmiş gibiydi; ve öğle yemeğine beş dakika kala, değerli stokunun tamamı iki veya üç sıradan görünümlü
küçük kutuya istiflendi, beze bağlandı ve böylece
gümrük kutusuna geri taşındı. Mücevherler konusunda bir yargıç olduğumu iddia etmiyorum, ancak bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey bilenler
koleksiyonun değerinin bir milyon sterlinin üzerinde olduğunu tahmin ettiler.

Öğleden sonra erken saatlerde, gemide büyük bir partiyi ağırlamak için yata aceleyle gitmek zorunda kaldım. Akşam Vali tarafından Malabar Tepesi'nde bir balo verildi. Jübile'yi kutlamak için muhteşem bir
eğlenceydi.

[İllüstrasyon: Apollo Bunder]

Her şey iyi düzenlenmişti: mükemmel zeminiyle oturma odası güzel bir balo salonu oluşturuyordu, her iki verandada da bol miktarda kanepe ve dinlenme odası vardı. Evin her iki yanında, su kenarına giden bahçe yolları aydınlatılmıştı, teknelerden aralıklarla havai fişekler atılıyordu. Limandaki gemiler de bayrak yerine ateşle süslenmişti. Her şeyden önce, hava
lezzetli bir şekilde serindi. Evin bir tarafında, büyük çiçek sepetleriyle süslenmiş bol miktarda akşam yemeği masası, ağaçların altına serilmiş tentelerin altına yerleştirilmişti. Orkestra mükemmeldi ve balo o saatte kesinlikle bitmemiş olsa da, hepimizin yatağa girmesi saat üçü geçmiş olmalıydı.

18 Şubat Cuma günü, deniz için çeşitli düzenlemeler yaparak yine yoğun bir sabah geçirdik. Bay McLean, bugün P. & O. vapuruyla eve gidebilecek kadar iyi olduğu söylenmişti, ki bunu yapmak istiyordu, çünkü Oxford Eight'te kürek çekecekti. Hindistan'daki yolculuğumuz boyunca bizimle birlikte olan görevli Pratt, bir süredir rahatsızdı ve bu nedenle Doktor tarafından aynı zamanda geri dönmesi önerildi. Sevgili ve zeki köpeğim 'Sir Roger'ı Bombay'dan eve göndermeyi her zaman düşünmüştük; vapurdaki yeri güvence altına alınmıştı ve tüm küçük eşyaları gemiye gönderilmişti. Mabelle ve ben sabah yata doğru yola çıktık. Saat üç civarında Tom geldi ve hemen Bay McLean ve Pratt ile birlikte yola çıktı. 'Sir Roger'ı' vapurda çoktan yerleşmiş halde buldular, ancak o kadar perişan görünüyordu ki, ondan ayrıldığımız için ne kadar üzgün olduğumuzu çok iyi bilen Tom, onu tekrar geri getirmekte ısrar etti. Zavallı köpek birkaç gündür oldukça üzgün görünüyordu ve dün, her zaman onsuz dışarı çıktığımda yaptığı gibi, Hükümet Konağı'ndaki odamda sessizce kalmak yerine,
kaçtı ve Vali'nin koltuğunun altına saklandı, sadece kısa ve gergin bir havlamayla varlığının farkına varmasını sağladı.

Vapur ayrıldıktan sonra Mabelle ve ben, sadece hanımların kabul edildiği Leydi Reay'in
_purdah_ partisine katılmak için Hükümet Konağı'na ulaşmak için yeterli zamana sahiptik. Eğlence
adını, Müslüman ve Hindu hanımların erkeklerin gözünden gizlenerek yaşadığı varsayılan _purdah_ veya perdeden alır.
Leydi Reay'in ziyaretçileri en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve monoton hayatlarındaki bu hoş olaydan dolayı çok mutlu görünüyorlardı; ancak
eğlencelerini gösterme biçimleri çeşitli ve eğlenceliydi. Bazıları sadece
izlemek istiyordu; diğerleri onlarla sohbet edebilen herhangi bir İngiliz hanımla konuşmaktan mutluluk duyuyordu, diğerleri ise yine şekerlemeler ve dondurmalarla çok meşguldü. İki hanımın davranışları beni
çok eğlendirdi. Hizmetçileri beceriksizce bir bardağı devirip kırdıktan sonra, içindekileri yere döktükten sonra hemen ona doğru uçtular ve
o kadar sert tokatladılar ki darbelerin sesi odanın her yerinden açıkça duyulabiliyordu. Kadın bu muameleden hiç rahatsız olmamış gibiydi, çünkü sadece güldü ve parçaları toplamaya başladı.

[İllüstrasyon: Bombay Limanı]

Bu hanımlardan birkaçı, yata binmelerine izin vermemi istedi; ve diğerleri, _purdah_'ı uygun şekilde korumak için düzenlemeler yapmaya söz verdiğimi öğrendiklerinde, hepsi gelmek istedi. Bu nedenle, Bombay'dan ayrılmadan önce kalan tek boş günümüzde büyük bir parti vermekten başka çarem olmadığını gördüm. Bayan H. Ali, Seylan'a giderken mümkünse Jinjeera'ya uğramayı ve en küçük kızını ikinci karısı olarak evlendiren Nawab'ı görmeyi planladığımızı öğrendiğinde konuyla özellikle ilgilendi.

[İllüstrasyon: Omnibus-horse Tope]

Elbiselerin bazıları oldukça muhteşemdi ve tarif etmek uzun sürerdi. Parseeler, Yunan kızları kadar ince ve zarif görünüyorlardı, parlak saten veya ipekten _sarileri_ hafif kıvrımlarda asılıydı ve üzerlerinde süslenen narin dar işleme şeritlerini gösteriyordu.
Hindu hanımlar _sarilerini_ üzerlerine örttüler;
Mahomedanlar ise parlak renkli pantolonları, etekleri ve yaşmaklarıyla
diğer misafirlerle canlı bir tezat oluşturuyorlardı. Bazı hanımların etekleri o kadar kabarıktı ki, şimdiye kadar görülen herhangi bir krinolin
den daha fazla dışarı çıkıyorlardı ve eminim ki içlerinde yüz metreden fazla saten vardı. Ayrılma zamanı geldiğinde, tüm hanımların ne kadar
sıkı örtündüklerini görmek ilginçti. Bazı hizmetçilere, devasa
peçeler olduğu ortaya çıkan bohçalar verildi. Bunları metreslerinin üzerine attılar ve hem yüzlerini hem de vücutlarını tamamen örttüler.

Bu resepsiyon sona erdiğinde giyinmem ve kendi arkadaşlarımdan oluşan bir grubu ağırlamak için yata inmem gerekti, ardından hepimiz
akşam yemeği için
Malabar Point'e döndük.

Akşam, Kraliyet Majesteleri Dük ve
Düşes Connaught'un da hazır bulunduğu Byculla Kulüp Balosu gerçekleşti; geniş ve iyi düzenlenmiş odalarda düzenlenen muhteşem bir etkinlikti.

[İllüstrasyon: Hindoo Kızı]

Ertesi sabah erkenden çocuklar babaları ve
Kaptan Hamilton ile bir gezintiye çıktılar ve kahvaltıdan sonra öğlene kadar sürekli bir
kutu-vali ve ziyaretçi akışı oldu. Baroda'nın Guicowar'ı Vali'yi görmeye geldi, Leydi Reay ve ben ise verandada oturup, yakın zamana kadar Prens'in öğretmeni olan
Kaptan Elliot ile sohbet ettik. Guicowar, İngilizceyi iyi konuşuyor, sadece doğru ve akıcı bir şekilde değil, aynı zamanda deyimsel olarak da. İngiliz yönetimine sadıktır ve mevcut ziyaretin amacı askerleri için daha fazla silah tedarik etmekti; onu yardımcı olarak değerli olabilecek büyük bir süvari kuvveti oluşturmaya teşvik etmek arzu edilen bir politika olarak kabul edildi. Evlat edinen annesi de dikkate değer bir kadındır. Son Rus korkusu sırasında, sahada hizmet için bir Amazon grubu donatmayı teklif etti. Bu ziyaretten sonra yolculuğumuza devam etmek için birçok hazırlık yapılması gerekti; ancak Tom ve ben, Bayan Keating, Kaptan Hamilton ve çocuklar eşliğinde, öğleden sonra erken saatlerde Byculla'daki yıllık yarış toplantısını görmek için yola çıkabildik. Yarışlar neredeyse tamamen Arapların elindedir ve
genellikle görülmeye değerdir.

Benim için en ilginç manzaralardan biri, Arabistan ve Basra Körfezi'nden gelen bir grup at tüccarıydı.
Yakışıklı yüzleri ve berrak zeytin tenleri, yumuşak ipeksi saçları ve bıyıkları ve güzelce kesilmiş sakalları vardı. Bu pitoresk giyimli adamlar, Hindistan'a büyük miktarda at ithal ediyor ve bunları tek tek veya gruplar halinde diğer tüccarlara kolayca satıyorlardı.

Hipodrom'dan, 15.000 okul çocuğunun Jübile kutlamaları için ziyafet çekileceği Oval'e gittik. Oldukça geç kaldığımız için, birçoğunun ilahiler ve şarkılar söyleyerek ayrıldığını gördük.

[Resim: Çocuk Balosunda]

Çocuk festivaline bu kısa bakışın ardından, akşam yemeğinde Connaught Dükü ve Düşesi'ni ve Vali ve Leydi Reay'i karşılamak için aceleyle gemiye bindik. Kaptan Moore, 'Bacchante' bandosunu bize çalması için gönderdi ve akşam yemeğinden sonra amiral gemisinden birkaç
orta sınıf üyesi küçük grubumuza katıldı. Serin akşam esintisinde güvertede oturup müziğin tatlı tınılarını dinlemek gerçekten keyifliydi. Saat on buçukta, havai fişekleri ve geminin ışıklandırmasını izlemek için buharlı gemiye bindik.

[Resim: DİNİ FESTİVAL, MALABAR POINT]

_20 Şubat._--Katedraldeki güzel akşam ayinine katıldık. 'Sunbeam'in mürettebatı bize eşlik etti. Büyüleyici Malabar Point'e geri dönüş yolculuğu çok canlandırıcıydı ve verandada sessiz akşam yemeğimizin ve keyifli sohbetimizin tadını çıkardık,
son akşamımızın sevgili ve nazik arkadaşlarımızla
olması üzücü düşüncesine rağmen.

_21 Şubat._--Bu sabah çocuklar büyük bir binicilik partisiyle erkenden dışarı çıktılar. Kahvaltıdan sonra, _purdah_ hanımlarının ziyareti ve bu akşamki başlangıcımız için son düzenlemeleri yapmak üzere aceleyle gemiye binmem gerekti. Ziyaretçilerimizi görünür bir erkek yardımı olmadan büyük buharlı tekneye ve diğer teknelere bindirmek oldukça zor bir işti; ancak her şey güvenli ve tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve büyük bir güçle toplandılar. Sanırım hepsi bu küçük keşif gezisinden ve yeni deneyimlerinden çok keyif aldılar.

Son hanım da ayrılır ayrılmaz, Valinin nazikçe başkanlık ettiği Sekreterlik'teki St. John Ambulans Toplantısına katılmak için aceleyle yola koyulduk. Bunun Bombay'da oldukça
yararlı bir kurumun oldukça zayıflamış yerel şubesine biraz ilgiyi
canlandırmanın bir yolu olmasını içtenlikle umuyorum.
Doktorlar, büyük değirmen sahipleri, demir yolu ve polis memurları ve
genel olarak işçi işverenleri dahil olmak üzere birçok nüfuzlu kişi oradaydı ve hepsi hareketi
desteklemeye sıcak bakıyor gibiydi.

Bu toplantıdan hemen sonra, Lord Reay ile birlikte yata binmeyi
düşünen Tom, piskopos tarafından Denizciler Enstitüsü'nü görmeye götürüldü. Bu nedenle, çeşitli
işlerle ilgilenmek için 'Sunbeam'e tek başıma döndüm ve daha sonra, neredeyse her zaman olduğu gibi, akşam yemeği için aceleyle giyinmek zorunda kaldığımız Hükümet Konağı'na geri döndüm.

Sir Lepel Griffin de dahil olmak üzere büyük bir grup toplanmıştı.

Son veda çok geçmeden geldi; ve uzun bir
fayton, fayton, tandem ve köpek arabaları alayında, Maude Laurence (yakında İngiltere'ye dönecek), Kaptan Hamilton, Bay Herbert, Binbaşı Gilchrist ve bizi uğurlamaya gelen birkaç arkadaşla birlikte son kez merdivenlerden inerek
Bunder'a doğru sürdük.
Üzücü bir işti.

[İllüstrasyon: Hindistan Haritası]

[İllüstrasyon: Vali Kemeri, Goa]

BÖLÜM IV.

_BOMBAY'DAN GOA'YA._

_22 Şubat._--Jinjeera'nın Bombay'dan yetmiş mil
uzakta olduğu söylenmişti. İlerleme hızımız oldukça yavaş olduğundan, haritaya ancak öğleden sonra geç saatlerde baktık ve yeri
anlamakta büyük zorluk çektik. Sonunda, en küçük harflerle işaretlenmiş bir şekilde Rajpoori Nehri'nin ağzına yakın bir yerde olduğunu keşfettik; Günümüzde harabe halinde olan Khassia, karşı veya kuzey tarafta bulunmaktadır. Yetmiş yerine, Bombay'dan sadece otuz beş mil uzakta olduğu ortaya çıktı; yani aslında onu aşmıştık. Beklendiğimizi bildiğimizden, gece boyunca rüzgara karşı geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Can sıkıcı zaman kaybı olmasaydı keyifli bir yelken gezisi olurdu.

Şafaktan hemen önce Rajpoori ışığını ve Bombay'ın on iki mil güneyindeki Kennery'deki ışığı gördük. Sabah 9.30 civarında Nawab'ın kardeşi gemiye bindi ve kısa bir süre sonra karaya çıktık. Garip bir ada kalesinin etrafında yarıdan fazla kürek çektikten sonra, kalın duvarlarda küçük bir açıklık olan girişe ulaştık ve burada Nawab'ın kendisi, Avrupai kıyafetler giymiş, ancak kırmızı ve altın sarık takmış ve yerli korumasıyla çevrili olarak bizi karşıladı.

Karaya çıkmak oldukça zordu, çünkü yer darlığı nedeniyle, tekne kıçtan öne doğru itilmek zorundaydı. Bu başarı elde edildiğinde, Nawab'ın takipçilerinden bazıları sandalyeler getirdi ve bizi büyük bir ustalıkla merdivenlerin tepesine çıkardılar, orada duruma uygun bir şekilde inmek kolay değildi. Nawab'ın selamlarını aldıktan ve içten hoş geldin dileklerini ilettikten sonra, beş yüz yıl önce inşa edilmiş olan ilginç eski Jinjeera kalesinin etrafında uzun bir yürüyüş yaptık. Güvenlik için tasarlanmış birçok dar geçit içerir, çünkü bunlar burçlardan tamamen bağımsızdır ve her birinin, ihtiyaç halinde erzakların kabulü veya garnizonun kaçması için kendi küçük su kapısı vardır. Sıcak nedeniyle yürüyüşü çok yorucu buldum ve diğerlerinin çoğu da öyle. Sıcaklık, mazgallardan bize ulaşan ara sıra gelen daha soğuk hava olmasa gerçekten de dayanılmaz olurdu. Bazı silahlar 1665 tarihli İspanyol yapımıydı, ancak çoğu
yerde işe yaramaz halde yatıyordu. Hiçbir durumda modern mühimmatlara karşı pek işe yaramayacaklardı; ancak kale, doğal avantajları nedeniyle, saldırıya uğraması zor olacaktı. Mevcut Nawab
eski bir kökene sahip ve atalarından biri Büyük Moğol'un hizmetinde bir Amiraldi. Delhi Krallığı'nın dağılması sırasında Nawab'ın Devleti bağımsız hale geldi ve o zamandan beri öyle kaldı. Yaklaşık 70.000 tebaası var ve onların refahıyla büyük ilgileniyor gibi görünüyor. Kurnaz bir yüze sahip, görünüşte çok
İngiliz ve kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekli görünüyor.[1]

[Dipnot 1: Jinjeera Nawab'ı Habeş kökenlidir ve genellikle Seedee veya Hubshee olarak adlandırılır, bunlar Hindistan yerlilerinin Afrikalılara uyguladığı genel terimlerdir. Nawab'ın atalarından biri 1688-9'da Bombay Kalesi'ni kuşattı ve onu yerinden
edemeyen İngilizler, güçlerinin geri çekilmesini sağlamak için İmparator Aurungzebe'nin müdahalesini istemek zorunda kaldılar.]

[İllüstrasyon: Jinjeera Kalesi]

Kale turumuz bittikten sonra geniş bir bungalovda dinlenebilmek çok keyifliydi; ve daha da güzeli, bizi hoş bir şekilde
yelleyen, bölgeye özgü, ilginç bir tür punkah'tı. Nevvab, yata dönüşümüzde bize eşlik etti
ve sonrasında bize iki büyük salkım muz ve süt ve ghee'nin yanı sıra diğer meyve ve sebzelerden oluşan çok kabul edilebilir bir _Nazir_ veya hediye gönderdi.

Nevvab'ın Bombay'da tanıştığımız ikinci karısı, yaklaşık on üç yaşında çok güzel bir kızdı. Bizi görmek için gemiye geldi, ancak
_perdeyi_ korumak için birçok önlem alınması gerekiyordu. Bu geleneği, kocasının önyargılarından ziyade halkının önyargılarına saygı göstererek yerine getirmek gerekiyordu. Daha önce hiç
yata binmemişti ve doğal olarak gördüğü her şeyle çok ilgileniyordu.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra, uzun süre devam eden lezzetli ve serin bir esintinin önünde güneye doğru yolculuğumuza devam ettik. Daha ileride, kıyı şeridi, yüksekliği 200 ila 600 fit arasında değişen, ara sıra bir tepe veya dar bir beyaz plaj şeridiyle kesintiye uğrayan, burada ve orada küçük bir dağınık kasabanın olduğu bir dizi platodan oluşuyor gibi görünüyor. Gün batımında, anakaraya yalnızca dar bir kumlu boğazla bağlı olan eski bir Mahratta kalesi olan Ratnagiri'den ayrılıyorduk. Güney ucu deniz seviyesinden yaklaşık 300 fit yüksektedir ve böylece büyük güçte bir dizi tahkimat ve burçla taçlandırılmış bir burun oluşturur. Konumunun tamamen izole olması, şüphesiz, kaçma şansı çok az olan Kral Theebaw'ın gözaltı yeri olarak seçilmesine neden olmuştur. Nehrin girişi kalenin doğusunda yer alır ve aradaki alan, bol miktarda hindistan cevizi ağacıyla kaplıdır. Avrupa istasyonu kuzeydedir, çünkü güney kıyısı engebelidir ve aniden uçurumlar ve büyük kayalarla son bulur. Küçük kıyı vapurları kaleyle olabildiğince iyi iletişim kurar; ancak yaklaşım her zaman zordur ve güneybatı musonu sırasında neredeyse imkansızdır.

[İllüstrasyon: Ratnagiri Açıkları]

Daha önce burada Komiser olan Bay Crawford, olası ziyaretimizi nazikçe bildirmişti; çünkü mümkünse Kral Theebaw'ı görmek ve burada kurulan mükemmel endüstriyel okulu incelemek için karaya çıkmak istiyorduk. Bölge eskiden Bombay ordusu için büyük bir asker toplama alanıydı; ancak
genç adamlar şimdi okula girmeyi tercih ediyor, ki bu bir açıdan
acı görünüyor. Karaya çıkmak için hazırlıklar yaptıktan sonra, bunu yapma fikrinden vazgeçmek zorunda kalmamız çok üzücüydü; çünkü hem geç oldu hem de karanlık oldu, bu da önerilen seferin zorluklarına ve hatta tehlikelerine çok fazla şey ekledi. Bu nedenle, uzun aralıklarla roketler fırlatarak, rotamızda ilerlediğimizi belirtmek için yavaşça geçtik.

Akşam ilerledikçe esinti azaldı ve gece boyunca
çok az ilerleme kaydettik.

_25 Şubat._--Sakin ve biraz boğucu bir gece. Gün ışığı,
lezzetli ve hoş bir deniz esintisi getirdi, öncesinde güneye doğru hızla
yol aldık. Sabah, uzun yolculuğumuza yerleşmeye hazırlık olarak genel bir toparlanmaya ayrıldı.

Bu günün son kısmının anısının üzerine bir
perde çekmeyi isterdim; ancak, hikaye ne kadar üzücü olsa da ve üzerinde çok az durmak istesem de, anlatılması gerekiyor.

Seyahat etmek, ziyaret etmek ve gezip görmek Hindistan'daki zamanımızı o kadar çok meşgul etmişti ki, Bombay'a döndüğümde İngiltere ve başka yerlerden gelen ve dikkat gerektiren çok sayıda mektupla karşılaştım; ve yardım almadan bunlarla başa çıkmak benim gücümün çok ötesinde olduğundan, Bombay'da tanıştığımız ve bize şiddetle tavsiye edilen bir beyefendinin geçici sekreter olarak hizmetlerini sağladığım için kendimi şanslı saydım. Bay Frank White o sıralarda 'Bombay Gazette' kadrosunda çalışıyordu ve Özel Muhabir olarak, hem şimdiki hem de eski Bombay Valisi'ne resmi gezilerinde eşlik etmişti. Ancak şimdi 'Melbourne Argus' kadrosunda bir görev almak üzere Hindistan'dan ayrılmak üzereydi ve biz de karşılıklı kolaylık sağlamak için ona 'Sunbeam' ile Avustralya'ya bir yolculuk teklif ettik ve görünüşe göre bunu memnuniyetle kabul etti. Bu kısa bilgiler, onun 'Sunbeam'deki varlığını açıklayacaktır.

Bugünkü öğle yemeğinde Bay White neşeliydi ve sohbetle doluydu,
bize Bombay Hükümeti üyelerinin yağmur ve muson mevsiminde Poona'ya olan yıllık göçü hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Her zamanki gibi, güvertede kahve, sigara ve biraz dedikodu yaptık, sonra okuma veya yazma gibi sessiz işlerimize geri döndük. Bay White kıç tarafa doğru yürüdü ve ben kısa süre sonra kitabımın içine daldım. Aniden geminin hareketinde bir değişiklik fark ettim, sanki dümenci görevlerini ihmal ediyormuş gibi ve hemen ardından heyecan verici bir 'Adam denize düştü!' çığlığını duydum. Elbette büyük bir kargaşa çıktı, adamlar aşağıdan yukarı koştular, hepsi yardım etmek için can atıyorlardı.
Çığlığın geldiği yere, yani kıç tarafına koştum, geçerken bir can simidi yakaladım, ancak dümencideki adamın birinin çoktan
attığını gördüm, 'O beyefendi,' yani zavallı Bay White, 'denize atladı.' diye bağırdı. Bir tekne indirildi, bir adam çapraz ağaçlara, bir diğeri de gözetleme yapmak için güverte evine gönderildi ve gemi inanılmaz derecede kısa bir sürede yeniden düzenlendi. Bu arada, teknenin aramasında mutlu bir şekilde başarılı olması durumunda, gemide sıcak şişeler, battaniyeler ve diğer ilaçlar aceleyle hazırlandı. Ancak tam o noktadan defalarca kürek çekmesine ve Bay White'ın miğferini ve can simidini almasına rağmen,
başka hiçbir şey keşfedilemedi.

[İllüstrasyon: Vingora Kayalıkları]

Gemideki herkesin o küçük tekneyi nasıl acı dolu bir ilgiyle izlediği
her zaman hafızamda yaşayacak. İki adam, onları kavurucu güneşten koruyacak gömlekleri veya şapkaları olmadan
güverteye
hızla çıktıkları anda tekneye atlamıştı. Bir diğeri, Tom tarafından zorla engellendiğinde,
bunun artık tamamen işe yaramayacağını gören
Tom tarafından denize atlamaya hazırlanıyordu. Gemideki herkes, tekneyi döndürmek ve yelkenin her ilmekini indirmek için iradeyle çalışıyordu; her uçurtmanın kurulu olduğu ve yatın rüzgara karşı on ila on iki knot hızla gittiği
bir durumda bu hiç de kolay bir iş değildi.

Geride bırakılan mektuplardan, geçmiş günlerden kalma bir kararın
az önce gerçekleştiği acı bir şekilde belliydi. Bay White'ın, amacından pek şüphelenmeyen doktora, güçlü bir esintiye karşı yelkenleri açarak seyrederken gemiyi durdurmanın ne kadar süreceğini sorduğu anlaşılıyordu. Mutsuz adam, sürekli olarak uyuyamamaktan şikayet ediyordu ve önceki gece, herkes yattıktan çok sonra güvertede görülmüştü. Bu aceleci davranışın nedeni hakkında bir fikir oluşturmak imkansız. Fiziksel ve zihinsel acılarla boğuşurken, onu bir süreliğine eylemlerinden sorumsuz kılan geçici bir zeka sapmasıyla yenilmiş olmalı. Korkunç felaketin, şimdiye kadar mutlu olan küçük grubumuza verdiği korkunç şoka değinmeme gerek yok. Akşam hüzünlüydü ve Goa'dan ayrılmanın, gemiyi yukarı çekmenin ve gece için demirlemenin heyecanı veya yarın ilginç bir gezi yapma ihtimali bile
ruhumuzu yükseltemedi veya öğleden sonraki üzücü olayın neden olduğu depresyonu dağıtamadı.

_26 Şubat._--Buharın saat altıda teknede hazır olması için emir verilmişti, böylece şafaktan hemen sonra karaya çıkabilir ve böylece öğle güneşinin sıcağından kaçınabilirdik, ki bu artık oldukça ciddi bir mesele haline geliyor. Ancak zavallı Bay White'ın tüm eşyalarını toplayıp Bombay'a geri göndermek gibi acı dolu bir görev
önce yerine getirilmeliydi ve karaya çıkmaya hazır olmamız yaklaşık yedi buçuktu.

[İllüstrasyon: Vingora Deniz Feneri]

Tam yola çıktığımız sırada, Goa'daki Yardımcı Delege Bay Norman Oliver, yerel tasarım ve yapımı olan ancak İngiliz donanımına sahip güzel küçük yelkenli yatıyla yanımıza geldi. Yanında, Goa'yı kuzeye Bombay'a ve doğuya Madras'a bağlayan yeni Portekiz Demiryolu'nun yardımcı mühendisi Bay H.D. Donaldson'dan çok nazik bir mektup getirdi. Eğer sadece Goa sakinleri yeni demiryolunu kullanırsa, onlar için en büyük değere sahip olacaktır. Ancak, muhafazakar eğilimleri ve gümrük vergileri şeklinde ticaret ve serbest dolaşıma inatla engel yaratma ve sürdürme konusundaki zevkleri o kadar büyüktür ki, ürün ihracatında gözle görülür bir artış beklenmeden önce demir yolunun güneye doğru elli mil kadar, İngiliz Carwar limanına kadar devam ettirilmesi gerekeceği muhtemeldir. Goa'ya giden hat artık neredeyse tamamlandı ve yağmurlardan sonra açılması umulmaktadır. Bay Donaldson, Portekiz topraklarının doğu sınırını oluşturan Sahyadri Dağları veya Ghatlar'ın zirvesine kadar cazip bir yolculuk yapmayı nazikçe önerdi. Ne yazık ki, zamanımızın çok gerisindeyiz ve yolculuğumuzun orijinal planına dakik bir şekilde bağlı kalmak istiyorsak, rüzgar ve dalgaların izin verdiği kadar hızlı ilerlemek zorundayız. Goa kiliselerine gelmek isteyen ziyaretçilerin önüne o kadar çok zorluk çıkıyor ki, Bay Oliver nezaketle sepoy'unu
geldiğimizi duyurmak için göndermiş ve Yöneticiye izin istemek için yazmış olmasına rağmen, gerekli formların yerine getirilmesi için zaman tanımak amacıyla gemide bir veya iki saat beklememiz önerildi. Serinletici bir deniz meltemi esiyordu ve saat onda güneşe meydan okumaya ve geminin çift tentelerinin altından (buharlı tekneyle çekilerek) barın üzerinden ve nehir boyunca Eski Goa'ya doğru ilerlemeye karar verdik.

Denizden, Portekiz yerleşimi, her biri bir kaleyle taçlandırılmış bir dizi burun gibi görünüyor ve ortasında Mandovi nehri, zengin ağaçlıklı kıyılar arasından iç kesimlere doğru akıyor.
Kıyı şeridi kuzeyden güneye yaklaşık altmış veya yetmiş mil uzunluğundadır ve en geniş yeri yaklaşık otuz mildir. Tüm bölge engebeli ve Mandovi'nin en önemlisi olduğu çok sayıda nehirle kesişiyor. Goa'nın hem antik hem de modern şehirleri kıyılarında inşa edilmiştir. Bardez ve Salsette burunları, yılın büyük bir bölümünde en büyük tonajlı gemileri barındırabilen güzel bir limanı korur. Goa'nın iklimi genellikle sağlıklıdır, ancak çiçek hastalığı ve kolera zaman zaman büyük bir şiddetle ortaya çıkmıştır.

[İllüstrasyon: Portuguese Rowlock]

[İllüstrasyon: Cape Goa Girişi]

Hiçbir yer beklediğimden bu kadar farklı olmamıştı - aslında, hiçbirimizin
burası hakkında oluşturduğu fikre en ufak bir şekilde bile uymuyordu. Valinin sarayı (üç asırdan fazla bir süre Vali olarak anılmıştır) Pangim veya Yeni Goa şehrinde bulunmaktadır ve daha önce de söylediğim gibi, Mandovi nehrinin ağzından yaklaşık beş mil uzaklıkta inşa edilmiştir. İlginçtir ki, Goa'nın şu anki Valisi, geçen yıl Portekiz Kralı'nı Plymouth'a getirdiğinde 'Affonso Albuquerque' korvetine komuta eden ve Mount Edgcumbe ağaçlarının gölgesinde, güzel Barn Pool'da iki hafta boyunca yanımızda yatan eski dostumuz Kaptan da Carvalho'dur. Barajın üzerinden geçerken ve güçlü bir gelgitin yardımıyla nehre hızla tırmanırken, hindistan cevizi ağaçları ve diğer bitkilerle çevrili alçak sazlıklı kıyıların arasından geçerek güzel Raibandar köyüne geldik. Uzaktaki Ghatlar, burada ve orada uygun tepeciklere tünemiş birkaç beyaz kuleli İngiliz görünümlü kilisenin de dahil olduğu resme güzel bir arka plan oluşturuyordu. Ancak, bölgenin sakinleri, on altıncı yüzyılın başında Portekizli fatihler tarafından burada bulunan orijinal yerlilerin torunlarından oluştuğundan ve daha sonra hafif bir Avrupa kanıyla karıştırıldığından, İngiliz tipine hiç benzemiyordu. Nehirde gördüğümüz kişiler neredeyse hiç giysi giymiyordu ve Güney Denizi Adaları ve Seylan'da kullanılanlara benzer küçük kanolarla kürek çekiyorlardı. Bu tekneler son derece dardır ve yaklaşık dört fit uzunluğundaki bükülmüş direklerle kanolara bağlı, devasa, kaba bir tahta bloğu şeklinde bir dış destekle donatılmıştır. Buharlı teknenin çektiği yaklaşık on bir mil uzunluğundaki keyifli bir yolculuğun ardından, büyük bir palmiye korusunun ortasındaki küçük bir iskeleye giden bazı basamaklarda aniden indirildik ve varış noktamıza ulaştığımız söylendi. Peki Goa neredeydi? Hepimiz harap saraylar, kiliseler ve evler görmeyi bekliyorduk; oysa
görünen tek şey, İrlandalının 'ana kapısı' gibi, bir tarlanın ortasında duran ve her iki tarafında da duvar olmayan, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki devasa bir kemer ve geçitti. Şimdi anlamsız görünse de, bu ünlü _Arco dos Vicereys_ veya Viceroy Kemeri'ydi; aslen 1599'da inşa edilmiş ve şimdi kısmen beyaza boyanmış siyah granit bloklardan oluşuyordu. Goa'nın her ardışık hükümdarı, antik başkente giderken bu geçitten geçerdi; bu durumlarda her zaman görkemli bir şekilde dekore edilirdi. Goa şehrinin koruyucu azizesi Aziz Catherine'in bir heykeli üst nişi işgal ederken,
altında zamanın etkisiyle hatları biraz bozulmuş Vasco de Gama figürü yer alıyor. Cephe eskiden Portekiz'in Hindistan'daki savaşını tasvir eden resimlerle süsleniyordu; ancak
şimdi beyaz badanayla silindiler. Revakta, onu Immaculate Conception'a ithaf eden ve Portekiz'in 1656'da İspanya'dan kurtuluşunu anan bir yazıt var.

[İllüstrasyon: BENARES VE KUTSAL GANGES]

Bu sırada sıcaklık o kadar artmıştı ki,
yakınlarda bir araba olmadığını görünce, gelip görmek için çok uğraştığımız
harika eski sarayları ve kiliseleri ziyaret etme fikrinden vazgeçmeye neredeyse karar vermiştim; ancak Tom ve Doktor beni bir çaba göstermeye teşvik ettiler ve benim için bir tür taşıma sandalyesi doğaçladılar. Biz de
yukarıda bahsi geçen kemerden geçerek,
Rua Direita'ya doğru dik ve sıcak bir yola çıktık, çünkü bir zamanlar Valiler Sarayı'ndan doğrudan Misericordia Kilisesi'ne
giden Rua Direita olarak adlandırılıyordu.
Bu isim artık anlamını
kaybetti, çünkü görkemli saraydan geriye kalan tek şey
ana girişin bir kısmı, o kadar küçük ki
fotoğrafını çekmeye çalıştığımızda, kameranın önünde biraz uzakta duran beyefendilerden birinin miğferi
onu tamamen
gizledi. Sadece 250 yıl önce saray şehrin en
göze çarpan binası olmalıydı. O zamanlar, önünde güneyde güzel evlerle çevrili büyük bir meydan vardı. Bu meydandan sarayın ana salonuna asılan asil bir merdiven vardı,
burada Vasco de Gama'dan beri Hindistan'a gelen
Portekiz gemilerinin çoğunun resimleri asılıydı. İç salonda, o zamanlar görkemli bir ihtişamla yaşayan Vali, Hint prenslerinden gelen elçileri kabul etti ve önemli işler yaptı. Da Fonseca, Goa Şehri'nin tarihi ve arkeolojik tanımında, Vali'nin sarayından nadiren çıktığını,
şehrin içinde kraliyet yürüyüşü yapmak dışında, belirtiyor. 'Kamuoyuna
çıkmasından bir gün önce, asilzadelere ve soylulara ertesi gün kendisine eşlik etmeleri için bir işaret olarak davullar çalındı ​​ve trompetler çalındı. Buna göre, sabahın erken saatlerinde yaklaşık üç veya dört yüz hidalgo ve saray mensubu _Terriero do Paco_'da, zengin kıyafetler giymiş, inci ve değerli taşlarla parıldayan altın ve gümüş süslemeli asil atlara binmiş ve zengin giyimli Avrupalı ​​uşakların
ardından belirdi.' Şehir terk edildiğinde saray çürümeye başladı; ve zaman zaman onu onarma fikri olsa da, iş asla ciddi bir şekilde üstlenilmedi. 1820'de görkemli binanın önemli bir bölümünün yıkılması emredildi; ve geri kalanı bir süre ayakta kalsa da, son zamanlarda elli veya altmış yıl öncesine kadar, yavaş yavaş parçalandı ve kalıntıları artık bitki örtüsüyle kaplı.

Küçük S. Cajetan Kilisesi, sarayın girişinden geçtikten sonra ziyaret ettiğimiz ilk yerdi. 1640 yılında bazı İtalyan rahipler tarafından inşa edilmiş ve saraya o kadar yakın bir şekilde bitişiktir ki bazı gezginler ona Vali Şapeli demiştir. Korint sütunları ve arkalarında yükselen zarif kubbesiyle cephesi, Roma'daki Aziz Petrus'un minyatürünü andırır. Kilisenin dışında, kavurucu güneşin tam sıcağına maruz kalan yarı çıplak yerlilerden oluşan bir grup, bu amaçla kutsal eşya odasından çıkarılmış olan geçmiş valilerin, valilerin ve başpiskoposların güzel tam boy yağlıboya portrelerini sabun ve suyla ovalıyordu. Bunların arasında Vasco de Gama'nın ve Goa'nın ilk Avrupalı ​​fatihi Affonso Albuquerque'nin portreleri de vardı. Kilise henüz açılmamıştı, bu yüzden bitişik manastırda, deniz melteminin nefis bir serinlikle estiği uzun bir odada bekledik. Kısa bir dinlenmeden sonra balkona çıktık ve
tropikal bitki örtüsünden oluşan bir ormana, ağaçların arasından hızla akan mavi nehre, ötesindeki daha soluk gri ghatlara hayranlıkla baktık. Sonunda kiliseye girdiğimizde, zarif kubbesine ve ana şapeldeki zarif sunak parçasına hayran kaldık. Bu görkemli tablonun yakınında ve onunla çarpıcı bir tezat oluşturan, az giysili küçük bir yerli grubu duruyordu. Bu kişiler, ziyaretimizin sağladığı
kutsal yapıyı inceleme fırsatından açıkça yararlanmışlardı. Kilisenin pencereleri, cam yerine kullanılan inci istiridyesinin ince, yarı saydam iç pullarından yapılmış küçük bölmelerden yapılmıştır. Bu, Goa'daki birçok özel evde hala uygulanan bir modadır. Bu kabuk pencereler, eskiden mahallede çok bol miktarda bulunması gereken malzemelerdir ve
tuhaf bir şekilde yumuşak ve hassas bir ışık sağlarlar. [İllüstrasyon: St. Xavier, Goa]

S. Cajetan'dan, Goa'nın en eski binalarından biri olan ve büyük ölçekte günlük dini ayinlerin yapıldığı tek kilise olan S. Caterina Katedrali'ne doğru ilerledik. Albuquerque, inşası yetmiş beş yıl süren ve 'Avrupa'nın başlıca şehirlerinden birine layık' olarak tanımlanan bu kutsal yapının kurucusuydu. Galler Prensi H.R.H. ile birlikte burayı ziyaret eden Dr. Russell, 'geniş ve asil oranlarından' bahsediyor. Malzemelerin zenginliği ve her yönden göze çarpan ayrıntılı oymaların sanatsal güzelliği karşısında hayrete düştük. Tonozlu tavan, mozaikle kaplı yan şapeller ve başpiskoposun sandalyesinin yanında duran yüksek sunak, en çok dikkat çeken özelliklerdir. Katedral gerçekten de görkemli bir yığın, nef 70 feet'ten yüksek ve 140 feet uzunluğunda ve binanın toplam uzunluğu 270 feet'ten fazla. Sakristiler ve kutsal eşyalar
zengin giysiler ve değerli tabaklarla dolu, artık birkaç rahip veya bizim gibi ara sıra gelen yabancı ziyaretçiler veya daha da nadir aralıklarla, sadıkların kalabalıklar halinde akın ettiği büyük bir sergi düzenlendiğinde halk tarafından nadiren görülüyor. Sergiler bile son yıllarda durduruldu, çünkü böylesine sağlıksız bir bölgede kalabalık bir insan topluluğunun bir araya gelmesinin bulaşıcı hastalıkların yayılmasına yol açtığı
bulundu. Eski Goa'nın yeri gerçekten de korkunç derecede sıtmalı. Hükümet şehri terk ettiğinden, herkes tarafından terk edildi, en güzel evler yıllarca boş durduktan sonra yavaş yavaş parçalandı, böylece kelimenin tam anlamıyla tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmadı. Eski Goa, korkunç Engizisyon'un merkezlerinden biriydi ve nispeten yakın zamana kadar en
acımasız kararnameleri orada katı ve kalpsiz bir titizlikle uygulanıyordu. S. Caterina Katedrali'nin
kulesinde beş çan vardır ve bunların en büyüğü, hala günlük kullanımdadır ve eskiden _auto-da-fe_ vesilesiyle çalınan çanla aynıdır. Derin çanını dinlemek ve aynı tonların iğrenç bir tiranlığın zavallı kurbanlarının acı çeken kulaklarına
düşmüş olması gerektiğini düşünmek oldukça heyecan vericiydi. [İllüstrasyon: Engizisyon Kazığı, Goa]

Katedralin yakınında bir zamanlar Engizisyon Sarayı bulunuyordu, geniş ve görkemli bir bina, şu anda işgal ettiği alan yoğun ormanla
doludur. Adanın başka hiçbir yerinde
bulunmayan zehirli yılanların evidir. Muhtemelen orada ve başka hiçbir yerde
büyüyen, sevdikleri özel bir çalı veya ot vardır.
Katedralden, Bom
Jesus Kilisesi'ni ziyaret etmek için açık bir alandan geçtik, bu kilisede Aziz Francis Xavier'in şapeli ve mezarı ve ortasında Aziz Ignatius of Loyola'nın devasa bir heykelinin bulunduğu güzel bir sunak bulunmaktadır. Aziz Francis (Malacca'daki Sanchan'da ölen)
muhteşem bir lahitin içinde kristal ve gümüş bir tabutta dinleniyor. En zengin giysilere bürünmüş olan bedenin, üç yüzyıl sonra bile hala harika bir şekilde korunmuş olduğu söyleniyor. Bu gerçek, Goa baş cerrahının 1859'da hazırladığı resmi bir raporda doğrulandı.

Eski Goa kadar bir şehre veya bir şehrin kalıntılarına hiç benzemeyen bir şehir olmamıştı, Palmira hariç. Aslında Goa şu anda sadece palmiyelerden oluşan bir orman.
Bu orman, kızıl mercan ağacı, parlak altın rengi konvolvulus benzeri çiçekleriyle pimelia ve kızıl ve kayısı sarısı sütleğen gibi tropikal çiçeklerle neşelendirilmiş. Bu bitki örtüsü kütlesinden bir kilisenin sivri ucu yükseliyor.

Ya da ara sıra bazı eski binaların kulesi görünüyor. Geçmiş ihtişamından başka hiçbir iz görülmüyordu, ister yeryüzünden yukarıya, ister hâlâ kalan birkaç binadan birinin çatısından aşağıya bakılsın.

İniş yerine döndüğümüzde, demir yolu yetkililerinin bize büyük buharlı teknelerini nazikçe ödünç verdiklerini gördük,
bu teknenin Venedik panjurlarıyla korunan şirin küçük kabininde hak ettiğimiz öğle yemeğinin tadını çıkardık, çünkü saat artık üçü geçmişti ve kahvaltımızı altıyı biraz geçe yapmıştık. Nehirden aşağı doğru buharla giderken deniz meltemi ferahlatıcı bir şekilde esiyordu ve karadan uzaklaştığımızda sıcaklık hiç de bunaltıcı değildi.

Pangaum veya Nova Goa, palmiye ağaçlarıyla kaplı bir tepenin eteğinde, yaklaşık 15.000 nüfuslu, hoş ve temiz görünümlü küçük bir kasabadır.
Karşılaştırıldığında yeni bir gelişmedir; 1759'da, orada korkunç bir salgın patlak verdiğinde, vali ikametgahı Eski Goa'dan buraya taşınmış olsa da, şu anda bulunduğu araziyi geri almak için 1827'ye kadar herhangi bir güçlü adım atılmadı. 1843'te resmen Portekiz Hindistan'ının başkenti ilan edildi ve Vali, Başpiskopos ve diğer yetkililer ve ileri gelenler şu anda orada yaşıyor. Pangaum'u aynı adı taşıyan şehre bağlayan Ribandar Geçidi, yaklaşık iki mil uzunluğunda, 1633'te dönemin Valisi'nin emriyle inşa edilmiş harika bir yapıdır. Kısa süreli kalışımız sırasında sadece beyefendiler karaya çıktı; ve kısa süre sonra yürüyüşlerinden döndüler, buradaki ilgi çekici nesnelerin çoğunu görmüşlerdi. Bu arada ben de biraz fotoğraf çekmekle meşguldüm - biraz zor koşullar altında, çünkü esinti sert ve güçlüydü ve buharlı tekne kesinlikle sabit değildi. 'Sunbeam'e geri döndüğümüzde, Portekizli yetkililerin fahiş bir talebiyle karşılaştık -ki buna başarıyla karşı koyduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum--bir pilotun yardımı olmadan yollarda demirleme ayrıcalığı karşılığında seksen rupi ödenmesini istedik. Sonra nazik Bay Norman Oliver'a veda etmek zorunda kaldık, zamanın onu daha fazla görmemize ve karısıyla tanışmamıza izin vermemesine çok üzüldük. Çapa kısa süre sonra tartıldı ve 'Sunbeam' bir kez daha kanatlarını uygun esintiye doğru açtı, önünde o kadar hızlı ve o kadar açıyla yelken açtık ki, grubun daha hassas üyeleri bunun sert olduğunu düşünmeye başladı ve akşam yemeğine inmediler. Akşamın ilerleyen saatlerinde güvertede oturup, genç hilalin ve parlak yıldızların ışığında, geminin serin akşam havasında hızla ilerlemesini izlemek keyifliydi. Ertesi gün, Goa'nın yaklaşık elli mil güneyindeki ve Hindistan'ın en ilginç limanlarından biri olan Carwar'ı geçtik.
Bitişikte, Hindistan'ın güneybatı kıyısında sıkça karşılaşılan türden bir durgun su var ve bu su boyunca yerel bir tekneyle büyük bir konfor ve kolaylıkla millerce yelken açmak mümkün. Daha güneyde, Mysore'daki ünlü Gairsoppa Şelalesi'ne kolayca ulaşılabilen Honahwar var. Şu anda Kauri Nehri'nin suları oldukça alçak;
aksi takdirde, zamanın kısalığına ve yolculuğun zorluklarına rağmen, şelaleleri ziyaret etmek için çaba sarf etmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Bu yolculuk, yalnızca kaba kırsal arabalarla yapılabilir.

Rüzgar tüm gün hafifti; ancak eski 'Sunbeam' zarifçe
kayarak ilerledi ve sıcak havada iyi bir ilerleme kaydetti.

_28 Şubat._--Güneş her geçen gün belirgin şekilde daha da güçleniyor.
Öğlen vaktinde, İngiliz kuvvetlerinin birden fazla kuşatmada bulunduğu, önemli bir yer olan Mangalore'dan ayrılıyorduk.
Bu kıyıdaki diğer limanlar gibi, ticaret nedeniyle terk edilmişti ve şimdi az çok çürüme ve harabeye dönmüş durumda.

Artık denizdeki olağan yaşam alışkanlıklarımıza geri döndük. Sabahleyin çok erken bir saatte güverteye çıkıp, tropikal günün
şafağını enfes tazeliğinin tadını çıkarıyoruz. Tom ve Doktor pompaları çalıştırmaya yardım ediyor, bazen de çocuklar onlara yardım ediyor. Çocuklar, dünyanın dört bir yanındaki ilk uzun yolculuğumuzdaki kadar güverteleri temizleme işini seviyor gibi görünüyorlar. Sonra çoğumuz _hortumlanıyor_. Açık havada tuzlu su banyosu, bu tropikal iklimlerde olduğu kadar
iyi bir şekilde takdir edilemeyecek bir lüks. Erken bir kahvaltıdan sonra çeşitli işlerimize koyuluyoruz - çocuklar derslere, ta ki
görülecek ve hesaplanacak zamana kadar; Bay Pritchett
son gezilerimizde kıyıda yaptığı taslakları ayrıntılı olarak hazırlıyor; Doktor genelde kendini faydalı kılıyor ve bu hayırsever işe ayıracak bolca zamanı var, çünkü şu anda neredeyse hiç hastası yok. Daha sonra çocuklara nazikçe aritmetik dersi veriyor, Bay des Graz ise Başrahip'in yardımıyla çektiğimiz
fotoğrafları
geliştirmek, basmak ve tonlamak için önemli miktarda zaman harcıyor. Yazmak, okumak ve genel denetim yapmak için her zaman yapacak çok işim oluyor. Sık sık okumak istediğim birçok kitaba hüzünle bakıyorum ve yazılması gereken mektupları ve günlükleri pişmanlıkla düşünüyorum; ancak daha az ilgi çekici ve kesinlikle daha sıradan işlere epey zaman harcanması gerekiyor. Öğleden sonra daha fazla okuma, yazma ve ders var; çaydan sonra ise beyefendiler tarafından paltolar genel olarak çıkarılıyor, çocuklar tarafından uygun kostümler giyiliyor ve akşam yemeğine hazırlanmak için
uyarı verene kadar kısa alacakaranlıkta büyük bir saklambaç ve koşuşturma oyunu oynanıyor.

Kara sakinleri, akşam geç saatlerde, açık havada, yorucu
örtüler olmadan, sessizce güvertede oturmanın ve genç ayın daha parlak ışınları tarafından zar zor
sönükleştirilen yıldızların yumuşak gümüş ışığının tadını çıkarmanın ne kadar keyifli olduğunu asla bilemezler. Gerçekten de huzurlu bir mutluluk dönemidir. Kişi yalnızca günün çabalarıyla hoş bir şekilde yorulur; ve manzaranın güzelliği ve huzuruyla öylesine sakinleşir ki, kesinlikle hiçbir şey yapmamaktan ve varoluşun
sadece zevkiyle tatmin olmuş bir şekilde dinlenmekten oldukça memnun olur. Gerçekten de, herhangi birimizi sonunda güverteden ayrılmaya iten şey, erken kalkmanın cazibesinin hatırlanmasıdır.

_29 Şubat._--Bugün öğlene kadar sadece yetmiş beş mil koşmuştuk.
Hava hala ara sıra sıcak ve bunaltıcı. Saat 3 civarında büyük bir
vapurun kıçtan yaklaştığı görüldü ve bir dürbünle,
bacasının etrafındaki beyaz banttan, onu Britanya Hindistan Hattı'ndan biri olarak seçtik. Bir süre, esinti hafifledikten, neredeyse sakinleştikten sonra bile, onunla baş edebildik; ve saat 9'du. O bizi
aslında geçmeden önce, tam hızla buharlaşarak ilerliyordu. 'Sunbeam' yeni hafif kumaştan
takımı içinde bir cadı gibi yelken açıyor ve biz de küçük yerel tekneyi, en hafif esintilerde bile, özel olarak
yapıldıkları için, hareketsiz duruyormuş gibi geçiyoruz.

_1 Mart._--Dışarı çıkmak ne anlama gelirse gelsin, Mart ayı
en sessiz kuzular gibi geldi ve rotamızda bize yardımcı olması için biraz daha rüzgara ihtiyacımız var.

Öğlen vakti, yaklaşık 50.000 nüfuslu, birçok kadim hikaye ve geleneğe sahip ilginç bir eski şehir olan Kalikut'tan
açıktık. Hepimizin bildiği gibi, ismini o kullanışlı ve tanıdık malzemeye - basma kumaşa - veriyor. Burası, yaklaşık 400 yıl önce, Portekiz'den yaptığı uzun yolculuğun ardından Vasco de Gama'nın Hindistan'da ilk kez
uğradığı noktaydı. Calicut'tan çok uzak olmayan Mahe yakınlarında, yüksek bir kaya yükselir - deniz kırlangıçlarının yenilebilir yuvalarını
yaptığı Hindistan'daki birkaç yerden biri.
Daha güneyde, Waima'nın çok beğenilen kakulelerinin
ihraç edildiği Tellicherry vardır.
Bunları üreten bitki (_Amomum repens_)
görünüş olarak zencefil çalısına benzemez, küçük leylak rengi çiçekler taşır.
Kakuleler tüm Hint mutfağında o kadar vazgeçilmezdir ki, yetiştirilmesinde büyük çaba sarf edilir.

Nehrin diğer tarafında, Güney Hindistan Demiryolu'nun terminal istasyonlarından biri olan Beypoor bulunur ve buradan hemen hemen her yöne
demiryoluyla gitmek mümkündür. Mysore, Bangalore ve
Seringapatam'a buradan kolayca ulaşılabilir; ve son olarak, en azı olmasa da, Pothanore ve Metapalliam üzerinden, Neilgherry Dağları'ndaki en güzel ve en sağlıklı Güney tepe istasyonu olan Ootacamund'a gidilebilir. Bu hoş sığınak yeri, Avrupalıların zayıflamış sağlıklarını geri kazandırır ve karı koca, ebeveynler ve çocukların Hindistan'daki bir kariyerin beraberinde getirdiği korkunç ayrılıklardan kurtulmalarını mümkün kılar; çünkü Ootacamund'un iklimi İngiltere'ninki kadar serin ve canlandırıcıdır.

_2 Mart._--Öğlen koşulan mesafe 106 knottu, önceki yirmi dört saat boyunca rüzgar daha güçlü ve daha elverişliydi.

Gün içinde Cochin'i geçtik, ancak çoğunu görebilecek kadar yakın değildik. İlginç bir eski yer olmalı, Calicut gibi, dokuzuncu yüzyıldan veya daha öncesinden kalma, Quilon ve Malabar kıyısındaki diğer limanlara iç su yollarıyla, yerli tekneler için her zaman seyrüsefer edilebilir,
çok pürüzsüz ve korunaklı durgun sularla, musonun tam gücünde bile. Travancore'un başkenti Trivandaram buraya yakın. Travancore Racası, 1851 Büyük Sergisi vesilesiyle Kraliçemize kendi topraklarında yapılmış, en güzel şekilde oyulmuş fildişi bir sandalye gönderdi, Majesteleri artık Windsor'da Garter Tarikatı'nın bir bölümünü tuttuğunda bunu kullanıyor.

Yatak odası görevlilerinden biri bu sabah biraz güneş çarpması geçirdi ve
çok acı çekti. Elbette onun için çok üzüldüm, ancak
tamamen kendi hatası olduğu için biraz rahatsız hissetmekten kendimi alamadım. Erkekler tıpkı çocuklar gibidir ve
güneşin gücünü ve ona maruz kalmanın tehlikesini anlamayacaklardır veya anlayamazlar. Başları açık bir şekilde güverteye çıkıp geçen bir nesneye bakacaklar ve sonra aniden
çok kötü bir baş ağrısı çektiklerine şaşıracaklar. Hepsinin iyi bir şekilde
pith şapkaları var ve her yere tenteler serilmiş, böylece
görev uğruna acı çekenlermiş gibi onlara karşı pek de sempati duyulamıyor.

_3 Mart._--Kesinlikle sakin ve olaysız bir gün.

Şimdi Tuticorin'e doğru gidiyoruz, oradan trenle kısa bir yolculukla
Madura'nın görkemli tapınaklarına veya Güney Hindistan'ın büyük misyonerlik istasyonu Tinnevelly'ye varıyoruz. Ünlü kayası ve
harika tarihiyle Tanjore ve tapınakları ve mağaralarıyla
Trichinopoly'ye de kolayca ulaşılabilir. Rameshwaran ve Manaar'daki büyük tapınakları ziyaret etmeyi ummuştuk, bunlar Seylan'ı anakaraya kısmen bağlayan Adem Köprüsü olarak bilinen iki adadır; ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, batıdan yaklaşılamaz olduklarını
ve Pamban Geçidi'nden geçemediğimizi gördük, çünkü derinliği sadece on fit, oysa biz on üç fit çekiyoruz. Tapınaklara ulaşmak için, Seylan'ın çevresini dolaşmamız gerekecekti, bu da çok fazla zaman alacaktı. Bu nedenle, hafif ve değişken esintilerin izin verdiği ölçüde Kolombo'ya doğru doğrudan bir rota belirledik.

_4 Mart._--Bugün her zamankinden daha sakin ve sıcaktı. Öğlen 88 knot hızla gitmiştik, o zamandan akşam 8'e kadar, yakıcı bir güneşin altında, düz ve yağlı bir durgunluğun ortasındaydık. Sonuç olarak, akşam vakti ateşler yakıldığında, tenteler açıldığında, rüzgar yelkenleri açıldığında ve kendimize biraz hava
yapmaya başladığımızda hepimiz çok rahatladık.

Denizciler bir açıdan koyunlara inanılmaz derecede benzerler; çünkü biri olağandışı bir şey yaparsa, gemi arkadaşlarının onun örneğini takip etmek zorunda hissetmesi on kat daha olasıdır. Örneğin dün sabah, önceki günkü güneş çarpması vakalarından sonra, mürettebattan birkaç kişi kendilerini Doktor'a hasta olarak bildirdi, ancak muayene
edildiğinde, bunların yalnızca aşırı canlı bir hayal gücünün etkilerinden muzdarip olduklarını buldu. Buna göre mide bulandırıcı ama başka türlü masum bir ilaç reçete edildi ve tatmin edici bir sonuç olarak tüm _malades imaginaires_ bu sabah 'Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim' dedi.

[İllüstrasyon: Seylan'da Görünüm]

BÖLÜM V.

_KOLOMBO._

_5 Mart._--Sabah 9.30'da dün öğlen ile akşam 11 arasında yelkenle on iki mil, buharlı sefere başladığımızdan beri de doksan sekiz mil yol kat ederek
Kolombo limanına demir attık.

Kolombo, on yıl önce buraya geldiğimizden beri büyümüş ve gelişmiş gibi görünüyor. Kısa sürede yeni ve muhteşem
Oriental Otel'e yerleştik ve mektuplar ve gazetelerle meşguldük.

Öğleden sonra otelin pasajlarının hoş gölgesi altında gerekli alışverişleri yaptık. Daha sonra, hava biraz daha serinlediğinde, Galle Face adı verilen sahil boyunca ilerledik ve
nefis deniz melteminin tadını çıkardık. Herkes dışarıdaydı,
araba kullanıyor, at biniyor veya yürüyordu. Bir noktada subaylar ve askerler sanki Woolwich Common'daymış gibi enerjik bir şekilde kriket ve futbol oynuyorlardı.

Uzun bir kırmızı kulübe sırasının altında, çeşitli türlerde çok iyi görünümlü bir sürü midilli bulunan bir at satıcısının yanından geçtik. Bunlardan bazıları olası alıcıların bir çemberinin denetimi için dışarı çıkarılıyordu. Her bungalovda bir veya iki tenis sahası vardı ve hepsinde oyuncular vardı. Sonunda, büyüleyici bir sürüşle, eskiden terk edilmiş görünen Tarçın Bahçeleri'ne ulaştığımızda, ortalarında kurulmuş birkaç çim tenis sahası ve iyi bakılmış bir bahçeyle çevrili güzel bir müze bulduk. Aslında, tüm yerin görünümü, en son gördüğümüzden beri tamamen değişmişti.

Geri dönerken bir cenaze alayı tarafından yakalandık. Önce, ülkenin küçük öküzleri tarafından çekilen, Seylan'a özgü iki tuhaf küçük öküz arabası geldi, her iki araba da kelimenin tam anlamıyla insanlarla doluydu, görünüşe göre en yüksek ruh halindeydiler. Ardından, siyah boyalı bir manavın kamyonetine benzeyen uzun, alçak, açık bir araç geldi. Alayın arkasında, her zamankinden daha fazla neşeli yas tutanlarla dolu başka bir öküz arabası vardı ve o kadar küçük bir hayvan tarafından çekiliyordu ki, daha büyük rakiplerine yetişemiyor gibiydi, ancak arabanın içindekilerin çığlıkları ve haykırışlarıyla son hızına ulaşıyordu. Genel olarak, bir cenaze alayının sıradan bir
kavramına daha az benzeyen ve bundan daha neşeli bir şey görmedim. Eve dönüş yolumuz kısmen ormanın içinden geçiyordu, yol tropikal karakterde bitki örtüsüyle çevrili çeşitli küçük dereleri geçiyordu
her küçük nehir minyatür bir Amazon olabilirdi. Şu anda
dik sapları üzerinde güzel beyaz çift nilüferlerle dolu Lotus Tank'a geldik, lotus benzeri merkezleri vardı, ancak bunlar gerçek lotus çiçeği değildi. Otelde akşam yemeğine oturan yüz kişi vardı, aralarında bir veya iki eski arkadaş vardı. Yemek bittiğinde hepimiz 'Sunbeam'e geçtik ve daha sonra Tom onları Messageries Maritimes filosunun en büyük gemisi olan 'Sirocco' adlı vapurlarına geri götürdü.

[İllüstrasyon: Budist Rahip]

_6 Mart._--Sabah 4.30'da Kandy'ye giden yedi trenine binmemizi sağlamak için çağrıldık. Büyük bir telaştan sonra kendimizi istasyonda bulduk, ancak trenin kalkış saatinin 7.35 olarak değiştirildiğini öğrendik. Sabahın erken saatlerindeki serin havada Kandy'ye kadar trenle yaptığımız yolculuğun güzelliği, bu kadar erken bir başlangıç ​​yapmanın verdiği rahatsızlığı telafi etti. Lüks koltuklu konforlu bir salon vagonu, kullanımımız için trene bağlanmış, ayrıca sivil garsonların mükemmel bir şekilde hazırlanmış bir yemeği servis ettiği iyi düzenlenmiş bir ikram vagonu vardı. Kolombo'dan ayrıldıktan sonra, bazıları yeni kesilmiş pirincin anızıyla kaplı, diğerleri ise o kadar bol sulamayla yeni bir ürüne hazırlanıyordu ki, mandaların kalın, çamurlu toprağı dizlerine kadar sürüyormuş gibi görünüyordu. Bir pirinç tarlasını işlemenin ne kadar sağlıksız bir iş olduğunu ve parlak bitki örtüsünden ne kadar bataklık ve zararlı kokuların çıktığını anlamak kolaydı. 'Çim kadar yeşil' ifadesi, bir pirinç tarlasının göz kamaştırıcı yeşilliğine aşina olanlar için zayıf bir ifadedir. Ancak, Seylan'da tahıl yetiştirmek çok karlı bir iş gibi görünmüyor ve yerliler tarafından pratik sebeplerden ziyade duygusal sebeplerle yapılıyor gibi görünüyor. Uzun yıllar Batı Eyaleti Valisi olan Sir C.P. Layard, 'Çeltik yetiştirmenin bir yerlinin kendini adayabileceği en az karlı uğraş olduğunu' belirtmiştir. Alışkanlıktan ve zamanın ve emeğin değerinin asla hesabına girmemesi nedeniyle sürdürülür. Bunun dışında, bir Cingalı'ya göre tarım en onurlu meslektir.' Seylan'da yetiştirilen tüm tahıl adada tüketiliyor ve tedarik büyük ölçüde Hindistan ve başka yerlerden gelen ithalatlarla destekleniyor.

Trenimiz neredeyse fark edilmeden hatırı sayılır bir yüksekliğe çıktıktan sonra, bu demiryolu bölümünde çalışan işçiler arasındaki muazzam ölüm oranı nedeniyle Ölüm Vadisi olarak adlandırılan yere geldik.

Oradan, trenin gerçekten tırmanmaya başladığı ve biri önde, biri arkada olmak üzere iki lokomotif tarafından çekilip itilmesi gereken Rambukkana'ya kadar harikulade güzellikteki sahnelerden geçtik.
Geçtiğimiz çeşitli tropikal bitki türlerini isimlendirmek bile yorucu olurdu; ancak, koyu yeşil yelpaze şeklindeki yaprakların asil tacının yaklaşık yirmi fit üzerinde yükselen muhteşem sarımsı çiçekleriyle bir talipot palmiyesi gördüğümüz için kendimizi şanslı hissettik. Bu manzara nadirdir, çünkü ağaçlar yetmiş veya seksen yaşına gelene kadar asla çiçek açmaz ve sonra doğrudan ölürler.

[İllüstrasyon: Talipot Palmiyesi]

Peradeniya'ya varmadan hemen önce, yeni hat Kolombo'dan 128 mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden 5.300 fit yükseklikte bulunan
Nanu-oya'ya doğru uzanıyor.
Nuwarra-Ellia'ya buradan yaklaşık dört saatte ulaşılıyor, hat
daha önce kahve plantasyonlarıyla kaplı olan
en zengin ve en iyi çay ve kinin yetiştirilen arazilerden bazılarından geçiyor.
Korkunç kahve yaprağı mantarı, _Hemileia vastatrix_--filokseranın veya Kolorado böceğinin yerel eşdeğeri--Seylan'daki ekicilerin yarısını mahvetti, ancak bu yıl sadece kahvede değil, her şeyde iyi bir ürün elde etme ihtimali oldukça yüksek görünüyor. Seylan'da pirinç ekimi yapılan altı yüz bin dönümden fazla arazi varken, 130.000 dönüm kahve, 175.000 dönüm çay, 650.000 dönüm palmiye ve 35.000 dönüm kina ekili. Tütün, kakao ve diğer ağaç ve bitkilerin yanı sıra tarçın ve diğer baharatlar da az çok yaygın olarak yetiştiriliyor. Şeker ekimi, muhtemelen iklimin aşırı nemli olmasından dolayı başarısız oldu.

Mahaweliganga'nın karşısındaki Peradeniya'daki Satinwood Köprüsü oldukça tanıdık bir arkadaş gibi görünüyordu; ancak mücevher aramak için yıllarca nehrin kumunu yıkayan yaşlı İngiliz öldü ve gitti.

Öğleden sonra bahçelerin şu anki küratörü ve arkadaşımız Dr. Thwaites'in halefi olan Dr. Trimen ile randevuma gitmeye gittim. Kapının dışındaki hindistan-kauçuk ağaçları grubu ve muhafazanın hemen içindeki palmiyeler eski tanıdıklardı ve her zamanki gibi zarif görünüyorlardı. Yakınlarda, parlak yapraklarının arasında muhteşem bir bollukla asılı duran, sarı benekli, kırmızı çiçeklerden oluşan büyük bukleleri olan muhteşem bir _Amherstia nobilis_ duruyordu. Burma'da bu çiçekler, kutsal bir sunu olarak Buda heykellerinin önündeki sunaklara bırakılır. Dr. Trimen, bahçenin yönetiminden büyük bir gurur duyuyor gibi görünüyor ve hepimize görülecek zaman olduğunu göstermek için çok uğraştı. Başlıca ağaçlar, çalılar ve bitkiler etiketlendi, böylece koşan okuyabilir. Ayrıca, önemli miktarda bitki örtüsü kesilip temizlendi ve daha değerli ağaç örnekleri çimenli çimlerde cesurca duruyor. Mevcut küratör, Dr. Thwaites ve onun otuz başarılı görev yılını anmak için, Kandyan tapınağı biçiminde, büyüleyici küçük bir yazlık ev inşa etti.
Yasemin benzeri _Plumieria_'nın hoş kokulu çalılarıyla çevrili küçük bir tepecikte duruyor. Bu bitki aynı zamanda tapınak çiçeği olarak da bilinir ve kutsal kabul edilir.

Vali'nin ikametgahına Pavilion dedikleri yerde akşam yemeği için giyinmek için zar zor zamanında geri döndük.
Çocuklar yorgundu ve
yattılar. Bu nedenle Tom, Mabelle, Bay des Graz ve ben onlarsız yola çıktık ve tam sekizde vardık. Lord ve Leydi
Aberdeen, aralarında epeyce ilginç insanın da bulunduğu partideydi. Masa, güzel eğrelti otları ve en az yetmiş iki vazo ayçiçeğiyle süslenmişti! Hizmetçilerin kıyafetlerinin etkisi
tuhaf ve kesinlikle pitoreskti ve bunların
yapılış tarzının çok eski olduğuna inanıyorum. Kırmızı ve sarıyla bolca örülmüş, akıllıca kesilmiş, uzun kırlangıç ​​kuyruğu siyah ceket, bele sarılı ve ayaklara kadar uzanan
kar beyazı bir kumaşın üzerine giyilir ve
düz saçlar başın tepesindeki büyük dairesel bir tarakla yerinde tutulur.
Dışarıda, zarifçe taşınan bir şemsiye
güneşten korunmanın tek yoludur.

[İllüstrasyon: Seyşeller Palmiyesi]

_7 Mart._--Sabah, Colombo'ya erken dönüş yolculuğumuz için sisli, puslu ve kesinlikle soğuktu.
Seyahat ettiğimiz sıcaktan sonra bu değişikliği oldukça zor bulduk. Trende kahvaltıya güvenerek saat sekizde yola çıktık; ancak bu umutla
hayal kırıklığına uğradık ve kendimizi bisküvi ve biraz
olgunlaşmamış meyveyle yetinmek zorunda kaldık; kahvaltı vagonu yalnızca yukarı doğru giden
trenlere bağlı olduğundan, Colombo'dan Nuwarra-Ellia'ya veya Kandy'ye gidip geri dönmek isteyen yolcular için uygundur. Ancak manzara o kadar
güzeldi ki, zihnimizi meşgul edecek ve dağıtacak çok şey vardı ve rahat Galle Face Hotel'e ulaştığımızda
güzel öğle yemeğimize daha da fazla adalet sağlayabildik.

Colombo'da hala yapılması gereken çok iş vardı,
yeni bir yardımcı aşçının işe alınması, mürettebat için
ekstra serin giysiler satın alınması ve taze
malzeme ve erzakların yerleştirilmesi dahil. Bu nedenle akşama kadar küçük bir keşfe çıkamadık, ben bir jinrikisha'da, Tom yaya, ardından bir başka jinrikisha geldi, izleyici grubunun büyük eğlencesine, tercümanımızı veya kendisinin 'İngilizce konuşan' dediği kişiyi sokmakta ısrar etti.

[İllüstrasyon: Valinin Peon'u, Kandy]

Benim için, sağanak yağmurda bir şemsiye altında neşeyle yürüyen yarı çıplak bir bireyin görüntüsünde her zaman son derece gülünç bir şey vardır. Giysileri bozulamaz, çünkü hiç giymiyor; ve insan vücudunun uzun zaman önce her türlü neme alışmış olması gerektiğini düşünür. Seylan yerlileri, yol kenarındaki hendeklerde bol miktarda bulunan çok sayıda güzel benekli büyük caladium yaprağından birini toplayarak bu zorluğun üstesinden gayet iyi gelirler. Bir süre, faydayı zarafetle birleştirerek amacına hizmet ediyor ve
duş bittiğinde atılıyor. Bu yaprakların güneşlik olarak kullanıldığını da gördüm, ancak bu kapasitede pek işe yaramıyorlar, çünkü hemen solup gevşek ve sarkık hale geliyorlar. Kasabada ve çevresinde keyifli bir yürüyüş yaptık, tropikal bitkilerle dolu bazı güzel küçük köşeleri keşfettik. Colombo
ilerliyor gibi görünüyor ve demir yolundan büyük ölçüde faydalanmış.

[İllüstrasyon: Cingalese Weapons]

Çocukların gelmesi beklenen Nuwarra-Ellia'dan gelen treni karşılamak için istasyona gittik, ancak sefer saatleri yeni değiştirildiği için kendimizi çok erken bulduk. Ancak, ara, trafik müdürüyle yaptığımız öğretici ve ilginç küçük bir sohbetle hoş bir şekilde doldu. Sonunda tren geldi ve onunla birlikte çocuklar da geldi. Çocuklar, kendilerini ve grubun geri kalanını istasyondan otele taşımak için organize ettiğimiz altı gerçek Japon jinrikisha'nın alayından büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

Gün içinde birkaç eski arkadaşın Kolombo'da olduğunu duymuştuk, bu yüzden hepsini akşam yemeğine çağırdık. Aralarında, en son görüştüğümüzden beri evlenmiş olan eski 93. Alay'dan Bay Macbean ve Yüzbaşı Middleton ile Tom'un Rugby arkadaşı ve şu anda buradaki Mühendislere komuta eden Albay Carey de vardı.

Bugün Bombay'dan bize gönderilen bir kutuyu ele geçirmekte büyük zorluk çektik. Dün, bu sabah nakliye acentelerinden alınması için emir verdim, ancak ancak kendimize ve kıyıdaki insanlara sonsuz bir zahmet verdikten sonra, ofislerini kilitleyip evlerine gittikten sonra bu akşam onu ​​ele geçirebildik. Sonunda her şey ve herkes gemiye toplandı; kışlalara, hastanelere ve okullara verdiğimiz kitap ve gazetelerden oluşan veda hediyelerimiz kıyıya gönderildi ve limandan yavaşça çıkıp dalgakıranın etrafından dolaştık. Sonra 'Tam gaz ileri' emri verildi ve bir kez daha kara ışıklarını ve lükslerini arkamızda bırakıp yumuşak tropik alacakaranlığa doğru yelken açtık.

[İllüstrasyon: Point de Galle]

_Salı, 8 Mart._--Feneri geçtiğimizde saat sabah 1.10'du.
Kara karanlıkta kaybolmuş gibi görünene kadar güvertede kaldım; ancak sabah 6'da tekrar geldiğimde hala kıyı boyunca koşuyorduk, güzelliklerinden bazılarını görebilecek kadar yakındık, ancak Galle Körfezi'nin enfes güzelliğini takdir edebilecek kadar yakın değildik. Bir zamanlar en önemli vapur hatlarının uğrak limanı olan Galle kasabası artık nispeten ıssız ve komşu ülkenin cazibesi modern gezginler tarafından bilinmiyor. Muson döneminde oraya yanaşmanın zorlukları her zaman büyüktü ve Sir John Coode'un büyük dalgakıranının inşasıyla Colombo'da daha fazla kolaylık sağlandığı için, tüm vapurlar artık su, kömür ve erzak almak için bu limanı kullanıyor. Öğlen 95 mil yol kat etmiştik ve Trincomalee 244 mil uzaklıktaydı. Akşam 10'da Büyük Bas Kayası'nın içinden geçtik ve ardından daha küçük Bas Kayası'na geçtik. _Çarşamba, 9 Mart. _--Bugün öğlen 184 mil yol kat edilmişti ve
Trincomalee şu anda sadece yirmi mil ileride. Adanın bölümlerinden birinin başkenti olan
Batticaloa'yı geçtik ve sabahın erken saatlerinde, özellikle iki sivri uç uzaktan görüldüğünde,
tuhaf bir şekilde o görkemli eski yığına benzeyen 'Westminster Abbey' adlı ünlü kayayı gördük. Kuzeye doğru geçtiğinizde
benzerlik yavaş yavaş kayboluyor.

Trincomalee limanının girişine doğru rotamızı şekillendirdiğimizde güneş hızla batıyordu.
Tom ile birlikte üst güvertedeydim ve
o havadar konumda olmak çok güzeldi.
Garip küçük bir katamaran teknesindeki bir balıkçı, kılavuz olarak hizmetlerini teklif etti; ve
gerekli olmasa da, onu gemiye gelip bir sohbet etmeye davet etmek niyetiyle durduk; ancak kürekleri çekmekte tembeldi ve
yanımıza gelmeden önce sabrımız tükendi. Ay artık ışığını göstermeye başlamıştı, yıldızlar tepemizde parıldıyordu; ve iki deniz feneri -her iki yanımızda birer tane- suyun sakin yüzeyinde parıldayan ışınlar gönderiyordu. Gün ışığının
gitmesine yarı yarıya üzülüyordum, çünkü Nelson'ın dünyanın en iyilerinden biri olarak nitelediği bu harika limanın girişini daha net görmek isterdim; ancak, diğer yandan, manzaranın enfes güzelliği net olmayışını telafi ediyordu. Güçlenen görkemli dolunay, her koyağa ve çatlaklara
parlıyor ve biz ilerledikçe suyun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, ta ki sonunda Trincomalee tersanesinin açıklarında demir atana kadar. Az önce, yukarıdaki küçük kaleden, 'Güneş ışını, ahoy!' diye yüksek sesle bağırışlar duyulmuştu ve
sonra orada konuşlanmış olan topçuların ve mühendislerin boğazlarından birçok yürekten tezahürat yükseldi.

[İllüstrasyon: Trincomalee Limanı]

Akşam yemeğinden sonra Tom ve ben 'Flash'ta kürek çekmeye gittik ve
ay ışığında limanı keşfettik. Kıyıda, tersane işçilerinin yaşadığı bir sıra kulübede epey şarkı söylendi.
Atölyeler bile oldukça romantik görünüyordu, kaba duvarları palmiyeler, sarmaşıklar ve diğer tropikal bitkilerle kaplıydı.
Amiral'in evine doğru ilerledik, bu pitoresk çevrede yersiz duran denizaltı madencilik filosundan geçtik.
Gece kesinlikle mükemmeldi; sudaki ay ışığı,
uzaktaki dağlar, yakındaki kaleler ve beyaz kumlu
plaj, hepsi tropikal güzelliğin ve huzurun ideal bir resmini oluşturuyordu.

Biz demirledikten kısa bir süre sonra, yardımcı deniz ambar sorumlusu Bay Black, Doğu Hindistan istasyonunun başkomutanı Sir Frederick Richards'tan gelen nazik mektuplarla birlikte gemiye geldi. Burada kaldığımız süre boyunca bize evini ve bahçesini teklif etti. Bu mektupları getiren 'Jumna' dört gün önce yola çıktı; ve Sir Frederick'in amiral gemisi 'Bacchante'nin bir hafta sonra gelmesi bekleniyor; bu yüzden ikisini de kaçırdık, büyük bir hayal kırıklığına uğradık. Bay Black, yarın tekrar bizimle buluşacağına ve bizi Kanniya'daki ünlü kaplıcalara ve timsah havuzuna götüreceğine nazikçe söz verdi.

_10 Mart._--Sabah 6'da hepimiz kıyıya çıktık ve Bay Black, çeşitli küçük gharry'ler ve tum-tum'larla bizi karşıladı, kısa süre sonra bunlara bindik - tersaneyi incelemek için geride kalan Tom hariç. Liman bazı açılardan daha güzel görünüyordu, ama belki de ay ışığında olduğu kadar şiirsel değildi. Manzaranın daha fazlasını görebiliyorduk; ve koyun kenarından geçen iyi bir yolda ilerlerken
yaprakların arasından görünenler
çok güzeldi. Amiralin evini geçtikten sonra, ağaçlarla çevrili dağınık bir köyden geçerek postaneye gittik,
memurların şaşkın bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla, normalde aldıklarından çok daha büyük olması gereken bir postayı bıraktık. Kesinlikle biraz hacimliydi, mektuplardan, kitaplardan, el yazmalarından, yasal belgelerden ve gazetelerden oluşuyordu. Posta arabasına ulaşmak için koşucular tarafından yaklaşık seksen mil taşınması ve
sonra trene bindirilmeden önce yüz mil daha yol kat etmesi gerekecekti;
bu yüzden biraz sorun çıkaracağından korkuyorum. Zavallı postacılar
on bir pound ağırlığındaki herhangi bir paketi almak zorundalar. Sanırım postamız için fazladan bir adam istihdam etmek gerekecek, ancak ücretler bu kadar ucuzken bu ciddi bir mesele olamaz.

[İllüstrasyon: Zıplayan Balık (_Periophthalmus Kolreuteri_)]

Postaneden yolumuz yoğun bir ormandan geçiyordu, ancak yine de
iyi bir yol boyunca, parlak tüylü ve tatlı
şakıyan birçok kuşun önümüzde neşeyle uçtuğu veya yan taraftaki telgraf tellerine tünediği.
Orman horozu yolun karşısına girip çıkıyordu. Oldukça
güzel görünümlü kuşlardı, çok 'av eti' gibi bir evcil kümes hayvanına benziyorlardı,
güzel dik bir kuyrukları vardı.

Bay Black'in midillisinin eksantriklikleri yüzünden ilerlememiz büyük ölçüde gecikti. Bir şeyle karşılaştığımızda her zaman hareketsiz durur, o kadar ani dururdu ki neredeyse bizi vagondan fırlatırdı. Sonra, bir kez durduktan sonra, fazla ısrar ve ikna olmadan tekrar hareket etmeyi reddederdi. Yokuş aşağı inmeden önce ayaklarını inatla yere basar, devam etmeyi reddederdi; ve bir tırmanışın dibinde aniden dönerdi. Bir kuş aniden ormandan uçarsa, karşıdaki hendeğe atlardı ve çoğu zaman _neredeyse_, ama asla _tam_ değil, bizi üzerdi. Bu performanslardan sonra, bu midillinin daha önce hiç koşum giymediğini duyduğumda şaşırmadım.

Sonunda, yedi tane olan sıcak su kaynaklarına ulaştık, orada bir tapınak ve yakınlarda başka küçük binalar bulduk. Su kare ve yuvarlak deliklerden fışkırıyordu ve o kadar sıcaktı ki (115 derece) içine elinizi sokmak neredeyse imkansızdı; ama neşeyle yüzen iki küçük kaplumbağa yakaladık. Yavrularını ağızlarında taşıyan meraklı 'denizatlarının', kaynaklardan akan
derelerde yaşadığı söylenir.

Grubun geri kalanının gelmesini beklerken birkaç
fotoğraf çektim. Yerlilerden birini taze hindistan cevizi almak için bir ağaca gönderdik ve
ayakları birbirine bağlı şekilde, geleneksel şekilde tırmandıktan sonra,
bize yeşil ve pürüzsüz, lezzetli, serin, berrak sütle dolu, içi kalın, damağa çok iyi gelen kremamsı bir kaplamayla dolu fındıklar fırlattı.

Daha fazla fotoğraf çektikten sonra, grubun bir kısmı timsah havuzuna doğru yola çıktı. Burada timsah görme olasılığı o kadar şüpheli görünüyordu ki, uzun ve yorucu bir yürüyüş çok daha kesin olduğundan, onlara eşlik etmek yerine, bir çift jibbing midillisini Trincomalee'ye geri götürmeyi daha iyi düşündüm. Geri dönüş yolunda, geçtiğimizden beri yola girmiş olduğu belli olan bir filin yoğun ormanda açtığı bir açıklık gördük. Vahşi filler buralarda çok sayıdadır ve kısa bir süre önce bir sporcu tarafından yüzlercesi öldürüldü. Başka bir avcı spor için büyük hazırlıklar yaptı ve fırsat beklemek için mahallede epey zaman geçirdi, ancak tek bir atış bile yapamayınca, öküz arabası ve faytonla Kandy'ye dönmeye karar verdi. Dinlenme evlerinden birinde tüfeğini temizleyip kaldırırken, heyecanlı birkaç hamal içeri daldı ve sessizce yolda yürürken gördükleri
bir haydut fili öldürmesi için yalvardılar. Sporcu buna göre bir ağacın arkasında yerini aldı ve devasa hayvanı
kolayca öldürdü. Leş birkaç hafta boyunca yolda kaldı, atmosferi zehirledi ve dinlenme evini neredeyse yaşanmaz hale getirdi, ta ki oradan geçen rütbeli bir memur, yakılması emrini verene kadar. Bu emir, mahalle sakinleri tarafından hemen yerine getirildi. Mahalle sakinleri, canlı bir filin olası saldırılarının ölü bir hayvanın yakınında olmanın kesin kötü etkilerinden daha az ciddi bir konu olduğu sonucuna neredeyse varmışlardı. Bana göre, olayın hijyenik yönünden bağımsız olarak, sadece eğlence olsun diye, fil gibi bu kadar güçlü ve kullanışlı bir hayvanı katletmek üzücü bir acıma ve tamamen israf gibi görünüyor; çünkü ne derisi, ne ayakları, ne kuyruğu ne de kemikleri çok değerlidir ve mümkünse zavallı yaratıkları yakalayıp evcilleştirmek kesinlikle daha iyi olacaktır. Yata vardığımda, Tom'un tersane ve donanma tesislerinde uzun bir incelemeden yeni döndüğünü gördüm. Grubun geri kalanı daha sonra geldi, hepsi oldukça bitkin ve timsah görmemiş olmanın hayal kırıklığı içindeydi. Ancak, çok sızdıran bir kanoda tankta keyifli bir kürek çekerken topladıkları güzel lotus benzeri nilüferlerle yüklüydüler. Sabahleyin gemide birçok ziyaretçimiz vardı, hepsi cömertçe misafirperverlik tekliflerinde bulundu ve kısa kalışımızı keyifli hale getirmek için her şeyi yapmak istiyorlardı. Çocuklar öğleden sonrayı kalede geçirmek için hanımlarla birlikte geri döndüler, Tom ve Mabelle ise çim tenisi oynamak için karaya çıktılar.

Saat beş civarı Binbaşı Nash aradı ve bizi tepelerde bir sürüşe çıkardı, buradan altımızdaki körfez ve limanın güzel bir manzarası vardı. Bu ada başlangıçta Hollandalılara aitti, onlar tarafından bize devredildi; ve o zamandan beri subaylar için bir kulüp ve dinlenme alanı olarak kullanıldı. Birkaç hoş bungalov
kuruldu ve iyi bir kahvaltı, öğle yemeği veya hatta akşam yemeği anında elde edilebilir. Yemekhane bungalovundan sorumlu olanlar tarafından tutulan eski hesap defterleri hala saklanıyor ve artık
ünlenen birçok isim bunlara girilmiş olarak görülebilir.

Bay Millett'in evine, evcil bir çita olarak adlandırdığı,
aslında vahşi bir panter olan, köpekler sahneye çıktığında çok heyecanlanan yakışıklı, küçük bir hayvanı görmek için gittik. Ayrıca, bir toprak tavada sadece bir aylık minik bir timsah gördük,
çatırdadı, tısladı, kuyruğunu çırptı ve
bu kadar küçük bir yaratığın olabileceği kadar öfkeliydi, bu da tek eksiğimizin hepimizi yiyebilecek güçte --iradede değil--olduğunu açıkça gösteriyordu.
Bu göllerde ve derelerde çok sayıda timsah var ve bunlar ara sıra dikkatsiz insanları, özellikle de su kaplarını doldurmak için tanklara giden kadınları kaçırıyorlar.

Bay Millett'in ayrıca, yakın zamanda gerçekleştirdiği bir av gezisinden elde ettiği oldukça büyük bir fil başı, kuyruğu ve ayağı koleksiyonu vardı. Bu
ganimetler, hayvanın kendisinden daha çok, filin muazzam boyutu hakkında daha iyi bir fikir veriyordu.
Büyük kemiklerini tutabilmek ve yakından inceleyebilmek çok ilginçti,
ancak
sadece bir şeyleri öldürme aşkı için
kurban edilen bu kadar çok devasa hayvanın kalıntılarını görmek beni üzdü. Hatta fildişi bile değillerdi, bu yüzden
başları ve ayakları sadece
süsleme amaçlı kullanılmadığı sürece, katledilmelerinin herhangi bir işe yarayabileceğini düşünmüyorum.

[İllüstrasyon: Sami Kayası]

Daha sonra Amiral'in evine gittik - büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiş bir mesken,
her muson için bir ucu olan (Nisan'dan Eylül'e kadar güneybatı, Kasım'dan Şubat'a kadar kuzeydoğu). Etrafını değerli bitkiler ve çiçeklerle dolu, iyi bakılmış bir bahçe çevreliyor; ve körfezin manzarası geniş ve güzel. Kışladan geçtik ve sonra
yürüdük, daha doğrusu tırmanarak, altında ağır toplar taşıyacak yeni bir kalenin inşa edildiği sinyal istasyonuna kadar gittik. Yakınlarda, içinde yüzyılın başından kalma birkaç ilginç İngiliz anıtı bulunan ilginç bir eski Hollanda mezarlığı var. Yol uzun ve engebeliydi; ama yine de ünlü Sami Kayası'na ulaşmak için tırmanmaya devam ettik. Kaya, denizden dik bir şekilde yükseliyor ve yüzyıllardır binlerce kişi ibadet etmek için buraya gelen Hindular için kutsal bir yer. Kayanın arkasında, sevgilisinin gemisinin limandan ayrılıp ufkun altında kaybolduğunu gören ve umutsuzluk içinde uçurumdan aşağı atlayan genç bir Portekizli kadının anısına dikilmiş küçük bir anıt var. Güneş artık batmıştı ve gece sakin ve parlaktı; ama güneş ışınları o kadar güçlüydü ki yürürken kayalar ayaklarımızı yakıyordu ve oturmamızı imkansız hale getiriyordu. Yukarı çıktığımızdan çok daha hızlı bir şekilde daha düşük seviyelere döndük; ama ben
garry'lere geri dönmeden önce kendimi çok yorgun hissettim ve diğerleri gelip başlamaya hazır olana kadar 'dinlenmek ve şükretmek'ten çok memnundum.
Çok keyifli bir öğleden sonra geçirmişlerdi ve ikisini de yürürken ve yüzerken gördükten sonra birkaç yürüyen balık (bir tür levrek) yakalamışlardı; ayrıca
daha fazla lotus çiçeği toplamışlar ve çim tenisinde birkaç güzel oyun oynamışlardı.

Binbaşı Nash'in hızlı koşan midillisinin arkasındaki teknelere giden yol çok kısaydı ve kaçınılmaz vedalaşma zamanı çok
çabuk geldi. Gemiye bindiğimizde buhar vardı ve birkaç dakika içinde bu güzel limanı arkamızda bırakıyorduk, tam olarak girdiğimizden yirmi dört saat sonra ve neredeyse aynı
rüzgar ve hava koşulları altında. Trincomalee kesinlikle asil bir limandır, ancak Tom, Amirallik'in elinde olmaktansa Hindistan Hükümeti'nin elinde olmasının daha değerli olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahip.

_Cuma, 11 Mart._--Andaman Adaları'nın güneyine gitmeyi planlamıştık, böylece zavallı Lord Mayo'nun 1872'deki resmi ziyareti sırasında mahkum Shere Ali tarafından öldürüldüğü mahkum istasyonu Port Blair'e uğrayabilecektik. Ancak, yelken talimatları tüm ada grubunun sıtmalı iklimi, sakinlerinin vahşi karakteri ve birçok zehirli sürüngenin büyüklüğü ve sayısı hakkında o kadar korkunç bir açıklama yapıyordu ki, isteksizce yolculuğumuza durmadan Burma'ya doğru devam etmeye karar verdik. Buna göre Andaman grubunun kuzeyine geçtik ve ilk karaya çıktığımız yer 'The Cocos' olarak adlandırılan yer oldu.

Öğlen 140 mil yol almıştık ve enlem 9 derece 44' kuzey ve boylam 83 dereceydi. 3' D., Great Coco 607 mil uzaklıkta.

_Cumartesi, 12 Mart._--Başka bir sakin gün, yoğun bir şekilde okuma ve yazmayla meşguldüm. Öğle vakti 184 mil yol kat etmiştik ve Great Coco'dan 471 mil uzaklıktaydık, enlem 10 derece 49' K. ve boylam 87 derece 1' D.

_Pazar, 13 Mart._--Saat 11.30'da Litanya'yı ve daha sonra akşam ayinini yaptık, dün ve cuma günü yaptığımız çok sayıda pratik sonucunda
çoğu başarılı İlahi'yi söyledik. Öğle vakti 195 mil yol kat etmiştik ve enlem 12 derece 16' K. ve boylam 88 derece 55' D. Great Coco 278 mil uzaklıktaydı.

[İllüstrasyon: Coco Adası Işığı]

_Pazartesi, 14 Mart._--Sabahın erken saatlerinde güzel bir esinti vardı ve
yelkenler buna göre ayarlandı. Sabah 9'da buharı durdurduk ve
yalnız yelkenle yola devam ettik. Öğle vakti 181 mil yol kat etmiştik ve
Büyük Coco'dan 97 mil uzaktaydık.

_Salı, 15 Mart._--Küçük Coco gün ışığında görüldü. Daha sonra
Preparis grubunun diğer tüm adalarını ardı ardına gördük ve
iyi bir karaya çıktığımız için kendimizi tebrik edebildik.
Öğlen 120 mil yol kat etmiştik ve enlem 14 derece 5' kuzeyde ve boylam 93 derece 29' doğudaydık, Krisha Sığlığı 150 mil uzaktaydı.

Akşam hep birlikte gemide olduğumuzdan beri ilk denizcilik eğlencemizi yaşadık. Gerçek bir başarı olduğunu kanıtladı ve herkese büyük bir keyif verdi, bunun en büyük nedeni her şeyin düzgün gitmesi için çok fazla çaba sarf eden ve çabalarının evrensel takdiriyle ödüllendirilen Mabelle ve Doktor'du. Bu eğlencelerin uzun bir yolculuğun kaçınılmaz sıkıcılığını ve monotonluğunu hafifletmede iyi olduğundan eminim.

_Çarşamba, 16 Mart._--Sabah boyunca sık aralıklarla sondajlar yapıldı, çünkü akıntıların gücünden emin değildik ve gökyüzü hem kapalı hem de sisli olduğu için uzağı göremiyorduk. Öğlen vakti Tom bir gözlem yaptı ve son yirmi dört saat içinde 140 mil yol kat ederek enlem 15 derece 28' K ve boylam 95 derece 40' D'de olduğumuzu gördü. Krisha Sığlığı o zamanlar yaklaşık KB'ye on mil uzaklıktaydı. Saat beşe doğru güvertede sessizce kitap okurken, korkunç bir çığlıkla irkildim, ardından da epeyce bir kargaşa geldi. Bir an sonra zavallı Pitt'in sağ elinden
çok fazla kan aktığını gördüm. Doktor ve biraz buz çağırdıktan sonra bileğini tuttum ve Doktor gelene kadar elimden geldiğince sardım,
sonra aletleriyle atardamarları düzgünce bağladı
ve yaraları dikti. Çocuklar için biraz soda suyu açarken şişelerden biri zavallı adamın elinde patladı, beş atardamarı kesti ve neredeyse ikinci parmağının üst kısmını uçurdu. Tamamen korkunç bir işti ve buna cesurca katlansa da ara sıra ağlamaktan kendini alamadı. Sonuna kadar dayandım ve sonra bayıldım, bu aptalcaydı; ama güneşte sıkışık bir
pozisyonda oturmak, böylesi görüntüler ve sesler oldukça zordu. İlk başta biraz faydalı olabildiğimi bilmek rahatlatıcıydı.

Saat 19.45'te Point Baragu Işığı'na ulaştık ve saat 22.00'de yelken
kısaldı, çünkü bu sırada güçlü,
iyi bir rüzgarın önünde hızla ilerliyorduk ve gün ışığında bizi
ne kadar götürebileceğini pek bilmiyorduk. Karanlıktan sonra deniz milyonlarca
küçük nautilidae tarafından parlak bir şekilde
aydınlandı ve zaman zaman büyük medusa sürülerinin arasından geçtik,
dudaklarını açıp kapayarak kendilerini suda
ilerletirken yaydıkları ışığı artırıp azalttık.
Suyun yüzeyinin hemen altında yüzen ve kaç bin veya milyon mum gücünde olduklarını bilmediğim bir şekilde her şeyi
aydınlatan sayısız akkor lambaya benziyorlardı. Etki gerçekten de peri masalıydı ve bir başka
parlayan sığlık görme şansı
olduğu sürece aşağı inmek konusunda isteksiz hissediyordunuz.

Neyse ki, yelken talimatlarında verilen China Bakeer kılavuz brig'inin tanımı çok kesin ve açıktı, yoksa bir iş arayan zavallı küçük bir yerli tekne, gerçek tekne olarak bize kendini kabul ettirebilir ve bizi ciddi bir belaya sokabilirdi.
Buralardaki sığlıklar çoktur ve su genellikle sığdır.
Bu yerli tekne, sıradan bir kılavuz teknesi gibi donatılmıştı ve
karanlığa kadar ana yelkende büyük bir bayrak sallıyordu, ayrıca daha sonra herhangi bir gemiyi güvenli rotasından çıkarmak için yeterli mavi ışık, el feneri ve işaret fişeği yakıyordu. Bu nedenle, onun tarafından yanıltılmamıza izin vermiş olmamız şaşırtıcı olmazdı. Daha sonra, sadece birkaç gün önce H.M.S.'yi neredeyse yönettiğini duyduk. 'Jumna' tehlikeli bir
sığınakta.

[İllüstrasyon: Moulmein'deki Mağaralara Giriş]

BÖLÜM VI.

_RANGOON._

_Perşembe, 17 Mart._--Hükümet pilotu sabah 6'da gemiye geldi,
ve hemen demir attık ve buharla
Rangoon Nehri adı verilen Irrawaddy'nin koluna doğru ilerledik, bu da o adı taşıyan kasabaya doğru gidiyordu. Kıyıları düz, alçak ve yoğun ormanlıktı. Büyük
Pagoda, ağza girdikten kısa bir süre sonra görülüyor ve Monkey Point'te nehir iki kısma ayrılıyor (biri sadece bir dere,
diğeri ise Rangoon'dan geçen ana kol). Daha sonra
şehrin fabrikaları, rıhtımları, ofisleri, kamu binaları ve evleri hızla
görünür hale geliyor.

Otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce Rangoon, tahta kazıklar üzerine yerleştirilmiş birkaç hasır kulübe ve bir kütük
palet ve hendekle çevrili, sadece bir bataklıktan ibaretti. Şimdi 200.000 nüfuslu bir şehir, bir
demiryolunun son durağı ve neredeyse Bombay'la güzellik ve genişlik açısından rekabet ediyor.
Güzel saraylar, kamu ofisleri ve pagodalar; depolar,
okullar, hastaneler, güzel bahçeler ve göller, mükemmel yollar ve
gölgeli gezinti yerleri var.

[İllüstrasyon: Ticaret Dhow'ları, Hint Okyanusu]

Şehrin karşısına saat on buçuk civarında vardık, aralarında dünyanın her yerine giden birkaç güzel kliper ve vapurun da bulunduğu
oldukça kalabalık bir nakliye gemisinin arasından geçtik. Pirinç sezonu artık zirvede ve herkes elinden gelenin en iyisini yapıyor. Rekabet o kadar büyük ki, bazı tüccarlar 1874 ve 1877'deki büyük Hint kıtlıklarından beri hiç kar elde etmedikleri konusunda şikayette bulunuyorlar.
Artık başarılı olan tek tüccarlar, kazançlarını yalnızca pirinç ezerek elde eden değirmen sahipleri.

Öğleden sonra erken saatlerde, Baş Komiserin Sekreteri Bay Symes gemiye geldi ve Baş Komiserin karısı Bayan Crosshwaite'den (Mandalay'da) Rangoon'a yapacağımız ziyaret sırasında hepimizin Hükümet Konağı'nda kalmamızı isteyen nazik bir not getirdi. Bu teklif edilen nezaketi reddettik, ancak akşam yemeği davetini kabul ettik. Öğleden sonra gemiye birkaç ziyaretçi daha geldi ve saat beşte karaya çıktık ve bir gezintiye çıktık.

Mekanın ticari yönleri önemli olduğu kadar, yabancının ilgisini çeken ve dikkatini çeken bunlar değil, daha ziyade eski, tuhaf ve belki de az çok uyuşuk olanlardır. İnsanların kendilerinin görünümü, başlangıç ​​olarak, en çok pitoresktir. Neredeyse
tüm erkekler belden yukarısı çıplaktır veya bellerine sıkıca sarılmış ve önlerinde büyük bir topuz veya düğüm halinde toplanmış hacimli bir _putso_ bulunan küçük, beyaz, açık keten bir ceket giyerler. Uzun saçları
güzelce kesilmiş, örülmüş ve yağlanmıştır ve parlak bukleleri
yağlı ipek bir şemsiye ile güneşten korunmaktadır. Kadınlar hemen hemen aynı kostümü giyerler, ancak _putso_'nun yerini alan _tamieri_ daha renklidir ve daha zarif bir şekilde giyilir. Kendi İskoç kiltlerimiz, Malay sarongları, Burma putsoları ve tamierisleri ve Punjaubee tunghileri arasında güçlü bir aile benzerliği var gibi görünüyor. Bunlar açıkça vahşi bir halkın kendilerini giydirmek için ilk çabasının sonucudur ve sadece vücudun etrafına hafifçe farklı bir şekilde sarılmış dikdörtgen veya kare şeklinde yapılmamış kumaş parçalarından oluşur. Bazı insanlar sarongların desenlerinde Bruce ve Stewart ekoselerini tanıyabildiklerini iddia ediyorlar. Çizgiler ve kareler nispeten ucuzken, kavisli veya vandyked desenli her şey pahalıdır çünkü her kavisli veya vandyked çizgi için _loon_ adı verilen özel bir enstrüman kullanılmalıdır. Dolayısıyla, aynı giysinin Hindistan'da adlandırıldığı _langoti_'nin muhtemel türevi. Yağmur şapkaları da dikkat çekicidir, şemsiye takmaya gerek kalmayacak kadar büyüktür, ancak genellikle yağmur yağdığında yağlı kağıttan yapılmış bir şemsiye taşınır.

[İllüstrasyon: Great Pagoda Court]

Ancak beni ilgilendiren sadece insanlar değildi. Çeşitli stillerde yaldızlanmış ve dekore edilmiş, devasa el çanları gibi büyük pagodalar vardı,
üstlerinde yakut ve zümrütlerle süslenmiş, ilginç küçük _htee_ veya yaldızlı taçlar vardı. En uçtaki zirvede, onur yerinde, neredeyse her zaman bir İngiliz soda şişesi sabitlenir,
önemli küçük konumlarda ise aynı şekilde ancak mavi renkte olan tonik su şişeleri bulunur. Daha da aşağı yerler, koyu yeşil kare omuzlu maden suyu şişeleriyle taçlandırılmıştır. Sadece gerçek bir sanat eseri değil, aynı zamanda zengin malzemelerden yapılmış ve 30.000 sterlin değerinde olan bir tacın, Burma'nın en güzel pagodasının (altınlı sivri ucu St. Paul Katedrali kadar yüksek olan Shway Dagohu) tepesine büyük bir ihtişam ve törenle yerleştirilmesinden sonra, fetheden 'barbar ordularının' en sıradan eşyalarıyla
üst üste getirilmesi ve çevrelenmesi ilginç bir fikir gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Tapınağa Giriş]

Şu anda bir Phoongyee'nin veya Budist rahibin cenaze arabasının yanından geçtik - Hindistan'ın Juggernaut arabalarını andıran muhteşem bir yapı. Bir Phoongyee'nin cenazesi her zaman büyük bir tören vesilesiyle yapılır.
Ceset mumyalanır ve bu devasa arabalardan birine yerleştirilir; ve çevre köylerden gelen insanlar törene akın ediyor, araba dolusu havai fişek getiriyorlar, bu da Birmanyalıların
kutladığı bir şey. Hangi köyün temsilcisi aracılığıyla muhteşem gölgeliği ateşe verecek kadar şanslı olacağı ve böylece iyi adamın ölmüş ruhunu serbest bırakıp daha fazla göç veya sorun olmadan doğrudan cennete göndereceği konusunda büyük bir rekabet ortaya çıkar. Bu mutlu sonun doğrudan gerçekleşmesi beklenir, her zaman oldukça yanıcı malzemelerden yapılmış olan büyük cenaze yığını alev alır. Sonuç olarak, çok fazla kalp
yakma ve can kaybının yanı sıra birçok kaza meydana gelir; çünkü bazen bu yarışmalarda şehrin tüm mahallesi ateşe verilir ve çok sayıda mülk yok olur. En yüksek rütbeli bir Phoongyee öldüğünde, cenaze arabası inşa edilene kadar cesedini balda saklamak gelenektir, bu da genellikle birkaç hafta sürer. Arabanın gövdesi, mavi ve yeşil şişelerle ve kırık cam veya porselen parçalarıyla süslenmiş bir tür baldacchino ile taçlandırılır. Her şey hazır olduğunda, sıradan bir sarı cübbeye bürünmüş beden (hayat boyunca cübbeler rahibin rütbesine göre ipek, saten, kadife veya pamuktandır)
arabaya yerleştirilir; kadınlar daha sonra hantal aracın önüne bağlı ipleri, erkekler ise arkadakileri yakalar. İyi ve kötü ruhlar arasındaki çatışmayı simgelediği varsayılan uzun bir mücadeleden sonra kadınlar günü kazanır ve araba cenaze yığınına doğru yoluna devam eder, cenaze yığınının üzerine yerleştirilir ve sonunda devasa roketlerle ateşe verilir.

[İllüstrasyon: Dagon]

Shway Dagohu Pagodası'na giden cadde, girişte kötü ruhları yatıştırmak için dikilmiş iki devasa _bylus_ veya canavar heykeli tarafından korunur; _bylus_ ve _nats_ Burma'lılar için
şeytanların ve şeytanların bizim için olduğu gibidir. Pagodanın caddeden görünümü gerçekten harika. Parlak altın _htee_'siyle büyük yaldızlı kubbe, sonunda muazzam hacmi tamamen fark edilene kadar, görüşte büyüyor ve büyüyor. St. Paul'un tepesindeki haçın yüksekliğine yakın yükselen, sivri uçlu, som altından bir kulpu olan, çok sayıda küçük pagoda ve dagola, çan tapınağı, mezar ve dinlenme eviyle çevrili, bazıları çok harap durumda olan, eski bir tapınağı onarmaktan daha
fazla erdemli olduğu düşünülen
geniş bir çan şeklindeki yapıyı hayal edin. Shway
Dagohu'nun kendisi, kayalık bir platform üzerine yükseltilmiş ve yüz basamakla ulaşılabilen dikilmiş bir terasta duruyor. Yaklaşık kırk yıl önce bir yazar şöyle diyor:

'İdolün altın tapınağı, güzellik açısından Hindistan'daki kendi sınıfındaki herhangi biriyle rekabet edebilir. Sağlam bir tuğla temel üzerine tik ağacından yapılmıştır ve onu süsleyen zengin oyma işçiliğinin bolluğunda yorulmak bilmez emekler sergilenmektedir.
Bütün, gümüş görünümlü üç çatı hariç, en zengin yaldızlı tek bir kütledir.
Koyu kırmızı bir tahta, altını ve gümüşü ayırır ve onları rahatlatmanın mutlu etkisine sahiptir.

'Ana pagodanın her tarafında, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve Gautama'nın imgeleriyle döşenmiş daha küçük tapınaklar vardır. Gautama'nın anlamsız gülümsemesi sizi her yöne karşılar.
Bu görüntü, her pagodanın tepesine asılmış sayısız çanın sürekli şıngırtısıyla birlikte,
yerin durgunluğu ve ıssız görünümüyle birleşerek,
zihne hemen silinmeyecek bir izlenim bırakır.' Yakınlarda, 'pagodanın köleleri' olarak adlandırılan yüz elli aile yaşamaktadır. Bu yapı, onların bakımına emanet edilmiştir.

[Resim: Rangoon Teknesi, Kıç]

[Resim: Rangoon Teknesi, Kıç]

Dinlenme evlerinden birinin duvarlarında, Gautama'nın hayatındaki olayları resmeden iyi çizilmiş freskler ve bir elin büyüklüğünden devasa bir şeye kadar her boyutta heykeller vardı.
Bu figürler her zaman üç pozisyondan birinde temsil edilir - ayakta, oturur veya yatar - her birinin yüz hatları aynı sevimli ama boş ifadeyi taşır ve elleri ve ayakları her zaman aynı yöne dönüktür. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pagodanın dışındaki ana tapınağın sundurmasının üzerindeki oymalar, 1852'de General Godwin komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirilmesini ve ele geçirilmesini temsil ediyor. Tasvir edilen deniz subayları, pratik amaçlar için biraz elverişsiz uzunlukta teleskoplar taşıyorlar; ancak mavi ceketlilerin, askerlerin ve denizcilerin üniformaları oldukça doğru ve tüm figürler büyük bir ruhla oyulmuş.

Pagodanın, MÖ 588 yılında, Buda'nın bazı saçlarını ve ondan iki bin yıl önce yaşamış başka bir kutsal adamın mayosunu kutsallaştırmak için başlatıldığı varsayılıyor. Bina zaman zaman (özellikle Gautama'nın sakalından sekiz saç teli kutsal koleksiyona eklendiğinde) genişletildi ve şimdi basamak sıraları halinde düzenlenmiş sağlam bir tuğla kütlesi ve çeşitli yüksekliklere dikilmiş değerli kalıntıları tutmak için üç türbe var. Üzeri oyulmuş tik ağacıyla
kaplanmış ve üstten alta sağlam bir şekilde yaldızlanmıştır ve bu işlem her tekrarlandığında 30.000_l._'a mal olur. Yeni _htee_ 1882'de Mandalay'dan gönderildi ve hem Avrupalı ​​hem de Burma'lı tüm yetkililer tarafından en büyük ihtişam ve törenle karşılandı.

Alacakaranlıkta pagodanın dışındaki en üst platformda veya avluda dolaşmak ve
zilleri dinlemek hepimiz için
olağanüstü bir deneyimdi. Büyük Burma çanları, özellikle tapınaklardakiler,
tonları nedeniyle ünlüdür. Daha küçük çanlar da iyidir,
şeklinden dolayı üzengi-gong adı verilen üçgen gonglar da iyidir.
Soda şişelerini çevreleyen çeşitli
kulelerin tepelerindeki _htee_lere asılan küçük çanların,
rüzgarla
kolayca hareket ettirilebilen uzun tokmakları vardır; ve bu çeşitli çanların ve
gongların akşam esintisinde taşınan sesi son derece uyumludur.

Siam Kralı, ulusunun insanlarının kullanımı için, kapıların hemen dışına güzel bir dinlenme evi inşa etti, pagodanın kendisi
tüm halklara, krallıklara ve ırklara açıktı. Özel bir kişi, Lord Ripon Rangoon'u ziyaret etmeden hemen önce, bir lac rupi karşılığında muhteşem bir ahşap dinlenme evi de inşa etti. Bu erdemli eylemin, ona ölümünde anında _nirvana_ veya göç etme sürecinden veya Araf çilesinden geçmeden
Cennete geçişi garanti etmesi gerekiyordu. Kurucu, sadakat ve hayranlığın bir göstergesi olarak, yalnızca dinlenme evini değil, aynı zamanda inşa ederek elde ettiği tüm ebedi ayrıcalıkları, Hindistan yerlileri için daha fazla özgürlük ve daha büyük ayrıcalıklar kazanma çabalarının
tanınması olarak Ekselanslarına devretti.

[İllüstrasyon: Moulmein]

Yardımcı Komiser Bay Hodgkinson, pagodada bizi karşıladı ve
bize bildiği her şeyi en ilginç şekilde anlattı. Bir zamanlar kraliyet sarayının uzantısı olan Dalhousie Park ve Bahçeleri'nden Rangoon'a dönüş yolculuğu mükemmel bir şekilde keyifliydi. Oldukça geç olmuştu ve bu nedenle gemide giyinmek ve
karaya geri dönüp, iniş yerinden üç mil uzaklıktaki Hükümet Konağı'nda Bayan Crossthwaite ile akşam yemeği yemek için zamanında yetişmek için büyük bir telaş vardı. Ağaçlarla çevrili, büyük bir verandası olan geniş bir bungalov. Bayan Crossthwaite,
kızı, Bay Hodgkinson, Bay Symes, Tom, Mabelle, Bay des Graz ve ben grubu oluşturduk. Çok keyifli bir akşam geçirdik, ancak uzun ve yorucu günümüz en azından bir misafirin gemiye binip yatağa girmesine
memnuniyet verdi.

[İllüstrasyon: İş Başındaki Filler]

_Cuma, 18 Mart._--Yattan yaklaşık yedide ayrıldık. Bay
Hodgkinson bizi fillerin yaygın olarak kullanıldığı bir kereste deposuna götürdü.
Harika bir güç, sabır
ve el becerisi gösterisiydi. Bu uysal yaratıklar kereste kütüklerini kaldırıp
sürüp
bahçenin herhangi bir yerine itiyorlar. Kütüğü başlarının çok üzerine kadar yığıyorlar, bir kütüğün bir ucunu hortumlarıyla yakalayıp, kereste yığınının üzerine koyuyorlar ve sonra kütüğün diğer ucunu alıp
ileri itiyorlar, sonunda başlarının üzerine koyup
yerine gönderiyorlar. Dairesel testerelerin ve makinelerin uğultusu arasında rahatsız edilmeden çalışırlar, bu kadar büyük boyutlardaki hayvanların yaralanmaktan
kaçmasının neredeyse imkansız olduğu bir yerde. Zekâlarını, işçi haklarını katı bir şekilde uygulama noktasına kadar taşırlar. Hiçbir şey, bir fili, öğlen dinlenme saatinde, işçilerin yemek zilini duyduktan sonra, bir iş yapmaya ikna edemez. Zihinsel güçleri, aslında, kendi çabalarıyla birleşen insan işçilerinkiyle neredeyse aynı seviyededir. Bombay ve Burmah Şirketi'nin bahçesinde eskiden en az iki bin fil çalıştırılıyordu. Buharlı makineler artık hızla fillerin yerini alıyor, çünkü her hayvanın bakımı için en az üç adam gerekiyor.

[İllüstrasyon: İş Başındaki Filler]

Müdür Bay Jones'a nazik karşılaması için minnettar olarak Bombay ve Burmah Ticaret Şirketi'nin tik bahçesinden ayrıldık. Sonra grubumuz bölündü, bazıları pagodayı görmeye, diğerleri pirinç değirmenlerini görmeye gitti. Yılın bu mevsiminde değirmen işçileri gece gündüz çalışırken, Kasım'dan Şubat'a kadar değirmenler kural olarak kapalıdır. Ziyaret ettiğimiz tesiste her on iki saatte bir yüz ton pirinç çıkarılıyor, 'çeltik' birinci kalite 'beyaz pirinç'e dönüştürülmeden önce birkaç işlemden geçmek zorunda kalıyor.

Rangoon ticaretindeki ana unsur pirinç olsa da, Moulmein'deki ana ürün tik ağacıdır. En iyi tik ormanları Kuzey Burma'da bulunur. Ağaç 16. enlem derecesinin güneyinde gelişmez.

[İllüstrasyon: Moulmein Nehri Teknesi]

Dr. ve Bayan Pedley'nin de geldiği kahvaltı için gemiye geri döndük.
Mektuplar ve ziyaretçilerle dolu yoğun bir sabah. Sonuncular arasında, 'Kilwa'ya katılmak üzere yola çıkan Lord ve Leydi Stafford da vardı. Oradan Moulmein ve Singapur'a doğru yola çıktılar. Kaptan Fanshawe da uğradı ve Bay Symes ile Bay Hodgkinson öğle yemeğine geldiler. Öğleden sonra birkaç Burma meraklısı bizi ziyaret etti ve çoğunlukla gümüş ve gonglar olmak üzere bazı alışverişler yaptık. Akşam mektup bütçemizi postaladık ve telgraflar gönderdik ve saat 23:00'te Rangoon'dan yola çıktık.

[İllüstrasyon: Irrawaddy'de]

[İllüstrasyon: MOULMEIN, NEHİRDEN]

_Cumartesi, 19 Mart._--Salıwen Nehri'nden yaklaşık 13:00'te ayrıldık,
ancak gelgitin Moulmein'e kadar gitmeye uygun olmadığını gördük. Bu nedenle ertesi sabaha kadar demirlemek zorunda kaldık. Kıyı güzel,
dalgalı ve ormanla kaplıydı. Saat beşte karaya çıktık ve
Point Amherst'teki su pagodasına gittik--Budistler tarafından kutsal sayılan ilginç bir ahşap yapı. Her yıl Burma ve Siam'ın her yerinden buraya hac ziyaretleri yapılır ve tamamen açık havada yaşayan ve uyuyan insanların büyük bir araya gelmesine vesile olur.
Yakınlarda küçük bir yerli köyü, ayrıca bir postane,
telgraf ofisi ve pilot istasyonu vardır; civarda ise
Rangoon ve Moulmein tüccarlarının birçok yazlık evi vardır.

_Pazar, 20 Mart._--Erken buharlaşın. Sabah 10'da nehri tırmanarak Moulmein'e doğru yola koyulduk. Aşağı inen 'Kilwa'yı geçtik ve yaklaşık birde
vardık. Moulmein, Salwen'in sol yakasında hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan bir dizi tepenin üzerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde
yerleşmiştir. Kasaba ağaçlarla çevrilidir ve pagodalar ve tapınaklar her önemli yeri işgal eder. Nüfus büyük ölçüde yabancılardan, Çinlilerden ve Hindulardan oluşur ve toplam 50.000 kişilik nüfusun büyük bir kısmını oluşturur. Denizden Moulmein'e kadar olan yolculuk, Salwen'den yukarı Rangoon'a kadar olan yolculuktan çok daha zordur. Salwen, Asya'nın en büyük nehirlerinden biridir. Üst sularına henüz Avrupalı ​​gezginler ulaşamamıştır. Saat dört buçuk civarında karaya çıktık ve Albay ve Bayan Plant ile çay içtiğimiz Salwen Lodge'a gittik. Daha sonra çok sıcak ve sivrisineklerle dolu olan kiliseye gittik. _Pazartesi, 21 Mart. _--Erken karaya çıktık ve hapishaneyi ve fillerin çalıştırıldığı
başka bir kereste deposunu görmeye gittik. Hapishanede sepet yapımı ve
marangozluğun yanı sıra epeyce ahşap oymacılığı yapılıyor. Kahvaltı için yata döndük ve buradaki İngiliz din adamı Bay Menhenaick de dahil olmak üzere daha fazla ziyaretçi kabul ettik.
Albay ve Bayan Plant çay içmeye geldiler ve sonrasında karaya çıktık ve
bir çim tenisi partisine ve Salwen Lodge'da akşam yemeğine gittik.

_Salı, 22 Mart._--Moulmein'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki mağaraları görmek için çok erken yola çıktık.
İkisinden daha küçük olanı çok sayıda kutsal imge içerirken, diğeri çok büyük boyutlarda. Bu
mağaralar ovadan aniden yükselen bir tür uçurumda yer almaktadır.
Aydınlatma, Kaptan Dodd'un nezaketiyle bizim için özel olarak ayarlanmıştı.

Burma'nın büyük bir kısmı hala ıssızdır. Yüzölçümü çok daha büyük olan bu bölge, Fransa'nın nüfusunun beşte birine bile sahip değildir. Ancak artış
muazzam derecede hızlıdır. 1871 ile 1881 yılları arasında bu oran %34'tür.

Burma'nın nüfus açısından aşağı seviyede olması, toprağın daha verimli olmasına rağmen, ülkenin fiziksel
coğrafyasına bağlıdır. Hindistan'ın büyük nehirleri doğuya veya batıya akar.
Burma yarımadasının büyük nehirleri kuzeyden güneye akar.
Hindistan'ın nüfusu, iklimde önemli bir değişiklik olmadan
kolayca artabilir. Cochin Çin'inde büyük nehirlerin vadilerinde gezinmek, insan doğasının
genel olarak dayanamayacağı sıcaklık ve alışkanlık değişikliklerini içerir.

[İllüstrasyon: Moulmein Mağaraları'na Giriş]

Her zamanki gibi, bir limandan ayrılmak üzereyken güverteyi, istenmeyen ziyaretçilerden oluşan rahatsız edici bir kalabalıkla dolu bulduk. Bu kalabalığın içinde, şu anda dhobiler, gharry-wallah'lar, otel
insanları ve genel olarak aylaklar ve tembeller vardı. Hepsinden hemen
en kısa sürede kurtulmaya çalıştık. Yetkili ziyaretçiler arasında, kıyıdaki arkadaşlarımızdan bazılarının hizmetçileri de vardı. Bize meyve, reçel, köri, antika ve en güzel orkidelerden oluşan veda hediyeleri göndermişlerdi. Orkideler o kadar bol miktardaydı ki, güvertenin tamamı bom boyunca asılıydı ve güvertenin bir geminin parçası olmaktan çok Bay Bull'un orkide sergilerinden birine benzemesine neden olmuştu. Bazılarını büyük bir başarıyla fotoğrafladık ve arka plandaki mağaralardaki tanrılarımızla birlikte etkili bir resim oluşturacaklar.

[İllüstrasyon: Morcenatin'deki feribot]

Çamaşırhaneden gelen giysiler gemiye gelmişti, şaşırtıcı bir şekilde, ancak çok ihtiyaç duyulan buz gelmemişti. Ancak, beklemek imkansızdı ve buna göre 12.45'te liman demirine, 1.30'da sancak demirine bindik ve nehirden aşağı doğru ilerledik, _yolda_ birkaç anlık fotoğraf çektik. Saat dört civarında, gelen 'Rangoon'la karşılaştık. Postaları taşıyan ve bazen yedi knot hıza ulaşan gelgitin tüm durumlarında Rangoon ile Moulmein arasındaki 110 mil mesafeyi on bir saatte kat eden güçlü bir çarklı vapurdur. Güverteleri çoğunlukla yerlilerden oluşan yolcularla doluydu. Pruvada sarı cübbeli bir grup Phoongyee vardı.

Pilot teknesi bizi Point Amherst'te karşıladı, Tab da gemideydi ve daha fazla meyve ve orkide getiriyordu. 20'sinde Rangoon'a varmıştı ve
bu sabah oradan ayrılmıştı, Albay Euan Smith ve Manchester Alayı ile çok eğlenmişti, tek pişmanlığı
bir kaplanı öldürmemiş olmasıydı. Kaptana el salladık,
yatın başını güneye çevirdik, yelken açtık ve yeterince
soğuduğu anda bacayı indirip ana yelkeni açtık.

_Çarşamba, 23 Mart._--Hoş ama çok çekingen bir esinti, bizi sık sık viraja girmeye zorladı. Öğle vakti buharla 60 mil, yelkenle 40 mil yol kat etmiştik, Singapur 1.050 mil uzaklıktaydı. Enlem 15 derece 33' K; boylam 97 derece 13' D.

_Perşembe, 24 Mart._--Bebeğin doğum gününün on ikinci yıldönümü. Çeşitli yerlerde kendisi için toplanmış olan hediyelerden ve diğerlerinin vaatlerinden çok memnundu.

Sıcak ve sakin bir gün. Dün öğleden beri 101 mil koşmuştuk ve
enlem 14 derece 32' K; boylam 97 derece 27' D'deydik. Saat 15:00'te huniyi kaldırdık ve
saat 16:00'da buharlaşmaya başladık.

Akşam, günün şerefine ikinci denizcilik eğlencemizi yaptık. Muriel'in eski moda Portsmouth serseri kadın kostümüyle 'Küçük Buttercup' olarak 'ilk görünümü', mavi bir elbise, kırmızı bir şal ve antika bir başlıktan oluşuyordu ve gürültülü bir alkışla karşılandı ve sadece karışık mütevazılık ve yorgunluk duygularına saygıdan dolayı (çünkü aşağıda kalabalık 'toplantı odası' çok sıcak ve havasızdı) şarkısı coşkuyla tekrarlanmadı. Akşam eğlencesi, sağlık içkileri içilerek ve orada olsun veya olmasın tüm arkadaşlara iyi dileklerde bulunularak geleneksel bir şekilde sona erdi.

_Cuma, 25 Mart._--Saat 1'de hafif bir esinti çıktı. Saat 7.30'da buharı bıraktık ve saat 10.00'da bacayı indirdik. Öğlen buharla 138 mil ve yelkenle 32 mil yol kat etmiştik, Singapur 837 mil uzaklıktaydı.
Mevki, enlem 11 derece 41' K.; boylam 97 derece 14' D.

Dün akşam Moscos ada grubunu gördük ve bu sabah erken saatlerde Kuzey, Orta ve Güney adalarını gördük.
En güzel, ancak en büyüğü olmayan, yenilebilir kuş yuvaları burada bulunur; ancak
yuvalar Borneo'dakinden oldukça farklı bir türe ait
bir kuş tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Point Amherst, Water Temple]

_Cumartesi, 26 Mart._--Bu sabah erken saatlerde Tenasserim'i geçtik.

Gün boyunca sürekli olarak çeşitli küçük adalar ve daha uzak anakaraya ait yüksek dağ zirveleri görüyorduk.
Öğlen 160 mil yol kat etmiştik ve konumumuz enlem 9 dereceydi. 17' K.; boylam.
97 derece 0' D., Singapur hala 687 mil uzaklıkta.

[İllüstrasyon: Güney'e Doğru]

Gün aşırı sıcak ve buharlıydı, neredeyse hiç hava yoktu, ancak
termometrenin hayal edildiği kadar yüksek olmamasına rağmen. Hepimiz, fırınlarda yeterli hava akımı elde etmenin zorluğundan kaynaklanan küçük bir gecikmeden sonra, saat dörtte ilerleyip kendimize bir esinti
yaratabildiğimizde çok mutluyduk. Şimşekler her tarafta çakıp parlıyordu ve hava kükürtlü ve boğucu derecede bunaltıcıydı. Saat 19.45'te şiddetli bir rüzgar fırtınasına yakalandık, buna gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşlik etti ve bu da tüm limanları ve tavan pencerelerini kapatmak zorunda kalmamıza neden oldu. Neyse ki fırtına uzun sürmedi, ancak hava bütün gece sağanak yağışlı devam etti.

_Pazar, 27 Mart._--Gün donuk, bulutlu ve fırtınalı başladı ve böylece devam etti. Öğle vakti buharla 139 mil, yelkenle 11 mil yol kat ettik, Singapur 537 mil uzaklıktaydı. Konum tahminiyle --gözlem mümkün olmadığından--enlem 7 derece 5' K; boylam 98 derece 16' D.

Öğleden sonra Butan Adaları'na ulaştık. Akşam donuk görünüyordu,
ama gökyüzü ara sıra en parlak şimşeklerin
çakmalarıyla aydınlanıyordu. Deniz o kadar fosforluydu ki
Bebeğimle birlikte yemek öncesi 'çorabımızı' geçirdiğimizde mayolarımız
güzelce parlıyordu. Bütün gün kendimi pek iyi hissetmedim ve öğleden sonra dualarına inemediğim için onları güverteden dinledim.

_Pazartesi, 28 Mart._--Bir başka fırtınalı gün, bol yağmur ve
taze bir karşı rüzgar. Güvertede hava harikaydı, ama aşağısı çok sıcaktı.

Öğle vakti buharla 170 mil yol kat etmiştik ve Singapur'a sadece 350 mil
uzaktaydık. Geceleri çok daha fazla şimşek ve bol miktarda
fosforesans; ayrıca çok kötü görünümlü, neredeyse yeni ay--sırt üstü yatık ve
büyük bir hale ile çevrili. Geçtiğimiz yıl, Madrid'deki korkunç kasırgadan hemen önce, Tangiers'de benzer bir görünüme sahip bir ay
görmüştüm.

Bugün Acheen Head ve Brasse Adası'nın kuzeyindeydik, ama karayı
görmek için çok
uzaktaydık. Dünyada hiçbir Cape Acheen Head kadar çok gemi tarafından
görülmemiştir ve çok az kişi tarafından dokunulmamıştır. Lord Reay, sakinlerin korsan karakteri nedeniyle, nispeten savunmasız durumumuzda ona çok yaklaşmamamız konusunda bizi şiddetle uyardı.

_Salı, 29 Mart._--Serin güverte evinde güzel bir gece geçirdim ve
dinlenmiş bir şekilde uyandım. Son zamanlarda oldukça fazla çalıştım ve
sonuç olarak kötü uyumaya ve iştahımı kaybetmeye başladım.

Öğle vakti enlem 2 derece 55' K; boylam 101 derece 28' D'deydik.
Bu buharla 188 mil yol kat ettik ve bizi Singapur'dan 175 mil uzakta bıraktı.

[Resim: SİNGAPUR, LİMAN GİRİŞİ]

Artık Sabagore yakınlarındaki yüksek araziyi görebiliyorduk ve öğleden sonra
kendimizi Cape Rachada'nın açıklarında bulduk, uzun ağaçların neredeyse su kenarına kadar uzandığı ve kar beyazı uzun bir sahil şeridinin
mavi dağlarla dolu
olduğu güzel bir yer.

_Çarşamba, 30 Mart._--Şafak vakti Pulo Pisang açıklarındaydık ve
kısa bir süre sonra pilot gemiye geldi--anlaşılmaz ve
zeki olmayan bir adamdı, bize hiçbir şey söyleyemedi ve
söylediklerimizi anlamakta büyük zorluk çekti. Ancak bize
son gazeteleri getirdi.

Sabah 7.30'da Londra'dan gelen P. & O. vapuru 'Bokhara' geçti ve
kendisinden bizi yakından takip ettiğini bildirmesini istedik. Sabah
parlaktı ve Singapur şehri üzerindeki ışıklar ve gölgeler
onu en son gördüğümden daha güzel gösteriyordu. Kömür almamız gerektiği için
yeni limandan geçip Tanjong
Pagar'a yanaştık. Tab, Singapur'daki kalışımız boyunca orada kalacak olan Doktor'un kabulü için hastanede düzenlemeler yapmak üzere karaya çıktı ve kısa süre sonra tesis hakkında çok olumlu bir raporla geri döndü. 1867'de oradayken Malakka'daki hastanenin şefi olan Dr. Simon, şimdi burada benzer bir görevde bulunuyor.

Kömür rıhtımında uzun süre kalmamıştık ki eski dostumuz Johore Sultanı aşağı inip gemiye bindi. Bizi gördüğüne çok sevindi, ancak aniden ortaya çıkışımıza şaşırdı, çünkü iki üç gündür gözcülük yapıyordu ve başka bir kanaldan geçerek kaçırdığımız iki vapuru bizimle buluşmak üzere dışarı göndermişti. Sultan misafirperverlik tekliflerinde cömertti ve bir veya iki hafta onunla kalmamızı ve yeni buharlı yatıyla nehirde her türlü ilginç geziyi yapmamızı istiyordu. Bu imkansızdı: ama bu gece Singapur'daki şehir evinde onunla çay içmeye ve yarın Johore'daki sarayında onu ziyaret etmeye söz verdik.

[İllüstrasyon: Traveller's Palm, Singapur]

Sabah çok sayıda ziyaretçimiz oldu, aralarında 'Buhara'dan yeni gelmiş bir veya iki arkadaşımız da vardı. Öğleden sonra Doktor hastaneye gitmek için karaya çıktı ve daha sonra 'Buhara'ya bindik
ve sonra karaya çıktık ve Sultan'ın arabalarıyla hastaneye gittik,
burada biraz gecikme ve zorluktan sonra doktoru rahat bir odada bulduk. Daha sonra Singapur'un en güzel yerinden uzun bir yolculuk yaptık - beklediğimizden çok daha uzun. Dik bir yokuştan ve güzel bir bahçeden geçerek sonunda Sultan'ın şehir evine ulaştık. Burası özellikle Japonya'dan getirilen güzel şeylerle dolu. Bronz ve altından yapılmış bu kadar hoş ve çirkin canavarlar, bu kadar muhteşem modeller, muhteşem
işlemeler, eşsiz çiniler, nadir oymalar, gösterişli masalar ve dolaplar nadiren bir evde bir arada bulunur. Tüm bu güzel şeyleri uzun uzun inceledikten sonra Tom geldi ve sonra hepsini ona tekrar göstermek zorunda kaldık. Bu sırada verandada servis edilen çaya, her çeşit güzel meyveye ve keke oldukça hazırdık. Hepsi bir arada büyüleyici küçük bir eğlenceydi ve otele çok erken dönmek zorunda kaldığımız için pişman olduk. Orada çok sayıda kişi akşam yemeği için büyük salonda ve verandada bir araya gelmişti. Daha sonra jinrikishas'taki iskeleye doğru yaptığımız yolculuk çocuklar için çok keyifliydi.

_Perşembe, 31 Mart_--Çapa saat 13.30'da atılacak. ve buharla yola çıktık, gemide pilotla birlikte, Johor Boğazı'ndan geçerek Sultan'ın sarayına ulaştık, orada yemek yedik ve uyuduk.

_Cuma, 1 Nisan._--Sabahın ilk saatlerinde yaptığımız bir sürüş ve sarayı çevreleyen büyüleyici
bahçelerde yaptığımız bir yürüyüş, sabahın ilk bölümünü çok keyifli bir şekilde geçirdi ve daha sonra yata geri dönüp birkaç ziyaretçiyi ağırladık. 11.30'da yola koyulduk ve Sultan'ın da gemide olmasıyla Singapur Boğazı'ndan geçtik.

_Cumartesi, 2 Nisan._--Sabah 1 ile 2 arasında demir aldık ve
buharla Borneo'ya doğru yola çıktık. Gemide bulunan ve yakın zamanda Kuzey Borneo Valisi olarak atanan Bay Crocker, yolculuk sırasında bize İngiliz Kuzey Borneo Şirketi tarafından oluşturulan yeni koloni hakkında çok ilginç ve değerli bilgiler verdi.

Çok sıcak bir gündü, ancak hepimiz kıyıda kısa ama keyifli bir koşunun ardından
temizlik yapmak ve tekrar yerleşmekle meşguldük.

Öğlen, 105 mil koşmuş olarak enlem 1 derece 26' K, boylam 105 derece 39' D'deydik. Saat 16:00'da Victory ve Barren Adaları'na ulaştık, akşamın ilerleyen saatlerinde yanlarından geçtik.

Bugün St. John Ambulans Derneği'nden bahsediyorduk ve buraların ne kadar yararlı bir kurum olduğunun bir örneği olarak Bay Crocker, kolunu o kadar kötü 
kırmış, daha doğrusu parçalamış ki, hayatının tek şansının parçalanmış uzvu çıkarmak olduğunu açıkça belli eden talihsiz bir adamın vakasından bahsetti.
Yakınlarda ne bir doktor ne de cerrahi hakkında bir şey bilen biri vardı. Ancak, neyse ki birileri Hükümet Konağı'nda bir cerrahi kitabı görmüştü. Bu getirildi ve bir adam yüksek sesle okurken, diğeri talimatları takip etmek için elinden geleni yaptı ve sıradan bir bıçak ve testere yardımıyla kolu kesti. Yara harika bir şekilde iyileşti ve adam şimdi hayatta ve iyi durumda.

Böyle bir olay oldukça istisnai. Gerçekten de, her iki tarafta da gerekli olan cesaret, kararlılık ve dayanıklılığın birleşimini hayal etmek neredeyse imkansız. Ancak bu vahşi bölgelerde küçük kazalar sıklıkla meydana gelir ve bu gibi durumlarda ilk yardımın nasıl sağlanacağına dair bilgi genellikle paha biçilmez bir hizmet olurdu.

[İllüstrasyon: Junks, Singapur]

Bu gece gemide bir 'Ambulans' vakası vardı, Doktor'un bacağındaki bir damar aniden
patladı. Neyse ki Pratt yakınlardaydı ve buz ve bağlarla kanamayı kontrol etti. Onun acil yardımı olmasaydı sonuçlar ciddi olabilirdi.

_Pazar, 3 Nisan._--Sabah 6'da St. Pierre'i gördüm. Rüzgar iyiydi ve hafifti, ancak yoğun sıcağı yumuşatmıyor gibiydi. Öğlen tam
güneşin altındaydık ve bu nedenle hepimiz Peter Schlemihl kadar gölgesizdik. Sıcağa rağmen saat on bir buçukta Litanya'yı, altı buçukta da akşam ayinini yaptık. Saat 10'da, Sarawak'ın başkenti Kuching'in bulunduğu
Kuching nehrinin ağzında, Tanjong Pulo açıklarında demirledik.

Tom sıcağı çok hissediyor ve son bir iki gündür rahatsız. Bu gece ona bakmak için endişeli zamanlar geçirdim ve kendisi de hasta ve sayıklayan
Doktor'dan yardım alamadım.

_Pazartesi, 4 Nisan._--Sabah 6.30'da demir atıldı ve nehrin girişine doğru ilerledik, balıkçı teknelerinde birkaç yerliyle karşılaştık, bize Rajah Brooke'un buharlı yatı 'Aline' ile Labuan'da olduğunu söylediler. Bu nedenle, özellikle bir kılavuz olmadan nehre çıkmak konusunda tereddüt ettik; ancak bu kadar yakın olmak ve Kuching'i görme fırsatını kaçırmak üzücüydü. Bu yüzden, sadece sudaki direklere aralıklarla sabitlenmiş veya kıyıdaki ağaçlara asılmış ilginç yönlendirme levhalarıyla yönlendirilerek dar, çamurlu dereye doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: Navigasyon Levhaları, Kuching Nehri]

Herkesin kendi kılavuzunu yapması planı hem mantıklı hem de yararlı görünüyor; ancak ilan levhalarının genel etkisi
pek dere değildi. Bazı duyuruların ifadeleri kısa ve pratikti, ancak suyun kenarındaki bir tahtaya büyük harflerle yazılmış 'Dışarıdan sıkıca sarılın' gibi bir uyarı, bizi eğlendiren belirli bir tuhaflığa sahipti. Nehire, kanal oldukça belirgin olduğunda, gelgitin ortasında çıktık; ancak gelgit sırasında yolu bulmak zor olmalıydı. Kuching'e yaklaşana kadar manzara biraz monotondu, ancak daha iç kesimlere, dağlara doğru gittiğimizde gerçekten güzelleştiğinden emindik. Kasabanın kendisi hareketli küçük bir yer gibi görünüyordu ve iskelenin yanında iki vapur yatıyordu. Kılavuz olmadan varışımız, özellikle bir veya iki gün sonrasına kadar beklenmediğimiz için çok fazla şaşkınlığa neden oldu. Aslında, bir kılavuz bizi gözetlemek için nehrin ağzına doğru yola çıkıyordu. Küçük bir vapur olan 'Lorna Doone' da
Raja'ya geldiğimizi bildirmek için Labuan'a gönderilmişti. Hedefimize ulaştıktan sonra nehrin darlığı nedeniyle geri dönmekte çok zorluk çektik. Sıcaklık
korkutucuydu ve güneş çift tentelerden içeri öyle bir yoğunlukla
dokunuyordu ki, bunu anlamak için hissedilmesi gerekirdi. Hem ateşten hem de sivrisineklerden oldukça korkuyorduk ve ne Raja ne de
Ranee Kuching'de olmadığı için, öğleden sonra gelgitiyle birlikte tekrar nehre inmeye karar verdik.

Kısa bir gecikmeden sonra, Bay Maxwell ile hapishaneye yakın, birkaç mahkumun olduğu görünen küçük, temiz basamaklara indik.
Kuching'in kamu ofisleri ve binaları bu sıcak iklime özellikle uygun görünüyor. Çok uzakta olmayan pazar, birkaç sebze ve çam dışında satılacak hiçbir şey kalmamış, et ve meyve pazarları gün boyunca kapalı kalmış ve balıklar -buranın temel
malzemesi- henüz gelmemiş. Gelgit sırasında nehrin ağzında beklediğini gördüğümüz
prahular hızla yelken açar, sabah çalışmalarının sonucunu getirir, her birinin mürettebatı ilk olmak ve böylece en iyi fiyatları elde etmek için can atardı.

Bu prahuların çoğu iki, üç ve dört hatta sekiz kürekle hareket ettirilir; ve gördüğümüz bir tanesinin yirmisi vardı. Daha büyük olanlar yalnızca savaş amaçları için veya önemli günlerde ve tatillerde, özellikle Borneo'da büyük bir festival olan Yeni Yıl Günü'nde, beş yüz savaşçının sıklıkla bir yarışta yarıştığı günlerde çıkar. Küreklerinin parıldadığını, teknelerinin suda hızla ilerlediğini görmek ve vahşi çığlıklarını ve savaş çığlıklarını duymak harika olmalı. Keşke
kalabilseydik, eğitimimiz için bir yarış düzenlenirdi,
ancak savaşçıların çoğu şu anda savaş yolunda,
Brunei Sultanı ile Kadyanlar arasındaki zorluklardan kaynaklanan
kendi hatlarındaki başıboş işlere bakıyorlar.

Pazarın üzerindeki uzun ve dar bir oda Kuching'deki müze olarak kullanılıyor,
ve dik bir merdivenle yukarı çıktıktan sonra
anahtarının bir süre bulunamadığı bir kapaklı kapıya geldik.
Koleksiyon ilginç ve
Dyakların görgü ve gelenekleri hakkında iyi bir fikir veriyor. Ev eşyaları, silahlar,
giysiler, hasır işleri ve ayrıca konutlarının ve kanolarının modellerini içeriyor.
Hasır işlerinin bir kısmı güzel desenlerle ustaca dokunmuş, işaretlenmiş ve renkli meyvelerin ve deniz yosunlarının suyuyla boyanmış. Milanos'un bebeklerinin başlarının doğal şeklini değiştirmek için kullandığı
kafa düzleştiriciler veya tahtalar özellikle dikkatimizi çekti ve
icadın çocuğun güzelliğini mi yoksa beynini mi artırmayı amaçladığına karar vermekte zorlandım.

[İllüstrasyon: Ateş tüpü]

[İllüstrasyon: SARAWAK, BORNEO: RAJAH'IN KALESİNİN KARŞISINDA]

Yerlilerin yüzlerce yıldır ateş üretmek için kullandığı
ustaca hava sıkıştırma tüplerinden biri bize gösterildi.
Güneşin altında yeni bir şey olmadığı şeklindeki eski atasözünün doğruluğuna dair bir kanıt sağlıyor gibiydi. Profesör Faraday, derslerinden birinde, sıkıştırılmış hava yoluyla ateş üretme olasılığına nispeten modern bir
bilim keşfi olarak değindi; oysa bu gerçek uzun zamandır kabul edilmiş ve dünyanın bu karanlık bölgelerinde pratik olarak kullanılmıştır. Savaş ceketleri kuş tüylerinden ve vahşi hayvanların derilerinden veya ağaç kabuklarından yapılırdı. Bazen bu giysiler, küçük çanlar, deniz kabukları ve eski petrol ve konserve et kutularından kesilmiş metal parçalarıyla cömertçe süslenirdi; bu parçalar giyen kişi hareket ettikçe şıngırdayıp takırtılar çıkarırdı. Diğerleri, şeritleri deri veya deri parçalarıyla birbirine tutturulmuş zincir zırhlara benziyordu. Kalkanlar her türlü şekil ve boyutta görünüyordu; bazıları uzun ve dar, bazıları dairesel ve bazıları bir adamı tamamen örtecek kadar büyüktü ve neredeyse hepsi siyah, ipeksi insan saçı tutamlarıyla süslenmişti. Kreises ve parongs da benzer şekilde dekore edilmişti, ayrıca parlak kırmızıya boyanmış ince at kılı ve beyaz çizgilerle süslenmişti. Bazı silahların muhteşem şekilde oyulmuş sapları ve çok ince boncuk süslemeleri vardı ve bıçakların çoğu altın ve gümüşle kakılmıştı. Sulu ve Brunei yüzyıllardır silahlarıyla, özellikle çelik ve şam işlemeli zırhlarıyla ve bronz silahlarıyla ünlüdür. Bronz silahlar, yerli kabileler tarafından daha önemli işlemlerinde güncel para olarak kullanılır. Bir köle satın alınırsa veya satılırsa veya bir miktar pirinç, sago veya fasulye el değiştirirse, değer neredeyse her zaman bronz silahlarla hesaplanır. Küçük alışverişler için daha uygun bir para birimi olan gri gömlekler artık modası geçmiş olsa da mavi kumaş hala yerini koruyor. Çin 'nakit' ve
İspanyol dolarları dolaşımdadır, ancak yerliler bir 'bit'e veya altın veya gümüş gibi başka bir madeni paraya bakmazlar. Yerlilerin silahları için tercih ettikleri metal, eritilmiş Çin nakitinden oluşur ve kılıçları için pamuk balyalarını bir arada tutan demir bantları kullanırlar. Hükümet binalarının dışında, orta kalibrede, güzel ve ilginç toplar vardır. Bazıları Brunei'den gelirken, diğerleri Rajah'ın seferi sırasında Barram ve Leyun nehirlerinde yeni ele geçirilmişti ve yeni temizlenip yerleştiriliyordu. Birçoğunun oyma ve modellemesi son derece iyiydi.

[İllüstrasyon: Dyak]

Rajah'ın arabası, bir İngiliz arabacı tarafından sürülen, şık bir vagon ve bir çift, bizi öğle yemeği yiyeceğimiz Bay Maxwell'in evine götürmek için bekliyordu. Mükemmel yollardan geçerek bir kilise, okul binası ve kulübün yanından geçtik ve
güzel bir bahçede duran ve bir tepenin zirvesine tünemiş çok güzel bir bungalov'a ulaştık. Buradaki hava, kasabadaki veya nehirdekinden çok daha serindi ve bize güzel bir
hazırlıksız öğle yemeği için mükemmel bir iştah verdi. Bir lezzet, korkarım ki hepimizin pek beğenmediği taze kaplumbağa yumurtalarından oluşuyordu,
çünkü kaba kumla karıştırılmış sıradan yumurtalar gibiydiler. Oldukça yuvarlaktırlar, küçük bir portakal büyüklüğündedirler, yumuşak beyaz deri veya daha ziyade parşömen benzeri kabuklara sahiptirler ve Kuching yakınlarındaki bir adada bol miktarda bulunurlar. Yerliler, aşağı yumurtalardan kaba bir yağ yaparlar.

Yemek odasının duvarları, Bay Maxwell'in bizzat topladığı kalkanlar, kreiseler, mızraklar ve her türden armalarla kaplıydı. Bazılarında duvarcı arılar yuvalarını yapıyordu veya çoktan yapmıştı! Bayan Maxwell'in yaptıkları kötülüklerden ve daha da yıkıcı olan beyaz karıncaların tahribatından acı bir şekilde şikayet etmesine şaşmamalı.
İklimin nemli olması,
ayrıca, gardıropların ve kitaplıkların içeriklerinin sık sık çıkarılıp çalkalanmasını,
çevrilmesini ve incelenmesini gerekli kılıyor.

Nehre doğru gittik, tekneye binip adaya ve kaleye geçmeyi planladık, ancak tam zamanında hükümet ofislerine girip
şiddetli yağmurla birlikte gelen korkunç bir fırtınadan
kaçabildik. Bu sığınakta, nehirden aşağı ineceğimiz 'Adeh'e binme zamanı gelene kadar kalmak zorundaydık.

Bu arada, grubumuzun geri kalanı kalede öğle yemeği yiyordu,
burada yükseklerden manzaranın tadını çıkarmışlardı - onlara oldukça
kıskandığım bir manzara. Şu anda onları sağanak yağmurda aşağı inerken, Rajah'ın on kürekli teknesine binerken ve bize katılmak için yola çıkarken gördük.
'Adeh'e bindiğimizde hepimiz sırılsıklam olmuştuk.
Burada, Binbaşı ve Bayan Day ile birlikte, tam savaş kostümü giymiş, çizilmeye veya fotoğraflanmaya hazır iki Dyak askeri bize katıldı.

Kısa bir süre sonra, güçlü akıntı pruvamızı yakaladı ve bizi kıyıya sürükledi, iki şhunaya ve nehirdeki kazıklar üzerinde duran çok sayıda ahşap evden birinin balkonuna çarpmamıza ve önemli ölçüde hasar vermemize neden oldu. Bir
şunanın pruvası, iskelemizin direkleri, halatları ve korkuluklarıyla tamamen iç içe geçmişti ve kısa bir süre sonra kopmamak için iyi bir sopa olmalıydı. Gelgit, geldiğimiz zamandan çok daha yüksekti, ancak
sıcaklık fırtına nedeniyle önemli ölçüde düşmüştü ve
öğleden sonra yağmaya devam eden
yağmur nedeniyle daha da düşmüştü, bu da fotoğraf çekmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Dyaklar, ilk başta 'makine' dedikleri
kameradan oldukça korkmuş görünüyorlardı; ancak çok medeni ve yardımseverlerdi ve
bizim aydınlanmamız için savaşçı ve başka türlü her türlü tavrı takındılar. Az giysileri, boncuk işi ve nakışlarla süslüydü ve oturmak için taşıdıkları küçük paspaslar, son derece ince örgülü ot işinden yapılmıştı. Armaları çeşitli renklerde insan saçı, ayrıca
deniz kabukları, boncuklar ve Brunei işi küçük dokuma toplarıyla süslenmişti.

Zamanında büyük gemilerin denizden çıkabileceği en yüksek nokta olan Quop'a ulaştık. Burada 'Adeh'ten ayrıldık ve iki Dyak da dahil olmak üzere tüm grubu çaya 'Sunbeam'e aldık; sonra nazik arkadaşlarımıza üzüntüyle veda ettik ve 'Adeh'in bizi tehlikeli sığlıklar ve çamur setleri üzerinden yönlendirmesiyle birlikte, bir kez daha denize açılana ve pilotumuzu karanlıkta gözden kaybedene kadar buharla uzaklaştık.

[İllüstrasyon: Kuching]

Tom yine kötü bir gece geçirdi, ateşi yakaladığını ve
nehirden yukarı çıktığımız için hepimizin yakalanacağını düşündü. Onu uyku ilacı almaya ve rahat bir uyku çekmeye ikna etmiştim ki güvertede müthiş bir ses duydum. İlk başta, bu ücra yerlerde sıklıkla olduğu gibi, bazı adamların zehirli içkiye maruz kaldığından ve şimdi bunun etkilerinden muzdarip olduğundan korktum; ancak soruşturma yapmak ve mümkünse, rahatsızlığı yatıştırmak için yukarı koştuğumda, gemideki varlığı ancak yakın zamanda fark edilen _sıçanı_ parlak ay ışığında kaçarken gördüm. Güverte evinin tepesindeki ininden, liman teknesine asılan Kuching'den gelen yeni ananasların hoş kokusuyla kaçmış olmalı, ancak dışarı çıktığında adamlardan biri tarafından hemen 'görülmüş'tü. Olay yerine vardığımda
tüm mürettebat çağrılmıştı ve
sıcak bir takipteydiler--neredeyse hiç başarılı olamadıklarını söylememe gerek yok.

[İllüstrasyon: Kale]

_Salı, 5 Nisan._--Sakin, kapalı bir gün, Çin Denizi'nden aşağı doğru
büyük bir dalga geliyordu, muhtemelen bir tayfundan kaynaklanmıştı. Herkes
çok
rahatsızdı. Yelkenler ve tekneler birkaç kez rapor edildi, ancak
bunların sadece Nipa ve Nibong gibi küçük adalar veya Bruit ve Barram nehirleri tarafından
sürülen yüzen palmiye grupları olduğu ortaya çıktı. Bu iki nehir ve Rajang,
küçük yüzen adacıkları denize sürükleme gibi tatsız bir özelliğe sahiptir, bu da
navigasyonu ciddi şekilde tehlikeye atar.

Öğlen 173 mil yol almıştık ve enlem 3 derece 38' K, boylam 111 derece 56' D'deydik. , Labuan 222 mil uzakta.

Tom hala iyi değil; ancak kamarasında kalmaktansa güvertede kendini zorlaması gerektiğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Labuan]

BÖLÜM VII.

_LABUAN._

_Çarşamba, 6 Nisan._--Şafak vakti hava o kadar pusluydu ki
pozisyonumuz
tespit edilemedi. Sabah 10 ile 11 arasında
görüşler yapıldı ve bir akıntının bizi 30 mil DKD'ye getirdiği görüldü.
Öğlen buharla 230 mil yol kat ettik ve yatın başını çevirerek, Labuan Adası açıklarındaki Victoria Limanı'nın kuzey girişine doğru dümen kırdık ve saat 14.00'te demir attık.

Çok geçmeden Yüzbaşı Hamilton, R.N. (Liman şefi,
Postacı, Liman Kaptanı, Hazinedar ve sanırım İngiliz Hükümeti altında yarım düzine başka görevin sahibi) ve Bay Everett aradı. Bize bütün haberleri anlattılar ve Avustralya'ya uzun yolculuğumuzdan önce bu son İngiliz limanına kömür ve su almak için iskele boyunca gitmemizi önerdiler. Sarawak'ın en harika küçük bağımsız devlet olması gibi, iyi yönetilen, kendi içinde eksiksiz, küçük ordusu, daha da küçük donanması ve minyatür hükümetiyle Labuan'ın bir Valisi olmadı. Sir Charles Lees'in (o zamanki Bay Lees) ayrılmasından bu yana Labuan'da bir Vali olmadı, ancak başkent kamu ofisleri, birinci sınıf bir Hükümet Binası, Sekreter ikametgahı, kilise, papaz evi ve ileri medeniyetin diğer olanaklarıyla övünüyor. Sadece yönetecek kimse yok ve yetkililerin yapacak neredeyse hiçbir şeyi yok. Şu anda Labuan kolonisi bir saçmalık gibi görünüyor ve ya ortadan kaldırılmalı ya da
tamamen farklı bir zemine oturtulmalı. En iyi plan muhtemelen onu Boğaz Yerleşimleri'ne ek yapmak ve aynı zamanda Sarawak ve Brunei üzerinde bir himaye kurmak olurdu.

Dr. ve Bayan Leys öğleden sonra gemiye bindiler ve daha sonra onlarla birlikte çok çürümüş ve harap ahşap iskeleye çıktık ve
yanında kamu ofisleri ve birkaç dükkan bulunan bir çimenliğe ulaştık. Grubun bir kısmı yürüyerek giderken, diğerleri çeşitli küçük midilli arabalarıyla
geziyordu. Baby ve ben Dr. Leys ile birlikte, Barram Nehri'nden yeni gelen ve satışa sundukları gutta-percha kamalarıyla birlikte, ayrıca yeni ele geçirdikleri
bazı silahlar ve giysilerle birlikte bir grup Sarawak Dyak'ı görmeye gittik. Pamuktan yapılmış, Dyaklar tarafından yetiştirilen, boyanan ve dokunan ceketler, boynuz ve kaplumbağa kabuğu taraklar, kreiseler, paronglar, bıçaklar, pipo, tütün keseleri, örülmüş hasırdan seyahat çantaları, zehirli okların atıldığı sumpitanlar veya üflemeli çalgılar gibi birçok ilginç şey satın aldık. Bunlara çok değer veriyorlar ve genellikle bunlardan ayrılmak istemiyorlar, bu yüzden savaşçı bir keşif gezisinden yeni dönen bir kabilenin bu birkaç üyesine rastladığımız için kendimizi şanslı sayabiliriz, gutta-perka ve kauçuk toplama gibi daha barışçıl ve karlı bir ticaretle akıllıca birleştirilmiş. Ayrıca, bilimsel olarak _Callocalia_ olarak bilinen hem siyah hem de beyaz türlerden birkaç yuva satın aldığımız bir grup kuş yuvası koleksiyoncusuyla tanıştık. Sonra
burada varsayılan tıbbi erdemleri nedeniyle çok değerli olan ve ağırlıkları kadar altın değerinde olduğu düşünülen iki küçük gergedan boynuzu satın aldık. Aynı şekilde, ince altın dudaklı ve üzerlerine yapışmış yeni incilerle birkaç çift muhteşem
inci kabuğu almayı başardık; ancak bunların korkunç derecede pahalı olduğunu kabul etmek zorundayım.

Kasabadaki tüm dükkanları ziyaret ettikten sonra -sayıları azdı ve neredeyse hepsi Çinliler tarafından tutuluyordu- kırsala doğru bir sürüşe çıktık. Tıpkı geniş bir parkın içinden, mis kokulu ormanın içinden geçen yumuşak, yaylı yeşil
yollar boyunca araba sürmek gibiydi. Çitler yoktu ve her türden meyve ağacı bol miktarda bulunuyordu, portakal, pomalo, mango, mangosten, durian ve diğer lezzetlerle doluydu -hepsi,
bizim için talihsiz bir şekilde, şu anda olgunlaşmamıştı. Sürüşümüz sırasında bize işaret edilen bazı şeylerin tutarsızlığı çok eğlenceliydi. Örneğin, orada kiracısız olmanın mutlu durumuyla büyük bir hapishane vardı. Gerçekten de, o kadar uzun süre boş kalmıştı ki kapılar sürekli açıktı ve gardiyanlar
baş memur hariç, kolonide kalan ancak çoktan dikkatini başka uğraşlara
veren baş memur hariç, başka topraklara gitmişti. Labuan'da çoğulculuk sistemi
geçerli görünüyor ve tek bir kişide
merkezlenen çok sayıda ofisin sonucu olarak eğlenceli durumların birden fazla kez ortaya çıktığı söyleniyor. Örneğin, postacının
hazinedardan postaların teslimatı için ödeme talep ettiği, liman müdürünün aynı görevliye tüketilen kömürlerin bedeli için, liman kaptanının da bazı gemi kazası geçiren denizcilerin dönüş yolculuğu parası için mektup yazdığı
bilinmektedir - üç mektup ve bunlara verilen yanıtlar
aynı el yazısıyla yazılmıştır. Bu arada, Labuan hazinesinin biz oradayken çok düşük bir seviyede olduğunu düşünüyorum; çünkü biliyorum ki
alışverişlerimiz karşılığında verdiğimiz elli veya altmış dolarlık banknotları karşılamaya yetecek kadar parası olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

Labuan adasında emeklilik maaşı listesi çok büyüktür. Bir kilise var, ancak emekli maaşı listesinde üç kişi olmasına rağmen vekil bir din adamı yok ve piskopos, Kuzey Borneo, Sarawak ve Singapur'un yanı sıra Labuan'ı da kapsayan büyük piskoposluğunun geri kalanının gereksinimlerine göre yılda sadece iki kez veya bazen iki yılda iki kez geliyor. Yarın Sandakan'dan gelmesi bekleniyor, ancak korkarım onu ​​kaçıracağız.

[İllüstrasyon: Malay Köyü, Labuan]

Bir hastane var, ancak yerleşik bir doktor yok - kaçınılmaz emeklilik maaşı listesinde sadece iki kişi var. Ancak, bir cerrahın şu anda görevi devralmak üzere İngiltere'den yola çıktığını düşünüyorum. Hükümet Binası büyüleyici bir park ve bahçeyle çevrilidir ve en iyi sınıftan eski moda bir Batı Hint adalı çiftçinin ikametgahına benziyor. 'Tom Cringle's Log' veya 'Peter Simple'daki sahneleri canlandırmak için gayet iyi bir hizmet olabilir. Tamamen maun gibi koyu bir ağaçtan yapılmış ve
odalar rahat ve iyi düzenlenmiş görünüyordu; ancak ne yazık ki
beyaz karıncalar evin bir kanadına saldırdı ve yıkılması veya yeniden inşa edilmesi gerekecek.

Labuan'da yılanlar çok fazla değil, ancak geçen gün Bayan Leys kanepede rahatça kıvrılmış bir tane buldu, tam da uzanacağı yerde. Kasabadan çok uzak olmayan Dr. Leys bir keresinde yuvasında otuz dokuz yumurta bulunan bir timsahı vurmuştu. Bunlardan ikisini bana verdi ve onları güvenli bir şekilde eve götürmeyi umuyorum, çünkü bunları elde etmek kolay değil.
Ayrıca bize birkaç güzel deniz kabuğu ve silah ve ayı postundan yapılmış, küçük çanlarla ve gaz yağı kutularından kesilmiş parçalarla süslenmiş bir savaş ceketi gösterildi.

Parkın çimenli yolları boyunca, berrak ay ışığında kıyıya doğru yaptığımız yolculuk çok keyifliydi. Yat demirleyeceği yere gitmişti ve bir süre tekne beklemek zorundaydık. Bu arada kendimizi bir Çin açık hava tiyatrosu, balmumu
sergileri ve bir kukla gösterisiyle eğlendirdik.

_Perşembe, 7 Nisan._--Sabah 7'de tartıldık. Bay Everett ve Teğmen
Hamilton gemiye bindi ve kısa bir süre sonra posta vapuru geldi,
Piskopos da gemideydi. Brunei Nehri'nin ağzına doğru yol aldık, özellikle Kömür
Point'te yol boyunca güzel manzaralara hayran kaldık, orada kendimizi Sarawak Rajah'ının 'Lorna Doone' adlı vapuruna aktardık ve nehrin yukarısına doğru ilerledik, manzarası çok
güzeldi. Merhum Sultan, Sir Thomas Cochrane ve Kaptan Keppel (şimdiki Donanma Amirali) yönetimindeki İngiliz filosunu uzak tutmak amacıyla kanalın karşısına taştan bir duvar inşa etti; Sir Harry Keppel; ve amacına ulaşamamış olsa da, sonuç olarak navigasyonu son derece zorlaştırdı. Körfezin kendisi geniş ormanlarla çevrilidir ve kısa bir süre önce, şiddetli bir orman yangını sonucu bir vapurun üç gün boyunca nehre girmesi engellendi, yoğun dumanlar girişi tamamen kapattı. Nehrin her iki yakasındaki tepeler oldukça ormanlıktır, ancak bazı yerlerde arazi temizlenmiş ve Çinliler tarafından biber yetiştirilmesi için teraslar oluşturulmuştur. Brunei Nehri, Doğu'nun Ren Nehri olarak adlandırılmıştır ve bence bu adı, Doğu'nun Venedik'i unvanını gururla taşıyan kasabadan daha çok hak ediyor, ikinci durumdaki tek benzerlik noktası, her iki şehrin de kazıklar üzerine inşa edilmiş olmasıdır. Bugün, Dyaks'ın başka bir kabilesinin üyeleri, savaş yolunda değil, gutta-perka, kafur ve balmumu aramak için ormanda nominal olarak barışçıl bir keşif gezisine çıkarken yakaladıkları yedi kafayla birlikte gemiye geldi. Düşman bir kabileye ait bazı yerlilerle karşılaşmışlardı ve derhal mümkün olduğunca çok sayıda kafayı ele geçirmişlerdi.

Brunei kasabasına yaklaşım son derece güzel, ancak yerin kendisi etkileyici değil. Daha önce de söylediğim gibi, ahşap evler
yığınlar üzerinde duruyor ve aralarında, ev veya dükkan teknelerinden küçük kanolara kadar değişen boyutlardaki tekneler dışında hiçbir iletişim yolu yok.
Evlerin zemini tamamen açık ve tüm çöpler alttaki suya düşüyor veya atılıyor.

'Packnam'ın biraz yukarısına demir attık ve Sultan'a bizi ne zaman kabul etmesinin uygun olacağını sormak için bir haberci gönderdik.
Bu amaçla saat ikiyi belirledi. Arada, kasabayı ve pazarı görmek için
hiç hissetmediğim kadar yoğun bir sıcakta bir sıraya girdik. Kadınların şapkaları devasaydı - üç ila dört fit çapında. Bu hanımlardan oluşan bir tekne dolusu görünümden daha ilginç bir şey hayal edilemez. Tıpkı bir şekilde sürüklenip akıntıya karşı yüzen bir
demet devasa mantara benziyordu. Pazarlama, elbette, tamamen teknelerde yapılıyordu; ve ilkel değişim ve takas sistemini izlemek ilginç ve eğlenceliydi. Çok az para geçiyordu, ancak bazı iğrenç yaşlı kadınların önünde küçük Çin parası yığınları vardı. Tüm genç kadınlar evlerde kapalı tutuluyor ve alım satım için dışarı çıkarılanlar gerçekten de insan ırkının korkunç örnekleri. Birkaç durian bir şapka almaya yetiyor gibiydi. Diğer ürünlerin fiyatı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Balıklar buraya, tıpkı Kuching'de olduğu gibi, büyük teknelerle denizden getiriliyor, belirli bir noktaya kadar
ve oradan da prahus'a. Hem taze balık hem de bayat balık -bize göre çok bayat ve saldırgan- ticaretin önde gelen maddesi gibi görünüyordu.

Küçük kanolar ve prahuların yanı sıra, oldukça fazla sayıda mağaza bulunan ve hepsi Çinlilere ait olan çok sayıda büyük ev ve dükkan teknesi vardı.

[İllüstrasyon: Brunei Şapkaları]

Borneo, medeni dünyanın kullandığı sago'nun yaklaşık yarısını üretiyor.
Evlerin arasında ilerlerken, sago'yu pazara hazırlamanın birincil sürecini gözlemleme fırsatımız oldu. Çok davetkar değil ve çok mide bulandırıcı bir koku yayıyor. Sago ağacının büyük kütükleri nehir yoluyla ormandan indiriliyor ve evlerin altındaki yığınlara karşı kirli suya bağlanıyor, bu düzenlemenin teselli edici özelliği suyun akıyor olması.
İşlem için her seferinde bir kütük seçiliyor. Bir adam bunun üzerinde durur ve
bir balta ile çapa arasında bir şey olan bir aletle
ağacın tüm özünü, yani sagoyu çıkarır. Bunu nehrin üzerine dört direk arasına asılmış bir hasırın üzerine
serer ve üzerine su
döktükten sonra, kendisi ve ailesinden müsait olan herkes
tüm kütlenin etrafında koşup zıplamaya ve dans etmeye başlar,
sürekli şarkı söyler ve sigara içer. Bu basınç, ince sago nişastasını matın içinden, suyla dolu bir çukura (genellikle eski bir kano) sıkıştırma etkisine sahiptir ve çökene kadar orada kalır. Daha sonra su akıtılır ve beyaz yapışkan kütle Çinlilere satılır. Pazar için uygun kabul edilmeden önce çok daha fazla yıkamadan geçtiğini bilmek tatmin edicidir.

Brunei'nin bir zamanlar 25.000 evden oluşan bir kasaba olduğu söylenir - her evde ortalama beş ila on yedi kişi bulunurdu. Ancak buna Sultan ve çok sayıda maiyetiyle birlikte akrabaları dahil değildir. Daha sonra sayılar 10.000 kişiye düştü; ve şu anda bu sayının yarısından fazlasının olduğuna inanmak zor; ancak bize yaklaşık 5.000 kişinin şu anda savaş yolunda olduğu söylendi.

[Resim: BALIKÇILIK KAZIKLARI, SARAWAK NEHRİ]

Tam saat ikide karaya çıktık veya daha doğrusu, basamakları _çok_ uzakta olan dar bir merdivenden, kazıklar üzerinde duran ahşap bir
sahneye tırmandık. Bunu zarif bir şekilde gerçekleştirmek zor bir işti ve neredeyse kulaklarımıza ateşlenen on dokuz topun selamı, işleri kolaylaştırmaya veya kendimizi daha rahat hissetmemize neden olmadı. Sonra, üzerinde Brunei yapımı küçük ama güzelce süslenmiş topların durduğu uzun bir ahşap iskeleye götürüldük, ta ki bir ucunda hasırlarla kaplı, genişletilmiş bir karyola gibi bir tür kürsü durana kadar. Bunun üzerine, çirkin, gülümseyen, güçsüz yaşlı bir adam olan Sultan kısa bir süre sonra
oturdu. Kendisine betel kutuları, tükürük kapları, silahlar ve Majestelerinin isteyebileceği veya hayal edebileceği her türlü şeyi taşıyan hizmetkarlar eşlik ediyordu. Bizi nazikçe karşıladı, hepimizle el sıkıştı ve oturmamızı istedi, ardından Tom ve benim önümüze büyük mumlar yerleştirilmesini emretti, ancak Tom'un mumu ikisinin arasında çok daha büyüktü. Bu büyük bir iltifat olarak düşünülmüştü ve eğer zamanlar bu kadar kötü ve balmumu bu kadar kıt olmasaydı, mumların daha da büyük olacağı söylendi. Daha sonra bize sigara ve otlarla tatlandırılmış, çok sıcak ve tatlı mükemmel çay teklif edildi.

Serinlik uğruna odanın yanları açık bırakılmıştı,
ama çevredeki alan, neler olup bittiğini görmeye hevesli yoğun bir insan kitlesiyle doluydu, bu yüzden pek fazla temiz hava yoktu. Konuşma oldukça durgundu, çünkü tercümanların hiçbiri çok hızlı değildi ve güzel küçük konuşmalarımızın tercümesinin değeri ve doğruluğu konusunda önemli şüphelerimiz vardı.

Sonunda, Sultan'a birkaç küçük armağan sunup, bize gösterilen nazik karşılama için sıcak teşekkürlerimizi sunduktan sonra, Birinci Vezir ve başka bir devlet memuru eşliğinde tekneye bindik. Toplara tekrar hayran kaldıktan ve üretim tarihçelerini dinledikten sonra, on dokuz topun yeniden selamı altında teknelerimize yeniden bindik. Zavallı Brunei kasabasının Sultan'ın bize şeref verme arzusuyla büyük masraflara girmiş olmasından korkuyorum.
Tam yola koyulduğumuz sırada, aceleyle söndürülen büyük mumlar, son ve çok özel bir iltifat olarak teknemize konuldu.

[İllüstrasyon: Pangeran'ın Gelişi]

Doğruca 'Lorna Doone'a döndük ve daha varmadan Sultan'ın sarayının yakınındaki evlerin arasından uzun, şık bir şekilde süslenmiş otuz kürekli bir kanonun
çıktığını ve hızla bize doğru geldiğini gördük. Kıç tarafında beyaz bir bayrak ve pruvasında yeşil bir bayrak vardı ve her çeşit, boyutta ve renkte şemsiye taşıyan insanlarla doluydu. Bu şemsiyeler sahiplerinin rütbesini gösteriyordu. Bunların arasında üç küçük oyma galeriyle çevrili iki çok büyük sarı Çin şemsiyesi göze çarpıyordu. Biri
Pangeran Bandahara'nın üzerinden, diğeri ise Brunei'nin İkinci Veziri pozisyonunda olan ancak şu anki Sultan'la konuşmadığı için sarayda görünmeyen küçük kardeşi Pangeran di Gadong'un üzerinden taşındı. Şemsiyeleri olmadan, ancak bir tercüman ve birkaç baş subay eşliğinde iki kraliyet ailesi 'Lorna Doone'a bindi ve son derece küçük güverte evinde tarafımızdan karşılandılar, maiyetin geri kalanı pencerelerden bakmakla ve güvertede dolaşmakla yetinmek zorundaydı. Yeni nezaketler icat etmek zorunda kalmak çok şaşırtıcıydı, çünkü son ziyaretimizin stoklarımızı tamamen tükettiğini hissediyorduk; ancak şans eseri Brunei Sultanları ile Johore Sultanları arasında evlilik yoluyla bir bağlantı olduğunu düşündüm; ve zavallı tercümanlara çok fazla zihinsel çabaya mal olmuş olması gereken bu noktanın tartışılması uzun sürdü. Aslında, yaşlarımız hakkında sorulan kısa bir ara hariç, ziyaretçilerimizin ayrılma vakti gelene kadar bizi oyaladı, bunu da çok sayıda coşkulu el sıkışma ve şüphesiz çok sayıda büyüleyici küçük veda konuşmasıyla yaptılar. Brunei Sultanları ile Johore Sultanları arasındaki bağlantının ortaya çıkış şekli oldukça ilginçtir. Sulu Sultanı, Johore prensesinin (şimdiki Sultanın teyzesi) oğullarından biriyle evlenmesi için görüşmelerde bulunuyordu. Brunei Sultanı da aynı genç hanımı kafasına koymuştu. Sulu prahu filosu açık tenli veya esmer prensesi yeni evine götürmeye başladığında, Brunei filosu Johor Boğazı'na kadar takip etti ve dışarıda demir attı, ancak gece hızlı bir Brunei prahu kıyı boyunca yavaşça ilerledi, genç hanımı alıp götürdü, filoların arasından tekrar gizlice geçti ve kısa süre sonra Brunei'ye geri dönmek üzere denize açıldı. Ertesi sabah, prenses gelmediğinde ve gerçek durum keşfedildiğinde, Sulu filosu doğal olarak peşine düşmek için can atıyordu; ancak Brunei prahuları onları durdurdu ve Sulular savaşarak geçemeden hanım güvenli bir şekilde Brunei'deki Sultan'ın haremine yerleştirildi. Hava bu kadar bunaltıcı derecede sıcak olmasaydı ve Tom
ateşlenmemizden bu kadar korkmasaydı, onu bizi Burbridge, Wallace ve diğerlerinin
tanımlamalarına bakılırsa çok ilginç bir ülke olan Sulu'ya götürmesi için ikna etmeye çalışırdım.
Yerliler, giyim tarzlarında ve genel olarak fikirlerinde eski İspanyol egemenliğinin birçok izini
koruyorlar. Mükemmel atları veya midillileri var ve domuz sopalamada ustalar. Bazen büyük ölçekli yaban domuzu avları düzenleniyor ve bu da biniciliğin yanı sıra gösterişli kostümlerin de güzel bir şekilde sergilenmesine olanak sağlıyor. Sultan tarafından verilen ziyafetlerde,
tabaklar ve hatta tabaklar, her biri bir veya daha fazla büyük inciyle
yapışık, en iyi altın dudaklı türden sedef kabuklarından yapılıyor. Bazı durumlarda ziyaretçiler tabaklarını
cebe atmaya teşvik ediliyor ve bu nedenle üzerlerinde sıkı bir gözetim ve koruma
sağlanıyor. Bizimle birlikte 'Lorna Doone'da birkaç Sulus vardı, at gibi pantolonlar, kollarında düğmeler olan kısa ceketler, bıçaklarla ve diğer silahlarla dolu parlak kuşaklar ve geleneksel tüyle
takılmış bir Maccaroni şapkası gibi neşeli küçük sarıklar takıyorlardı. Uygarlık ve görünüm açısından Sarawak ve Brunei Dyaks'tan tamamen üstün görünüyorlardı; ve maceralarını az önce kaydettiğim hanımın zevkine biraz danışılsa, evlat edindiği ülkeyi seçerken bir hata yaptığını düşünmeden edemiyorum.

Sultan'ın yeğeni ayrıldıktan sonra, uzun yıllardır burada İngiliz Konsolosu olarak görev yapan ve genellikle çok sıkıntılı zamanlarda bulunan Achu Muhammed bizi ziyaret etti. Onunla birlikte bir ordu dükkan sahibi veya daha doğrusu üretici geldi ve onlardan Brunei
malzemelerinin birkaç ilginç örneğini satın aldık. Metal işçiliği gerçekten çok güzel, özellikle pirinç sirrhi kutuları ve kapaklarında ustaca bir düzenleme olan ve su kaynadığında yüksek sesle ıslık çalan bazı kazanlar. Bu yer ayrıca, boyut ve şekil olarak şampanya mantarlarına benzeyen, altın veya gümüşten yapılmış, yakut, zümrüt ve mahallede bulunan diğer taşlarla süslenmiş küpeleriyle de ünlüdür. Mantarın dar kısmı, kulaktaki büyük bir deliğe sabitlenmiştir, bunun arkasında genellikle bir sıra küçük küpe takılır.

Brunei, artık batmakta olan güneşin ışığında, ayrıldığımızda çok güzel görünüyordu. 'Packnam' dönüş yolculuğuna çoktan başlamıştı ve gelgiti ve ışığı kurtarmak istiyorsak fazla zamanımız yoktu. Nehirden aşağı doğru giderken Sir Harry Keppel'in kasabayı bombaladığı
yükseklikleri ve şimdi hızla çürümeye yüz tutmuş olan Çin biber teraslarını tekrar gördük. Saat beşte 'Sunbeam'in yanına epeyce satın aldığımız eşyayla
vardık ve kısa bir süre sonra arkadaşlarımıza veda edip İngiltere'ye çok ağır bir postayı onlara emanet ettikten sonra buharla uzaklaştık.

Brunei Körfezi'nde demirlediğimiz yer, yanlarında bir veya iki ev bulunan şaftlarını görebildiğimiz Muara kömür madenlerinin tam karşısındaydı. Yata döndüğümüzde bu madenlerin sahiplerinin gemide olduğunu ve ayrılışımızı kömür ocağını ziyaret etmemize yetecek kadar erteleyeceğimizi umduklarını
öğrendik. Bu maden ocağının değerli bir mülk olma ihtimali var. Damar
yirmi altı fit kalınlığında ve kömür iyi kalitede. Ancak Labuan başarısızlığından sonra, bu tür konularda fazla iyimser olma eğiliminde
olunmuyor. Bay Cowie karısını ilk buraya getirdiğinde, yer o kadar ıssız ve kasvetli görünüyordu ki, kesinlikle karaya çıkmayı reddetti.
Bir süre sonra daha yakından incelemeye ikna edildi ve
çok kötü bir denizci olduğu için, Sarawak Racası'nın Yeni Yıl Günü'nde Labuan'da biraz spor izlemesi için buharlı teknesini ona göndermesi dışında, o zamandan beri hiç oradan ayrılmadı.
Yata binmekten korkuyordu ve onu ziyaret edip,
ona kitap ve kağıt götürmek için zamanımız olmadı, ki bunu yapmak isterdim, çünkü hayatı çok
yalnızlaşmış olmalı.

İnsanların bu ücra yerlerin rahatlatıcı etkilerine ne kadar iyi direndiklerini görmek beni sık sık şaşırttı. Evlerinin hepsi
güzel bir ev gibi görünüyor; hanımlar iyi giyimli ve görünüşe göre
evlerini mükemmel bir şekilde düzenli tutuyorlar. Beklenmedik ziyaretçilerin gelmesi gibi nadir durumlarda, yemekler kısa sürede hazırlanır, telaş veya karmaşa olmaz, masa genellikle çiçeklerle süslenir ve her zaman incelik ve zarafetle düzenlenir. Evlerinin temizliği ve düzeninden belki de daha dikkat çekici olan şey, ev işlerinin daha önemli bir kısmını yapmak zorunda olan veya en azından yakından denetleyen bu hanımların, İngiltere'deki birçok kişiden çok daha az hizmetçileri ve ev içi sorunlar hakkında konuşmalarıdır. Sadece ara sıra emir vermek zorunda olan insanlardır. Ayrıca, yakınlarda dolaşan kütüphaneler olmamasına ve kitap ve gazete arzının zorunlu olarak sınırlı olmasına rağmen, yerel konular dışında da bolca sohbet ederler. Bu kıtlık, onları sahip oldukları ciltleri daha yakından incelemeye yöneltmiş olabilir. _Cuma, 8 Nisan._--Büyük hayal kırıklığımıza, Gaya Adası ve Koyu'nu şafak vakti geçtik ve bu nedenle Kuzey Borneo Şirketi'nin birçok istasyonundan birinin bulunduğu
muhteşem limandan hiçbir şey göremedik.

Sabah 6'da Ambong Koyu'na açıldık, arkasında 13.700 fit yükseklikte Kina Balu (İngilizce'de 'Çin Dul') yükseliyordu, sabah sisinin arasından
çok güzel görünüyordu. Bu noktanın biraz kuzeyinde Tainpasick Nehri denize akıyor ve bize, orkide ve sürahi bitkilerinin sonsuz zenginliğiyle
kudretli dağın daha alçak kesimlerine ulaşmanın en iyi yolunun o tarafta olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: Sürahi Bitkileri ve Kina Balu]

Banguey Adası'nın dışından geçmenin büyük bir tur atmamızı ve güzel manzaraları kaybetmemizi gerektireceğini anlayınca, Mallewalle Kanalı'ndan geçmeye ve geceyi Kudat açıklarında demirlemeye karar verdik. Öğlen vakti buharla 160 mil yol kat etmiştik, Kudat otuz mil uzaklıktaydı.
Saat 14:00'te Borneo adasının en kuzey noktasına ulaştık,
burası eskiden sadece komşu Boğazlar'ın değil, çok daha uzak denizlerin ve ülkelerin de terörü olan büyük korsan prahu filolarının toplanma yeriydi.

Marudu Körfezi'nin girişi, bu körfez girintili kıyıdaki birçok güzel doğal limandan biri, oldukça pitoresk. Saat 16:00'da, daha büyük Marudu Körfezi'nin kıyısının sadece bir girintisi olan, aynı adı taşıyan küçük koyda, Kudat açıklarında demirledik.

Her zamanki sarsak Borneo iskelesine çıktık ve bizi Resident Bay Davies ve şirketin bu bölgedeki doktoru Dr. Lamb karşıladı.
Tab ve Bay Pemberton kısa sürede Dr. Lamb ile arkadaş oldular ve
onunla birlikte çulluk avına çıktılar, bu arada grubun geri kalanı
pazarlarda dolaştılar, ne büyük ne de iyi stoklanmış olsalar da, testere balığının burnundan testereler, sirrhi kutuları, gonglar, eski çini kavanozlar, Java sarongları vb. gibi birkaç ilginç şey alma fırsatı sağladılar. Ayrıca, kıyıda sevkiyata hazır bir şekilde duran, içeriden iki büyük sakız yığını gösterildi. Sonra, yığınlar halindeki bir evin ve birçok ailenin tek çatı altında yaşadığı, her aile için ayrı girişleri olan uzun bir Borneo evinin de aralarında bulunduğu birkaç fotoğraf çektik. Daha sonra, Rezidans'a doğru tepeden yavaşça yürüdük. Güzel bir yürüyüştü ama bu sıcak akşamda oldukça yorucuydu. Kendimi neredeyse bitkin hissettim ve Tom'un kendisi için çok kolay olması gereken bir işten ne kadar yorulduğunu görünce üzüldüm. Sonunda verandaya ulaştığında, oldukça bitkin düşmüştü ve rahat
sepet sandalyelerden birine uzanmaktan memnundu. Lezzetli çay ve soğuk şampanya bardağı bizi kısa sürede canlandırdı ve bitki ve çiçeklerle dolu büyüleyici bahçeye hayran kalmamızı ve evin yakınındaki ayrı palmiyelere zincirlenmiş iki evcil _mia_ veya orangutanın
hareketlerini izlememizi sağladı. Çirkinlerdi - hayır, iğrenç
hayvanlardı - ama davranışlarında çok eğlenceliydiler. İsimleri Zachariah ve Jane'di; ve ikisinin evcilleştiricisi olan Zachariah'ın serbestçe dolaşmasına izin verildi. Yemek yemek için efendisinin yanına geldi, sonra kendi palmiyesine tırmandı, oradan Jane'inkine kolayca atladı ve onu diğer ağaç tepelerine çekmeye çalıştı; ama tabii ki zinciri buna engel oldu.
Bu biraz komikti, çünkü Zachariah onu yeterince kızdırdığında ona taze yapraklardan oluşan demetler getirdi ve belli ki onu öpüşmeye ve arkadaş olmaya
ikna etmek için elinden geleni yaptı. Uzun süre onları ilgiyle izledik ve sonunda
bir fotoğraf çekmeye çalıştık, ancak korkarım ki fotoğrafın iyi çıkmasına izin
veremeyecek kadar huzursuzlardı.

[İllüstrasyon: Kudat]

Bay Davies tarafından vurulan vahşi sığır başlarının bazı güzel örnekleri
verandada duruyordu. Tek bir başı bile hareket ettirmek için dört adam gerekiyordu.
Bay Davies bana yakın zamanda oldukça şiddetli bir çatışmanın yaşandığı bir köyden getirdiği bazı ilginç
şeyler verdi. Yerliler büyük bir kurnazlıkla
bir tepenin tepesindeki kayaların arkasına yerleştiler,
ve bizimkiler de bu tepeye tırmanmak zorundaydı. Bu sığınaktan
mızraklar ve zehirli oklar fırlattılar, saldırganlarının çoğunu yaraladılar,
oysa bizim tüfeklerimiz yüksekliğe ulaşana kadar onlara karşı hiçbir etki
edemedi. Yata geri dönerken çamurlu bir derenin üzerinden sallantılı bir tahta köprüden geçmek zorundaydık. Gruptan bazıları bir timsah gördüklerini sanıyordu. Bu kıyıda nadir görülen bir görüntü değil ama Sarawak'ta olduğu kadar çok değiller. Sarawak'ta hükümet, öldürülen herkes için ayak başına bir dolar ödül veriyor. Geçtiğimiz yıl her boy ve yaştan 2.000 ayak timsah için 2.000 dolar ödendi.

Bizimle birlikte gemide yemek yiyen Dr. Lamb, hayat oldukça zor olsa da işine çok meraklı görünüyor. Ülkeyi bir zamanlar yok eden bir hastalık olan çiçek hastalığının tahribatını azaltmada operasyonun değerini tamamen anlamış gibi görünen yerlileri aşılamak için ülke çapında epeyce seyahat ediyor. Gaya'da duramadığımız için duyduğumuz üzüntü, Dr. Lamb'dan, Yardımcı Asistan Bay Little'ın Kina Balu'ya başarılı bir tırmanıştan yeni döndüğünü, zirveye yeni bir rotayla ulaştığını ve harika bir bitki ve çiçek koleksiyonu getirdiğini duyduğumuzda daha da arttı.

Saat on civarında Bay Davies gemiye bindi ve Dr. Lamb ve Tab ile birlikte körfez boyunca bir av seferine çıktılar.

_Cumartesi, 9 Nisan._--Gece sıcak ve bunaltıcıydı ve vahşi sığırları arama seferlerinde belirgin bir tehlike baharatı olan sporcular konusunda biraz endişeli hissetmekten kendimizi alamadık.
Saat iki oldu, sonra dört oldu ve hala geri dönmediler.
Sonunda, büyük bir rahatlamayla, saat altı buçukta yanlarına geldiler,
yanlarında güzel bir genç Sambur geyiği getirdiler, leşin taşınması onları önemli ölçüde geciktirmişti. Bir bizon öldürmeyi başaramadıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı, özellikle de uzakta birkaç sürü görmüşlerdi; ancak sığırları gütmek için gönderilen yerliler görevlerini o kadar dikkatsiz bir şevkle ve o kadar gürültüyle yerine getirdiler ki, tabii ki sığırları korkuttular. Sporcular gemiye biner binmez yola koyulduk ve Malleangau'nun hemen altından buharla yola koyulduk ve oradan ölümcül Egeria Kayalıkları'nın güneyine, Mallewalle adasının batı ucuna, Mandarilla'nın kuzeyine ve Kakabau'nun güneyine geçerek Tigabu'ya doğru dümen tuttuk. Öğlene kadar Kudat'tan ayrıldığımızdan beri seksen yedi mil buharla yol almıştık. Tom sabah 6.30'da ön bahçeye çıktı ve kıyının en tehlikeli kısmını neredeyse geçtiğimizde saat 1.30'a kadar aşağı inmedi. Kahvaltısını bir kovada ona gönderdik, çünkü bir an bile görevinden ayrılmaya cesaret edemedi, kanal çok karmaşıktı ve mercan parçalarının renklerindeki farkı gösteren tek rehberdi. Neredeyse dik olan güneşin sıcağından oldukça fazla etkilenmişti, bu da ekstra korumaya rağmen bacaklarını kabartıyordu ve sürekli kullanmak zorunda olduğu gözlükleri o kadar sıcak hale getiriyordu ki ellerini ve gözlerini yakıyordu, tıpkı bizimkileri güverteye indirdiğinde yaktıkları gibi.

[İllüstrasyon: Ön Bahçede, Karaya Çıkmak]

Saat 4 civarında, haritada işaretlenmemiş iki kulaç derinlikte bir mercan parçasına ulaştık (enlem 6 derece 40' K, boylam 117 derece 52' D), bu bizi oldukça şaşırttı ve bir süre daha yavaş ve dikkatli gitmemize neden oldu. Deniz tamamen durgun ve gökyüzü bulutlu olduğundan, gözetleme kulesine yardımcı olacak ne bir kırılma ne de yansıma vardı, ancak
Tom birkaç dakika önce suyun renginde tuhaf bir şey fark ettiğini düşündü. Saat ikiden karanlık basana kadar neredeyse sürekli olarak
ön tepedeydi, sonra üst güvertedeki pozisyonunu aldı.

Tigabu ve Lipeendung arasından ve Sandy Adası'nın dışından,
Balhalla, Lankayau, Langaan ve Tong Papat'tan geçtik, Sandakan Körfezi'ne 23:45'te girdik ve Eleopura kasabasının açıklarında tam sekiz çanda demirledik.

[İllüstrasyon: Kuş Yuvası Mağaraları, Madai]

BÖLÜM VIII.

_ELEOPURA._

_Paskalya Pazarı, 10 Nisan. _--Eleopura, soluk ay ışığında son derece pitoresk görünüyordu, ön planda yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı cesurca öne çıkan Balhalla adasının görkemli kumtaşı
kayalığı vardı; ancak kıyı şeridi parlak sabah
güneşinde daha da güzel görünüyordu. Parlak ışık, Sandakan Körfezi'ni çevreleyen ve kendilerini oraya boşaltan sayısız nehrin ağızlarında daha yoğun kütleler halinde asılı duran bazı yoğun gök gürültülü bulutlarla hafifletiliyordu. Kırmızı kumtaşı uçurumuyla denize doğru dik bir şekilde uzanan Balhalla, kıyı tarafında en zengin tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır, bunlara Borneo florasında çok belirgin bir özellik oluşturan güzel
_nepenthes_ veya sürahi bitkisi de dahildir.

Liman müdürü Bay Flint, bize bungalovunun misafirperverliğini sunmak için saat altıda gemiye geldi. Kahvaltıdan sonra o ve Bay Crocker, yoğun sıcağın etkilerinden biraz olsun kurtulmak için kıyıda kısa bir süre geçirmemizi ayarlamak için nazik bir niyetle karaya çıktılar,
hava tepelerde doğal olarak körfezdekinden çok daha serindi. Saat 11.30'da ayin vardı ve şimdiki Vali Bay Treacher ve daha sonra iki beyefendi öğle yemeğine geldi. Daha sonra hepimiz karaya çıktık, bazıları Tom'un ayini okuduğu küçük kiliseye gitti. Sandakan'da yerleşik bir din adamı yok, ancak Vali her Pazar onun yerini sağlıyor, Piskopos geçen hafta olduğu gibi burayı ziyaret etmediği sürece.

Kıyıya çıkıp büyük, havadar odalara, derin, serin verandalara ve mükemmel dinlenme ve huzur hissine ulaşmanın lüksü, ancak nispeten küçük bir gemide sıcak bir iklimde uzun ve endişeli bir yolculuktan sonra tam olarak takdir edilebilir. Dikenli sıcaktan hepimizin çektiği gibi
acı çekmemiş olan hiç kimse, tatlı su banyolarının ne kadar keyifli olduğunu anlayamaz. Hepimiz mektup yazmak veya okumak için fazla rahat ve keyifli bir şekilde tembel hissediyorduk ve bu hoş
koşullar altında kıyının zevklerinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamıyorduk. İyi huylu ev sahibimiz, bize yer açmak için çanta ve eşyalarını
çıkartmış ve rahat bungalovunu tamamen bizim emrimize bırakarak Hükümet Konağı'na gitmişti. Yeterli
yer
olmayan bazı beyefendiler, çok uzakta olmayan başka bir bungalov'a gittiler.

_Pazartesi, 11 Nisan._--Hepimiz erken kalktık, bu keyifli yerdeki zamanımızı en iyi şekilde
değerlendirmek için can atıyorduk. Tom Vali ile bir gezintiye çıktı, Mabelle ve Baby ise Bay von Donop (Sekreter) ve Bay Callaghan ile uzun bir yürüyüşe çıktılar; ve Muriel ve ben Doktor'u görmek için tepenin zirvesine doğru ilerledik. Beyefendilerden bazıları avlanmaya gitti ve günün geç saatlerine kadar geri dönmediler.

[İllüstrasyon: Bay Flint'in Bungalovu]

Gomanton'daki kara kuş yuvası mağaralarına gitmek için çok istekliydim, ancak herkes zorlukların
aşılmaz
olacağından emindi. Herkes, Bay Walker ve Wilson'ın dönüşü ve raporunun kesinlikle beklenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Baylar, yolu incelemek ve mağaraların tabanını yoğun bir şekilde kaplayan mükemmel guanonun
muhtemelen nasıl kullanılacağını belirlemek için Gomanton'a gitmişlerdi. Bu nedenle daha kısa bir keşif gezisi önerildi ve körfezi geçip bilian odun kesimine bakmamız kararlaştırıldı. Grup bölündü, bazıları buharlı tekneyle, bazıları da Kaptan Flint'in teknesiyle körfezin diğer tarafındaki pikniğe gitti. Sandakan'ın uzak manzaraları çok güzel, ayrıca dünyanın en iyi beyaz kuş yuvalarının bulunduğu ve can ve uzuvlar için korkunç bir riskle toplandığı Balhalla adasının kuzey uçurumunun görünümü de öyle. Küçük adalardan oluşan mükemmel bir takımadada süzüldük, burada Bajaus veya deniz çingenelerinin yaşadığı ilginç evler gördük. Bu kulübeler suda kazıklar üzerine inşa edilmiş ve etraflarında yerliler minik kanolarıyla balık sürülerine mızrak atıyorlar. Yolculuk o kadar keyifliydi ki, varış noktamıza neredeyse hemen ulaşmış gibi göründük. Birkaç tane yarık Nipa palmiyesinin, nehrin yatağına çakılmış kazıklar üzerine birkaç ayak aralıklarla sabitlendiği uzun, tamamlanmamış bir iskeleydi. Bu ilkel iskele, dereye doğru uzanıyordu ve her basamağın arasında en az iki ayak boşluk olan aynı kaba tarzda bir merdivenle ulaşılıyordu; sıradan ölümlüler için bir iniş yeri değildi -en azından Avrupalı- ve yalnızca melekler, Dyaklar veya maymunlar için uygundu. Yine de Sandakan ile ticaret yapan gemiler için kereste yükleme istasyonuydu ve en iyi kerestenin çoğunun sallarla veya içeriden buharlı teknelerle çekildiği Sapa Gaya ve Suanlamba Nehirlerinin ağzında bulunuyordu. Neyse ki iskelenin yanına birkaç yerli prahu çekilmişti ve biz de bunlara adım attık ve böylece karaya çıktık, dik kıyıdan yukarı, yukarıdaki şirin küçük bungalovlara tırmandık. Orada, mağaralardan geri dönen Bay Walker ve Wilson'ı bulduk, mağaralar hakkında ilginç bir
açıklama yaptılar. Ancak, keşif gezisinin zorluklarının Borneo orman yaşamına alışkın olmayan biri için çok fazla olması nedeniyle, onları ziyaret etmemizin imkansız olacağı fikrinden kesinlikle etkilenmiş görünüyorlardı. Nehirlerde yüzmek, kollarına kadar çamurda yürümek, nemli mağaralarda uyumak ve sıtmalı bir bölgede sağlığa pek de uygun olmayan başka zorluklara katlanmak zorunda kalmışlardı. Elbette, bagajlarıyla birlikte tamamen ıslanmışlardı ve şimdi çimenlerdeki her şeyi kurutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; bu, ziyaretimiz sırasında aniden gelen muazzam bir sağanak yağışla kolaylaştırılmayan bir süreçti. Fırtınanın etkisi çok büyüktü, çünkü yoğun bulutlar körfeze doğru gelip elektrik ve yağmur yüklerini tam başımızın üzerine boşalttılar; ama geçtiği anda güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde çıktı. Beş odalı küçük bungalovda çok neşeli bir piknik yaptık. Ev sahiplerimizin yanlarında getirdikleri masa ve iki sandalye hariç, tek mobilya parçası rahat bir hamaktı ve çocuklar hemen
sallanmak için onu aldılar. Biz derin verandada otururken, iskelenin yanına birkaç sal çeken bir vapur geldi ve bunların gerçek ilkel bir şekilde çözülüp parçalandığını gördük,
bunların yapıldığı ağır bilian ağacı veya demir ağacı
nehirde mümkün olduğunca kıyıya yakın bir yere atıldı ve gelgit sırasında
avlandı. Yeni kesildiğinde Bilian ağacı koyu kum rengindedir ve sert ve dayanıklı olduğundan, bu niteliklerin gerekli olduğu
yerlerde kullanılır.

[İllüstrasyon: Kapuan Kereste İstasyonu]

Her güzel şeyin bir sonu gelir ve biz de kısa süre sonra
dönüş yolculuğumuza yeniden başlamak zorunda kaldık. Bay Walker ve Bay Wilson'ı buharlı tekneye
yükledik ve teknelerini çektik. Körfezin girişine yaklaşana kadar her şey yolunda gitti,
o kadar yüksek bir denizle karşılaştık ki, batmasını önlemek için tekneyi sürüklemek zorunda kaldık.
Arkadaşlarımıza onu görme fırsatı vermek için yatta durduk. Neredeyse tüm mürettebat ve hatta görevliler bile tüfekle atış talimi yapmak için kıyıdaydı. Birkaç ziyaretçi gemiye geldi ve bizi bir süre alıkoydular; böylece karaya çıktığımızda ancak Müze'ye bir göz atabildik ve akşam yemeği için
Güvenlik Binası'nda giyinmek için Bay Flint'in bungalovuna yetişebildik,
burada bizi karşılamak için toplanmış oldukça büyük bir beyefendi grubu bulduk.

Bay Cook dışında sporcularımızdan hiçbiri akşam yemeğine gelmedi.
Daha sonra, yerliler tarafından eğlenmemiz için
çeşitli danslar yapıldı. Savaş danslarının bazılarında adamlar çok
çeviklik ve zarafet sergilediler, her hareketle arkalarında uçuşan tukan tüylerinden yapılmış savaş pelerinleriyle bir yandan diğer yana
sıçrıyorlardı. Kalkanlar, mızraklar ve kreiseslerle silahlanmışlardı. Gerçekten çok güzel bir manzaraydı ve Hükümet Konağı'nın geniş açık verandası, parlak ay ışığında görülen deniz, gökyüzü ve uzak dağların arka planıyla, ön planda huzur içinde demirlemiş 'Güneş Işını'yla uygun bir ortam oluşturuyordu. Dusun'lar ve Sundyaklar dans etmeyi çok severler ve eğlenceye katılmak için her fırsatı değerlendirirler. Bol hasat zamanlarında, her köyde gece boyunca ve her gece dans edildiği söylenir.

[İllüstrasyon: Dyak Dansı]

_Salı, 12 Nisan._--Mabelle ve çocuklar bu sabah bir gezintiye çıktılar, Tom ve ben ise çok daha iyi bulduğumuz Dr. Hoffmeister'ı ziyaret ettik. Yine kıyıya doğru yürümek çok sıcaktı ve çocuklar bile sıcaklığın oldukça
zor olduğunu düşünüyor gibiydi. Neyse ki Sandakan sakinleri için geceler her zaman serindir, bu küçük topluluk mükemmel sağlığını ve gücünü ve enerjisini korumasını buna borçludur. Sabahleyin çarşıları görmek ve Müzeye tekrar bakmak için kasabayı ziyaret ettik. Eleopura'da bir balık ve genel pazar, hükümet binaları, kışlalar, bir hastane, oteller, birkaç mağaza ve bir kulüp, küçük bir geçici kilise, bir cami ve bir joss evi dışında bir şey yok. Hükümet binasının önündeki yeşil alanda, zavallı Frank Hatton ve Kuzey Borneo'da ölen diğer kaşiflerin anısına dikilmiş güzel bir İrlanda haçı duruyor. Hükümet ofislerinde birkaç ilginç şey bulduk, özellikle Londra'daki Koloni Sergisi için içeride hazırlanmış ancak zamanında hazır olmayan ince dokunmuş hasırlar; devasa büyüklükte bir fil dişi ve buraya yakın ormanda bulunan birkaç diş. Bu koleksiyon şüphesiz daha büyük bir müzenin çekirdeğini oluşturacaktır. Ayrıca mücevherler, silahlar, fare kapanları, kuş sesleri, yumurtalar, doldurulmuş orangutanlar ve yerel eşyalar ve paspaslardan örnekler içerir. Java ve Celebes'ten gelen saronglar çok ilginçtir, desenleri oldukça sert olan bir tür kalın renkli mumla ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir. Bazıları pahalıdır, her biri altmış veya yetmiş dolara mal olur. Kuching'deki Müze'de gördüğümüz ateş üretmek için kullanılan ilginç ateş tüplerinden hiçbiri yok gibiydi. Bu akşam yolculuğumuza devam etmek için düzenlemeleri tamamlamak üzere 'Sunbeam'e erken döndüm. Daha fazla düşünme, Bay Treacher ve diğerlerinden aldığımız nazik yardım tekliflerine rağmen Gomanton Mağaraları'nı ziyaret etmenin kesinlikle söz konusu olmadığına bizi ikna etti. Buna göre, Darvel Körfezi'ndeki Madai Mağaraları'na ulaşmaya çalışmakla yetinmeye karar verdik. Buralara ulaşmanın biraz daha kolay olduğu söyleniyor. Bay Treacher, Bay Crocker ve Bay Callaghan bize eşlik etmeyi ve keşif için gereken adamları işe almayı teklif ettiler.

Hükümet Konağı'nda öğle yemeği için büyük bir grup vardı ve daha sonra Vali'nin başkanlık ettiği ve Tom'un derneğin çalışmalarını açıkladığı gayri resmi Ambulans toplantıma katılmak için daha fazla kişi geldi. Ben de birkaç söz söylemeye cesaret ettim ve Bay Crocker hareketi çok içtenlikle destekledi. Eleopura'daki herkes oradaydı, Kudat ve Silam'dan birçok kişi hariç ve hepsi konuyla ilgileniyor gibiydi.
Dr. Walker planı sıcak bir şekilde karşıladı. Devam etmesini ve gelişmesini içtenlikle umuyorum. Burada insanların yaşamak zorunda olduğu vahşi yaşam türü düşünüldüğünde, bunun daha faydalı olabileceği başka bir ülke olamaz. Yeni merkeze bir rulo anatomik çizim ve bir sürü kitap ve makale sundum. Bu nedenle, Ambulans Derneği'nin Eleopura şubesinin adil bir şekilde başladığını düşünebileceğimizi umuyorum. Toplantıdan sonra kendimi çok yorgun hissederek, sandalyemde Bay Wilson ile birlikte kiliseye gittim, kilise oldukça küçük bir binaydı ve oradan da tepenin biraz yukarısına, hastaneye gittik. Bu, mükemmel bir şekilde yönetilen bir kurum gibi görünüyor, ancak özellikle ticaretin ve yerin nüfusunun hızla arttığı gerçeği göz önüne alındığında, hala üzücü bir şekilde bir Avrupa koğuşuna ihtiyaç duyuyor. Birkaç adım daha yukarı çıkarak, derin verandaları ve geniş pencereleri ve kapıları olan, her nefesi yakalamak ve en güzel manzaraları
göz önünde bulundurmak için düzenlenmiş kulübe ulaştık. Mezarlık, kulübün hemen arkasındaki başka bir vadide yer alıyor. Güzel bir yer, iyi bakılmış ve kasabadan oldukça uzakta.

[İllüstrasyon: Borneo Silahları]

Kulüpten tüfek dipçiklerine doğru ilerledik, o kadar dar ve aşırı büyümüş bir patikadan geçtik ki, taşıyıcılarım Bay Wilson ısrarla bunu yapmaları konusunda ısrar edene kadar devam etmeyi reddettiler. Yine de, yolun son kısmını yürümek zorunda kaldım. Dipçiklere vardığımızda, baş güverte aşçımızın birkaç puan farkla en iyi atıcı olduğunu kanıtladığını gördük. Genel olarak, adamlarımızın bir tüfekle ilgilenme fırsatına sahip olmalarının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünürsek, bu uygulama oldukça tatmin edici olarak kabul edilebilir. Verimlilik sertifikaları dağıttım ve sonra hepimiz Bay Flint'te erken bir akşam yemeğine geri döndük, ardından tekrar gemiye binmemiz gerekiyordu. Buradaki mahkumlardan sorumlu olan hoş görünümlü Sihler bagajlarımızı teknelere taşıdıktan sonra, bizim için nazik ev sahiplerimize veda etmek ve bir kez daha 'Sunbeam'e dönmekten başka yapacak bir şey yoktu. Onu, su almak için geldiği iskelenin yanında yatarken bulduk ve yeni arkadaşlarımızla oldukça kalabalıktı, onlar bizi son kez görmeye kararlıydı ve neredeyse hepsi Sandakan ziyaretimizi hatırlamak için bize küçük bir hatıra getirdiler. Gelgit düşüktü ve biraz yüksekteki iskeleden yatın güvertesine inmek kolay bir iş değildi. Sonunda güvenli bir şekilde gemiye bindik ve mavi ışıklar ve roket uçuşları göndererek karşılık verdiğimiz çınlayan tezahüratlar arasında yavaşça uzaklaştık.

[İllüstrasyon: Sandakan, N. harfini taşıyor.]

[İllüstrasyon: KUŞ YUVASI MAĞARALARI'NA GİRİŞ, MADAİ]

Yatın taşıma kapasitesi artık oldukça ciddi bir şekilde test ediliyordu, çünkü
kendi grubumuza ek olarak yolcu olarak Baylar Treacher, Crocker ve Callaghan'ın yanı sıra Madai Mağaraları'na yapılacak sefer için hizmetlerine ihtiyaç duyulacak otuz kadar Sih, polis, hamal ve diğerleri vardı.

_Çarşamba, 13 Nisan._--Bunaltıcı derecede sıcak. Tanjong Unsang'a
gün ışığında ulaştık ve güzel bir kıyı boyunca güneye ve batıya doğru buharla yol aldık. Öğlen
135 mil yol kat etmiştik ve enlem 4 derece 57' K, boylam 118 derece 47' D'deydik.

Sabah boyunca herkes Tab'ın bu öğleden sonra planladığı av seferi için büyük kesiciyi hazırlamakla meşguldü.
Bu güzel büyük bir tekneydi, geçici olarak sırt çatılı bir tente ve
üzerine yatakların yerleştirilebileceği tahtalarla donatılmıştı, böylece neredeyse bir ev teknesi gibi oldu.
İstenebilecek her şey
içine konuldu; ancak tüm bu öngörü ve özene rağmen, bu yalnız ve biraz
riskli girişim konusunda kendimi oldukça rahatsız hissettim.

Öğleden sonra, geyik ve yabani domuzlarla dolu olduğu söylenen Timbu Mata adasına doğru rotamızdan biraz saparak, Tab ve mürettebattan dört adamla birlikte kesiciyi indirmek için yola koyulduk, hepsi tüfekler, pala ve revolverlerle donatılmıştı, ayrıca spor silahları da vardı. Sonra, Sandakan'dan 175 mil uzaklıktaki Darvel Koyu'ndaki Silam'a doğru rotamıza devam ettik ve yaklaşık 18:00'da demirledik. Bir prahu hemen yanaştı, yerliler tarafından yönetiliyordu ve gemide en kötü türden kaba Avustralyalı altın avcılarının bir örneği vardı - çok sarhoş, zavallı bir adam ve yata binmek için çok istekliydi. Ancak, bu yöndeki çabaları geri çevrildi ve sonunda yerli mürettebatı onu kıyıya geri götürmeye ikna ettik. Darvel Koyu çok güzel bir yer ve gün batımı ışığında dünyada bundan daha güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Mümkün olan en kısa sürede karaya çıktık, ancak önce her iskelede karşımıza çıkan korkunç geniş basamaklı merdivenlerden birine uzun ama belirsiz adımlarla tırmanmamız gerekiyordu. Bu performans bizi her zamanki gibi zeminde çok fazla açık alan olan, oldukça sarsak bir platforma çıkardı. Sadece cesurca ve güvenle dışarı çıkarsak
oldukça güvenli olacağından emin olarak
elimizde geldiğince ilerledik ve
sonuçta, zeminin korkunç derecede esnek ve esnek göründüğünü itiraf etmek gerekse de, bu görevi o kadar da zor bulmadık. İki küçük köpek taşındı, ancak
zavallı 'Sir Roger' elinden geldiğince bizi takip etmeye bırakıldı ve yolda birçok kayma ve düşmeyle karşılaştı. Şehrin çoğunu görmek için çok karanlıktı, ana caddelerde birkaç iyi döşenmiş dükkanla
temiz ve düzenli görünüyordu. Ayrıca burada bir Hükümet istasyonu ve deneysel bir bahçe var. Liman iyi korunaklıdır ve çok sayıda mercan kıyısı içermesine rağmen,
on altı fit su çeken gemiler yerleşim yerine oldukça yakın bir yere demirleyebilir.

[İllüstrasyon: Nehre Giriş, Madai]

Segama Nehri'nde altın arayan kaşiflerin raporları tatmin edicidir. Şu anda altın yataklarına erişimi şu andakinden çok daha kolay hale getirecek bir yol inşa ediliyor. Ancak, İngilizlerin
bu yataklarda çalışması
imkansızdır ve büyük olasılıkla Çinli işçilerin çalıştırılması gerekecektir. Yerlilerin altını
çıkarmak için benimsediği süreç son derece ilkeldir.

Avustralyalı madenci arkadaşımızla tekrar karşılaştık ve onun üç arkadaşıyla birlikte
tarlalardan indiğini, hepsinin ateşli olduğunu, birinin durumu o kadar kötüydü ki tüm yolu taşımak zorunda kaldığını duyduk. Yine de
başarılarından memnunlardı ve şimdi bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
içerek kutluyorlardı.

Bay Callaghan'ın konforlu bungalovuna doğru yavaşça yürüdükten sonra biraz dinlendik ve çay içtik ve sonra gemiye geri dönüp yarınki erken başlangıcımız için eşyalarımızı topladık ve hazırlandık. Buharlı tekne zaten kazanı içinde yüzüyordu ama hala gemiyi hazırlama, tenteyi onarma ve erzakları, fotoğraf ekipmanlarını vb. yerleştirme konusunda yapılması gereken çok şey vardı. _Perşembe, 14 Nisan._--Erken başlangıcımız ve en azından bir geceliğine kamp kurmamız için her şey düzenlenmeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu; ve yine de çözülmesi gereken çok şey vardı, yollar, nehirler, mesafeler vb. hakkında kesin bilgiler bu kısmen gelişmiş ülkede kolayca elde edilemiyordu. 
Saat 3.30'da Beni çağırdılar ve uzun zamandır derin bir ilgiyle beklediğim bir keşif gezisinin yapılmak üzere olduğunun hoş bilinciyle uykulu halimi dağıtmaya çalıştım ve Bay Treacher ve Bay Callaghan'ın nazik çabalarıyla umut etmek için nedenimiz vardı. Bir saat sonra, Bay Crocker eşliğinde bu iki beyefendi gemiye bindi; ve sonra uzun bir yerel kanoyla, mürettebat ve otuz hamal, Sulus, Dyak ve polis memurundan oluşan bir refakatçiyle yola koyulduk. Hedefimiz Madai'deki yenilebilir kuş yuvalarının ünlü mağaralarıydı. Torbalarda fazladan kömür ve birkaç yedek hamalla dolu buharlı tekne, her türlü erzak ve kamp malzemeleriyle dolu ağır arabayı çekerek yolu açtı. Sonra otuz yolcusu ve onların teçhizatıyla neredeyse su kenarına kadar yüklenmiş uzun prahu geldi. Bu küçük filonun kapsamı ve ağırlığı, ilerleme hızımızı yaklaşık beş knot'a düşürdü. Mükemmel bir sabahtı ve
ilerledikçe kendimiz için yarattığımız hafif esinti dışında hava oldukça sakindi. Saat yediden kısa bir süre sonra güneş
kötü bir şekilde sıcak oldu ve tentemizi açmaktan mutluluk duyduk. Saat sekizde kahvaltımızı yaptık, gerekli pişirme işlemi gazyağı veya 'Sunbeam'de veya uydularından herhangi birinde kullanılmasına izin verilmeyen mineral yağların
yokluğunda küçük bir ispirto lambasında yapıldı.

[İllüstrasyon: Komiserlik Departmanı]

Saat dokuzdan biraz önce nehrin ağzına ulaştık ve mercan resifleri arasındaki dar kanallardan
geçerek bazı karmaşık navigasyonları güvenli bir şekilde gerçekleştirdik. Sisler hala vadilerde ve dağ zirveleri arasında katı beyaz kütleler halinde yatıyordu; ancak körfezi noktalayan küçük, yoğun ormanlık
adacıklar, onun dalgasız yüzeyinde yansıyordu.
Sahne tamamen çok güzeldi ve bana Rio'nun muhteşem limanını hatırlattı; ancak tabii ki Corcovado veya
Sugar-loaf Tepesi veya arka plandaki o tuhaf şekilli Organ Dağları olmadan. Nehre girdiğimizde, manzara oldukça farklı ve geniş derenin her iki tarafını kaplayan yoğun mangrov ve diğer tropikal bitki örtüsü duvarları nedeniyle çok daha sıkışık hale geldi. Gelgitin hızla aktığı dere. Hava şimdi taze ve saf görünüyordu; ancak, bana söylendiğine göre, diğer gelgit durumlarında tam tersi oluyor. Yaklaşık yarım saat sonra, filomuzu oluşturan teknelerin yollarını ayırmak zorunda kaldığı iki derenin birleştiği bir yere ulaştık. Buharlı tekne geride bırakılacak, prahu yola öncülük edecek ve kesici kürek çekilip gidebildiği kadar arkamızdan kürek çekilip sandallanacaktı. Bu noktanın sadece küçük bir iniş yeri olduğu ortaya çıktı. Mağaraların kiralandığı Eraan kabilesinin üyeleri olan kuş yuvası sahiplerine ait iki geçici ahşap kajang kulübesinin yanına sekiz prahu çekildi. Kuş yuvalarının karlı bir mülk olduğu, Kuzey Borneo Şirketi'ne yılda 15.000 dolar veya 2.500 sterlinden fazla telif hakkı kazandırdığı söylenebilir.

Kesiciden prahuya bindik ve prahudan
sonunda bir bataklığa indik, burada hamalların yiyeceklerini almaları için bir saatlik dinlenmeye izin verildi, bu arada gelgit nedeniyle çok daha zor olacağı söylenen dönüş yolculuğumuz için düzenlemeleri tamamladık.

Saat 10.45'te seferin gerçek zor işine başladık.
Ben hariç herkes yürüyordu ve sık sık yedeklenen iki hamal tarafından çok hafif bir sandalyede taşınmak zorunda kaldım. Taşıyıcılar için oldukça ciddi bir işti -benim hislerimden bahsetmiyorum bile- çünkü daha önce hiç sandalye taşımamışlardı ve yol, sürekli olarak bataklıklar ve bataklıklarla serpiştirilmiş, devrilmiş ağaçlar, sarkan dallar, dikenli sarmaşıklar ve bataklık dereleriyle tıkalı, sık ormanın içinden geçiyordu. İlk başta birçok endişem vardı ama adamların ne kadar dikkatli olduğunu ve bir kazadan kaçınmak için ne kadar istekli olduklarını gördüğümde güven kazandım. Önden iki hamal gidiyordu ve keskin paronglarıyla daha ciddi engelleri kesiyor veya ortadan kaldırıyorlardı. Sandalye veya ben bir ağaca veya dikene takılırsak veya herhangi bir özel zorlukla karşılaşırsak, bir yerden birileri beliriyor ve hemen yardım ediyordu. Her taraftan bizi çevreleyen sık ormanın içinden nasıl geçtiklerini veya yolumuzu çevreleyen sayısız engelden nasıl kurtulduklarını pek bilmiyorum. Taşıyıcılardan biri aniden beline kadar bataklığa daldığında, bir başkası hemen öne çıkıp onu çekip sandalyeyi tekrar kaldırırdı. Devrilmiş büyük ağaçlar yolu tıkadığında, bir veya iki adam sandalyeyi ve beni barikatın üzerinden kaldırmaya yardım etmek için öne atıldı. İki saatten kısa bir sürede, sık sık değişiklik yaparak ama hiç durmadan, karmaşık ve yorucu bir patikanın üzerinden, tepeden aşağı ve vadiden yukarı taşındım ve sonunda uzaktan ormanın içinden doğruca yükseldiğini gördüğümüz kireçtaşı kayalıklarıyla karşılaştık. Bir filin, çapı on sekiz inç olan taze izlerini geçmiştik ve aslında bir süre takip etmiştik. Filin görüntüsü yerliler arasında, özellikle de silahlı diğer yerlilerle karşılaştığımızda, büyük bir heyecan yaratıyordu. [İllüstrasyon: Kafa Avcısının Dönüşü]

Yanımızdan geçen bir kuş yuvası alıcısı iki fil görmüştü ve
sık sık 'sertleştirmek' veya fildişi için buna benzer bir kelime kullanılan büyük bir tartışma başladı. Rota üzerindeki ağaçların çoğu çok güzeldi, özellikle de tapanglar, doğal payandalarla desteklenen muhteşem gövdeleri birkaç
örnekte yerden en az iki yüz fit yüksekte, tek bir dalla bile kırılmadan yükseliyordu. Tapangın gövdesinde yabani arılar peteklerini yapar ve balmumu ülkenin önemli ve değerli bir ürünüdür. Bu ağaçlar, tek tek veya gruplar halinde, yerlilerin miras yoluyla mülkiyetidir; böylece herhangi bir
temizleme veya tek bir ağacı kesme girişimi yapıldığında, bu küçük mülk sahiplerinden biri kesinlikle öne çıkıp, babasından, büyükbabasından veya daha da uzak bir
atadan gelen çıkarlarının etkilenme ihtimalinin yüksek olduğuna yemin edecektir. Kerestenin kendisi değerlidir ve
iki payandanın birbirinin tam karşısında olduğu yerlerde ağacın genişliği genellikle o kadar büyüktür ki, yüksek cila alabilecek ince taneli ve yirmi dört kişilik bir
yemek
masasını oluşturabilecek kadar büyük büyük levhalar kesilmiştir.
Borneo ormanı o kadar yoğundur ve üzerinden yükselen ağaçlar tarafından o kadar tamamen gölgelenmiştir ki, hiçbir alt bitki örtüsü yoktur ve çıplaklık etkisi
üretilir; ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer biri ormana bir balonun
arabasından bakabilseydi,
sürüngenlerin,
orkidelerin ve parazitlerin florası, ışık ve
havanın nüfuz edebildiği her yerde çok güzel olurdu.

Şu anda taslak için iyi bir konu bulduk. Uzun ağaçların gölgelediği, geniş ve kıvrımlı bir nehrin kenarında bekliyordum ve
çakıllı bir yatağın üzerinden akıyordu, iki adam da sandalyemi taşımaya çalışmadan önce derenin derinliğini ölçmek için önden gidiyordu. Tam o sırada ormandan iki avcı belirdi ve kısa bir mesafede büyük yosunlu kayaların üzerine oturdular. Yanlarına sepetlerini ve yuva demetlerini, küçük hasır seyahat çantalarını ve özenle oyulmuş ve muhafaza edilmiş mızraklarını koydular, kreises'lerine, parong'larına, yaylarına ve oklarına sıkıca sarıldılar. Kelimenin tam anlamıyla dişlerine kadar kendi tarzlarında silahlanmışlardı - çok korkutucu bir tarzdı - ve birinin yanında yatan tüfeğin, sahip olduğu en az korkunç silah olduğundan çok şüpheliyim, çünkü avlanma ve savaşta kullandıkları daha basit araçları kullanmada çok yetenekliler. Zorlu yolumuza devam ederek, sonunda ormanın yeşil karanlığından çıktık ve kendimizi, görmek için bu kadar uzaklara geldiğimiz harikulade kuş yuvası mağaralarının bulunduğu kireçtaşı kaya veya dağın görüş alanında bulduk. Kayalık, parlak güneş ışığında beyaz ve parlak bir şekilde yükselerek, uzun ağaçlar ve sarmaşıklarla hafifçe örtülü, yaprakları sıcak öğle pusunda parıldayan çarpıcı bir etki yarattı. Mağaraların karanlık girişi, havasız olmasına rağmen ve yuva avcılarının uyuduğu, yemek pişirdiği ve kollarını koyduğu
tuhaf rattan iskeletiyle engellenmiş olmasına rağmen, dışarıdaki sıcağa ve parıltıya hoş bir rahatlama sağlıyordu. Daha da hoş olan şey, serinletici içecekler ve serinletici içecekler getiren hamalların görüntüsüydü. Ben, nispeten lüks içinde taşınmış olan ben, onları gördüğüme sevinmişsem, tüm mesafeyi yürüyen ve
çok belirsiz ve tehlikeli bir orman yolunda kahramanca mücadele eden Mabelle dahil, grubun geri kalanının neler hissettiğini hayal edebilirsiniz.
Adamların kamp kurduğu açıklıktan mağaraya giremedik ve başka bir girişe doğru bir yol kat etmek zorunda kaldık. Bu noktadan itibaren, yolumuzu aydınlatmak için her birimize bir mum verilerek karanlığa doğru ilerledik, tökezleyerek, kayarak ve ara sıra kaygan kayalara düşerek, ancak yine de mağaraların asil oranlarını, yüce ihtişamlarını ve tonozlu çatının desteklendiği kireçtaşı sütunlarının fantastik şekillerini hayranlıkla izleyebiliyorduk. Birçok kuş ve yarasanın vızıltısı, çırpınması ve cıvıltısı, kanatlı ve tüylü sakinlerle yoğun olarak
dolu olan ve çatıları ve yanları yuvaları tarafından karartılmış olan daha büyük mağaralarda açıkça duyulabiliyordu. Daha önce tırmandığımız Segama Nehri, bu geniş mağaralardan, bazen sert, taşlı bir tabandan, ancak sıklıkla da rehberlerimizin birden fazla kez aniden içine battığı, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilecek bir durumda ortaya çıkan, birkaç ayak kalınlığında bir guano kütlesinin üzerinden veya içinden akıyordu. En
ufak yerlere
çatlak
palmiyeler serilmiş; ancak bu ilkel geçitte ayakta durmak son derece zordu ve
beni birçok dereden
geçiren beyefendilerin yardımına rağmen, ara sıra ıslanmaktan
kaçmak imkansızdı.

Bir noktada, rehberler ve grubun önde gelen üyeleri, oldukça
hızlı bir şekilde ilerleyerek, bizi tamamen karanlıkta bıraktılar ve hatalarını
anlayıp geri dönecekleri umuduyla bir süre bekledikten sonra, uzakta görebildiğimiz tek ışık huzmesine doğru en korkunç uçurumdan
yukarı tırmanmaktan başka çaremiz yoktu. Gerçekten zor bir işti, sadece tırmanışın dikliği nedeniyle değil, aynı zamanda kayaların kaygan ve sümüklü durumu nedeniyle. Bazen kendimizi acı verici bir şekilde sert çıkıntılara çarptık, diğer zamanlarda ise çeşitli türlerde hayvan yaşamıyla dolu yumuşak, ıslak bir guano kütlesinin içine dizlerimize kadar battık, ancak
çoğunlukla ısırıcı veya batıcı karakterdeydi. Bay Crocker kaydı ve
yaklaşık otuz fit aşağı düştü, ancak neyse ki başının tepesinden ayağının tabanına kadar siyah sümük ile kaplı olmasına rağmen
yara almadan çıktı.

Muazzam çabalardan sonra, sadece bir kez değil, birçok kez geri dönmem için şiddetle teşvik edildiğim
tırmanışımızın sonuna ulaştık. Dinlenmek için durduğumuzda, bu sefer loş dini ışığa alışmış olan gözlerimiz,
şu anda kendimizi içinde bulduğumuz
engin mağaranın çatısı ve sivri uçları etrafında sürünen ve tırmanan insan figürlerini algılayabiliyordu ve en dik yerlerde asılı duran veya
neredeyse akıl almaz uçurumlar boyunca yatay olarak uzanan birçok dar rattan merdiveni görebiliyorduk.

Her taraftaki kayaların arasına sabitlenmiş,
korkusuz maymun benzeri yuva avcılarının
uzun, sallanan merdivenlerini
taktığı güçlü kancalar ve çiviler vardı. Bunlara tutunarak,
bir ucunda üç çatallı bir çatal şeklinde bölünmüş, bir mum takılı uzun bir bambu sopayla, erişebildikleri tüm yuvaları dürtmeye devam ederler.
Yuvaları kolayca
ayırarlar ve onları yanlarında asılı duran bir
sepetin içine hızla
aktarırlar. Çevrelerindeki erişilebilir alanı temizledikten sonra, kırılgan merdivenlerinin bir ucunu çözerler ve bir sarkaç gibi sallanmaya başlarlar, ta ki başka bir kanca veya çivi yakalayana kadar ve sonra aynı şekilde başka bir alanı temizlemeye devam ederler.

Bütün bunlar gün boyunca ve çoğu zaman gece boyunca da devam eder, çünkü kuşlar o zaman evdedir ve görünümlerine göre yerliler yuvaların yaşını daha doğru bir şekilde değerlendirebilirler, ki bu da değerlerine bağlıdır. Bazen, ancak çok sık olmamak üzere, bir merdiven kırılır veya bir çivi çürür ve dayanıklı tırmanıcılar neredeyse her zaman ölümcül sonuçlarla aşağıdaki derinliklere düşerler. Bana söylenene göre, kullanılan merdivenler bazen 500 fit uzunluğundadır ve biz de 150 fitten uzun olanlarını gördük. Gerçekten de kuşlar ve onların eşyalarının, ister yumurta, ister tüy, ister yuva olsun, peşinde koşanlar, St. Kilda ve Norveç'in fırtınaya uğramış uçurumlarında ve Borneo ve Java'nın gizemli mağaralarında olduğu gibi, cesur bir ırktır. Başka bir şiddetli çabadan sonra, yukarıdan gelen ışığı kabul eden kayadaki yarığa ulaştığımızda
ve yarasalar ve kuşlar dışında hiçbir çıkış yolu sağlamadığını gördüğümüzde yaşadığımız hayal kırıklığını hayal edin. Bir Dyak veya Sulu bile oradan içeri veya dışarı
sıkıştıramazdı ve adımlarımızı geri çekmekten başka çareleri yoktu. Neyse ki, rehberlerimizle karşılaşmadan önce çok uzağa gidememiştik
sonunda bizi aramaya gelen ışıklar ve bizi mağaradan nispeten kolay bir çıkışa götürdüler; ancak oraya ulaşmak için
sadece iki inçlik palmiye saplarından oluşan bir yol veya köprü tarafından
batmamız engellenen korkunç guano bataklıklarından geçmemiz gerekiyordu.
Bu, çok belirsiz bir dayanak noktası sağlıyordu. Yolda daha fazla yuva avcısının yanından geçtik ve mağaranın ağzında, tepesinde birkaç adamın sigara içtiği, kreises'leri, parong'ları, mızrakları ve hasır çantalarıyla birlikte durduğu ahşap iskeletli kulübelerden oluşan başka bir kamp bulduk. Silahlarından veya aletlerinden, değerlerinin dört katından fazla bile olsa, vazgeçmediler. Bir sefer sırasında bunları satmanın kendilerine uğursuzluk getireceğini iddia ettiler. Ancak, eğer köylerine dönersek, geri döndüklerinde, sadece satmakla kalmayacaklarını, hoşumuza gidebilecek her şeyi bize gönüllü olarak vereceklerini eklediler. [İllüstrasyon: MADAI İÇİN DEREYİ GEÇMEK]

Mağaradan inerken, yaklaşık elli yıl önce bu noktada kazılmış on veya bir düzine bilian ağacından tabutla karşılaştık. Mümkün olan en sade yapıdaydı ve açıkça hızla parçalanıyorlardı. Daha fazla kazının daha iyi ve daha eski tabutların keşfine yol açacağı düşünülüyor, çünkü
bu mağaraların bulunduğu her yerde bir zamanlar yaygın olarak
ilkel mezar yerleri olarak kullanılmış oldukları neredeyse kesin.

Sonunda berrak bir akarsuyun kenarına vardığımızda, çok ihtiyaç duyduğumuz abdestleri alma ve bir süre dinlenme fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyduk. Hepimizin ne kadar yorgun hissettiğini söylememe gerek yok. Yolculuğumuza devam etmeden önce birkaç fotoğraf çekmek ve topladığımız kuş yumurtalarını ve yuvalarını dikkatlice paketlemek için gerçekten de büyük bir irade çabası gerekiyordu.

Madai'deki keyifli mola yerimizi terk edip eve dönüş yolculuğumuza başlama zamanı geldiğinde hepimiz üzgündük. Ancak ormanın içinden geçen yol
çok hoş bir şekilde gölgeliydi ve yukarı doğru olan rotamızdan
çok daha kolaydı. Mağaranın ormana girmeden hemen önce, ona bakan küçük tepeden geriye doğru baktığım son görüntü, kafamın, daha önce grubumuzdan birkaçını ciddi şekilde
sokmuş olan eşek arılarından korunmak için sarılmış olduğu tül perdenin ardından biraz bulanık bir şekilde görmeme rağmen, her zaman aklımda kalacak.

Daha önce tropikal ormanlarda ve ormanlarda bulundum ve bunlar
her zaman aynı hayranlık uyandırıcı ve aslında iç karartıcı etkiyi yaratıyor.
Dar patikanın her iki tarafındaki neredeyse katı yeşil duvarlar; sadece ara sıra bir kuşun tiz sesi, bir maymunun çığlığı veya daha doğrusu acıklı
inlemesi, daha büyük bir yaratığın yoğun çalılıklarda çarpmasıyla bozulan veya daha yoğun hale getirilen
korkunç sessizlik ve derin yalnızlık, bu hisleri kolayca açıklayacaktır. Taşıyıcılarımın sürekli kaymaları ve kaymaları nedeniyle oluşan ilk gerginlik hissiyatımı
aştıktan sonra, son duraklama yerimizi terk ettikten yaklaşık iki saat sonra,
karaya çıktığımız yere yakın bir noktaya ulaşana kadar tefekkür etmek için mükemmel bir fırsatım oldu.

[İllüstrasyon: Silam'daki Sulus]

Bizim yokluğumuzda, nazik bir öngörüyle, berrak akan derenin kıyısına bizim için büyüleyici küçük bir evin
inşa edilmiş olduğunu görmek çok hoştu. Sanki bir büyücünün asasıyla yükseltilmiş gibi, ormandaki bu kulübe paha biçilmez bir rahatlıktı ve kısa bir süre sessizce dinlenmemizi sağladı. İlk başta kesinlikle
yemek yememiz ve muhtemelen uyumamız önerildi; ancak
durum ne kadar hoş ve güzel olursa olsun, hala sıtmalı bir mangrov bataklığının ortasında olduğumuz hatırlanınca, ihtiyatlı
düşünceler hakim oldu ve yola devam etmeye karar verildi. Bu nedenle, hamallara hak ettikleri yemeği pişirmeleri ve yemeleri için zaman verdikten sonra, her şey yarı yarıya suyun içinde ve yarı dışında duran prahuya konuldu. Mabelle ve ben daha sonra teknenin ortasına oturduk, herkes itip bağırırken; bazıları yürüyor, bazıları
suda yürüyor, bazıları ara sıra yüzüyordu. Böylece sığ derede ilerledik, prahu sık sık bir tarafta veya diğer tarafta kiriş uçlarında, dost eller tarafından düzeltilene kadar; nispeten az
su taşıyordu, ancak yine de her şeyi nemli ve rahatsız edici hale getirecek kadar su alıyordu. [İllüstrasyon: Alçak Su Seviyesinde Geri Dönüş]

Elli veya altmış yerli ve yaklaşık bir düzine Avrupalı ​​tarafından itilen uzun tekne ilginç bir görüntüydü, şimdi suda, şimdi neredeyse suyun dışında. Yerlilerin derin bir çukura düştüklerinde kıyı ile tekne arasında sıkışmış olduklarını ve prahu'nun büyük uzunluğunun onu hızla dönmesini engellediğini birden fazla kez düşündüm. Yuva avcılarının iniş yerinde kendimizi oldukça yüksek ve kuru bulduk ve prahu ve her şeyle birlikte biraz daha uzağa taşınmak zorunda kaldık, ta ki daha derin suya ulaşana kadar, ancak daha ileriki geçişimizin çamura o kadar sıkıca gömülmüş devasa bir ağacın gövdesi tarafından engellendiğini gördük, takipçilerimizin birleşik çabaları onu hareket ettirmeye
yetersizdi. Bu nedenle, engelin üzerinden çekilip sürüklenmemiz gerekti - çok bağırış ve gürültüyle gerçekleştirilen bir başarı. Önce uzun, keskin pruvamız havaya yükseldi, kıçımızı batırdı ve tabii ki biraz su aldı; sonra süreç tersine döndü ve pruvanın altına girdik. Sonunda oldukça güvenli bir şekilde ve derin
suya çıktık. Yüzücülerin çoğu hızla tekneye
girdi ve kürekçilere dönüştü, geri kalanlar ise kıyıya yüzdü ve ya prahu'nun dönüşünü kıyıda bekledi ya da kajang matlarını ve pişirme kaplarını omuzladı ve bataklık ormanından geçerek kısa bir süre önce
terk ettiğimiz küçük dinlenme evine doğru tekrar yürüdü. Hızla kaybolan alacakaranlıkta manzara
güzel ve karakteristik görünüyordu.

Akarsu boyunca hızla ilerleyen yolculuğumuza devam ederek,
kendi teknelerimizin bizi beklediği noktaya ulaştık. Mabelle ve ben, buharlı teknenin beyefendileri, hemen kesiciyi ele geçirdik
ve koşullar elverdiği ölçüde, ıslak ve kirli giysilerimizi değiştirmeye koyulduk. Sonra şirkete katıldık ve prahu tüm yolcularını ve yükünü boşaltır boşaltmaz, küçük filomuz
nehir boyunca orijinal düzende ilerledi. Yolda, yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir tekne kancasıyla
zıplanan küçük balıklarla başlayan ve Silam'ın deneysel bahçelerinde
yetiştirilen, şimdiye kadar
tattığım en lezzetli çamla
sonlanan
harika bir akşam yemeğinin tadını çıkardık.
Sonunda nehrin ağzına ulaştık ve bir kez daha açık denizin koynundaydık. Biraz önce oldukça heyecanlı bir göğüstü,
kesiciyi epeyce savuracak ve
ağır yüküyle yerli tekneyi tamamen devirmekle tehdit edecek şekilde inip kalkıyordu. Aslında, prahu en endişe verici şekilde davrandı, dümeni çevirmeyi kesinlikle reddetti ve sürekli artan dalgalara doğru yan döndü. Bizim yerli pilotumuz da, buharlı teknede, çok düzensiz bir rotayı dümenleyerek ve gerekenden
çok daha uzağa giderek durumu düzeltmedi. Ancak adalar kısa sürede barınak sağladı ve ay, nispeten sakin ve huzurlu bir manzaranın üzerine
yükseldi. Çoğumuz, günün işlerinden sonra biraz dinlenmek için bu durumdan yararlandık ve kendimizi, ona yakın olduğumuzu fark etmeden önce yatın yanında bulduk. Gece yarısından tam yarım saat sonraydı ve Tom bizi gördüğünde çok sevindi ve rahatladı, sabaha kadar görünmemiz konusunda tüm umutlarını
kaybetmişti ve mangrov bataklıklarında uyumanın kötü etkileri, ayrıca düşman yerlilerin saldırıları ve diğer dehşetler hakkında her türlü kasvetli önseziyi
canlandırdı. Üç beyefendi, prahu'yu çekerek teknemize binip gittiler,
son derece ilginç bir keşif gezisinin başarısını tamamen borçlu olduğumuz büyük zahmet için sıcak teşekkürlerimizi aldıktan sonra. Keyif aldığım ve üstesinden geldiğim zorluklar için minnettar bir kalple, mevcut yolculuğun
başka bir kırmızı harfli günü olarak kabul edilebilecek bir günün sonunda tamamen bitkin bir şekilde yatağa girdim. Tom, Borneo kıyılarında uğradığımız çok sayıda limandaki işlerin idaresinden sorumlu yetkililer tarafından kendisine iletilen
çok ilginç bilgileri bir araya getirmeyi kamu görevi olarak gördüğünden, keşif gezimize bizimle birlikte gelemedi.
Çalışmasını tamamlamak istiyordu, böylece
İngiltere'ye gönderilmeden önce Vali Treacher'a okunabilirdi. [Bu makale 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da yayınlandı.]

[İllüstrasyon: Dutch Fort, Macassar]

BÖLÜM IX.

_CELEBES._

_Cuma, 15 Nisan._--Yatağa girmem saat neredeyse ikiyi bulmuştu ama bu sabah yediden önce kalktım ve Tom ve Mabelle ile karaya çıkıp arkadaşlarımıza veda etmek ve Silam'ın gün ışığında nasıl göründüğüne bakmak için hazırdım. Çoğu ahşap evin
sahnelerinin üzerinde durduğu, temiz ve pitoresk küçük bir köydür. Karaya çıkmak her zamanki gibi zor bir işti, çünkü tekneyi tutacak kimse yoktu ve bize yardım edecek kimse yoktu. Darvel Koyu'ndaki insanların pek meraklı olmadığı belliydi, çünkü bize bakmak için başlarını bile çevirmediler,
ancak Avrupalı ​​hanımlar daha önce buraya nadiren gelmişlerdir. Kıyıya yakın, iskelenin her iki tarafında çoğunlukla Çinlilerin işlettiği küçük dükkanlar var.
Dış görünüşleri etkileyici değil, ancak içeride çok güzel bir
mal sergisi bulunuyor.

Körfez bu sabah oldukça hareketli görünüyordu, geceleyin Sulus, Eraan ve Bugis'le dolu küçük teknelerden oluşan bir filo gelmişti.
Her teknenin her iki tarafında da çıkıntılı devasa destek direkleri vardı ve
kajang hasırlarıyla kaplı bir tentesi vardı; kurutulmuş balıklar, silahlar,
gonglar, pişirme kapları, çantalar ve her türden ıvır zıvır çatıyı destekleyen direklerden sarkıyordu. Kıyıda çok fazla takas yapılıyordu. Gittiğim ilk dükkanda dün fark ettiğimiz kuş yuvası koleksiyoncularından birinin, tek kelime etmeden
bir deste yuvayı yere attığını gördüm. Çinli hemen
birkaç ağırlık getirdi, yuvaları tarttı ve tek kelimeyle fiyattan bahsetti. Yuva avcısının dudaklarından üç kelime kaçtı ve bu da
birkaç parlak renkli pamuklu Manchester
bezinin, bazıları açıkça modern kreises'lerin (muhtemelen Birmingham'da yapılmış) ve kuş seslerinin ve düdüklerin üretilmesiyle sonuçlandı. Bir sonraki dükkanda, İspanyol görünümlü kostümler giymiş iki şık küçük Sulus vardı ve bir önceki gece boşuna aradığımız düzinelerce çift altın kenarlı inci kabukları vardı. Pazarlık henüz sonuçlanmamıştı, bu yüzden
ticaret yapmaya çalışmamız gereksizdi. Ağırlıkla alınıp satılan kabuklar oldukça kaba bir şekilde ele alınıyordu; ama onları işaretlerle onları bu kadar dikkatsizce
atmamaları için ikna etmeye çalışmam
boşaydı, çünkü hassas kenarlarını
kırmak riski vardı. Ancak sonunda
şu ana kadar karşılaştıklarımızdan daha iyi, iyi örnekler elde etmeyi başardım. Aynı
dükkanda ayrıca, stokları kurutulmuş trepang, çok davetsiz kurutulmuş balık dizileri, daha küçük
inci kabukları, küçük hayvan ve kuş derileri ve ham rattan kamışları içeren çeşitli bir koleksiyondan oluşan bazı Bajanlar veya deniz çingeneleri de vardı, ancak bunlar Singapur'da veya başka bir yerde satın alınabileceklerden çok daha ucuz ve daha iyiydi. Rattan, bilimsel adı _calamus_ olan sürüngen dikenli bir palmiyenin sapıdır. _Rotan destanı_, ticari rattandır, ancak daha fazla veya daha az değerli başka rattanlar da vardır.

Çocuklar ve buzağılar her iki tarafına bağlanmış halde çimenli bir patika boyunca bungalovun yanına yürüdük. Ne yazık ki anneleri henüz dağlardan dönmemişti, bu yüzden sabırsızlıkla beklediğimiz
taze süt ve tereyağı tedariki gerçekleşmemişti.

Bungalovdaki arkadaşlarımız kalkmış ve giyinmişlerdi, ve dünkü yorgunluklarından
hiçbiri daha kötü değildi. Seferin başarısı için birbirimizi karşılıklı olarak tebrik ettikten sonra, Borneo'daki sülük zararlısından kaçtığımız için ne kadar şanslı olduğumuzu duyduk. Son zamanlarda çok fazla yağmur yağmıyordu, ancak yağışlı havalarda Seylan'dakinden daha kötü oluyorlar. Yerden geçen yolcuya saldırmakla yetinmeyip, her daldan veya yapraktan aşağı düşerler ve genellikle varlıklarının ilk belirtisi, saldırı noktalarından sızan ince bir kan akıntısının görüntüsüdür. Onları koparmaya çalışılırsa, başları ete
sabit kalır ve iltihaplı yaralara neden olur. Onlardan kurtulmanın tek yolu, ormana keşif gezisine çıkan yerlilerin her zaman yanlarında taşıdığı bir torba tuz uygulamaktır. Güçlü tütün suyu da bir diğer çaredir.

Şimdi tekneye geri dönmeli ve 'Sunbeam'e yeniden binmeli, satın aldığımız antikaları mümkün olan en erken fırsatta eve göndermeliydik. Arkadaşlarımız bizi on dokuz topla selamlayarak tebrik ettiler; ancak ancak zayıf bir dönüş yapabildik, çünkü silahlarımız sadece işaret amaçlı iki pirinç toptan oluşuyordu. Yine de Kuzey Borneo kıyılarını güzelliklerine minnettar bir takdirle ve her türden sayısız
gelişmemiş zenginliklerine dair canlı bir hisle terk ettik. Neredeyse her şeyin hoş anılarını yanımızda götürdük, ancak bu yıl oldukça sıra dışı olduğuna inandığım yoğun sıcaklık hariç, en yaşlı sakin bile bundan bizim kadar şikayetçiydi. Tam
son anda, Sandakan'dan Bay Crocker ve Bay Treacher için buharlı tekne 'Madai' geldi, mektuplar ve çiçek hediyeleri ve ayrıca kazara geride bıraktığımız şeyler getirdi. Bu kadar kavurucu bir güneşin altında bu kadar mil yolculuk için zayıf, küçük bir taşıt gibi görünüyordu ve Rajah'ın 'Lorna Doone' adlı gemisi gibi iyi ve hızlı bir gemi, Kuzey Borneo, Brunei, Labuan ve Singapur'un çeşitli limanları arasında düzenli iletişimi sağlamak için gerekli görünüyor. Sabah 8.45'te yola koyulduk ve saat 10 civarında, kesiciyi uzaktan gördüğümüzde çok rahatladık ve Timbu Mata ile Pulu Gaya adaları arasında onu aldığımızda daha da çok sevindik. Tab doğrudan gemiye bindi, çok iyi görünüyordu ama dört arkadaşı gibi aşırı güneş yanığıydı; ama hepsi çok neşeliydi. Yanlarında iki geyik getirmişlerdi, eti kullanılamayacak kadar yüksekti. Görünüşe göre av partisi bizi terk ettikleri gün adaya ulaşamamıştı, çünkü 'Gleam' oldukça fazla su çekiyordu ve geçit karmaşık ve sığdı. Bu nedenle teknede rahatça uyudular ve sabahın erken saatlerinde, geyiklerin otladığını görerek karaya çıktılar, bir tepeye tırmandılar ve ikisini vurdular. Ayrıca çok sayıda domuz gördüler ama yakalayamadılar. Kısa bir süre sonra, spor takımına göz kulak olmaları için gönderdiğimiz Sulu şefi ve takipçileri geldi; şef, doğal olarak ortaya çıkabilecek endişeleri yatıştırmak için,
taşıyıcısı olduğu mektubu elinde salladı. O ve halkı, medeni geyik avının tüm olağan kurallarını hiçe sayarak, bağırarak ve beyaz bayraklar sallayarak hızla adanın üzerine yayıldılar. Elbette o gün başka av elde edilemedi,
çünkü gürültüyü işaretlerle durdurmak imkansızdı. İki adamımız geyik aramaya çıkmışken, anakaradan gelen ve otuz veya kırk yerlinin bulunduğu
bazı kanoların ortaya çıkmasıyla alarma geçtiler. Ancak, bunların yalnızca
büyük tepai sedef kabuğu ve
içinde incilerin bulunduğu ve adanın kıyılarında bol miktarda bulunan
daha küçük siyah istiridye kabuğu arayan zararsız balıkçılar olduğu ortaya çıktı.
Gece yine teknede geçti ve bu sabah
başarısız bir geyik avı daha gerçekleşti. Eğlencenin en sıcak kısmının
bizim tarafımızdan alınmak üzere güneşte beklemek olduğunu gördüler.
Ne yazık ki çay geride kalmıştı, ancak
yerine çok iyi kakaoları vardı.

[İllüstrasyon: The Shooting Party]

Saat 21:00'de Sibuco Adası'nın kuzey ucunu döndük ve
Sibuco Geçidi'nden geçerek yaklaşık 23:00'te Celebes Denizi'ne girdik.

_Cumartesi, 16 Nisan._--Çok sıcak bir gün. Öğlen 235 mil yol kat etmiştik ve enlem 2 derece 47' K, boylam 119 derece 32' D'deydik. Bütün gün yerleşmekle meşguldük. Navigasyon açısından oldukça endişeli bir zamandı. Tom zamanının çoğunu
ön tepede geçiriyor. Saat 22:00 civarında Makassar Boğazı'na girdik.

Gün boyunca Koti nehri tarafından aşağı taşınan ve denizin yüzeyinde yüzen çok sayıda batık kütük ve ağaç gövdesiyle çarpışma tehlikesine maruz kalmıştık. Adını geniş bir araziye veren bu nehirdeki akıntı çok güçlü olmalıydı; çünkü sadece ağaçlar ve kütükler yıkanmakla kalmıyor, aynı zamanda (gerçekte oldukları gibi) küçük yüzen adalar gibi görünen devasa Nipa ve Nebong palmiyeleri kümeleri, çok sayıda tüylü sakinleriyle birlikte denize taşınıyor. Bir yelkenin ufukta görüldüğü birden fazla kez, dalları ve büyük yelpaze şeklindeki yaprakları direklere ve yelkenlere aldatıcı bir şekilde benzeyen bitki örtüsü yığınlarından biri olduğu ortaya çıktı. Görülebilenler tehlikeli değil; sadece yarı batık kütükler, neredeyse görünmez, ancak bir gemiyi batırmaya yetecek kadar büyük, hem donanımda hem de pruvada dikkatli bir gözetleme yapılması gerekiyor. Aslında, tüm gün yavaş ve yarı hızda gidiyorduk, bu engellerden kaçınmak için rotamız sürekli olarak değiştiriliyordu. Bu nedenle Macassar'a varışımız önemli ölçüde gecikebilir. _Pazar, 17 Nisan._--Bir başka güzel sakin gün, ama çok sıcak.
Saat 19:00 civarında sınırı geçtik ve sekizden kısa bir süre sonra Celebes'in yüksek
topraklarını gördük.

_Pazartesi, 18 Nisan._--Saat 16:00'da Cape Katt'tan ayrıldık; saat 20:00'de Cape Madai'den ayrıldık. Öğle vakti buharla 211 mil yol kat etmiştik ve
enlem 4 derece 14' G, boylam 118 derece 43' D'deydik, Macassar'dan seksen üç mil uzaktaydık. Sadece en ufak bir hava
soluması hissedilebiliyordu ve o bile
kısa sürede söndü. Bu nedenle yeni açılmış olan yelkenler tekrar açılmak zorundaydı ve daha önce olduğu gibi buharla yola devam ettik. Bu küçük
deney bizi biraz geciktirdi, ama gemideki herkese biraz
egzersiz yaptırdı.

[Resim: Güneşin Altında]

_Salı, 19 Nisan._--Şafak vakti, gece aniden çıkan
fırtınalar ve sürekli esen rüzgarlar sırasında
güneye doğru çok sürüklendiğimizi gördük. Buradaki akıntılar aşırı derecede güçlüydü ve sabahın erken saatlerinde yapılan ölçümler,
hoş olmayan şekilde sığ suda olduğumuzu kanıtladı--aslında, Spermonde (?) Takımadaları'nın kenarı olduğunu düşündüğümüz yere neredeyse değiyordu. Tom,
direğin başındaydı ve bir dönüm noktası bulmaya çalışıyordu. Sonunda,
haritada Macassar'ın güneyinde işaretlenmiş en yüksek zirveyi ayırt edebildi; bunun üzerine korkusuzca, o ada ile Satanga arasında KKD yönünde tam hızla ilerleme emrini verdi. Bu, sondajlar aracılığıyla etrafta dolaşmaktan çok daha keyifliydi ve sonunda Macassar'a doğru yola çıktığımızı düşünmek büyük bir rahatlamaydı. Manzara güzelleşti ve saat 12.15'te varış noktamıza ulaştık ve deniz fenerinin yakınında demir attık. Hollanda'nın Macassar kasabasına yaklaşım çok güzel ve şüphesiz konumunun güzelliği ve tüm ulusların gemilerinin uğrak yeri olarak uygunluğu, Doğu Hint Adaları'ndaki ilk Avrupa limanı olarak seçilmesine neden oldu. Yol kenarı, bir topçu botu, bir veya iki vapur ve birkaç büyük yelkenli gemi içeren oldukça fazla nakliyeyle doluydu. Pratt, sağlık görevlisi ve liman başkanı (bu görevliler tek bir kişide bir araya gelmişti) ayrılır ayrılmaz, yerin kapasitesini öğrenmek için karaya çıktı; çünkü ilk ziyaretçimizden hiçbir şey öğrenememiştik, kendisi Hollandaca dışında hiçbir şey konuşamıyordu ve bize güneşin altında bilinen her dilde basılmış bir deste gemi kağıdı vermekle yetindi ve bize uygun olanı seçmemize izin verdi. Pratt kısa süre sonra geri döndü ve sevincimize, kıyıda bir
buz yapma makinesi olduğunu ve bunun çok küçük olmasına ve gerekli miktarı üretmenin yaklaşık otuz altı saat sürmesine rağmen, yarın sabah 7'ye kadar bin pound buz veya saat bire kadar yarısı kadar buz sözü verildiğini bildirdi. Biraz
tartışmadan sonra, ikinci düzenleme kabul edildi.

Saat dört civarında hepimiz karaya çıktık ve bulunabilecek en iyi tercümanın rehberliğinde -yaklaşık on iki kelime İngilizce konuşabilen bir Çinli- eski Hollanda Doğu Hint kasabasını incelemek üzere yola koyulduk. Doğu Takımadaları'ndaki en eski Avrupa yerleşimidir ve dünyanın her yerindeki her türden eski yerleşime özgü saygın bir havaya sahiptir. Makassar'ı Singapur'la karşılaştırırken, Hollanda yönetimi altında toplumun kendi kaynaklarına çok daha fazla bırakıldığı unutulmamalıdır. İki hükümet sisteminin sonuçlarından, genel refahla ilgili olarak, şüphe ve belirsizliğe yer yoktur. Hollandalıların münhasır politikası, ulusal bayrak altında yürütülmediğinde ticarete karşı çıkan engeller, Singapur'daki serbest ve engelsiz ticaretin harikulade büyümesinin çarpıcı bir tezat oluşturduğu bir uyuşukluk ve durgunluk yaratmıştır. Hollandalıların Celebes üzerinde ancak zayıf bir hakimiyeti vardır. Adanın fiziksel yapısı tek başına dağınıktır. Bu durum muhtemelen nüfusun hem ırk hem de dil açısından birkaç farklı kabileye bölünmesinden kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: KINA BALU, 13.700 FEET]

Fort Rotterdam'ın dışında büyük bir düz alan kamusal park olarak ayrılmıştır. Yolları güzel caddelerle gölgelenmiştir.
Macassar'ın eteklerinde sokaklar, tropikal bitki örtüsünün zengin korularından geçerek şeritlere dönüşür. Yerli halkın incecik evleri, bambudan hafif bir iskelet üzerine gerilmiş hasırlardan oluşuyordu ve yoğun bitki örtüsünün altından dışarı bakıyordu.

[İllüstrasyon: Arabacımız, Macassar]

Valiye uğradıktan sonra, Norveçli bir geminin kaptanının yardımıyla akşam yemeğinin sipariş edildiği Hotel Macassar'a gittik. Bu önlemi aldıktan sonra, bu ve çevre adalardan gelen geniş bir yerli silah koleksiyonuna bakmak için kırsala veya daha doğrusu banliyölere doğru yola koyulduk. Özellikle dar Dyak kalkanları ve daha kuzeyden gelen daha geniş kalkanlar, ayrıca Bali, Lombook ve Sumbawa'dan gelen maskeler, kafatasları ve savaş pelerinleri, Celebes'e özgü müzik aletleri ve silahlar ve her yerden gelen mızraklar ve kreises'lerle ilgileniyorduk. Ancak o kadar
kötü düzenlenmişlerdi ve o kadar karanlık bir tuvalette tutuluyorlardı ki,
değerlerini doğru şekilde takdir etmek imkansızdı.
Sahibini -bir polis şefi- ve ailesini yatı ziyaret etmeye davet ettikten sonra,
içinde muhteşem çiçekler ve meyveler olan, her zamanki tropikal çitle çevrili güzel villalar ve
bungalovlar arasında yolculuğumuza devam ettik, ta ki zengin bir Çinlinin
evine ve bahçesine gelene kadar. Ev ilginç hayallerle doluydu ve bahçede muhteşem eğrelti otları ve palmiyelerle çevrili çok güzel bir yapay gölet vardı, tropik bir ormanın ortasında doğal bir göle benziyordu. Sonra daha fazla vadiden ve daha fazla bahçeden geçerek Tom'un ilgiyle incelediği ve o anda 5.000 ton kömür içerdiği söylenen Hükümet kömür depolarına doğru yola devam ettik. Daha sonra, grubun bir kısmı muhafız gemisi olarak görev yapan ve şu anda yanında kömür ikmali yapan Hollanda topçu gemisi 'Bromo'ya bindi.

[İllüstrasyon: Hollandalı (Yerli) Askerler]

Hollanda Şirketi'nin buharlı gemisi 'Bajara' yarın sabah 4'te yola çıkıyor ve posta bu gece saat altıda kapanıyor; bu yüzden mektuplarımızı ve günlüklerimizi zamanında hazır hale getirmek için gemiye geri dönmemiz gerekiyordu, neyse ki bu acil durumu önceden tahmin etmiştik. Akşam yemeği
çok güzeldi ve otelin güzel, serin ve havadar bir odasında servis edildi,
ev sahibi, garsonlar ve hepsi son derece nazikti, ancak
onlardan hiçbiriyle tek bir kelime bile konuşamadık.

_Çarşamba, 20 Nisan._--Tom, Mabelle, Baby ve Bay Pritchett ile 7.30'da karaya çıktık. İkincisi bugün 'Bajara' ile evine gidiyor.
Sabah oldukça serindi. Mabelle ve ben bir veya iki dükkana gittik ve
birkaç alışveriş yapmaya çalıştık; ancak, dil bilgisizliğimiz ve ülkenin mevcut paralarındaki yoksulluğumuz nedeniyle
çok fazla başarılı olamadık. Bir dükkandayken, çok şık bir bayan düzgünce dikilmiş bir Victoria ve bir çiftle geldi. Tıpkı yerliler gibi giyinmişti, ancak kostümünün malzemeleri daha iyiydi. Beline, yerel bir şekilde mumla işlenmiş bir sarong sarılmıştı ve dantel ve eklerle süslenmiş kar beyazı dar bir keten ceket kostümünün geri kalanını oluşturuyordu. Saçları bir tarakla düzgünce tutturulmuştu ama ayakları çıplaktı,
güzel işlenmiş terlikler hariç.

[İllüstrasyon: Macassar Polis Memuru]

Kahvaltıdan sonra grubun çoğu çeşitli alışveriş gezilerine çıktı, çünkü yarın Muriel'in doğum günü olacak ve hepimiz bu vesileyle uygun hediyeler sunuyoruz. Mabelle ve Bay Pemberton da dün gece gördüğümüz silahlardan bazılarını almak için pazarlık yapmak üzere polis memurunun evine gittiler. Sahip olmayı çok istediğim sekiz veya on silah vardı. Ancak,
bir pazarlık yapmaya çalışmak umutsuzdu, çünkü koleksiyon dağıtılamazdı ve parti için istenen fiyatı vermek istemedim. Ancak sahibi bana muhteşem bir _Gordonia rubra_ hediye etti. Bu bitkiyi uzun süre boşuna aradıktan sonra, bunu büyük bir kazanım olarak gördüm. Bu, güzel tüylü uçlara sahip, özellikle mükemmel bir örnek. Bay Pemberton, büyük sıkıntılardan sonra, Celebes, Sumbawa ve Bali'den birkaç mızrak, kreise ve sepet satın almayı başardı. Ayrıca, daha önce gördüğümüzden daha büyük boyutta, kaplumbağa kabukları (aslında kaplumbağa kabukları) da satın aldı. Wallace'ın çok iyi tarif ettiği, cennet kuşlarının enfes derilerinden on tane almaktan daha da memnundum. Daha önce bilinmeyen ihtişamlarını keşfederek, daha önce kurutulmuş ve kusurlu bir şekilde hazırlanmış halleriyle bile, kendisine verilen emek ve zorlukların karşılığını fazlasıyla aldığını düşündü. Bunları Singapur'da bir kuş kafesinde canlı olarak gördüm ve gerçekten muhteşemler. Bu arada Tom ve ben yata geri dönmüştük ve kömür ikmali, sulama ve erzak gibi gerekli hazırlıkları hızlandırmaya çalışıyorduk. Vali, Komutan ve diğer birçok kişi de dahil olmak üzere gelen ziyaretçilere rağmen, biraz dinlenmeye çalıştım ama boşuna. Hepimiz kıyıda öğle yemeği yedik ve subayların çoğunun otelde, ancak ayrı bir masada vakit geçirdiğini gördük. Para bozdurmada daha fazla sıkıntı çektikten sonra yata tekrar bindik ve kömür ikmalinden sonra çok gerekli olan güverte yıkama işleminin tam gaz devam ettiğini ve uzun bir yolculuğa çıkmadan önce her zaman hakim olan genel karışıklık havasının da devam ettiğini gördük. Şu anda bir başlangıç ​​şansı olmadığından, Bay Pemberton nazikçe Tom'un kıyıda benim tarafımdan ödenen kaplumbağa kabukları ve cennet kuşları için verdiği çeki geri almaya çalışmak için gitti. Pratt, erzaklarını sağlam bir şekilde çıkarmakta en büyük zorluğu yaşadığını bildirdi; çünkü bir şeyi satın alıp ödediği anda, nesne veya nesneler -yirmi dört tavuk durumunda olduğu gibi- aniden tekrar pazarın derinliklerine
kayboldu ve satıcılar tarafından büyük zorluklarla ve birçok bahane ve hileyle
bulunmak zorunda kaldı. Çeki olan zavallı adam çok
korkmuş bir şekilde gemiye geldi ve büyük yeşil limonlardan ve gördüğüm en güzel bahçe çiçeklerinden oluşan bir barış
sunusu getirdi, çiçekleri on sekiz inç çapındaydı.

Karanlık çökmeden hemen önce yola koyulduk. Buharla uzun yolculuğumuzdan sonra, herkes ipleri çekti - Tom, çocuklar ve herkes - sanki daha önce hiç yelken açılmamış gibi; adamlar istekle çalışıyor ve en yüksek ve en neşeli şarkılarını bağırıyorlardı. Hepsi çok neşeli geliyordu; ancak
rüzgar dengesizdi ve sonuç olarak, önümüzdeki altı hafta boyunca sabit kalmaları için hararetli bir umutla gönderilen yelkenler birkaç dakika içinde aniden indirilmek zorunda kaldı ve
çapa, rüzgardaki ani bir değişiklik sonucu hızla sürüklendiğimiz, yanımızda demirlemiş bir Hollanda brigini önlemek için aceleyle atıldı. Zavallı brig daha önce çarpışmış ve pruva direğini ve ön direğini kaybetmiş olduğundan, onu tekrar hasara uğratmak gerçekten zor olurdu, ancak en kötüsünü yaşayacağımızı tahmin ediyorum, çünkü eski usul bir blöf yapısı vardı. Yelkenle yola çıkmada başarısız olmak can sıkıcıydı ve buharın
yükseltilmesi için iki saat beklemek daha da can sıkıcıydı. Saat 20.30'da tekrar yola koyulduk,
bu sefer daha başarılı bir şekilde, ve gece boyunca sessizce ilerledik.

_Perşembe, 21 Nisan._--Muriel'in doğum günü. Sabah 6'da buharlama durdu.
Gün boyunca yoğun bir dalgalanma, ara sıra şiddetli fırtınalar. Hepsi
hareketten az çok etkileniyordu. Öğlen 63 mil buharla yol aldık ve 21 mil yelken açtık. Öğleden sonra hava
düzeldi. Saat 7'de gemi rüzgarın önüne konuldu, böylece
Neptün gemiye
alındı, ardından çizgiyi geçme töreni gereken ciddiyetle ve büyük bir başarıyla gerçekleştirildi.
Kostümler harikaydı, alay iyi yönetildi ve konuşmalar
eğlenceliydi. Muriel bir mermi sunusuyla çok sevindi ve Neptün
sonunda bir roket yağmuru (kaza korkusuyla daha fazlasını karşılayamadık) ve sekiz tüfekle kraliyet selamı arasında ayrıldı.
Neptün'ün bindiği varsayılan katran fıçısının alevlerini, dalgaların tepelerinde yükselip alçalırken, kıç taraftaki millerce mesafede, küçük bir hayalet gemi gibi görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: Balıkçı teknesi, Allas Boğazı]

_Cuma, 22 Nisan._--Kötü bir gece; gün boyunca şiddetli fırtınalar.
Paternoster'ı sabah 8'de döndük ve döndük. Güvertede hava çok daha serindi; aşağıda belirgin bir fark yoktu.

Öğlen yelkenle 174 mil yol kat etmiştik ve enlem 7 derece 56' G., boylam 116 derece 56' D. Öğleden sonra Allas Boğazı'na giriş yaptık.

Allas Boğazı, gemilerin Doğu Takımadaları'nın sınırlı sularından Hint Okyanusu'na geçebildiği birkaç seyrüsefer kanalından biridir. Dünyanın en aktif yanardağına sahip olmasıyla ünlü Sumbawa adasını Lombok adasından ayırır. Lombok'un doğu ucunda, 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselen muhteşem bir tepe, heybetli kütlesiyle altındaki dar kanalı gölgede bırakır. Manzaranın etkileri, bizi yarı indirilmiş bir branda altında heyecan verici bir hızla boğaza sürükleyen keskin bir fırtınayla daha da arttı. Fırtına dağıldığında Lombok'un zirvesi, akşam göğünün görkemli renkleriyle desteklenmiş, tüm ihtişamı ve görkemiyle bulutlardan arınmış bir şekilde duruyordu. Alacakaranlık saatinde, zirvenin hemen üzerindeki gökyüzünde devasa bir bulut hareketsiz duruyordu. Bu yüksek ve etkileyici gölgeliğin altında ve azalan ışıkta daha belirsiz bir şekilde görülen bu yalnız dağ, sırayla, manzarada yüce ve güzel olan her özelliği sunuyordu.

_Cumartesi, 23 Nisan._--Bugün yağmurdan sonra güzeldi, ancak
çok az rüzgar vardı. Öğle vakti buharla 66 mil, yelkenle 62 mil yol kat etmiştik. Son birkaç gündür kendimi çok kötü hissediyorum ve hem uykumu hem de iştahımı kaybetmiş gibiyim. Hareketin, hiç şüphem yok, rahatsızlığımla bir ilgisi var, çünkü bir yönden gelen bir rüzgara yakın seyrediyoruz ve diğer tarafta yoğun bir dalga var, bu yüzden çok fazla ilerleme kaydedemeden
yuvarlanıp yuvarlanıyoruz. Makassar buzunun her parçası, Singapur'dan gelen buzun üç hafta sürmesi yerine, bu üç günde eridi. Bu korkunç bir darbe, ancak havanın her geçen gün daha da soğuyacağı ve bu nedenle daha az isteyeceğimiz düşüncesiyle teselli buluyoruz. Ancak, hızlı bir geçiş yapma konusunda olağanüstü şanslı
olmazsak, korkarım ki ilk Avustralya limanına ulaşmadan önce erzakımız bitecek, Makassar erzak almak için berbat bir yer
olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: Bizim Wind-bob]

Saat 16.30'da, hiçbir uyarı olmadan, kendimizi aniden, tuhaf bir şekilde çalkalanmış bir deniz şeridinde bulduk. Bir gelgit dalgası veya bir burundan aşağı doğru bir yarış gibiydi, ancak gelgit ve burun yoktu ve karadan
çok uzaktaydık. Hemen Wallace'ı ve bahsettiği volkanik dalgaları düşündüm, özellikle de suyun yeşilimsi sarı nesnelerle kaplı olduğunu fark ettiğimde, ilk bakışta bunların bir tür yumurta olduğunu düşündüm. Kısa süre sonra yan tarafa kovalar ve ağlar koyduk ve yüzen parçacıklardan bazılarını yakaladık, bunların dalgaların etkisiyle yuvarlanmış ve bir iğne başı büyüklüğünden yukarı doğru midyelerle kaplı pomza taşı parçaları olduğu ortaya çıktı. O kadar kalın kabukluydular ki, orijinal maddeyi tanımak neredeyse imkansızdı. Uzun sirrileri yiyecek ararken hızla dışarı çıkıp geri çekilen midyeler, bir havuzda yakından incelendiğinde tüm kütleye çok ilginç bir yaşam ve hareket görünümü veriyordu. Aralarında deniz anemonları ve uzun siyah bir yılanın veya solucanın içini oyduğu ve böylece kendine bir yuva yaptığı küçük bir çubuk parçası vardı. En aktif yanardağlardan biri olduğu söylenen Saribowa, ponza taşını aldığımız
noktadan çok da uzakta değil.

Güzel, berrak, yıldızlı bir gece, yaklaşan rüzgar veya yağmur fırtınalarını tehdit eden kara bulutlar yok.
İstediğimiz kadar
güzel olmasa da, esinti her halükarda serin ve ferahlatıcı ve
düşük sıcaklık gemideki herkes için büyük bir rahatlama olarak hissediliyor.
Bir süredir hasta olan zavallı marangoz bile daha iyi görünmeye başlıyor, ancak gözleri hala çok ağrıyor. Zavallı adam için ve kendimiz için de üzgünüm, çünkü şu anda her adımda onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyoruz. Okyanusun ortasına vardığımızda karşılaşacağımızı
bekleyebileceğimiz kötü hava koşullarına karşı her şeyi hazırlıyoruz. Bugün tüm büyük tekneler güverteye alındı, sandalyeler aşağıya istiflendi, güverte evinin üstü kereste ve canlı hayvanlardan temizlendi, çatlak camlar değiştirildi, çıta tahtaları dışarıya bakıldı, yeni halatlar takıldı ve gerçek zorlu deniz çalışmaları için tüm hazırlıklar yapıldı. Keşke fırtınalı batı kıyısı yerine Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca, bariyer resiflerinin içinden gidiyor olsaydık! Bu yolculuktan bir şekilde korkuyorum ve hatta yelken açmaktan bile nefret etmeye başladım. Belki de depresyonumun bir kısmı, o aptal çocuk Buzzo'nun bugün Haydarabad'dan getirdiğim en sevdiğim tarla kuşunun kaçmasına izin vermesinden kaynaklanıyordur. Çoğu tarla kuşundan çok daha tatlı ve yumuşak bir şekilde ötüyordu ve neredeyse evcil şakrak kuşum kadar evcil, sevimli küçük bir kuştu. Şimdi
sulu bir mezarla karşılaşması gerekiyor, çünkü uçup gittiğinde karadan çok uzaktaydı,
oraya ulaşamadı.

_Pazar, 24 Nisan._--Hava hala sakin, güzel ve sıcak, ama rüzgar yok.
Küçük kömür stokumuz çok azaldı, çünkü
tekrar buhar çıkarmak zorunda kaldık. Saat 11.30'da güvertede
bulunabildiğim Litany'yi yaptık. Öğlen 127 mil yol kat etmiştik ve
enlem 11 derece 25' G, boylam 116 derece 39' D'deydik. Tom çok daha iyiye gidiyor,
ama beklediği kadar erken Trades'i almadığı için biraz endişeli. Şimdi daha fazla kömür ve erzak almadığı için çok pişman, çünkü yolculuğun
aşırı uzayabileceğinden korkuyor. Bugün baş-kahyayla yollar ve araçlar konusunda oldukça ciddi bir istişare yaptık, çünkü yiyecek ve su konusunda en katı
ekonomi uygulanmalı ve en çok kömürümüz kullanılmalı. Ah, yedekte yirmi beş ton daha olsaydı!

[İllüstrasyon: Daha Kötü Hava]

Son birkaç haftadır sıcaklığın ne olduğunu tahmin edebilirsiniz,
bugün termometre 80 dereceyi gösterdiğinde, insanlar o kadar
soğuk buldular ki, sıcak giysilerini çıkarmak için yarını bile bekleyemediler!

_Pazartesi, 25 Nisan._--Güzel ve sıcak, ne yazık ki! rüzgar yok. Kısa bir süre buharlaşmayı kestik, ancak ilerleme kaydedemediğimizden, yirmi dakikalık bir duraklamadan sonra yeniden başladık. Öğle vakti yelkenle sadece sekiz mil, buharla 158 mil gelmiştik ve enlem 13 derece 58' G'deydik ve boylam. 114 derece 52'
D. Öğleden sonra sağanak yağışlıydı ve rüzgarın değişmesi
umuluyor. Fırtınalardan hafif bir esinti -çok küçük bir esinti- geldi ve saat altı civarında buharlaşmayı bıraktık.

_Salı, 26 Nisan._--Gece boyunca bir esinti başladı ve saat 8'de buharlaşmayı bıraktık. Gölgede ve hava akımında,
termometre 77 dereceyi gösteriyordu. Herkes -ya da en azından çoğu-
battaniye ve daha sıcak giysiler için bağırıyordu. Esinti neredeyse bir fırtınaya
dönüştü ve hepimizi çok rahatsız eden
ağır bir dalgayla birlikte çok yakın bir yerdeydik.

_Çarşamba, 27 Nisan._--Sabah 4'te Tom ile güverteye çıktık. Hava
çok daha güzel ve rüzgar daha iyi. Dünkü meraklı küçük ayın şansımızı değiştirmiş olmasını ummalıyız. Gün boyunca daha güzel esmeye devam etti ve
öğleden sonra rüzgar hızlandı ve bir iki nokta
daha iyiye doğru kaydı, bizi daha yüksek hızda ve tam rotamızda gönderdi;
bu yüzden homurdanmamalıyız, her ne kadar hareket hala çok
nahoş olsa da.

_Perşembe, 28 Nisan._--Çok fazla nevralji çekiyorum ve
dün gece hiç uyuyamadım, bu yüzden bu gerçekten
güzel bir gün olmasına rağmen, onun hoş güzelliğinin tadını çıkaramadım. Öğlen
148 mil yelkenle gelmiştik ve enlem 18 derece 36' G, boylam 109 derece 26' D'deydik. Bugün pusulada hiçbir değişiklik olmadı, burası dünyada benzer bir durumun
gözlemlenebildiği noktalardan biriydi.

Saat 17.30'da Mevcut yolculuğun üçüncü denizcilik eğlencesini yaşadık, her zamanki gibi oldukça çeşitli ve başarılıydı. Bay
Pemberton'ın Tennyson'dan okuması ve Tab'in
Baba Neptün'ün 'Sunbeam'e' ziyareti hakkındaki esprili anlatımı, bu vesileyle gelen yeniliklerdi. Ayrıca mürettebatın söylediği mükemmel şarkılar, Muriel'in güzel bir
baladı ve Tom'un bir okuması vardı; Mabelle her zamanki gibi tüm olayın omurgası ve lideriydi. Çok acı çekmeme rağmen, buna katlanmayı başardım, ancak hemen ardından yatağa girmek zorunda kaldım.

_Cuma, 29 Nisan._--Hava şimdi gerçekten güzel. Boyama ve
vernikleme hala günlük işlerimiz. Öğle vakti 143 mil yol kat etmiştik ve enlem 20 derece 40' güney, boylam 107 derece 52' D. Yine pusulada
pratik olarak hiçbir değişiklik yoktu ve eğer yeterince uzağa gidersek
haftalarımızdan birinde yakında fazladan bir günümüz olacak!

_Cumartesi, 30 Nisan._--Çok kötü bir geceden sonra,
nöraljiden dolayı acı çektiğim bir geceden sonra, kendimi biraz daha iyi hissederek uyandım. Şu anda, gemi genel olarak oldukça sabit olmasına rağmen, belirli bir miktarda hareket üreten sert bir alize rüzgarı önünde yuvarlanıyoruz. Öğlen 162 mil yol aldık ve enlem 22 derece 32' G, boylam 105 derece 53' D'deydik. Rüzgar öğleden sonra her zamanki gibi hızlandı, ancak gece boyunca biraz azaldı, gece çok güzel bir şekilde berraktı ve yıldızlarla doluydu. Herkes neşeli ve yatağımda yatarken, güvertede biraz kıskançlıkla neşeli sesler duyuyorum.

_Pazar, 1 Mayıs._--Mayıs ayının neşeli başlangıcı pek de uğurlu değil, kirli gri bir gökyüzü, hava pruvamıza çarpan daha da kirli gri bir deniz ve yarım bir fırtına. Neyse ki doğru yönden geliyor ve iyi bir ilerleme kaydediyoruz.

Litanya'ya 11.30'da, akşam ayinine ise 4'te katılabildim. Öğlen 153 mil yol kat etmiştik ve 24 derece 39' G. enleminde, 104 derece 14' D. boylamındaydık ve tropiklerden oldukça uzaklaşmıştık. Aslında, herkes artık
soğuktan yakınıyor ve tüm hayvanlar ve kuşlar perişan görünüyor,
ancak termometre gölgede hala 69 derece. Belki de
taze esinti bizi çok üşütüyor,
ancak termometreyi etkilemiyor.

[İllüstrasyon: Topmast Stunsails]

_Pazartesi, 2 Mayıs._--Hava daha güzel, ancak hala fırtınalı; ancak rüzgar şaşırtıcı ve gece rotamızdan epeyce
uzak seyrediyorduk. Öğlen 26 derece 44' G. enlemindeydik,
boylamında 103 derece 50' D. Bugün öğle yemeği için güverte evine gitmeyi başardım
ve sonrasında biraz daha güvertede kaldım. Gün batımından hemen önce
birkaç deniz kuşu ve muhteşem bir kanat açıklığına sahip muhteşem bir albatros gördük. Hızlı dönüşlerini ve zarif
yüzen uçuşunu izlemek harikaydı, çok hızlıydı ve yine de neredeyse hiç fark edilebilir
hareket etmiyordu.

_Salı, 3 Mayıs._--Güzel bir gün, çok pürüzsüz, neredeyse sakin.
Mizen-üst yelken-çarşaf bloğunun kayışını ve yeni çarşafları götürdü.
Öğlen 140 mil yol almıştık ve enlem 28 derece 54' G., boylam 103 derece 12' D.

Saat 2.30'da geminin yakınında büyük bir balık görüldü. Yirmi ila otuz fit uzunluğundaydı ve sırtında yüzen beyaz bir balina veya köpekbalığı olmalıydı ve o kadar kar beyazıydı ki, güzel berrak lacivert mavisi olan deniz, üstündeki su bir mercan resifinin üstündeki su gibi soluk yeşil görünüyordu. Yaratık yüzeyin üzerine çıkmıyordu, bu yüzden onu iyi göremiyorduk ve yarım saatten fazla izlememize rağmen 'püskürtme' eğilimine dair hiçbir işaret vermiyordu. Bu bana, diğerlerinin varsaydığı gibi bir balina değil, bir köpekbalığı olması gerektiğini düşündürüyor.

Saat 16:00'da, gerçek batı rüzgarının etkisine girebilmemiz için ateşler yakıldı, çünkü ticaretin sınırına ulaşmıştık. Saat 18:00 civarında buharlaşmaya başladık.

_Çarşamba, 4 Mayıs._--Orta şiddette bir deniz ve biraz hayali esintiyle güzel bir gün. Öğle vakti buharla seksen altı mil, yelkenle kırk mil yol kat etmiştik ve enlem 30 derece 24' G, boylam 124 derece 26' D'deydik.
[Yazarın Notu: Boylam 124 derece D, Sunbeam'i Avustralya'nın ortasına koyardı.
Yazarın 104 derece demek istemesi daha olası.]
Öğle vakti gölgede sıcaklık 65 dereceydi ve çok soğuk bulduk.

Saat 4'te bir vapurun gövdesinin aşağı indiğini gördük. Yaklaşık bir saat
içinde birbirimize yeterince yaklaşmıştık ve bunun Orient Line'a ait Adelaide'e giden 'Liguria' olduğunu tespit
edebildik. İşaret bayraklarıyla kısa bir sohbet ettik ve
birbirimize keyifli yolculuklar diledikten sonra ayrıldık.
Bu, Macassar'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk gemiydi. Akşam
acı bir soğuk.

Az önce muhteşem bir ay gökkuşağı gördük ve bunun son zamanlarda gördüğümüzden çok daha fazla
rüzgarı haber verdiğinden şüpheleniyorum. Şekli mükemmeldi ve parlak prizmatik renkler
çok belirgindi. Daha önce hiç böyle bir gökkuşağı görmemiştim, dairesel bir fırtınanın habercisi dışında. Sadece umarım, eğer şimdi böyle bir fırtınayla karşılaşırsak,
doğru köşeye girebiliriz ve doğru yönde ilerler. Öğlene kadar haftalık ortalamamızı bin mile çıkaracak kadar zamanında gelmesini dilerim.

[İllüstrasyon: Bir Fırtınanın Etkisi]

_Perşembe, 5 Mayıs._--Sabah 5'te bir taraftan neredeyse yataktan
sürüklenerek ve diğer taraftan kabine gelen bir su seli ile
uyandım. Bir fırtına vurmuştu ve
su altında kalan rüzgaraltı rayıyla birlikte sürükleniyorduk, bu arada yağmur da sağanak halinde yağıyordu.
Fırtına kısa sürede geçti, ancak
rüzgarın arttığına dair her türlü belirti vardı, barometre hala yüksekti. Fırtına
ard arda fırtınayı takip etti, rüzgar giderek güçlendi ve
deniz hızla yükseldi. Kısa süre sonra bir tür fırtınaya yakalanacağımız açıkça ortaya çıktı ve çok kısa bir süre sonra fırtına yasalarına göre dairesel bir fırtınanın kuzeybatı kadranında olmamız gerektiği, rahatsızlığın merkezinin güneydoğuda bir yerde olması gerektiği de aynı şekilde belirginleşti. Yelkenler sarıldı, diğerleri toplandı ve her şey oldukça sıkı bir şekilde ayarlandı.

Öğlen, sabahın erken saatlerinden bu yana kuzeydoğuya doğru 136 mil yol kat etmiştik, ancak tahmini haftalık ortalamamız olan bin mile henüz ulaşamamıştık. Öğlen, enlem 31 derece 29' G., boylam 105 derece 48' D.'deydik ve Cape Entrecasteaux 546 mil uzaklıktaydı. Barometre
30.10'daydı ve sıcaklık 60 dereceye düştü.

Sabah boyunca birkaç kez, rüzgâr altı teknesi vinçlerden
kaldırılıp sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Saat
iki civarında üst direklere çarpıldı; bir saat sonra tavan pencereleri brandayla
kapatıldı ve güvertede epeyce çıtalama
yapıldı. Aşağıda, görevliler
son zamanlarda yaşadığımız uzun süreli sakin hava
süresi boyunca epeyce gevşemesine izin verilen şeyleri gerdirmekle
uğraşıyorlardı, haftalardır, hatta aylardır bir fırtınayla karşılaşmış olmamıza rağmen.

Alacakaranlıktan önce rüzgâr altı teknesi güverteye alındı, daha fazla resif alındı,
güvertede her şey sıkılaştı ve aşağısı havasızdı diyebilirim. Bunu başardıktan kısa bir süre sonra fırtınanın etkisinden çıktık, fırtınanın merkezi hızla güneydoğumuza doğru ilerledi. Bunun üzerine bir veya iki resif açtık ve ince hava dalgalarının gemiye girmesini önlemek için bir mizen trysail açtık; çünkü deniz rüzgardan daha hızlı
gitmeye başlamıştı ve bir veya iki büyük sıçrama güverteye
yol açtı, bunlardan biri, onları çok eğlendirerek, çocukları
tamamen ıslattı. Cam yükselmeye devam etti ve hava gece boyunca
düzeldi.

[İllüstrasyon: KÖTÜ HAVA, AVUSTRALYA'NIN BATI KIYISI]

_Cuma, 6 Mayıs._--Şafak vakti, aşağıda biraz ışık ve hava almamızın
güvenli olduğu düşünüldüğünde gerçekten çok sevindim. Kısa süre sonra
güneş doğdu ve her şey tekrar parlak ve güzel oldu, ancak
hava aşırı soğuktu. Artık rotamızdaydık, ancak
rüzgara oldukça yakın seyrediyorduk ve bu nedenle sadece beş veya altı knot hızla gidiyorduk. Gün boyunca sürekli fırtınalar vurdu ve deniz dünkü fırtınanın etkisiyle çok dalgalıydı, ancak
rüzgar neredeyse tamamen dinmişti. Olanlar öğleden sonra yavaş yavaş bize doğru yöneldi, bu da işleri daha rahat hale getirmedi; ancak çocuklar en azından buna aldırış etmiyor gibiydi, çünkü hafif deniz tutmalarını tamamen atlatmışlardı.
Öğlen 138 mil yol almıştık ve enlem 32 derece 28' K, boylam 108 derece 6' D'deydik; barometre 30.10'daydı ve sıcaklık hala 60 dereceydi.

_Pazar, 8 Mayıs._--Erken uyandık, sadece rüzgarın değiştiğini duyduk; ancak gökyüzü geçici bulutlarla kaplı olmasına rağmen, denizcilerin güneşi görmesini zorlaştıran
güzel bir sabah olduğu ortaya çıktı. Litanya'yı 11.30'da yaptık ve öğlen 34 derece enlemdeydik.
47' G., 113 derece boylam. 54' D., 201 mil koşmuştuk. Sıcaklık 63 dereceye yükselmişti ve barometre 30'daydı. 19.

Tom tüm öğleden sonra derinlemesine hesaplamalara dalmıştı, gemideki üç kronometrenin en iyisi olan Dent, daha soğuk bir sıcaklığa ulaştığımızdan beri çok düzensiz bir şekilde davranıyordu.
Öte yandan, şimdiye kadar pek güvenilir olmadığı düşünülen Brockbank & Atkins kronometresi, geçmişteki eksikliklerini iyi bir davranışla telafi ediyor. Bu koşullar altında, hangisine güveneceğimizi bilmek zor ve Tom bu nedenle
karaya çıkışı konusunda biraz endişeli. Hava o kadar fırtınalı ve kapalıydı ki, bütün gün gerçekten iyi bir görüntü elde edemedik.

Öğlen, tahmini olarak sadece 194 mil yol kat etmiştik. Gözlem, bize daha iyi bir akıntının yardım ettiğini ve
gerçekten 201 mil yol kat ettiğimizi kanıtladı. Akşam ayini saat 16.30'daydı. Öğleden sonra
çok daha fazla deniz kuşu ve birkaç albatros gördük.
Güzel bir akşamdı, rüzgar oldukça hafiflemişti. Ancak
orta nöbette fırtınalı oldu.

[İllüstrasyon: Fauna, Batı Avustralya]

BÖLÜM X.

_BATI AVUSTRALYA._

_Pazartesi, 9 Mayıs._--Sabah 3'te ana yelkenin halatını alıp götürdük
ve sabah 7'de daha fazla yelken açtık. Sabah 10'da Batı Avustralya'daki Batı Cape Howe'a ulaştık, Allas Boğazı'ndan ayrıldığımızdan beri ilk karaya çıktık. Büyük bir sevinç ve rahatlamayla birlikte, bence Tom'un bir denizci olarak becerisiyle
mazur görülebilir bir gururla, bu kayalık kıyıları görmek için güverteye çıktım. Kesinlikle iyi bir karaya çıkıştı, özellikle de kronometreler yüzünden karşılaştığımız
zorluklar düşünüldüğünde. Yıllardır en güvenilir kabul edilen cihaz aniden hızını değiştirdi ve yirmi dört saatte üç saniye kaybetti. Denizciler büyük çaba sarf ediyor. Gözlemler sık ​​sık yapılıyor. Günde on beş görüntü alındı, üç farklı periyotta beşerli üç set halinde. Tom'un yelkenle haftada tahmini 1.000 knotluk koşusu oldukça iyi çıktı ve benim günlük koşu tahminlerim de şaşırtıcı derecede hedefe yakın. Aslında Tom, bunlara sadece geminin yollarını bütün gün ve gecenin bir kısmında izleyerek ve düşünerek ulaşıldığını ve genellikle hiçbir soru sormadan yapıldığını
düşündüğünde oldukça harika buluyor.

Saat 11'de ana yelkeni indirdik ve huniyi kaldırdık. Öğle vakti 190 mil koşmuştuk ve Eclipse Adası'nın yarım mil kuzeyindeydik, barometre 30.19'da ve termometre 59 derecedeydi.
Saat birde Vancouver'ın Ledge'inin içinden geçtik. Sahil güzel ve cesur görünüyordu, granit kayalar uçurumların zirvesinde kar gibi görünüyordu, dibinde tüylü rulolar soluk yeşil bir denizin kenarında kırılırken, diğer tarafta su muhteşem koyu lacivert bir renkle kalmıştı.

Saat iki civarında Bald Head'i döndük, kısa bir süre sonra King George Sound'un liman şefi ve bir pilot gemiye bindi ve bizi Batı Avustralya'ya ilk karşılayanlar onlardı. Bir taraftaki ovaların üzerinden Blue Peter'ın uçtuğu bir P. & O. vapuru görebiliyorduk.
Buna göre tüm postalarımızı mühürledik ve aceleyle yola koyulduk, önceden alınıp alınamayacaklarını sormak için sinyal verdik. Saat dörtte, bize Nova Scotia'daki Pictou'yu çok anımsatan King George Sound'da demirledik.

Albany, körfezin kıyısına kurulmuş, yaklaşık 2.000 nüfuslu, temiz görünümlü küçük bir kasabadır.
Kısa süre sonra, eski dostumuz Kaptan Murray'i görmek için P. & O. vapuru 'Shannon'a doğru yola koyulduk.
Tanıdık güvertelerde etrafımıza baktıktan ve gemide çay içtikten sonra, iyi yolculuklar için iyi dileklerimizi ilettik ve uzun bir ahşap iskeleye yanaşarak kıyıya çıktık.

Albany'de araba kiralanmıyor, ancak iskeleden saman almaya gelen ve beni bir saman demeti yerine Hükümet Mukim Bay Loftie'nin evine kadar taşımayı kabul eden yardımsever bir arabacı bulduk. Bir hafta kalmaya karar verdik, böylece bana
bir şans
vermek için; ayrıca 'Sunbeam'in tüm o zorlu çalışma ve darbelerden sonra tekrar şık görünmesi için biraz boyanması ve rötuşa ihtiyacı var.

Grubun çoğu akşam yemeği için kıyıda kaldı, çünkü 'Sunbeam'deki mutfak ocağı son birkaç gündeki
çarpmalardan epeyce hasar gördü. Ancak ben ilkel taşıtımla iskelenin sonuna kadar geri döndüm ve sonra hemen gemiye döndüm,
bu kadar kısa bir yolculuktan bile çok yorgun hissediyordum. Öğleden sonra İngiltere'den büyük bir torba dolusu mektup ve gazete gemiye getirildi, bu bizi çok sevindirdi.

_Salı, 10 Mayıs._--Mektuplar ve telgraflarla dolu yoğun bir sabah. Köpeklerin altı aylık karantinayı tamamlayana kadar Avustralya'nın hiçbir yerine
inmesine izin verilmez, ancak benimkini
bir haritanın yardımıyla
çok zorlanmadan bulduğumuz Karantina Adası'na
karaya çıkarabildim. Saat birden biraz önce iskeleye
indik, Bay Loftie bizi orada karşıladı ve öğle yemeği için Residency'ye götürdü.
Bir kez daha taze ekmek, tereyağı ve krema tatmak harika bir ziyafetti,
özellikle benim için, çünkü bunlar yiyebildiğim birkaç şeyden biri.
Öğle yemeğinden sonra birkaç hanımefendi ve beyefendi bizi ziyarete geldi.

Bu küçük kasabayı korkunç bir tifo salgınının kasıp kavurduğunu duyduğumda üzüldüm. Denize bakan bir tepenin yamacında inşa edilmiş ve her zaman nefis bir şekilde canlandırıcı bir hava
esen Albany, dünyanın en mükemmel sanatoryumu olmalı. Öğleden sonra Bayan Loftie ile birlikte tüm çevreyi dolaştım, kiliseyi, okulları ve yeni belediye binasını ve ayrıca kasabanın en iyi ve en kötü kısımlarını gördüm. Artık neden
buranın sağlıksız olduğu bir sır değildi, çünkü su kaynağı çok kötü görünüyor,
üstteki tepeler saf kaynaklarla dolu olmasına rağmen. Ahırlardan, çiftlik binalarından, kümes hayvanı bahçelerinden ve çeşitli müstakil evlerden gelen
suyun drenajı, görünüşe göre her eve su sağlayan
kuyulara akacak şekilde düzenlenmiş. Bu ölümcül hatanın etkisi kolayca tahmin edilebilir ve bu korkunç hastalık yüzünden en değerli genç hayatların
yok edildiğini duymak üzücü.

Sürüşümüz sırasında bir yerli kampının yakınından geçtik,
ama insanlardan hiçbirini göremedik. Ayrıca, balinaların burada çok sayıda olduğu günlerde bir Alman tarafından yakılarak veya öğütülerek gübreye dönüştürülmek amacıyla toplanmış, büyük balina kemiği yığınlarının yanından geçtik. Eskiden bu kıyı bölgesi balina avcıları için iyi bir yerdi ve yıl boyunca limana her zaman beş veya altı gemi girip çıkarmış. Ancak mürettebat, her zamanki dar görüşlülükleriyle avlarını sıradan şekilde öldürmekle yetinmeyip, onları dinamitle havaya uçurmaya başladı ve sonuç olarak başa çıkabileceklerinden fazlasını öldürdüler ve geri kalanını korkutup kaçırdılar.

Kâhyanın, bölgenin kaynaklarıyla ilgili pazarlama açısından verdiği rapor, cesaretlendirici olmaktan çok daha ilginç. Birkaç özel kişinin nezaketi dışında, taze tereyağı veya süt bulunmuyor. Koyun eti bol miktarda bulunur, ancak çok az sığır eti veya dana eti bulunur. İyi York jambonları yalnızca İngiltere'den temin edilebilir. Meyve ve sebzeler Perth'den getiriliyor veya Adelaide'den geliyor ve en yenilebilir tuzlu tereyağı Melbourne'den getiriliyor.

[İllüstrasyon: Kingia]

_Çarşamba, 11 Mayıs._--Bugünün, inşası devam eden yeni demiryolu hattıyla
açılan ormanlara bir geziye ayrılması kararlaştırılmıştı. Bizim için
sağlanan özel balast vagonları treni saat onda hareket edecekti, bu saatten kısa bir süre sonra karaya çıktık, son anda aldığımız bir mesaj nedeniyle biraz gecikme oldu,
seyahat edeceğimiz vagonu olabildiğince konforlu hale getirmek için
sahip olduğumuz tüm halıları karaya göndermemizi istedi. Gerekli
örtüler ve kürkler, aylardır yattıkları ambardan çıkarılmalıydı. Karaya çıktığımızda, yeni hattın mühendisi Bay Stewart ve eşi de dahil olmak üzere bizi karşılamak için toplanmış hoş bir grup bulduk. Zamanı gelince hepimiz iki uzun tahtaya, sırt sırta, açık kamyonlarda, bir lokomotif ve ikmal aracının arkasında oturuyorduk. Yolculuğumuza, kasabanın evlerine bitişik muhafazaları, bahçeleri ve avluları yavaşça geçerek başladık. Albany'den yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, lokomotifin sulanması için durduk. Yaklaşık on iki fit derinliğinde bir kesimdeki ilkel bir yalakta durduk. Bu, tüm hattın en derin yeriydi. Bu, esas olarak bir krep kadar düz bir yüzeye serilmişti. Sabah mükemmeldi. Varoluşun bile bir zevk olduğu günlerden biriydi. Hava hafif ve canlandırıcıydı, güneş parlak ve sıcaktı. hepsi son zamanlarda çok fazla deneyimlediğimiz nemli, nemli havadan veya
ateşli, yakıcı güneş ışığından çok farklı görünüyordu.

Rotamız, evdeki seralarda özenle sakladığımız nadir eriklerle serpiştirilmiş bir tür bataklıktan geçiyordu. Orada ayrıca bol miktarda ve birçok türde başka çiçekler de vardı; bunlar arasında kırmızı şişe fırçaları, büyük beyaz epakris ve sarı çiçek toplarıyla kaplı mimoza vardı. Ağaçlar çoğunlukla beyaz sakız,
nane ve banksialardan oluşuyordu ve hepsi oldukça düzensiz ve dağınık görünüyordu. Bitki örtüsünün en büyük özelliklerinden biri, tepesinde çalımsı bir tutam ot benzeri yaprak bulunan, büyük siyah bir ananas sapına sahip, ağaç eğrelti otlarına benzeyen 'kara oğlanlar' (_Xanthorrhea_) idi.

Yaklaşık dokuz mil ötede, 'Dokuz Mil Gölü' olarak bilinen
çok sıradan bir isimle bilinen geniş bir su kütlesine geldik. Bu parlak sabah, karşıdaki tepeler ve camsı yüzeyinde keskin bir şekilde yansıyan güzel bir mavi sakız ağacı grubuyla
çok güzel görünüyordu. Tren, manzarayı hayranlıkla izleyebilmemiz ve birkaç fotoğraf çekebilmemiz için birkaç dakika durdu.
Yaklaşık bir mil kadar sonra ana hattan Perth'e geçtik ve
ormanın kalbine giden bir yan hattan ilerledik.
Bahçe çalılıkları hiçbir yerde çok yoğun değildi ve yakılarak
temizlendiği yerlerde, yerinde ince otlar bitmişti.
Bahçeyi terk edip büyük sakız ağaçlarının gerçek ormanına girdiğimizde manzara
çok çarpıcı hale geldi. Okaliptüslerin çoğunun devasa gövdeleri
otuz ila kırk fit arasında bir çevre ve
yüz fitten fazla yükseklikteydi. Bu uzun Torbay ağaçlarının arasında, kıyıda büyük yuvarlanmalar halinde kırılan dalgalar veya Eclipse Adası'nın dik kayalıklarına karşı öfkeli sörfler halinde yakaladığımız bakışlar oldukça büyüleyiciydi. Hafifçe balastlanmış hat boyunca yavaşça ilerledik -sadece dün döşendi ve henüz hiçbir lokomotif geçmedi- iki adam önde koşuyordu, raylara ve bağlantılara dokunuyor ve her şeyin güvenli olduğundan emin oluyorlardı. Her gün yaklaşık üç çeyrek mil ray döşeniyor. Arazi hibe sistemi adı verilen bir sistem üzerine inşa ediliyor; yani, tamamlanan her mil için Hükümet, demiryolu şirketine, şirketin temsilcisi tarafından hattın tamamlanmasında seçilecek 6.000 dönümlük arazi veriyor, Hükümet demiryoluna alternatif cephe hakkını saklı tutuyor. Albany'den Beverly'ye (Perth ve Fremantle'den yaklaşık 120 mil uzaklıkta bulunan ve en azından şimdilik hattın son durağı olacak olan bir kasaba) olan mesafe 220 mildir. Hat başlatıldı ve her iki uçtan da devam ettirilmesi gerekiyordu, ancak müteahhitler yalnızca Albany ucundan çalışmanın çok daha ucuz olduğunu düşünüyor. Çok ucuz bir hat olmalı, çünkü neredeyse hiç toprak işi ve kaya oyma veya köprü gerektirmiyor, toprak gevşek ve çakıllı ve granit temelli. Geçilecek çok az nehir var; ve traversler için kereste bol miktarda ve en iyi kalitede, hattın geçişi için ormanı temizlemek için mutlaka kesilmesi gereken ağaçlardan elde edilebilir. Tüm yol, başlangıçtan itibaren üç yıl içinde tamamlanmış olacaktı; ancak işin büyük bir kısmı zaten yapıldığı için muhtemelen yaklaşık iki yıl içinde tamamlanacaktır.

[İllüstrasyon: Black-Boys]

Başka bir şube hattıyla, demir yolu traverslerinin hazırlandığı bazı kereste fabrikalarına götürüldük. Burada bazılarımız, güçlü bir çift at arabası tarafından çekilen hafif bir Amerikan arabasına bindik ve bu araçla çalılıkların arasından ilk yolculuğumuzu yaptık. Bana göre oldukça kaba bir işti, çünkü birçok yerde hiç ray yoktu, diğerlerinde ise yol 'black-boys' ve atların kaçındığı veya üzerinden atladığı sayısız ağaç kütüğü tarafından engellenmiş durumdaydı. Yine de tekerleklerin bu kadar zeki olması beklenemezdi ve bu nedenle sık sık ve şiddetli sarsıntılara maruz kaldık. Sürücüden -hoş ve bilgili bir adam- hatta çalışan adamlar hakkında çok şey öğrendim. Burada ormanda yaşayan yaklaşık 130 işçi var, ağaç kesmek, biçmek ve taşımakla uğraşıyorlar. Bunlar, yanlarında kadın ve çocuklarla birlikte, aniden bakir bir ormanın derinliklerine yerleşmiş 200 kişilik bir nüfus oluşturuyorlar. Bir okulları ve haftada kişi başı iki şilin alan ve on dört öğrencisi olan bir okul müdürleri var. Bir beyefendi gibi giyinmişti ama işçilerden daha az kazanıyor, onlar günde on şilin veya haftada 3_l._ alıyor, en iyi işçilere her türlü hava koşulunda düzenli olarak ödeme yapılıyor ve sadece düşük seviyeli işçiler gerçekte çalıştıkları süre için ücretlerini alıyorlar. Dört tane Avustralyalı at takımı ve yol veya çalılık işleri için yedek bir çift at var. Operasyonların üssü olan Albany ile iletişim elbette hat üzerinden sağlanıyor, hatta bazı işçiler her gün kamyonlarla gelip geri dönüyor. Ormanda yaşayan evli erkeklerin üç odalı güzel küçük evleri var ve benim girdiğim evler düzgünce duvar kağıdıyla kaplı ve döşenmişti ve çok hoş bir şekilde temiz ve düzenli görünüyorlardı. Bekar erkekler genellikle tuğla veya ahşaptan yapılmış kalıcı duvarları olan bir tür çadırda yaşıyorlar ve haftada on sekiz şilin karşılığında bir pansiyonda kalıyorlar. Bu, bir işçinin tek başına yemek için ödeyebileceği iyi bir anlaşma gibi görünüyor, ancak aslında günde beş öğün yemek anlamına geliyor. Küçük koloninin bir kasası var ve ondan en iyi kalitede et, pound başına altı peniye satın alınabiliyor, ancak en iyi parçalar hariç hepsi atılıyor. Grubun geri kalanı hat boyunca yürüdükten sonra, beni karısıyla birlikte son derece misafirperver bir şekilde karşılayan Bölge Müdürünün evinde onları bekledim. Dairenin duvarlarında, kayınpederimle iş dünyasında bağlantısı olan ve şu anda bu hattın müteahhitleri olan Bay Miller'ın hizmetinde olan bazı kişilerin portrelerini görmek ilgimi çekti.

Bay Stewart ve grubun geri kalanı bize katılır katılmaz, kereste fabrikalarına gittik ve bazı büyük jarrah kütüklerinin traverslere
kesilmesini izledik. Burma'daki gibi operasyonda yardımcı olacak filler yoktu, bu yüzden tüm iş buharla, biraz da adam ve at yardımıyla yapılmalıydı. Ahır altlığı olarak kullanılan hoş kokulu gül rengi talaşlar ortalıkta duruyordu. Traversler için yeterince büyük olmayan tonlarca odun, kurtulmak için yakılıyordu.
Bu korkunç derecede israfçı bir işlem gibi görünüyordu, ancak istenenden daha fazla malzeme vardı ve sonuçta alan, ihtiyaç duyulan büyük şeydi.

Kereste fabrikalarından ormanın daha derinlerine doğru ilerledik,
daha fazla büyük ağacın kesildiğini, kütüklere yontulduğunu ve sürüklendiğini görmek için. Ormanın
bazı devleri gerçekten muhteşemdi.
On altı attan oluşan, çapı yedi veya sekiz fit olan iki devasa tekerleğin arasına yerleştirilmiş uzun ve kalın bir sırıktan oluşan bir kereste arabasını çeken çift kişilik bir takımı takip ettik. Bu tekerleklerin üzerine çok güçlü bir demir kemer sabitlenmiştir,
ağır zincirlerle donatılmıştır, bu sayede ve bir kaldıraç olarak kullanılan bir demir levye yardımıyla, neredeyse her ağırlıktaki kereste yerden kaldırılabilir. Bu cihaza 'jinka' denir.
Çalışan adamlar,
ormanda çarpıp kırarak ilerlerken, büyük ağaçlara çarparak veya küçük ağaçları devirerek en büyük _sangfroid_ ile direğin üzerine otururlar; bazen bir tekerlek ve
bazen diğeri bir kütüğün tepesinde yüksekte veya bazen her iki tekerlek de çok sayıdaki derin delikten birine sıkıca sabitlenmiştir. Sahne
hepsi birlikte çok güzel ve ilginçti; ve her kütüğün tepesinin büyük bir yemek masasının yüzeyinden daha büyük olduğu unutulmamalıdır. Ağaçların yüksekliği seksen ila yüz fit arasındaydı, tüm dalları zirvenin yakınından fışkırıyordu, bu yüzden
yarattıkları gölgeler sıradan bir ormanda görmeye alışkın olunanlardan oldukça farklıydı. Gün parlaktı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve mavi gökyüzü, yumuşak bir havanın önünde hafifçe hareket eden birkaç beyaz tüylü bulutla rahatlıyordu. Odun kesiciler iyi bir fiziğe sahipti, kaslı uzuvları ve güneş yanığı yüzleri vardı.

Bir devasa kütüğün maceralarını izledik. On dört attan oluşan bir takım, büyük kancalarla o kadar büyük bir gövdeye bağlı güçlü bir zincire bağlanmıştı ki
sanki kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu bir santim bile kıpırdatamazmış gibi görünüyordu. İki kez çaba sarf edildi ve iki kez başarısız olundu. Önce, kancalar uçlarından kaydı ve atlar tüm güçleriyle çekip çekiştirirken, ağırlık kaldırılır kaldırılmaz, az önce çok zorlukla tırmandıkları dik yokuştan aşağı savrulup gittiler, dik ve kaygan zeminde kendilerini durduramadılar. Bir sonraki sefer, atlar tüm kaslarını zorlarken zincir koptu ve aynı kışkırtıcı süreç daha da çarpıcı bir şekilde tekrarlandı. On beş attan oluşan uzun takımın tamamı (çünkü bu sefer bir tane daha eklemişlerdi) umutsuzca birbirine dolandı, zavallı hayvanlardan ikisi ya düştü ya da engellendi ve baş aşağı dörtnala koşarken yere serildi. Kütük üçüncü kez yerine oturtulduğunda; sadece bir atın bağlı olduğu 'jinka' yaklaştırıldı, sırık indirildi ve kaldıraçlar öyle bir kuvvetle uygulandı ki, sadece kütüğü değil, talihsiz atı da neredeyse havaya kaldırdılar. Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, diğer atlar jinka'ya bağlandı ve hepsi neşeyle tepeden aşağı doğru gittiler,
ama sadece büyük bir ağaçla çarpışmak için. Atlar tekrar dışarı çıkarılmalı ve bu sefer jinka'nın diğer ucuna koşulmalı, böylece ters yönde çekilebilmeliydi. Sonunda büyük kütük, bizim oraya vardığımız zamanla hemen hemen aynı zamanda kereste fabrikalarına güvenli bir şekilde ulaştı. Faydalı erzaklarla dolu görünen köy dükkanını, ayrıca kasap ve marangoz dükkanlarını ve demirciyi ziyaret ettik. Burada hiç din adamı veya doktor görmemişlerdi,
ama gerekirse demiryoluyla kasabayla kolayca iletişim kurulabiliyordu. Gezintilerimiz sırasında, bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle trenimizin sadece öğle yemeğimizi değil, tüm dürümleri de alarak Albany'ye geri döndüğüne dair yürek parçalayıcı istihbaratı duyduk. Ancak buluşma yerine doğru ilerledik, ancak her yeni gelenin trenin düzensiz ilerleyişiyle ilgili raporun çok yerinde olduğu
na dair tatsız haberi almasıyla birlikte boş hayal kırıklığı bakışlarıyla karşılandık. Herkes yorgun, üşümüş ve açtı ve sohbet doğal olarak sönüverdi. Sonunda, keşif yapmak için yola çıkan Bay Stewart, motorun uzaktan gelen homurtusunun duyulduğuna dair hoş haberi getirdi. Zamanı gelince geldi ve çok istenen yiyecekleri içeren sepetler ve kutular kamyondan kıyıya transfer edildi ve istekli eller tarafından hızla açıldı. Hiçbir zaman, eminim ki, Avustralya ormanının derinliklerinde bundan daha fazla takdir edilen bir öğle yemeği olmamıştı. Sarmalar da çok kabul edilebilirdi, çünkü hava erken gün batımından hemen sonra keskinleşti. İki kamyon dolusu işçiyi yanımıza alarak dönüş yolculuğumuza başladığımızda, gerçekten
acı bir şekilde soğuk görünüyordu. Ayrıca, motorun odun ateşinden çıkan ve arkamızdan bir roketin kuyruğu gibi
uçup akan kıvılcımlardan korunmak için de dikkatli olmak zorundaydık. Geldiğimizden
çok daha hızlı geri döndük ve hiçbir yerde durmadık, sadece
taze odun ve su almak ve yolcularımızdan bazılarını yol kenarındaki ikametgahlarına bırakmak için.

Tab, bu sabah erkenden at sırtında Kendenup'a doğru yola çıktı, yaklaşık kırk mil içerideki büyük bir istasyon, yarın ona katılacağız,
bir iki gün kalmaya ve istasyon hayatının nasıl olduğuna kendimiz karar vermeye davet edildik. Buna göre tüm bagajlarımızı bu gece karaya gönderdik, sabah erken yola çıkmaya hazır olmak için.

_Perşembe, 12 Mayıs._--Ayrılışımız için belirlenen saat dokuz buçuktu ve kısa bir süre sonra hepimiz iskelede toplandık,
bizi uğurlamaya gelen küçük bir arkadaş grubu tarafından karşılandık. 'White Hart'ın sahibi Bay Roach, bizi bir çift Hükümet atı tarafından çekilen, üstü açık, rahat görünümlü, hafif dört tekerlekli bir vagonla götürecekti.
Bunlar genellikle postaları taşımak veya polis teşkilatı için kullanılır, ancak Vali, onlarsız başaramayacağımız için, bunların bize bu sefer için ödünç verilmesi emrini telgrafla göndermişti. Mabelle, Bay des Graz ve Bay Pemberton arkaya doluşurken, ben sürücünün yanına, ön tarafa tırmandım. Başlangıçta biraz zorluk vardı, ancak bunun üstesinden gelindiğinde gerçekten de 'çıkış' durumu yaşandı. Durmadan veya rahatsız etmeden dört mil dörtnala gittik, bir gerçek de diğerinin kadar harikaydı. Yokuş yukarı, vadi aşağı, köşeleri dönerek, kütüklerin üzerinden, engebeli yollarda, yoğun kumların arasından - atlarımızın dörtnala gidebildiği kadar hızlı gittik. Neyse ki yolda çok fazla trafik yoktu ve bu çılgın yolculuk boyunca sadece yürüyen iki adamla karşılaştık ve bir arabanın yanından geçtik. Albany'den yaklaşık yedi mil uzakta, Spearwood Tepesi adı verilen uzun ve dik bir yokuşu tırmanmak zorundaydık, tepesinden Albany, King George Sound ve Breaksea Adası'ndaki deniz fenerinin güzel bir manzarası vardı. Çalılıklarda çok sayıda çiçek ve bizim için tamamen yabancı olan birkaç ağaç vardı. Bazı çiçekler aşırı güzeldi, ancak onları toplamak için durmayı düşünmek umutsuzdu, çünkü atlarımızın en azından yarım saatten önce tekrar yola çıkmamaları gerekiyordu. Ancak, iyi bir hızla gittiler, başka bir arabayı ve at sırtındaki bir kolonisti geçtiler, çok fazla paketle doluydu, ancak bize nazikçe yer açmasını engelleyecek kadar değildi.

Albany'den on beş mil uzaklıktaki ilk durağımız olan Chorkerup Lake Inn'e doksan dakikadan daha kısa bir sürede ulaştık. Uzun, alçak, tek katlı ahşap bir binaydı, ancak her şey titizlikle temizdi.
Birkaç dakika içinde masa tertemiz bir örtüyle kaplandı, üzerinde kümes hayvanları, ev yapımı pastırma, koyun eti, ev yapımı ekmek, tereyağı, yoğunlaştırılmış süt, çay, Bass'ın birası ve çeşitli diğer yiyecek ve içecekler cazip bir şekilde sergilendi. Taze süt ve tereyağının yokluğuna üzülmekten kendimizi alamadık; ve arazinin nispeten az değerli olduğu ve o arazi temizlendiği anda bol miktarda çimenin bittiği yerlerde, insanların bir veya iki inek beslememesi gerektiği, özellikle de ailede çok sayıda küçük çocuk varsa ve geçimini sağlayacak sürekli ama az sayıda yolcu varsa, trenin hanın birkaç mil yakınından geçmesiyle bu sayının artacağı harika görünüyor. Tam yola koyulduğumuz sırada yakınlarda yaşayan yaşlı demircinin, kayınpederimin Güney Galler'deki sözleşmelerinden birinde çalıştığını ve Londra'daki Victoria Rıhtımları'nda dört yıl çalıştığını keşfettim. Bizimle selamlaştığı için çok mutluydu; ve onun 'hiçbir şey istemediğini, sadece el sıkışmak istediğini' ve bunu tekrar tekrar yaptığını, ziyaretimizin 'koloni için kesinlikle iyi bir şey yapacağına' olan inancını bana temin ettiğini duymak oldukça dokunaklıydı. Sanırım bize, sevgili kayınpederimin iyi niteliklerinden bazılarını miras aldığımız veya en azından bunlardan faydalandığımız için kredi verdi.

Bir sonraki aşama, çoğunlukla yoğun kumdan geçen on beş millik uzun ve yorucu bir aşamaydı. Neyse ki, bu sefer oldukça iyi bir çift büyük siyah atımız vardı ve bu da bizi iyi taşıdı. İngiltere'deki bir Eylül günü gibi güzel ve sıcak bir öğleden sonraydı; ama yolculuk
olaysızdı ve hatta sayısız sarsıntı dışında monotondu.
Sadece bir arabaya rastladık ve biri ıssızdı ve çürümeye yüz tutmuş iki evin yanından geçtik. Ayrıca, yaklaşık iki fit uzunluğunda devasa bir kertenkele türü olan büyük bir iguananın yanından geçtik, yolda güneşlenirken yatıyordu.
Aborjinler bu yaratıkları yiyor ve çok iyi olduklarını söylüyorlar; ve beyaz insanların da bunları başarıyla denediğini duydum. Yumurtaları
lezzetli ve sıcak közlerde kızartıldığında tıpkı pişmiş muhallebi gibi bir tada sahip. Çalılıkta sürekli karşılaşılan ve Ocak veya Şubat aylarında toplandığında bu yumurtalardan zengin bir hasat veren büyük karınca yığınlarında yirmi ila otuz tane yatıyorlar. Kızılcık ağacına çok benzeyen, leylak çiçeği büyük bir devedikenine benzeyen, ancak yaprakları geriye dönük bir çalı bol miktarda bulunuyordu ve değerli bir üründü, atlar susuz haftalarca üzerinde yaşayabiliyordu, ancak özellikle sulu görünmüyordu. Saksağanlar ve bir saksağan türü olan 'gün doğumu' kuşlarının yanı sıra, yolda uçan her renkten güzel papağanlar gördük. Şoförümüz, mavi mesafedeki Pongerup ve Stirling Sıradağları da dahil olmak üzere, ilgi çekici her şeyi göstermekte çok yardımcı oldu. Otuz bir milin sonunda, medeniyetin öncülerinin yaşadığı gelişmiş demir yolu köylerinden birine geldik. Dün ziyaret ettiğimiz köye çok benziyordu; aslında, sanırım hepsi birbirine benziyor, deneyim bize belirli bir düzenleme tarzının en uygun olduğunu öğretti. [İllüstrasyon: Çalılıkta Bir Arıza]

Birkaç mil daha ilerlediğimizde -Chorkerup'tan iki saat kırk dakika sonra- küçük bir açıklığın ortasında duran, saman yığınları ve kulübelerle çevrili ve gerçekten eski bir kırsala benzeyen, düzenli küçük bir ev ve çiftlik evine ulaştık.

Son on altı mil boyunca yaşanan sarsıntı ve sarsıntıdan sonra hepimiz dışarı çıkıp yorgun bacaklarımızı uzatabildiğimiz için çok mutluyduk; ve daha da
hoş bir şey, gerçek krema, ev yapımı ekmek ve taze tereyağıyla birlikte bir fincan iyi çayın, güzel eski moda bir yemek odasında en büyük misafirperverlik ve nezaketle sunulmasıydı. Her şey son derece temizdi ve
güzel servis edilmişti. Oturma odasında birkaç kitap vardı ve
yatak odalarının hepsi rahat görünüyordu. Evin dışı ve veranda,
ormanlar, fuşyalar ve Marechal Niel
gülleriyle kaplıydı, bahçe ise pembe ve beyaz oksalis ve diğer çiçeklerle doluydu. Bu güzel hanın hanımının kesinlikle tüm ödemeleri reddettiğini ve hatta iki güzel kızını benim için bir buket yapmak üzere gül ve diğer çiçekleri toplamaya gönderdiğini, minnettarlığımı belirtmek isterim.

Bu hana ana yoldan ulaşmak zor olmuşsa,
başka bir yoldan
uzaklaşmak çok daha zor görünüyordu. Uyuyan Güzel'in sarayından ayrılmak gibiydi,
orman o kadar yoğundu ve
zaten tamamen büyümüş olan eski yolu bulmak o kadar imkansızdı. Ancak biraz sebat bizi
bir kez daha ana yola getirdi, orada yaklaşık on mil boyunca neşeli bir tempoda yuvarlanıp sarsıldık. Her biri dört at tarafından çekilen ve sandal ağacı yüklü dört vagonla karşılaştık, bir Çinli tarafından yönlendiriliyorlardı veya daha doğrusu kendi başlarına bırakılmışlardı. İlk üç vagonu geçmekte çok zorluk çektik ve yolumuzdan çekilirken dördüncüsü bir ağaca çarptı, bence bu onu durduracaktı; ama hayır: atların muazzam çabası ve koşum takımlarını çok zorlaması ve tahta parçalarını devirmesinin ardından, ağaç yavaşça çarparak oldukça kalın olan ağacı tamamen ikiye böldü ve bir kısmını alıp götürdü.

On milin sonunda, yol kenarında tek bir direk ve paket kutusunun durduğu bir noktada tekrar ana yoldan ayrıldık ve bir kez daha bir yan yolun karmaşıklığına daldık. Şanslıydık ki gün ışığını kurtarmıştık, çünkü deliklerden bazıları herhangi bir tuzağı devirmeye yetecek kadar derindi ve sürücümüzün büyük bir endişeyle baktığı dik bir tepe vardı, ancak Doğu Sussex'te buna pek fazla önem vermeyeceğimizi düşünüyorum. Bundan kısa bir süre sonra, yakınında birkaç koyunun
katlandığı büyük bir çiftlik ve çiftliğe geldik. Karşı kıyıda, çimenlerden ve kaliteli keresteden yola çıkarak İngiliz parkı olabilecek bir yerin ortasında, veranda ve bir ağaç kümesiyle çevrili, büyük görünümlü ahşap bir ev vardı; küçük bir dereyi geçtikten sonra Kendenup İstasyonu'nun misafirperver kapısına ulaştık.

[İllüstrasyon: TREE-FERNS, AVUSTRALYA]

Mount Barker'dan ayrıldıktan sonra hava çok soğumuştu ve Albany'li arkadaşlarımızın, Avustralya ikliminin bu yılın bu zamanındaki tehlikeli karakteri konusunda verdiği uyarının değerini anladım. Aslında kendimi tamamen üşümüş ve hazırlanan birçok iyiliğin hakkını veremeyecek kadar kötü hissediyordum, ancak yanan bir odun ateşi hariç.

Tab, kanguruların peşinde, bol miktarda görülen ancak hiçbiri öldürülmeyen kanguruların peşinde, çalılıklarda at sırtında keyifli bir sabah geçirmiş gibi görünüyordu. Günün güzelliği spora müdahale etti, çünkü hava o kadar durgun ve berraktı ki, kangurular avcıları, atış mesafesine girmeden çok önce, duydular ve gördüler. Akşam yemeğinden sonra beyler, ay ışığında opossum avlamak için dışarı çıktılar ve kelimenin tam anlamıyla 'bir
sakız
ağacına' iki tane vurdular. Opossum avı pek de iyi bir spor gibi görünmüyor, çünkü zavallı küçük hayvanlar, uzun kuyrukları aşağı sarkmış bir şekilde, bir ağacın dalında kediler gibi oturuyorlar ve bir köpek veya yerli tarafından kolayca görülebiliyorlar.

_Cuma, 13 Mayıs._--Çok soğuk bir geceydi, termometre donma noktasına
düştü. Sabahın altısında uyandım,
güneyden esen sert bir rüzgarla, ki bu tabii ki dünyanın bu bölgesindeki
en soğuk bölgedir, aydınlık, berrak, soğuk bir sabah buldum. Yedide lezzetli bir fincan
çay getirildi ve sekizde kahvaltı yaptık, masa taze çiçekler ve meyvelerle
sevimli bir şekilde dekore edilmişti. Daha sonra evin, bahçelerin ve meyve bahçesinin etrafında bir yürüyüş ve ateşin başında bir dedikodu,
sabahın erken saatlerini çok keyifli bir şekilde geçirdi.

Burada ev işlerinin zorluğu aşırı olmalı.
Uzaktaki çalılıklarda hizmetçi tutmak neredeyse imkansızdır; hepsi
bir kasabanın yakınında olmayı sever. Kolonilerimizin
herhangi bir ücra köşesine gitmeyi düşünen herkese her şeyi kendi başına yapmayı bir dereceye kadar öğrenmelerini içtenlikle tavsiye ederim. Yemek pişirme, fırınlama ve
yıkama, yapma ve onarmanın yanı sıra, bir kadının çok büyük olasılıkla kendi başına üstlenmesi veya eğitimsiz bir hizmetçiye öğretmesi gereken görevlerdir. İstenilen başarılar listesine binicilik, araba kullanma ve acil durumlarda at nallama ve eyerleme sanatını eklemeye meyilli olmalıyım; çünkü bir yerden bir yere mesafeler
çok uzun ve erkekler genellikle koşuda veya çalılıklarda oluyorlar.

Saat dokuz buçuk civarında Bay Hassall beni istasyonun etrafında bir gezintiye çıkardı
ve temizledi. Evden iki yüz metreden daha az bir mesafede eski altın işleme tesislerinin kalıntılarını gördük. Şimdiye kadar kârsızdılar,
ancak kuvarsı ezmek için daha iyi makinelerle daha büyük sonuçlar elde edilebileceği umut ediliyor. Şu anda çalışmanın maliyeti o kadar büyük ki altın ödenebilir miktarlarda bulunmuyor.

Terk edilmiş altın tarlasından, mısır ve 'saman-otu' yetiştirilen ancak getirisi olmadığı için vazgeçilen bazı kapalı arazilerden geçtik. Sonra sığır ve koyunlar için daha fazla kapalı alandan geçtik ve
son olarak, birçok ağacın 'çıngırak' ile çok dağınık görünmemesi durumunda bir İngiliz parkı olabilecek bir yerden geçtik - bu, dolaşımı durdurmak ve böylece ağacın ölmesine neden olmak için kabuğun etrafında derin bir karık açmak suretiyle kereste kesmenin çirkin ama ekonomik bir yöntemiydi. Sonra artık kurumuş bir nehri geçtik ve
bir derenin karşı kıyısına, uzaktaki Stirling Sıradağları'nın güzel bir manzarasını gördüğümüz bir noktaya tırmandık.

Suffolk'tan bir ustabaşının yardımıyla,
ürün rotasyonu sisteminin burada büyük bir başarıyla denendiğini duymak ilgimi çekti, üretim açısından. Kolonide hiç böyle buğday ve 'saman-kuru ot' ürünleri görülmedi; ama sonuçta çiftlik, Güney Avustralya'dan un daha ucuza satın alınabildiği için,
ödeme yapmıyordu; ve ekipler sürekli olarak sandal ağacı ve yün yükleriyle Albany'ye gittiğinden,
taşıma maliyeti çok azdı.

Buradaki arazinin on dönüme sadece bir koyun taşıdığı söylendi.
Bu geniş koyun yürüyüşlerinde iyi köpeklere çok ihtiyaç duyuluyor; ama
çok nadirler, çünkü mevcut cinsin eğilimi koyunları çok fazla sürmek ve rahatsız etmektir. Burada, Kendenup ile otlak arasındaki her zehirli bitki parçasını bilen ve
tüm sürü güvenli bir şekilde geçene kadar etrafında havlayarak koyunları uzak tutan iyi bir köpekleri var. Bu zehirli bitkinin birkaç türü vardır, bazıları diğerlerinden daha ölümcüldür, koloninin belasıdır. Kolonide doğan koyunların bunu bildiğini ve bilgilerini kuzularına aktardığını, ancak ithal edilen tüm koyunların bunu kolayca yediğini ve hemen öldüğünü söylerler.

Çiftlik, bu izole bölgelerde misafirperverliği neredeyse bir hak olarak gören başıboş bekarlar ve diğer yolcular dahil olmak üzere, insan ve hayvan için bolca alana sahip, güzel, büyük ve rahat bir yerdir.
Çiftliğin bitişiğinde, lolipoplardan giysi takımlarına kadar her şeyin satın alınabileceği ve çobanların ihtiyaçlarının çoğunu buradan karşıladığı iyi stoklanmış bir mağaza vardır. Ayrıca, çok sayıda olan ve ara sıra avlanıp yakalanan vahşi atlar için muhafaza alanları da vardır. Dün gece ikisi istasyona getirildi. Elbette, koyunların varoluşlarının çeşitli aşamalarında bakımı ve tedavisi için her türlü konaklama imkanı sağlanmıştır, buna yıkama ve kırkma araçları da dahildir. Yakındaki bir meyve bahçesi ve meyve bahçesi, toprağı en ufak bir şekilde 
tırmalayarak her yıl tonlarca meyve verir. İş
zorluğu elde etmek. Kuşlar, özellikle papağanlar, meyve mahsullerinin korkunç
düşmanlarıdır. Sabahın erken saatlerinde toplanmaya hazır muhteşem meyvelerle dolu bir ağaç
görebilirsiniz ve bir saat sonra hepsi yerde olabilir - yenmemiş, kuşlar tarafından
sadece yere atılmış, ezilmiş ve bozulmuş. Dün gece termometre donma noktasına
düşmüş olsa da, tatlıda açık havada yetiştirilmiş ve
olgunlaştırılmış narlarımız vardı. Portakal ve limonlar iyi yetişiyor ve asmalar gelişiyor, şarap yapımı Batı Avustralya'da zaten oldukça
başarılı bir şekilde denenmiş.

Yarın bir kanguru avı için düzenlemeler yapılmıştı. Bir tane görmeyi çok isterdim; ama bunun için kalmak imkansız, çünkü sadece Tom bizim geri dönmemizi bekliyor, ayrıca
ben de kendimi çok zayıf ve hasta hissediyorum
ata binmeyi düşünmek için. Bu nedenle Mabelle, Tab ve
Bay Pemberton'ın kalması ve Bay des Graz ile benim Albany'ye dönmemiz kararlaştırıldı. Siyah bir çocuk, önümüzdeki Pazartesi gecesi Albany'de kalmak için çeşitli telgraflarla at sırtında Mount Barker'a gönderildi. O gece onurumuza bir balo düzenlenmesi planlanıyor. Batı Avustralya'da ve kıtanın birçok başka yerinde postalar o kadar az ve seyrek ki, telgraflar genellikle mektupların yerini alıyor. Bir mesajın maliyeti her koloninin sınırları içinde oldukça makul, ancak bu sınırlar aşıldığında çok pahalı oluyor. Saat 12'de araba kapıya geldi ve ben de iyice sarılmış bir şekilde ön taraftaki yerime döndüm, çünkü çok yağmur yağıyordu. Arabayı yarın diğerlerini getirmek üzere bıraktık ve yola koyulduk, çok erken ayrılmak zorunda kalmanın pişmanlığı ve gördüğümüz nezaket ve misafirperverlik için minnettarlık doluyduk. Ayrılmadan hemen önce, yerli bir çocuğun bumerang attığını görme fırsatımız oldu - ya da burada denildiği gibi kylie. Bir tahta parçasının bir kuş gibi görünebileceğine ve davranabileceğine inanamazdım, titreyerek, dönerek, uçarak, havada asılı kalarak ve birçok
hız ve yön değişikliğiyle
alçalarak ve sonunda fırlatıcının ayaklarının yakınına konarak.

Atlar yorgundu ve bu nedenle Mount Barker'a kadar ilerlememiz biraz yavaştı, orada ev sahibi Bayan Cooper bizi tekrar içtenlikle karşıladı, hemen bir ateş yaktı ve beni ateşin önünde rahat ettirdi.
Sonra, üzümlü tart, bol miktarda koyu krema ve muhteşem elmalar ve armutlarla sonlanan, normal bir kır yemeği hazırladı. Ona küçük ziyaretimizin anısına birkaç kitap verdim; ve sonunda beni taze tereyağı ve çiçeklerle
dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde gönderdi.

[İllüstrasyon: Boomerangs veya Kylies]

Chorkerup'tan ayrıldığımızda hava neredeyse kararmıştı--aslında, bizi karşılamak için dışarı koşan nazik ev sahibesinin beyaz önlüğünü ayırt edebilecek kadar bile aydınlık değildi. Bize verdiği sıcak karşılama! Ve sadece bir fincan çay istediğimizi söylememize rağmen, haşlanmış yumurta, pirzola, pastırma ve her çeşit güzel şeyden oluşan çok güzel bir yemek! Çocukları
bana çalı çiçeklerinden oluşan güzel bir buket toplamıştı ve o da dünyanın bu kısmının meşhur olduğu ve yıllarca taze kaldığı söylenen 'sonsuz çiçeklerden' birkaç demet koymuştu.

Atlar içeri girmeden önce,
arabanın arkasına olabildiğince yerleştim, böylece gerçek başlangıç ​​için oldukça hazırdım, ki bu da zaman ve zorluk gerektiren bir işti; atlar ilk başta kesinlikle ilerlemeyi reddettiler, ancak dönüşümlü olarak dikilmeye, tekmelemeye, dalmaya ve inatla hareketsiz durmaya devam ettiler. Yarım saatlik çabaların sonunda, uçarak başlama beklentisiyle sıkı durması
öğüdü verilen arabacımız girişimden vazgeçti ve atlar kaldırıldı. Biraz tartışmadan sonra, geçmiş çiftin en az yorgunu ve şimdiki çiftin en az kötü olanı içeri alındı ​​ve yola koyulduk,
bir sarsıntı ve sarsıntıyla ve yola devam etmemiz yönünde birçok emirle.
Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; çünkü dün iş başında gördüğüm oduncuların kamp ateşlerine geldiğimizde, parıltı atlarımızı korkuttu ve onların yoldan çıkıp yan taraftaki çalılığa doğru koşmalarına neden oldu. Bu bir kereden fazla oldu; ama yolda bile sarsıntılar ve sarsıntılar o kadar kötüydü ki
yavaş gitmek zorunda kaldık, böylece Albany'ye saat altıda değil de ancak sekiz buçukta ulaştık ve herkesin bizim için çok endişeli olduğunu gördük. Tom ve Baby iskelede yediyi geçene kadar beklediler, sonra soğuk ve açlık onları yata geri
sürdü.

_Cumartesi, 14 Mayıs._--Bu sabah uyandığımda, çektiğim ateş ve titreme tamamen kaybolmuştu ve hala çok yorgun olmama rağmen, değişiklik ve orman hayatı sayesinde kendimi kesinlikle daha iyi hissettim.
Bir deniz tutmasından sonra bir kara yolculuğunun, bir yolculuktan sonra iyileşmek için
daha iyi bir şey olmadığına ikna oldum. Dün gece vardığımda beni karşılayan haberler pek de iç açıcı değildi, çünkü adamlarımızdan birkaçı ateşli soğuk algınlığına yakalanmıştı.

[Resim: Yola koyulmak]

BÖLÜM XI.

_ALBANY'DEN ADELAIDE'A _

_Cumartesi, 14 Mayıs._--Yerlilerden oluşan bir grubu fotoğraflamak ve bumerang ve mızrak
attıklarını görmek için
karaya indiğimizde soğuk ve sağanak bir sabahtı. Hayatımda gördüğüm en sefil görünümlü nesnelerdi;
Fuegianlar gibi. Grup, kısmen yırtık pırtık Avrupa kıyafetleri giymiş, kısmen de üst üste yığılmış kirli, yağlı
kanguru derileri giymiş iki erkekten ve eşit derecede itibarsız kostümler giymiş iki kadından oluşuyordu. İkincilerden birinin arkasında opossum derisinden yapılmış bir pikani asılıydı, çocuğun küçük tüylü başı ve parlak
parlak gözleri en
tuhaf şekilde sığınağından dışarı bakıyordu. Zavallı yaratıkların hepsi çok çirkin olmasına rağmen, arka plan olarak bir yığın sandal ağacı
torbası kullanarak fotoğraflarını çekmek için elimizden geleni yaptık. Sonra kriket sahasına gittik ve
onların bumeranglarını veya kylie'lerini attıklarını gördük, ki bunu çok akıllıca yaptılar.
Kylie'lerden biri bir ağaca çarparak kırıldı, ancak diğerlerinin çoğu
yanılmaz bir hassasiyetle uçtu. Mızraklar, kürek bıçağına benzeyen düz, oval bir tahta parçasından atıldı,
ve onları büyük bir doğruluk ve hızla ileri gönderdi. Yerliler
buradan çok da uzak olmayan küçük bir kamp kurdular,
burada en ilkel şekilde, çok kirli ve oldukça zararsız bir şekilde yaşıyorlar.
En yakın komşuları bana her gün su ve kırıntı almak için evine geldiklerini,
ama hiçbir zaman bir şey çalmaya veya onu rahatsız etmeye çalışmadıklarını söyledi.

Daha sonra Webb ve Gardiner tarafından işletilen iki antika dükkanını ziyaret ettik. Webb oldukça
zeki bir doğa bilimci ve Dr. Hooker ile yazışıyor; geçen yıl bu mahalleden Koloni
Sergisi'ne epeyce botanik örnek göndermişti. Erkek ve dişi kakaduların güzel tüyleri, birkaç doldurulmuş kuş ve bir sürü silah vardı, bunlardan bazılarını satın aldık. Gardiner'da daha fazla yerli silah bulduk, bunları çalılıktan satın alıyor ve sonra yerlileri tamir etmeleri için çalıştırıyor. Neyse ki bizim için, keşif gezilerinden birinden yeni dönmüştü ve bu nedenle, bulduğu örneklerden bazılarını, hepsi de son kavgaların etkilerinden dolayı
pürüzlü ve kırılmış halde, bulduğu durumda alabildik. Mızrak uçları ve dişler
genellikle çakmaktaşı veya granit veya eski şişe camından yapılır ve kanguru sinirleri ve 'kara oğlan'ın sakızıyla
şaftına tutturulur. Tomahawk'ların
çift kenarları aynı şekilde tutturulmuştur. Bıçaklar, kısa bir sapa sahip tek taraflı mızrak uçları gibidir. Mızraklarını fırlattıkları düz kürek şeklindeki tahta parçalarına womara denir. Ayrıca, kangurunun uyluk kemiğinden yapılmış ve bir ucu keskin bir şekilde sivrilen, yaklaşık on veya on iki inç uzunluğunda, ilginç mesaj çubukları olan çok sayıda 
kylie örneği de vardı. Üzerlerine bir tür hiyeroglif veya kaba yazılar çizilmişti ve bunlar bir yerden diğerine mesaj iletmek için kullanılıyordu. Birkaç keseli sıçan derisi ve çeşitli türlerde halılar satın aldık ve papağanlar ve kakadular da dahil olmak üzere
güzel canlı kuşlara hayran kaldık.

Saat üçten beşe kadar 'Sunbeam'de 'evdeydim'.
Öğleden sonra hava düzelmişti ve parlak ve güneşliydi. Sanırım misafirlerimiz ziyaretlerinden
memnundular.

Tab, Mabelle ve Bay Pemberton bu öğleden sonra geri döndüler. Sabah yedide kahvaltı edip sekizden önce yola çıktıkları için
çok keyifli ama yorucu bir gün geçirmiş gibi görünüyorlardı. Yirmi veya otuz kadar kanguru gördüler ve bunlardan sadece üçünü öldürdüler. Saat bir buçukta Albany'ye doğru yola çıktılar ve Mount Barker ve Chorkerup'tan geçerek kırk iki mil sürdüler. Mabelle bana biraz çalı çiçeği getirdi, yakından incelendiğinde çok
güzel ve ilginçti, özellikle mavi
holly, holly benzeri bir yaprağı ve mavi bezelye biçimli bir çiçeği olan bir bitki. İki veya üç çeşit mavi erica, minik fundalıklar ve epakris de çok
güzeldi. Tüm çalı çiçeklerinin, hatta en küçüklerinin bile, büyük banksialar ve okaliptüsler kadar kolayca şişe fırçasına koşması ve hepsinin ne kadar tuhaf küçük şişe fırçası uzantıları olduğu ilginçtir.

[İllüstrasyon: Bir Aborijin]

Mabelle ayrıca birkaç güzel siyah kakadu tüyü getirdi. Erkek kuşun tüylerinin üzerinde parlak kırmızı bir bant var ve o kadar yapay görünüyor ki, yakın zamanda bu tüylerden yapılmış bir yelpaze Yeni Zelanda'ya gönderildiğinde kimse bunun zekice
boyalandırılmadığına inanmazdı. Dişi kuşun açık sarı ve açık kahverengi bir kuyruğu var, eşinin tüyleri kadar parlak olmasa da daha narin bir renge sahip. Dün büyük bir siyah kakadu uçuşu gördük. Bunların kuyruklarında kırmızı yerine beyaz varmış gibi görünüyor. Kakadular birbirlerine karşı çok şefkatli ve sadıktırlar; bu gerçek onları
öldüren veya yakalayanlar için bir avantajdır; çünkü bir kuşu yaralamayı başarırlarsa
onu bir ağaca bağlarlar, orada, ağlamaya devam ettiği sürece, arkadaşlarından hiçbiri onu terk etmez, etrafta dolanır ve bir yoldaşını terk etmektense vurulmaya izin verirler. Bu yakışıklı kuşların tahılı o kadar korkunç bir şekilde
yiyip bitirmeleri çok üzücü ki, yerleşimciler onlara karşı bir yok etme savaşı
açmak zorunda kalıyorlar. Benzer koşullar altında kangurunun davranışı çok farklı, bu nedenle ona olan ilgim
çok azaldı. Zorlandığında, dişi geyik yavrusunu kesesinden çıkarıp köpeklere fırlatır
kendi kaçışı için zaman kazanır. Yavruların eti, genç olanlara verilen adla, açık ara en iyisidir ve tavşana benzer bir tada sahiptir,
ancak oldukça sert ve liflidir. Yaşlı hayvanların eti ise daha çok kızıl geyiğin eti gibidir. Her ikisinin de iyice yağlanması ve
taze hale getirmek için kırmızı frenk üzümü jölesiyle yenmesi gerekir.

_Pazar, 15 Mayıs._--Çok güzel bir gün--Avustralyalı bir kış gününden çok
İngiltere'deki ideal bir Mayıs sabahına benziyor.
Pitoresk sarmaşıklarla kaplı bir binada ayine katıldık.

Öğle yemeğinden sonra çok sayıda işçi ve diğerleri, başka bir gün ziyaret etmeleri imkansız olduğu için, yatı görmek için davet üzerine gemiye
çıktı. Sound'un mavi suları, gelip giden küçük tekne filosuyla oldukça neşeli görünüyordu.

Saat üçte hepimiz buharlı tekneyle kıyıya çıktık, grubun çoğu manzarayı görmek için
sinyal istasyonuna tepeye tırmanmayı planlıyordu. Benim kendi varış noktam Karantina Adası'ydı, orada kumların üzerinde oturdum,
köpekler etrafta koşuştururken ve
çocuklar çiçek toplarken. Güzel, sağlıklı, havadar küçük bir yer gibi görünüyor, iyi planlanmış bir lazaretto, az sayıda hastayı barındırabilir ve teknede balık tutarken gördüğümüz bekçi ve karısı için kullanışlı bir kulübe. Kıyıdayken, teknemizdeki adamlar iki tekne kancasının yardımıyla, ancak yine de oldukça zorlanarak, yaklaşık üç fit genişliğinde bir ahtapot yakaladılar; yuvarlak vantuzları ve uzun duyargalarıyla yakındaki her şeye tutunmaya çalışan korkunç görünümlü bir canavar.

_Pazartesi, 16 Mayıs._--Tom, sürüş angajmanımı sürdürebilmem için beni karaya çıkardı; ancak üşüyordu ve kendini çok iyi hissetmiyordu. Evrensel şifalı egzersizinin etkisini denemek için istekli olmasına rağmen, sonunda deneyi bırakıp tekneye geri dönmek zorunda kaldı.

Sürüşümün tadını çıkardım, çünkü parlak ve güneşli bir sabahtı ve yumuşak bir hava esiyordu. Araba rahattı; atlar iyi gidiyordu;
ve beni süren Bay Young ilginç bilgilerle doluydu.
Mezarlıkları geçtikten sonra, bitki örtüsünün çoğunun yeni ve garip olduğu
çalılıkların arasından engebeli bir yoldan geçtik. Sonra büyük bir tatlı su gölünün en uç noktasını geçtik ve kısa bir süre sonra çalılıktan çıkıp, kıvrımlı dalgaların yanından, koyu mavi denizin kıyısına, kıyıya vurmadan önce narin soluk yeşile dönüşen etkisini hayranlıkla izleyerek, Middleton Plajı adı verilen güzel bir koyun kıyısına çıktık. Geri dönerken, büyük bir açıklığın ortasında, ek binası olan küçük bir oluklu demir ev gösterildi. Evin sahibi, Albany kasabasına bahçe ve süt ürünleri tedarik etmeyi teklif ediyor. Kendisine başarılar diliyorum ve planına yumurta ve kümes hayvanlarını da dahil etmesini umuyorum; çünkü tedarik edebildiğimiz tek yumurta sayısı altıydı ve her biri üç peniye mal oldu. Bunlar da sadece özel bir iyilik olarak, çünkü ben 'hasta'ydım.

Tom öğleden sonra tekrar kıyıya çıktı, ancak dün gelmeleri engellenen daha fazla ziyaretçiyi ağırlamak zorunda olduğumuz için uzun süre kalmadı.

Saat yedide Bay ve Bayan Loftie ve Bay Young akşam yemeğine geldiler ve
Tom gelemeyecek kadar hasta olduğu için onları eğlendirmek için elimden geleni yapmak zorundaydım.
Akşam yemeğinden sonra, sakatların mümkün olduğunca rahat ettirildiğini gördükten sonra, iyice sarılmış bir şekilde -çünkü hava çok soğuktu-
Adliye Sarayı'ndaki dansa doğru yola koyulduk. Bu saray o kadar dik bir tepenin üzerine inşa edilmiş ki,
binanın denize doğru üç kat yüksekliğinde olmasına rağmen,
arkadan girildiğinde hemen en üst katın seviyesine ulaşılabiliyor.
Dans yeni başlamıştı ve çok neşeli bir balo olduğu ortaya çıktı.
Herkes içten, nazik ve cana yakındı.

[İllüstrasyon: The Port Watch]

_Salı, 17 Mayıs._--Harika bir sabah, tamamen sakin. Tom çok daha iyi ve gitmek için can atıyordu. Postalar ve veda mesajları kıyıya gönderildi ve Bay Loftie nezaket ve veda sözcükleriyle ve çiçeklerle geldi. Tam saat on birde, ana yelkende 'Elveda' ve 'Teşekkürler' işaretleri çekilerek, çok keyifli bir hafta geçirdiğimiz ve çok fazla nezaket gördüğümüz rahat limandan buharla ayrıldık. Pilot kısa süre sonra bizi bıraktı ve bir kez daha geniş okyanustaydık. Dışarıdaki rüzgar tam önümüzdeydi ve içeri yuvarlanan ağır dalgalar karadan uzaklaştıkça daha da ağır bir dalganın habercisiydi. Aslında, Tom bir kereden fazla bana geri çekilmemizin daha iyi olup olmadığını sordu. Buhar
çekmek için çok sert olduğundan, belli bir miktarda rahat yelken açıldı; ve yakın bir şekilde, koşulların izin verdiği ölçüde rotamıza yakın bir şekilde dümen tuttuk. Gemide mürettebat ve hizmetçiler arasında epeyce sakat var,
her vakadaki semptomlar birbirine çok benziyor. Bu sabah iki hizmetçi, iki uşak ve üç adam az çok 'sıtma soğuk algınlığına' yenik düşmüştü - doktor ciddi bir şey olmadığını söylüyor ama çok
rahatsız ediciydi. Tropiklerde hasta listesindekilerden çok daha fazlasının yattığı kesin;
ama sıcaktan soğuğa ani geçiş elbette bu durumu açıklayabilir.

_Çarşamba, 18 Mayıs._--Rüzgar daha elverişliydi; ama,
yakın seyir halinde olmamıza rağmen rotamızdan neredeyse iki buçuk puan uzaktaydık, baş deniz çok yüksekti. Hava sıcak olmasına rağmen bütün sabah kamaramda kaldım, kendimi perişan ve rahatsız hissediyordum. Öğle vakti 110 mil yol kat etmiştik -100'ü buharla, 10'u yelkenle- ve enlemdeydik. 35 derece 44' G., boylam. 119 derece 53' D., Kanguru
Adasının 820 mil uzaklıkta olması. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri kat ettiğimiz toplam mesafe yelkenle 9.236 mil ve buharla 7.982 mil, toplam 17.218 mil.

Bir gün güverteye sırtında yüzgeç olan bir balina görmek için çağrıldım. Gray, Batı Avustralya hakkındaki kitabında bu tür
balinaların esas olarak büyük fosforlu denizanalarında yaşadığını söylüyor.
Akşam her zamanki gibi soğuktu ve erken aşağı indiğim için mutluydum. Venüs parlak bir şekilde yükseldi, ama o kadar kırmızıydı ki gemideki birkaç kişi bunun kıç taraftaki bir geminin liman ışığı olduğunu düşündü; ancak herhangi bir geminin
birdenbire oraya nasıl geldiğini anlayamadılar. Kısa bir süre sonra, Tom'un kıç tarafta ışık lambaları veya ateş topları olarak tanımladığı şeyleri ilk gördüklerinde bağrışlar duyuldu. Bunların Gray'in bahsettiği ve şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha büyük ve parlak olan ışıklı medusalar olduğu ortaya çıktı.

_Perşembe, 19 Mayıs._--Rüzgar iyiydi, ancak baş dalgaları hala devam ediyordu.
Aşağıda günlük ve mektuplar yazarak çok yoğun bir sabah geçirdim. Öğlen
120 mil yelkenle yol aldık ve o zaman 36 derece 12' G. enlemindeydik, 122 derece 4' D. boylamındaydık. Öğleden sonra Tom'un R.N.A.V.'sinde birkaç fotoğrafını çektik. üniforma, Şeref Muhafızı, kendimiz, Mahkeme, vb., çizgiyi geçtiğimizde Neptün'ün ziyareti vesilesiyle. Hayvanları fotoğraflamak için çeşitli başarısız girişimlerde bulunuldu, ancak
kıpır kıpır olmanın ciddi bir
atak geçirdiği anlaşılıyordu.
Mabelle tarafından işlenmiş 'Sunbeam
R.Y.S.' yazılı yeni mavi kazağıyla maymun 'Jenny Jenkins'i ve siyah-kahverengi
terrier 'Mr. Short'u birlikte oynarken görmek gerçekten çok güzeldi; hareketlerinde o kadar hızlı ve çeviklerdi ki onları yakalamak neredeyse imkansızdı. Muriel'in yeni _bir_ _hazırlığı_ içindeki beyaz oyuncak terrier 'Mrs. Sharp' da ara sıra eğlenceye katılıyor; ancak onun küçümsemesi pek takdir edilmiyor, çünkü dişlerini
çok hızlı kullanıyor. Şeref Muhafızı'nın fotoğrafı, Tom'un kılıcını çekerek aniden herkesin dikkatini
çektiği bir balina tarafından
bozuldu. Canavar, tembelce yüzerken arkasında yağlı bir iz bıraktı.

Akşama doğru hava çok soğudu ve rüzgar pek de adil değildi. Muhteşem bir gün batımı yelkenlere hoş bir parıltı saçtı. Daha sonra
deniz alçalmaya devam etti ve ben uzun bir süredir denizde akşam yemeğinde ilk kez görünebildim,
ama sadece seyirci olarak
şimdi bile.

_Cuma, 20 Mayıs._--Başka bir güzel açık gün; ama korkunç doğu
da esen dalga her zamanki gibi kötü ve bu kadar hafif bir rüzgarla
daha fazla hissediyor gibiyiz. Günlük ve mektuplarla dolu yoğun bir sabah.

Öğlen yelkenle 148 mil yol kat etmiştik ve Kanguru Adası artık
546 mil uzaktaydı; enlem 36 dereceydi. 25' G., boylam. 125 derece 13' D.

_Cumartesi, 21 Mayıs._--Devam eden yağmurun her görünümüyle
yağmurlu bir sabah. Daha sonra hava açıldı, ancak öğlene kadar aralıklarla
şiddetli fırtınalar çıktı, sonra oldukça sıcak, parlak ve
güneşli oldu.

[İllüstrasyon: Running Down--Easting]

Öğleden sonra rüzgar önemli ölçüde canlandı ve hızımız buna orantılı olarak
arttı. Ağır baş dalgası azaldığından,
gemideki herkes kendini daha rahat hissetti. Durgunluktan yararlanarak mühendislerin, aşçıların ve diğerlerinin birkaç fotoğrafını çektik. Saat 18:00'de bir denizcilik
eğlencesi planlanmıştı; ancak ne yazık ki
o saat gemiyi döndürmek için seçilmişti, böylece eğlencenin başlaması 18:30'u buldu. Çok az seyirci vardı; bu
yazık oldu, çünkü performans olağanüstü iyiydi.

[Resim: Çatlıyor]

Rüzgar sertleşmeye devam etti ve saat 23:00'te
suyun içinde güzel bir esintiyle ilerliyorduk, ancak hoş olandan çok daha fazla
vuruyorduk.

_Pazar, 22 Mayıs._--Gece yarısından sabah 6'ya kadar durum
son derece berbattı. Yelkenler çırpınıyordu, denizcilerin çığlıkları
rüzgarın ulumasının üzerinde sürekli duyuluyordu ve güvertede çok fazla su vardı. Sonra uykuya daldım, tekrar yedide uyandığımda yarım fırtına estiğini gördüm,
ve hızla tam bir fırtınaya dönüştü. Öğlen
35 derece 55' G. enleminde, 132 derece 7' D. boylamındaydık, yelkenle 206 mil
yol almıştık.

11.15'te ve tekrar saat dörtte servisimiz vardı. Sabahleyin
hiç cemaat yoktu; kısmen sert hava koşulları nedeniyle, kısmen de o kadar iyi yelken açtığımız için kimse bugün zamanın dün olduğundan ne kadar daha hızlı olduğunu fark etmemişti ve bu yüzden hepimiz geride kalmıştık. Öğleden sonra kısa bir süreliğine güverteye çıktım, ancak o kadar soğuk buldum ki kalamadım; çünkü,
rüzgar tam arkadan esmesine rağmen, fırtına sert ve güçlü esti. Tom çok
endişeli bir zaman geçirdi, kelimenin tam anlamıyla garip bir kıyı boyunca uçuyordu, bir yandan hava biraz yoğunlaşırsa karaya sürüklenme tehlikesi, diğer yandan yelkenler kısalırsa arkadan gelen güçlü deniz tarafından
çöpe atılma riski vardı. Saat 23:00'te güneye doğru giden büyük bir yelkenli gemiyle karşılaştık; bu çok
tatmin ediciydi, doğru yolda olduğumuzu gösteriyordu.

_Pazartesi, 23 Mayıs._--Tam olarak sabah 7'de Kangaroo Adası'ndaki Cape Borda veya Flinders'ın ışıklarına ulaştık, yaklaşık on iki mil ötede,
Tom'un bulmayı beklediği yer,
bu, iki günlük rahatsızlık ve endişeden sonra gemideki herkes için büyük bir rahatlamaydı.
Öğleden sonra 265 mil koşmuştuk ve gece yelkeni kısaltmak zorunda kalmasaydık çok daha fazlasını yapabilirdik.

Öğleden sonra yat Kangaroo ve Althorpe Adaları arasından geçti, birincisinin kıyısı Dover ve Folkestone arasındaki beyaz kayalıklara çok benziyordu.
Hava aşırı soğuktu ve nevraljik ağrılarla dolu gecemden sonra güverteye çıkmaya cesaret edemedim ve kendimi güverte evinin pencerelerinden her şeyi gözlemlemekle yetinmek zorunda kaldım. Akşam Troubridge'e ve Glenelg'e giden yolda diğer tüm ışıklara ulaştık ve biraz düşündükten sonra Tom, Port Adelaide'in demirleme alanına yelken açmak yerine geceyi orada geçirmeye karar verdi. _Salı, 24 Mayıs._--Sabah 6'da güvertedeydik, kesin konumumuzu belirlemeye çalışıyorduk ve yaklaşık yedide bir buharlı tekne bize doğru hızla geldi, sakinleri bizi Güney Avustralya'ya içtenlikle selamladı. Onlar yanaşır yanaşmaz, küçük güverte evimiz, Holdfast Bay Yat Kulübü adına bize güzelce aydınlatılmış ve nazik bir şekilde yazılmış bir adres sunan ziyaretçilerle doldu. Bize sıcak ve erken bir karşılama yapmak için o kadar istekliydiler ki, biz gün ışığında varmak için dışarıda beklerken, bütün gece bizi gözetlemişlerdi. Cape Borda'daki sinyal görevlileri dün yedi milden daha uzakta olduğumuzda numaramızı seçmiş gibi görünüyor, bu bölgelerin kuru havası o kadar net ki. İlk misafirlerimiz doğal olarak aç ve üşümüşlerdi; ve büyük bir grup kısa süre sonra aceleyle hazırlanmış bir kahvaltıya oturdu. Ancak, özellikle biz denizciler için, arkadaşlarımızın yanlarında getirdikleri büyük bir sepet dolusu muhteşem meyveyle
mükemmel bir şekilde desteklendi. Glenelg Belediye Başkanı ve kızı, herkes gibi, burada geçirdiğimiz süre boyunca eğlenmemiz için güzel planlarla dolu olarak geldi.

Glenelg açıklarında demir attıktan sonra, Tom ve Tab, Doğum Günü _setine_ katılmak için Adelaide'e gittiler ve ben daha sonra grubun geri kalanıyla birlikte uzun ahşap iskeleye çıktım.

Glenelg'in denizden ilk görünümü, Deauville'e çok benziyor, kasaba bahçelerin ve ağaçların ortasında duran yarı müstakil evlerden oluşuyor gibi görünüyor, tepelerin güzel bir arka planıyla. Küçük evler veya sokaklar yok gibi görünüyor - daha yakından incelendiğinde bu izlenim doğrulandı. Aslında, Glenelg esasen şık bir sahil yeridir; birkaç mükemmel dükkan olmasına rağmen, malzemelerin çoğu yedi mil uzaklıktaki Adelaide'den geliyor olmalı, her yarım saatte bir buharlı tramvay geçiyor ve yolculuk yirmi dakika sürüyor. Araba yolu tramvayı ve Melbourne'e giden demir yolu hattını aralıklarla geçiyor. Ülke oldukça düz, yol artık güzelce yeşillenen tarlaların arasından geçiyor. Biraz ileride Goodwood banliyösünü gördük ve kısa süre sonra kiliselerin yüksek kuleleri ve Adelaide'in kamu binalarının kuleleri belirdi. Bugün Kraliçe'nin doğum günü şerefine genel bir tatil olduğundan, şehirdeki evler bayraklarla süslendi ve
dükkanlar kapalıydı, bu da şehre bir Pazar günü havası veriyordu.
Sokaklar güzel ve genişti, özellikle King William Caddesi. Güzel bir İngiliz görünümlü bahçeyle çevrili rahat bir konut olan
Government House'a gittik.

[İllüstrasyon: Proclamation-Tree, Glenelg]

Arkadaşımız Vali Sir William Robinson'la tekrar tanışmak çok keyifliydi. Öğle yemeğinden sonra, iki açık arabada, bir polis eskortuyla, şehrin güzel bir bölümünden geçerek yarışlara gittik, burada müstakil bahçelerin ortasında şirin küçük villalar yer alıyordu. Hipodrom kendisi son derece güzeldi ve güzel bir manzaraya sahipti. Tribün, ortasında Vali locasının bulunduğu güzel bir binaydı. Kupa yeni koşulmuştu, ancak üç mil uzunluğunda bir parkurda, çok sert ray uçuşları olan ve hiçbir alışverişin olmadığı büyük bir engelli yarış gördük. Sonra beş attan üçünün başa baş gittiği iyi bir düz yarış geldi. Çay içmek için Hükümet Konağı'na geri döndük ve sonra iki küçük çocuğu bıraktığımız Glenelg'e geri döndük. İskelede bizi bekleyen talihsiz bir muhabir bulduk, Tom'u röportaj yapmak için bütün gün avlıyordu, ancak her yere her zaman çok geç varmayı başarıyordu. Onu yanımıza aldık ve ona biraz akşam yemeği verdik, zorlu ve yorucu bir günün ardından çok minnettardı. Kısa süre sonra Tom ve Mabelle geldi ve hemen ardından başka bir muhabirle birlikte bir tekne yanaştı. İlkinden bile daha talihsiz olanı, bütün gece buradan Port Adelaide'e kadar olan yolun ortasındaki semaforda oturmuş ve sonra nereye gideceğini bilmeden, bütün gün iki yer arasında gidip gelerek bilgi için çeşitli yönlere telgraf çekmişti.

_Çarşamba, 25 Mayıs._--Saat on buçukta Glenelg'in arkasında uzanan pitoresk dağlara doğru bir geziye çıktık, Bay Stock bizi güzel küçük Amerikan arabasıyla, büyük bir çift atla çekiyordu. Grubun geri kalanı bir vagonla takip etti. Yolumuz ilk başta Glenelg'in banliyölerinden geçiyordu. Geçtiğimiz evler varlıklı bir görünüme sahipti, neredeyse hiç dükkan veya işçi evi yoktu. Yol kısa süre sonra tırmanmaya başladı ve çok geçmeden dikleşti. Belair'e doğru yukarı tırmanırken
manzara o kadar güzelleşti ki, durup manzarayı fotoğraflayarak koleksiyonumuza ekleme yapma cazibesine karşı koymak imkansızdı.
İlk durağımız, başkent öğle yemeğini bulduğumuz Blackwood Oteli'ydi. Hava temiz ve canlandırıcıydı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
manzara, güzel çitler ve modern köprülerle geçilen küçük derelerle tamamen İngiliz karakterine sahipti; bunların hepsi bize eski ülkeyi hoş bir şekilde hatırlatıyordu.
Daha az tanıdık olan şey, yakındaki yolu kesen ve
üzerinden hızla ve bize göre tehlikeli derecede yetersiz bir uyarıyla
bir trenin geçtiği korumasız bir demir yolu geçidiydi.

Tepenin zirvesi boyunca bir süre ilerledikten sonra, bir öncekinden oldukça dik ve daha
dolambaçlı başka bir yoldan bir kez daha vadiye daldık. Bu yoldan manzaralar daha önce hayran olduğumuzdan bile daha büyüleyiciydi; çünkü altımızda
Adelaide ve banliyölerinin tam bir panoraması uzanıyordu, karşıdaki mavi tepelerin eteğindeki zengin ovanın bir kısmını kaplıyordu ve
Port nehrinin kuzey kolu tarafından çevrelenmişti. Küçük atlar iyi gidiyordu ve
yol engebeli ve birçok yerde dik olmasına rağmen, Glenelg'deki iskeleye ulaşana kadar neşeyle dörtnala koştular. Burada, görevi tamamlanmadan önce kıyıya birkaç yolculuk yapmak zorunda kalan buharlı teknede gemiye alınmayı bekleyen 'Sunbeam'e gelen altmış veya yetmiş kişilik bir grup bulduk.

_25 Mayıs. _--Öğle vakti yola koyulduk ve Port
Adelaide'e doğru yola koyulduk, Japon korveti 'Ryujo'yu ve Güney Avustralyalı topçu gemisi 'Protector'ı ziyaret etmek için semafordan bir süre ayrıldık. Sahil bana Liverpool'un dışındaki, Mersey'in ağzına yakın sahili hatırlattı; iyi inşa edilmiş sulama yerleri, iskeleler ve kumlu plajlar -yüzenler için tam bir cennet- benzerliği tamamlıyordu.
Largs Koyu özellikle sağlıklı bir noktadır ve Güney Avustralya'nın en iyisi olduğu söylenen bir otele sahiptir. Semaforda ayrıca bir belediye başkanı ve şirkete sahip kompakt küçük bir kasaba kurulmuştur.

Daha ileride kum ve çalılardan başka hiçbir şey görülmüyordu; biraz daha yukarı çıktık ve daha dar bir kanala girdik ve her biri onurumuza bir tür bayrak veya flama
uyandıran birkaç tekne ve küçük teknenin yanından geçtik. Kasabaya yaklaştıkça sıcak karşılama sesleri arttı, ta ki sonunda bir yandan diğer yana yeterince hızlı dönüp el sallayanlara, tezahüratlara ve yeni ülkeye içten hoş geldin haykırışlarına karşılık vermek zorlaşana kadar. İskele ve rıhtımlar
çok kalabalıktı ve Belediye Başkanı (Bay S. Malin) ve Şirket, bizi sularında gördüklerine ne kadar sevindiklerini söyleyen bir adresle gemiye binmeden önce biz onlara zar zor yetiştik. Bu ziyareti Komodor Honey, Bay Justice Bundey ve Güney Avustralya Yat Kulübü'nü temsil eden diğer beyefendiler takip etti. Tüm bunlar
çok hoş ve tatmin ediciydi; ancak itiraf etmeliyim ki böylesine beklenmedik bir nezaket boğazımda bir yumru olarak bilinen o tanıdık hissi
yarattı. Başka birinin coşkuyla tezahürat ettiğini duymak her zaman oldukça dokunaklıdır ve en yakın ve en sevdiklerimiz endişelendiğinde, doğal olarak iki kat daha zorlayıcıdır.

[Resim: 'Koruyucu' Savaş Gemisi]

Ziyaretçilerimiz tarafından yatı aceleyle denetledikten ve aceleyle bir çay içtikten sonra, yeni edindiğimiz arkadaşlarımıza 'elveda' demek zorunda kaldık, çünkü
saat beş trenine yetişmemiz gerekiyordu ve harcayacak zamanımız yoktu. Aslında, neredeyse kaçırıyorduk ve korkarım ki, bize bakmak için dışarı çıkan sayısız aylak için onursuz bir manzara
sunmuş olmalıyız - ben çantalar ve paketlerle dolu bir vagondaydım ve diğerleri sokakta uçuyordu. Hoş kırsaldan geçerek
Kuzey Terası istasyonuna vardık ve birkaç dakika sonra Hükümet Konağı'na ulaştık. Akşam bir akşam yemeği partisi ve bir resepsiyon vardı, bu da çok hoş ama benim için çok yorucu olan bir günü sona erdirdi.

[Resim: Gün Batımı]

BÖLÜM XII.

_ADELAIDE._

_Cuma, 27 Mayıs._--Saat dokuzda tam zamanında kahvaltı ettik ve
daha sonra Vali ile birlikte açık artırmayla satılacak kürk koleksiyonunu görmek için yola çıktım. Bunlar çoğunlukla Tazmanya'dan geliyordu ve
birçok mükemmel örnek içeriyordu. Kürk dükkanından
Sergi binalarına gittik ve orada Sir Herbert Sandford (İngiliz Komiseri), Sir Samuel Davenport, Bay Jessop ve
diğerleri tarafından karşılandık. Bina aydınlık, havadar ve iyi tasarlanmış; ve
doğal ürünler, üretilmiş mallar ve sanat eserleriyle
doldurulduğunda, şüphesiz ki ziyaret etmeye değer. Keşke
açılış için geri dönebilseydik, çünkü çok nazikçe
zorlandık; ancak ne yazık ki sloganımız her zaman 'İleri!' oluyor ve
9 Haziran'da Melbourne'de ve 16'sında Mount Gambier'de olmamız gerekiyor;
bu yüzden her teşvik için oyalanırsak korkarım ki yolculuğumuzun
programını asla tamamlayamayız.

Sergiden Vali beni şehrin etrafında bir gezintiye çıkardı,
güzel ve büyük kamu binalarının yanından ve geniş
ve temiz sokaklardan. Bina blokları arasındaki park alanları veya açık alan rezervleri sistemi hem
güzel hem de hijyenik bir bakış açısından mükemmel görünüyor.

Bay Yargıç Bundey ile Kuzey Adelaide'de öğle yemeği yedik ve evinden
güzel manzarayı gördük. Geldiğimde, bana açık havada yetiştirilmiş pembe güllerden oluşan bir sepet verdiler. Bu güller bana, Avustralya'da şu anın aslında bizim Kasım ayımıza denk gelmesine rağmen, İngiliz Haziran'ının hoş anılarını hatırlattı. Tom, Bay Bray ile tanışmak ve Güney Avustralya Coğrafya Derneği'nin yıllık toplantısına katılmak için aceleyle gitmek zorundaydı. Toplantıda bir konuşma yaptı.[2] Toplantıda bulunan diğer kişiler arasında, yaklaşık altı ay önce kıtanın tam karşısında, Adelaide'den Port Darwin'in biraz güneydoğusundaki bir noktaya kadar on üç aylık bir yolculuktan dönen Avustralyalı kaşif Bay David Lindsay ile tanıştırıldı. Keşif gezisi çok zor ve yorucuydu. Kuraklık nedeniyle, normal bir yılda olacağından çok daha zordu. Termometre gölgede bazen 125 dereceyi gösteriyordu ve güneşte sıcaklığı kaydedemiyordu! Kaşifler, ülkeyi görüp rapor edebilmek için
gündüz seyahat etmek zorundaydılar. Bir keresinde yedi gün susuz kaldılar ve sürekli olarak çok az su içtiler. Yolculuk tamamen develerle yapıldı ve bu hayvanların zekası olağanüstü görünüyor. Bir gün, her zamanki gibi, grupta çok az su vardı ve Bay Lindsay'in en sevdiği devesi neredeyse bitkin görünüyordu. Neyse ki binicisi,
uzakta duman olduğunu fark etti ve bunun siyahların ve dolayısıyla suyun varlığını gösterdiğini biliyordu. Sadece devenin başını doğru yöne çevirmekle, dizginleri boynuna bıraktı ve yaratık onu istediği noktaya taşıdı, ancak mesafeyi kat etmesi beş saat sürdü - on dört mil. Biraz içki içtikten ve dört saatlik kısa bir dinlenmeden sonra, on altı mil daha ilerleyebildi ve bir derenin kenarında üç veya dört gün boyunca sessizce dinlendi. [Dipnot 2: Ek'e bakın.]

_Cumartesi, 28 Mayıs._--Sabahın erken saatlerinde birkaç ziyaretçimiz oldu,
aralarında Tuğgeneral Owen da vardı, Tom'un incelemesi için Adelaide savunma planlarını getirdi. Bay Millar da Silverton'a yapacağımız gezi hakkında düzenlemeler yapmak için aradı.

Saat on bir buçukta trenle Port Adelaide'e gittik,
burada Belediye Başkanı (Bay Malin) ve Şirket tarafından karşılandık ve
yeni belediye binalarını görmeye götürüldük. Daha sonra belediye binasında öğle yemeği yedik; ve daha sonra gruptan bazıları kasabada bir tur attı
ve küçük olmasına rağmen ilginç olan müzeyi, büyük bir un değirmenini ve birkaç başka binayı gördü. 2.50 treniyle Adelaide'e doğru yola çıktık ve Vali'nin resepsiyonunda hazır bulunmak için duyulmamış bir hızla giyinmek zorunda kaldık, resepsiyona yüzlerce kişi katıldı. Neyse ki güzel bir gündü ve ılıman bahar sıcaklığından yararlanıp
güzel bahçede dolaşıp polis bandolarının hoş ezgilerini dinleyebildik.

_Pazar, 29 Mayıs._--Bu sabah saat on buçukta Anglikan katedraline gittik ve Gounod'un 'Te Deum' adlı eseri de dahil olmak üzere
çok güzel bir koro ayini dinledik. Bugün Whit Pazarı olduğu için kilisenin içi
güzel bir şekilde dekore edilmişti. Ayin bitince, Baş Yargıç'ın ikametgahına gittik. Burada zooloji ve botanik küçük bir alanda birleştirilmişti. Çünkü evinin önündeki yarı tropikal bahçe çok güzeldi.
Arkasındaki geniş arazide ise nadir ve meraklı evcil hayvanlara çok özen gösteriliyordu. Evin içi, Japon sanatının güzel örneklerinin ve her türden ilginç şeyin bulunduğu mükemmel bir müze.

[İllüstrasyon: Adelaide]

_Çarşamba, 1 Haziran._--Adelaide Belediye Başkanı'nın evinde çok keyifli bir öğle yemeği ve ardından belediye binasına gittik. Burada Adelaide Belediye Meclisi'nden resmi bir karşılama aldık. Nazik konuşmalar ve sıcak
teşekkürler, ardından bir org resitali. Enstrüman mükemmel ve takdire şayan bir şekilde çalındı. 4.45 treniyle Cockburn'e gittik ve Silverton'daki ünlü Broken-Hill Gümüş Madeni'ni ziyaret ettik.

_Perşembe, 2 Haziran._--Özel trenimiz bu sabah saat sekizde Cockburn'e ulaştı. Koşu barakalarında kahvaltı ettik ve daha sonra saat ikide ulaştığımız Broken-Hill'e doğru yola koyulduk ve öğle yemeğinden önce ve sonra madenden aşağı indik. Madenin 216 fit derinliğinde olduğu M'Culloch Şaftı olarak adlandırılan yere indik ve cevherin çıkarılma sürecini görmekle çok ilgilendik. Bu madenden gelen son haftalık sonuçlar 46.000 ons gümüş üretimi olduğunu gösteriyor.

_Cuma, 3 Haziran._--Bu sabah başka bir şafta indik ve cevherlerin dün gördüklerimizden çok farklı olduğu ve çoğunlukla kaolinden oluştuğu madenin farklı bir bölümünü inceledik.
Yüzeye ulaştıktan sonra analiz ofislerini ziyaret ettik ve cevherlerin zenginliğini test etmek için yapılan deneyleri izledik.

Öğleden sonra Silverton'a yaptığımız yolculuk çok keyifliydi. Atları değiştirdikten sonra tuz çalılıklarıyla kaplı ovalarda yola devam ettik. Cesaretli küçük atlar işlerini mükemmel bir şekilde yaptılar ve bizi akşam 6.30'da Cockburn'e indirdiler. Oradan, atları değiştirdikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve trene yeniden katıldık.

_Cumartesi, 4 Haziran._--Silverton'dan Adelaide'e dönüş yolculuğumuzda bu sabahın erken saatlerinde Terowie'de durdum ve kuzenim Herbert Woodgate'i gördüm ve uykulu ve yorgun olmama rağmen evindeki birçok nesnenin
görüntüsünün tadını çıkardım. Bu nesneler eski günlerin anılarını geri getiriyordu. Duvarlar, Herbert'in babasının Kent'teki eski ve sevgili evi olan Swayslands'in resimleriyle kaplıydı. Burada çocukluğumun birçok mutlu saatini geçirdim ve Bay Burnand sık sık gelip hepimize tekerlemeler ve amatör tiyatro oyunları öğretirdi. Penshurst Place'in ve
güzel çanlarını çok iyi hatırladığım eski köy kilisesinin ve birden fazla güzel düğünde 'yardımcı' olduğum
birçok resmi de vardı.
Hepsi birbirine karışmış birçok sevinç ve üzüntü anısını geri getirdi. Hiçbir şey
bizim karşılamamızdan daha nazik olamazdı. Tekrar dışarı çıkıp trene binip bir kez daha Adelaide'e gitmek zorunda kaldığımızda çok üzüldüm,
oraya saat 12.30'da vardık.

İstasyonda karşılandık ve Hükümet Konağı'nda öğle yemeğine götürüldük ve sonrasında tazıların buluşma yerine gitmek için olabildiğince çabuk giyinmek zorunda kaldık. Gün güzel ve keyifliydi ve Vali'nin posta faytonuyla aşağı inmek ve her çeşit ve türden diğer araçların aynı yönde ilerlediğini görmek çok keyifliydi. Bu araçların sürücüleri zaman, mekan ve hız gibi tüm düşüncelerden o kadar bihaberdi ki, tekerlekler üzerinde avlanmanın veya hatta tekerlekler üzerinde bir buluşmaya gitmenin kırsal kesimde bisiklet sürmekten çok daha
tehlikeli olduğunu düşünmeye başladım.

Eğer _kısmet_ konusunda kesin bir inancım olmasaydı, Avustralya'daki zamanımın tadını bu kadar çıkarabileceğimden emin değilim; çünkü buraya seyahat etmek kesinlikle çok riskli. Kırılmamış atlar, sarsak arabalar, deneyimsiz sürücüler, yanlış yola konulmuş çürük ve kalitesiz koşumlar, kötü yollar, pervasız sürüş ve genel olarak can ve uzuv güvenliğine karşı tam bir kayıtsızlıkla, bir yolculuk her zaman heyecan verici ve bazen de riskli bir deneyimdir. Biraz heyecan çok iyidir;
ama kesinlikle tehlikeli hale geldiğinde, birazı bile çok işe yarar. Bir atın toynaklarının kafamın çok yakınında, tozda bir veya iki iz bırakarak veya kıymık veya cıvatanın uğursuz çatırtısını duyarak görmekten hoşlanmam; ancak bunlar çalılıklarda yaptığımız gezilerde günlük ve saatlik olaylardır. Av başladığında araba kullanmanın binicilik yapmaktan daha tehlikeli olduğu fikrimin tamamen doğrulandığını söylemeliyim. Önce kırmızı giysili bir adam elinde küçük bir torba anasonla gitti, ardından yaklaşık 150 kişi yaya olarak, bir o kadar da at sırtında veya araçlarla geldi. Sürükleme öyle düzenlenmişti ki, birçok sıçrama yakındaki bir sırttan görülebiliyordu. Her çeşit ve cinsten, iyi yetiştirilmiş ve yetiştirilmemiş küçük atların sırtlarında her çeşit ağırlıkla yüksek ahşap çitleri dokunmadan nasıl atladıkları görülmeye değerdi. Engellerden bazıları keresteden bile daha kötüydü, çünkü tepelerinde sağlam bir ray bulunan kereste direkleri arasına gerilmiş dört telden yapılmışlardı. Oldukça yoğun bir arazide yirmi dakika koştuktan sonra son çit dört fit iki uzunluğundaydı;
ve yine de onu aşan elli veya altmış attan hiçbiri ona
dokunmadı. Binicilerden bir veya ikisinin, atlar üzerinden atlayana kadar çitlerin altında çömelmek zorunda kalan tazılara karşı çok dikkatsiz olduğunu fark ettim.
Daha sonra çocuklarla birlikte, hoş kokulu menekşelerle dolu güzel bir bahçesi olan 'The Olives'a gittim, orada bizimle çay içmek için büyük bir grup toplanmıştı.

[İllüstrasyon: _Stypandra umbellata_]

_Pazartesi, 6 Haziran._--Bu sabah erken saatlerde Ambulans ödevim üzerinde çalışmaya
devam ettim. Bana yardım edecek bir sekreterim olmadığı için, işi
gerçekten zor buluyorum; çünkü kolum çoğu zaman o kadar kötü oluyor ki onu kullanamıyorum. Çok yoğun bir sabah geçirdim ve kahvaltıdan sonra Zooloji Bahçelerine gittik, orada Sir Thomas Elder ve diğerleri bizi karşıladı. Bir tahtanın üzerinde sıra halinde çömelmiş dört küçük leopar yavrusunu,
baykuşlar gibi karanlık köşelerine bakarken görmek beni eğlendirdi. Zooloji Bahçelerinden Botanik Bahçelerine gittik ve orada müdür Dr. Schonburg bizi karşıladı, bize tüm bitkileri gösterdi ve özellikle de en çok anlamak istediğim
farklı okaliptüs türlerine dikkat çekti, çünkü onlar büyük bir 'aile'. Buradaki her şey, ister banksia ister başka bir şey olsun, Batı Avustralya'daki gibi şişe fırçasına koşuyor gibi görünüyor. Antipodean botanik yeni gelenler için kafa karıştırıcı. Botanik Bahçelerindeki müze, hem örneklerin sergilenmesi hem de ziyaretçilerin bilgilendirilmesi için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş.

Bayan Hay saat birde arabasını bize gönderdi ve güzel kır evinde öğle yemeğine çıktık, orada büyük bir grupla karşılaştık. Hemen ardından Vali'nin nezaketle başkanlık ettiği Ambulans Toplantısı'na katılmak için aceleyle geri dönmek zorunda kaldık. Toplantı Hükümet Konağı'nda yapıldı ve katılım çok iyiydi. Hazırladığım
kâğıdı okumak benim için büyük bir çabaydı. Çok az konuşmacı vardı. Ancak her şey yolunda gitti ve öğleden sonraki çalışmalarımızın iyi, faydalı bir meyve vermesini içtenlikle umuyorum. Akşam Hükümet Konağı'nda bir akşam yemeği partisi vardı, ardından küçük bir resepsiyon ve güzel müzikler vardı.

_Salı, 7 Haziran._--Ambulans toplantım bitmesine rağmen, alışkanlık
güçlüydü ve saat dörtten önce uyandım. Saat on buçukta, sorumlu beyefendilerin bize gösterdiği mükemmel resimlerin olduğu küçük bir galeriye gittim. Daha sonra Sanat Okulu'na gittik ve öğrencileri iş başında gördük.

Saat on bir buçukta Avustralyalı kâşif Bay D. Lindsay,
iç kesimlerden bir yerden getirdiği
yerli hizmetçisi Cubadjee ile birlikte geldi. Görünüşe göre bu genç, ailesinin kısa üyesi olarak kabul ediliyor; ancak, sadece on yedi yaşında olmasına rağmen, altı fit beş inç boyunda, ağabeyinin ise yedi fit altı inç olduğunu ve ailenin geri kalanının da aynı şekilde uzun olduğunu söylüyorlar. Cubadjee, delikler açılmış bir tahta parçasını başka bir tahta parçasına sürterek (sık sık duyduğum bir işlem) bizim için ateş yaktı,
ve hemen kıvılcımlar çıkardı, bu da bir kağıt parçasını kolayca tutuşturdu ve bir miktar kara barut bıraktı.

Saat 12.30'da Bay Riches ile birlikte Hazine'ye, Yerel Hükümet tarafından Sergide gösterilmek üzere toplanan külçeleri görmeye gittim. Bazıları güzel örneklerdi, özellikle Teetulpa'daki son büyük
buluş - katı alüvyonlu bir altın parçası. Ayrıca dün Mount Pleasant'tan getirilen muhteşem bir altın kuvars parçası da vardı. Daha sonra postaneyi ziyaret ettik ve Posta Genel Müdürü Bay Todd tarafından
her yer gezdirildi. Orada ilk kez büyük bir telefon santralinin işleyişini gördüm, en az yarım düzine kadın sırayla ağızlarını ve kulaklarını enstrümanlara uzatarak oturuyorlardı, ya konuşmak ya da dinlemek için. Telgraf odası da ilginçti. Sadece birkaç yıl önce telgraf hizmeti haftada yaklaşık yedi veya sekiz pounda mal oluyordu, oysa şimdi harcamalar iki katına çıkıyor. Bay Todd, Güney, Orta ve Kuzey Avustralya'dan Port Darwin'e kadar uzanan büyük Avrupa telgraf hattını kurmak için sefere katılmıştı. Bize yerlilerin yaptıkları işle ilgili eğlenceli bir hikaye anlattı: "Ne büyük aptal beyaz adam, çit mi kuruyor! Altından kedi geçecek." Bay Todd harika bir elektrikçi ve yetenekli bir meteorologdur ve postanenin merkez salonunda görülebilen rüzgar ve olası hava durumu tabloları gemi sahipleri için büyük değer taşıyor olmalı. İstasyona giderken Aşağı Meclis'e uğradık ve Bay Playford'un güvensizlik oyu hakkındaki konuşmasını dinledik. Aşağı Meclis'ten Yukarı Meclis'e geçtik, burada başka bir beyefendi, Bay Playford'un
kınadığı kadar güçlü bir şekilde Hükümet kredilerini savunuyordu.

[İllüstrasyon: Murray Nehri Üzerinde]

Belediye Başkanı, Meclis Başkanı, Baş Yargıç ve birkaç kişi de dahil olmak üzere birçok arkadaşımız istasyonda bizi karşıladı. Melbourne Express'te bizim için iki vagon ayrılmıştı. Tren, burada kaldığımız süre boyunca birçok keyifli yolculuk yaptığımız
aynı tepelere tırmanıyor. Vagonun penceresinden Mount Lofty ve Mount Barker'ın manzarası harikaydı ve karanlığın manzarayı daha fazla görmemi engellemesi beni çok üzdü.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Murray Köprüsü'ne vardık ve Tab ve Bay Reid tarafından karşılandık ve hep birlikte rahat bir otele doğru yürüdük. Yataklar
rahattı ve tüm gece mallee kökü ateşi yakmayı başardım, çünkü hava çok soğuktu.

_Çarşamba, 8 Haziran._--Saat ikide uyandım ve tekrar uyumak
imkansız olduğu için gün ağarana kadar yazdım ve okudum. Saat dokuzdan biraz önce, bizi Wellington'dan sekiz mil uzaklıktaki istasyon kulübelerine götürmek için Murray'den kırk mil aşağı güzel buharlı tekneleriyle gelen Bay Macfarlane ve kızlarıyla buluşmak için kıyıya indik. Bu sabah dörtten önce yola çıkmışlardı, Bay Macfarlane dümeni sonuna kadar kullanıyordu. Tekne Clyde yapımı bir tekneydi ve çok hızlıydı. Nehir boyunca ilerlerken güzel manzaralardan geçtik ve bir süre sonra nehrin her iki yakasında bulunan bataklıkların
geri kazanılmasıyla birçok dönüm arazinin
eklendiği bir istasyona geldik. Teknede iki top vardı ve biz
buharla yol alırken, beyler ara sıra
çok sayıda kara kuğu, sutavuğu ve ördeğe ateş ederek eğleniyorlardı.

Söğütlerle çevrili kıyılar arasında birkaç mil yolculuk yaptık, orijinal çelikleri Napolyon'un St. Helena'daki mezarından eski bir Fransız yerleşimci tarafından getirilmişti.
Ağaçlar
harika bir şekilde
büyümüş; ve bu yıl, eğer böyle adlandırılabilirse, caddenin dere boyunca birkaç mil daha uzatılacağını duydum.

Saat bir civarında iskeleye vardık, orada
nehirde birçoğuna rastladığımız geniş ticaret gemilerinden birini bulduk. Büyük ölçekli, düzenli bir seyyar satıcı dükkanıdır, burada
son moda elbiseler, pelerinler ve başlıklar, ayrıca
insan ve hayvan için her türlü ilaç, bakkal ve her türden
mağaza satın alınabilir. Murray kıyılarındaki
yalnız işçiler için çok yararlı bir kurum olmalı.

Wellington Lodge'a ulaştığımızda, önce koyunları binlerce katlamak için her türlü
kolaylığa sahip bir kırkma evi gösterildi.
Kırkma işlemleri tamamlandıktan sonra koyunlar küçük
ağıllara bırakılır, böylece bir adamın işini iyi mi yoksa kötü mü yaptığı hemen görülebilir. Yünün paketlenmesinin tüm süreçlerini ve yöntemlerini gördük,
bunlardan Bay Macfarlane haklı olarak gurur duyuyor; çünkü sisteminin
dünyanın hemen hemen tüm yün üreten ülkelerinde benimsendiğine inanıyorum.
Yün depolarını terk edip, genç atlarla dolu ahırlara gittik; ve burada bize bir 'buckboard' gösterildi - harika bir
Avustralya taşıtı. Tüy kadar hafif ve sürücü ve bir yolcunun yanı sıra çok miktarda bagaj veya çiftlik ürünü taşıyabiliyor. Bu özel buckboard dün, kızlarından biriyle avlanmaya çıkan Bay Macfarlane'in başına neredeyse bela oldu.
Avına yaklaşmak için arabadan inmişti ki,
atlar korkup kaçtılar, bir tarlanın etrafında dörtnala koştular;
bir iz koptu ve hafif tuzak her dönüşte neredeyse çite değiyordu.
Genç kız direğine cesurca tutundu ve sonunda
atları çekmeyi başardı.

Ahır avlusunun duvarındaki bir kapıdan, menekşeler, mignonette, kızıl sardunyalar ve
sonbahar sonu çiçekleriyle dolu güzel bir bahçeye geçtik; ayrıca bektaşi üzümü, ahududu, frenk üzümü ve
diğer İngiliz meyveleri; başımızın üstünde ise hala birkaç geç salkım üzümün asılı olduğu
ince Misket üzümleriyle kaplı uzun bir kafes uzanıyordu.

[İllüstrasyon: Bir Buckboard]

Wellington Lodge'un kendisi, odaların güneş ışığı ve çiçeklerle dolu, parlak ve neşeli bir bahçeye
açıldığı rahat bir konut olduğunu kanıtladı. Ovalara bakan manzara hayat doluydu ve çayırlar
sığır ve atlarla doluydu. İstasyonda üretilen
iyi şeylerden oluşan mükemmel bir öğle yemeğinden sonra, Bay Macfarlane'in bize çok nazikçe verdiği
başarılı bir fotoğraf koleksiyonuna bakarak keyifli bir zaman geçirdik. Sonra bahçeye girdik, ahırların etrafında dolaştık, genç hayvanlardan bazılarını gördük ve bir
atlayıcının neler yapabileceğini gördük. Birkaç ön viraj ve sıçramadan sonra,
bahçenin kapıları açıldı ve hayvanın üç mil boyunca bir yaydan çıkan ok gibi 'gitmesine' izin verildi. İlk atlayışı beş fitten daha yüksek çok sert bir kapının üzerinden oldu, bir kuş gibi yakaladı ve
kısa sürede gözden kayboldu.

Yemek yedikten sonra trene geri döndük ve yarın sabah saat altıda Ballarat'a varmak üzere zamanlanmış
ekspres trene bağlı bir boudoir vagonunda konaklamamızı yaptık.

_Ballarat: Perşembe, 9 Haziran._--Lüks bir yataklı vagonda mükemmel bir gece geçirdikten sonra yedide çağrıldım. Saat sekizden biraz önce Ballarat Belediye Başkanı ve diğerleri anons edildi ve diğerleri tuvaletlerini yaparken ben onlarla
günlük programı halletmek zorunda kaldım. Saat 8.30'da Craig's Hotel'e gitmek üzere istasyondan ayrıldık.
Burada kahvaltımızı rahat bir odada hazırladık. Tom ve
doktor saat 10.30'da gelmeyi ayarlamışlardı. 3'ünde Port Adelaide'de bizden ayrılmışlardı ve 6'sında hızlı ama fırtınalı bir yolculuğun ardından 'Sunbeam' ile deniz yoluyla Melbourne'e gitmişlerdi. Tom Melbourne'de birkaç gün kaldı.
Parlamento'nun açılışında ve ayrıca Kamu Hizmeti Derneği'nin yıllık ziyafetinde bulunmak için yeterli bir süre. Her ikisinde de yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu. 9'unda tekrar gemiye bindi, yatı Geelong'a götürdü ve trenle
bizi burada karşılamaya geldi. Belediye Başkanı'nı saat 11.30'da karşılamaya tam zamanında yetiştik.
Sonra hep birlikte belediye binasına gittik. Orada Şirket, Belediye Başkanı Eşi ve birkaç hanım bizi nazikçe bekliyordu. Binayı inceledikten sonra önce Albion Lode Madeni'ne gittik; ancak inişimiz için hiçbir hazırlık yapılmadığı için, gerçek madenci kıyafetleri giydikten sonra, Bay Carroll ve bizi karşılamaya gelen birkaç başka müdürle birlikte kafese indiğimiz Star of the East Madeni'ne gittik. Müdürler benden yeni bir madene 'Lady Brassey' adını vermemi istediler, ancak ben ismin 'Sunbeam' olmasını önerdim ve sonunda bunu benimsediler. Ertesi gün altın bulduklarını duyduğumda daha sonra mutlu oldum. Madende yapılacak çok fazla yürüyüş vardı ve yaklaşık üç sularında yüzeye vardığımızda çok yorgundum, iki saatten fazla
yeraltında kaldıktan sonra. Ama hala görülebilecek kırma ve ayırma makineleri vardı. Bunun, geçen yıl Cornwall'da kalay cevheri ile uğraşırken gördüğümüzle hemen hemen aynı olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Ballarat]

Otele yorgun ve aç bir şekilde dönmemiz saat üçü geçmişti.
Yemeklere ihtiyacımız olmasına rağmen,
rahatça almamıza izin verilmedi, çünkü röportajcı ardı ardına gelmeye devam ediyordu.
Sonunda, umutsuzluk içinde, üç fayton sipariş ettik ve
kış mevsimine ve kasvetli güne rağmen
harika bir şekilde güzel görünen kasaba ve çevreyi dolaşmaya çıktık.

_Table d'hote_'da akşam yemeği yedik. Tom ve doktor daha sonra geldi. Tom'un gözü çok kötüydü ve bandajlanması gerekiyordu ve genel olarak
çok hasta görünüyordu.

_Cuma, 10 Haziran._--Midas Madeni'nin keşfedicisi ve ortak sahibi olan Bayan Cornwall, bu sabah erkenden babası ve bir veya iki beyefendiyle -madenin yöneticileri- bizi madeni görmeye götürmek için geldi.
Kasabadan geçen
yolculuk keyifliydi ve güzel kamu binalarına ve güzel ağaçlı yollarına hayran kaldık.
Park benzeri bir manzaranın ortasında büyüyen büyük ağaçlarla
dowling Ormanı'ndan geçerek madene gitmek uzun bir yolculuktu; ancak terk edilmiş madenlerin _enkazı_ veya yeni
keşiflerin kamplarını işaret eden küçük kırmızı bayraklar ve çöp yığınlarıyla
bozulmuştu. Bayan Cornwall, geçtiğimiz çeşitli madenlerin tarihini anlatarak yolu ilginç hale getirdi. Bir hikaye, çok zengin olduğu bilinen ancak hiçbir zaman işletme masraflarından fazlasını ödemeyen bir madenle ilgiliydi. Bu tatmin edici olmayan durumun nedeni uzun süre keşfedilemedi; ancak sonunda bir adam 'şeftali yaptı' ve polis tarafından bir meyhaneye kadar takip edildi ve orada dört kazıcı arkadaşıyla tanıştı. Hepsi madenden ayrılmadan önce dikkatlice aranmış olsa da, polisin daha
sık yaptığı bir incelemede her adamda on beş ons altın bulundu ve altının ons başına 4_l._ olarak değerlendirildiği görüldü.

[İllüstrasyon: Madenciler Kampı]

Madene vardığımızda, maden kostümlerimizi giydik ve kırma cihazının bulunduğu yüksek bir höyüğün tepesine tırmandık. Büyük silindirlerden birinin içindekiler özellikle bizim görmemiz için saklanmıştı ve madenciler şimdi onu dışarı çıkarmaya başladılar ve bunun sonucunda iyi oranda küçük külçeler elde edildi. Bu kesinlikle
son işlem değildi. İki veya üç yıkama daha olacaktı. Sonra madene indik - her zamanki gibi bir kafeste - ve kamyon veya tramvay olmadığı için
çalışmaların içinden yürümek zorunda kaldık.
İşlemler başarılı oldu ve zeminin yapısı,
nehir yatağında hala büyük külçeler bulunabileceğine dair inanca yol açıyor.
Birçok seviyeden geçtikten sonra yoruldum ve oturdum ve kendimi eğlendirmek için, Bayan Cornwall'ın her bir çocuğun ve benim eski moda madenci yöntemiyle yıkamamız gerektiğini söylediği küçük bir
tavayı doldurmak için
başlığın kenarını tırmalamaya başladım.
Her bir tava işaretlendi ve 'baş çetecilerden' birinin sorumluluğunda tepeye gönderildi. Madencilerin çoğu, eski ülkeden göç etmiş ve oğullarını bu harika yeni topraklarda kendi mesleklerine yetiştiren Cornwall'lulardı. Burada bir söz vardır: Bir Cornwall madencisinin dünyadaki en iyi madenci olduğu ve ondan daha iyi olanın bir Cornwall adamının oğlu olduğu. Bunun anlamı, bir mesleğe çok erken başlayamayacağınız ve çeşitli katmanlar hakkında samimi, belki de bilimsel olmayan bir bilginin madencilik operasyonlarında en büyük öneme sahip olduğudur.

Yüzeye döndüğümde hava, madenin sıcak atmosferiyle karşılaştırıldığında korkunç derecede soğuk görünüyordu; ve _enkaz_ yığınının yanında otururken ve _çamur sepetimi_ yıkarken titredim ve sarsıldım. Ancak ben sadece yaklaşık yarım onsluk küçük altın külçeleri elde ettim, ancak deneyimli kişiler bunun çok daha büyük numunelerin bulunduğu bir yatağın yakınlığını gösterdiğini söylüyor.[3] Ofisin sıcak sığınağına girmek, tekrar
örtülerimizi giymek ve bize nazikçe sağlanan öğle yemeğinin tadını çıkarmak çok keyifli görünüyordu. Midas Madeni'ne ve onunla bağlantılı olan herkese, özellikle de enerjik
keşfeden, başlıca hissedar ve müdüre--Bayan
Cornwall'a başarılar diledik.

[Dipnot 3: Lady Brassey'in Midas Madeni'ne yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak, 14 Haziran tarihli _Melbourne Argus_'tan şu alıntı ilginizi çekebilir:--Midas Şirketi'nin 11 Haziran'da Ballarat'taki Dowling Orman Arazisi'ndeki madeninde elde edilen külçeye "Lady Brassey" adı verildi. Leydi Hazretleri'nin bir önceki gün madeni ziyaret ettiğinde bir tabak dolusu eşyayı yıkadığı yerden iki fit uzaklıkta bulundu ve o zamandan beri Melbourne'de kendisine gösterildi ve izniyle onun adı verildi. Ağırlığı 167 ons ve neredeyse tamamen saf altından oluşuyor. Geçtiğimiz hafta madenden elde edilen altının geri kalanıyla birlikte (117 ons) külçe, Collins Caddesi'ndeki Bay Kilpatrick & Co. kuyumcularının vitrininde sergilenecek. Midas Şirketi yalnızca Ekim 1885'te tescil edildi ve o zamandan beri altın won toplamda 5.400 ons kazandı. Şirket faaliyetlerine 500_l._ ile başladı ve tek bir ziyaret bile yapmak zorunda kalmadı.']

Öğle yemeğinden hemen sonra Tom ve ben ayrılmak zorunda kaldık çünkü Piskoposu ziyaret etmek istiyorduk. Bunu yapmak ve Geelong'a giden trene yetişmek için sadece zamanımız vardı, oraya yaklaşık altı buçukta vardık. İstasyonda Bay Bartlett (Bay Brassey ile Fransa, İspanya ve dünyanın diğer bölgelerinde uzun süre birlikte olan Bay Bartlett'ın çok sayıda oğlundan biri) tarafından karşılandık ve kısa bir süre sonra kendimizi tekrar yatta bulduk, her zamanki gibi, kısa süreli yokluğumuzdan sonra, hoş ve ev gibi görünüyordu. _Cumartesi, 11 Haziran._--Erken kalktım ve diğer insanları da uyandırmaya çalıştım, böylece Belediye Başkanı ve Şirketi karşılamaya hazır oldular, onlar da hanımlarıyla birlikte tam zamanında geldiler. Karşılama konuşmasının sunumu biraz zaman aldı ve sonra karaya çıkıp Geelong kasabasının etrafında dolaşıp kamu binalarına ve doğal güzelliklerine hayran kalmamız gerekti. Tom, dört atın çektiği bir araca binerek, Şirketin önde gelen üyeleriyle birlikte önce gitti ve ben de diğer arabalardaki çocuklarla birlikte onu takip ettim. Önce buz pateni pistine gittik,
her iki tarafında güzel evler olan güzel geniş sokaklardan geçtik. Orada bize bir Alman kaşife ait Yeni Gine'ye ait
mükemmel bir koleksiyon gösterildi. Buz pateni pistinden Botanik Bahçelerine doğru güzel sokaklardan geçtik, burada bize güzel
çiçek demetleri verildi ve orada küratör tarafından gezdirilen grubun geri kalanıyla tanıştık. Bahçeler ve özellikle evler hayranlık uyandıracak şekilde
planlanmış gibi görünüyor. Ağaç eğrelti otlarının tepesine giden, üzerlerinde büyüyen parazitlerin sürekli nemli kalmasını sağlayan
usta işi bir su borusu düzeni fark ettim.

Bahçeleri iyice keşfettikten sonra Belediye Başkanına ve kıyıdaki arkadaşlarımıza veda ettik ve yata doğru yola koyulduk. Alacakaranlıkta
Hobson's Bay'a ulaştık ve akşam yemeğinin ortasında Hükümet Binası'na ulaştık!

[İllüstrasyon: Sergi Binaları, Melbourne]

BÖLÜM XIII.

_VICTORIA._

_Pazar, 12 Haziran._--Victoria kolonisinin Hükümet Binası, Melbourne ve banliyölerinin güzel bir manzarasına hakim küçük bir tepenin
üstünde yer alan, geniş bir parkla çevrili muazzam bir binadır. Evde, birçok misafir için odaların yanı sıra, özel dairelerden oluşan eksiksiz bir süit ve muhteşem bir resepsiyon, ziyafet ve balo salonu bulunmaktadır.

_Pazartesi, 13 Haziran._--Soğuk algınlığım hala kötü; ve Tom da iyi olmaktan uzak olsa da, bu sabah İmparatorluk Federasyonu Birliği'nin Victoria Şubesi'nden bir heyet almak için belediye binasına gitti. Sabah, öğle yemeği için yata inip deniz kuvvetleri ve Deniz Tugayı subaylarını karşılama zamanı gelene kadar yoğun geçti. Bayan Cornwall ve babası daha sonra geldiler ve yanlarında Cuma günü kaşındığım yerden iki fitten daha uzakta olmayan
bulunan külçeyi getirdiler. Benim adıma adlandırılacak. Diğer ve daha büyük olanların öncüsü olarak görülüyor. Bayan Romilly de geldi ve hepimiz akşam Melbourne'e döndük.

_Salı, 14 Haziran._--Kötü bir gecenin ardından birçok
röportajcıyı kabul etmek zorunda kaldım. Arayanlar arasında Kadın Oy Hakkı Derneği'nden bir beyefendi vardı ve benim kadınların oy hakkını güçlü bir şekilde desteklediğimi anladığı için fikrimi ifade etmek istiyordu. Yanıldığını ve
kadınların zaten dünyayı az çok yönettiğini düşündüğümü söylediğimde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu,
oysa eğer oylarımız olsaydı muhtemelen şu anda sahip olduğumuz kadar güce sahip olmazdık,
bu konuda gereksiz bir yaygara koparılmadan.

Mabelle, Bayan Romilly'yi 'Bengal' ile İngiltere'ye uğurlamak için aşağı indi.
Tom çocukları yürüyüşe çıkardı, ama hava hala çok ıslaktı,
benim dışarı çıkmam için, sadece yakın bir arabada olmam gerekiyordu.
Öğleden sonra Vali ile birlikte güzel halk kütüphanesine gittim,
Sir George Verdon ve diğer birkaç beyefendi tarafından karşılandık. Muhteşem bir bina ve düzenlemeler mükemmel. Bir öğrenci,
neredeyse her konuda istediği kitabı, en ufak bir
sıkıntı yaşamadan alabilir. Kütüphaneden resim galerisine gittik,
burada kısmen Sir Frederick Leighton tarafından seçilip gönderilen küçük ama mükemmel bir koleksiyon var. Sonra müzeye gittik ve orada
birçok Yeni Gine ve Fiji merakı bulduk. Çirkin nesneler burada
güzel görünmek için düzenlenmiş ve ben de evdeki kendi müzemin gelecekteki düzenlemesi için birçok ipucu topladım.

Tom ve Mabelle yarına kadar Mount Gambier'e gitmeyi düşünmüyorlardı, ancak bugün Mount Gambier'den Narracoorte'ye yeni demir yolunun açılışına yetişmek istiyorlarsa 4.5 treniyle yola çıkmaları gerektiğini
kesinlikle fark ettiler.

_Çarşamba, 15 Haziran._--Yoğun bir sabahı okuyarak, yazarak,
röportajcıları kabul ederek ve Jübile Balosu için süslü elbisemi deneyerek geçirdim. Öğle yemeği Sir Henry ve Lady Loch'un hastanenin Genevieve Koğuşu'nun temel taşını
atmaları gerektiği için erken yendi.
Törene gitmedim, ancak daha sonra
beklendiğimi öğrendim. Komitedeki hanımlar bana
sunmayı planladıkları güzel bir buket gönderdiler, sırtında 'Güneş Işını'nın minik bir modelini taşıyan küçük bir doldurulmuş kuşla süslenmişti. Çay saatine kadar zor bir öğleden sonra geçirdim, sonra Amiral'in eşi olan arkadaşım Bayan Fairfax Bayan Dundas'la birlikte geldi.

[İllüstrasyon: Victoria Savunma Filosu]

_Perşembe, 16 Haziran._--Sir Henry Loch, Bayan Fairfax ve Bayan Dundas
bu sabah ilk yeni altın sikkelerin basıldığını görmek için Darphane'ye gittiler, ancak ben onlara eşlik edemedim. Herkes, Majestelerinin madeni paralarda görünecek olan benzerliğinin
hiç de iyi olmadığı konusunda hemfikir gibi görünüyor. Hava bütün gün sağanak yağışlıydı ve Wesleyan Koleji'nin taş döşemesine yardım etmeye gittiğimizde öğleden sonra çok soğuktu. Burada birçok konuşma yapıldı, Sir Henry Loch'un konuşması gerçekten muhteşemdi. Akşam yine erken bir akşam yemeği vardı, böylece hepimiz daha sonra Bijou Tiyatrosu'na gidip 'Wanda'da Madame Majeroni'yi izleyebildik.

_Cumartesi, 18 Haziran._--Tom, Tab ve Mabelle bugün Mount Gambier'den döndüler. Tom'un keşif gezisine dair açıklamasını kullanmalıyım.

'14 Haziran'da Melbourne'den, Güney Avustralya'daki Mount Gambier bölgesini Adelaide'den Melbourne'e giden direkt hatla bağlayan
demir yolunun açılışına katılmak için bir gezi daha yaptık.
14 Haziran'da saat 16:00'dan ertesi sabahın erken saatlerine kadar süren yolculukla Wolseley'e normal trenle gittik. Orada Adelaide'den gelen özel treni birkaç saat bekledik; ve
Mount Gambier'e akşamın geç saatlerine kadar ulaşamadık.

'Mount Gambier, zengin volkanik topraklı bir bölgenin merkezinde, çevredeki dağların aktif volkanlar olduğu eski bir dönemin patlamalarıyla kumtaşı
formasyonu üzerine atılmış 5.000 nüfuslu hoş bir kasabadır. İki ana krater artık, güzel renklerinden dolayı uygun şekilde Mavi Göl ve Yeşil Göl olarak adlandırılan büyük derinlikteki göllerle doludur. Kraterlerden dışarıya doğru bakıldığında, güneyde okyanusla ve kuzeyde uzak tepe zincirleriyle sınırlanan geniş ve verimli bir ova her tarafta genişler. Ovanın bazı yerlerinde, Mount Gambier'dekiler gibi belirgin bir şekilde tanımlanmış ancak daha küçük ölçekte başka koniler vardır.

'Demiryolunun açılışıyla ilgili tüm olaylara ayrıntılı olarak girmeyeceğim. Okul çocukları bizi heyecan verici bir şekilde Ulusal Marş'ı söyleyerek karşıladılar. Hat üzerinde kısa bir mesafe kat ettik ve akşam ziyafet verildi. Ziyaretçiler adına cevap verdim ve federasyon vaazı verdim. Demiryolunun açılmasıyla ziyafet arasındaki sürede Mount Gambier drag'leriyle bir koşu izlemeye gittik. Ahşap çitler sıradan bir İngiliz av alanında
çalışırken umutsuz olarak düşünülebilir. Bir yola girip çıkan çiftler
kesinlikle korkutucu.

'Mount Gambier'deki Wesleyan Şapeli'ni ziyaret ettik. Rahip, geniş bir bölge üzerinde etkili manevi denetim
sağlamasını sağlayan mükemmel organizasyonu anlattı. Öğleden sonra özel trenle Narracoorte'ye gittik. Arazi sorunu hakkında ilginç
bir sohbet ettik. Demiryolu trafiği açısından arazideki tekelcilikler ciddi şekilde eleştirildi. 100.000 veya 200.000 dönümlük araziler tek bir mal sahibinin elinde olduğunda, bölge, arazinin daha küçük mülklere bölündüğü durumlardaki gibi ilerlemez. Büyük mal sahibi enerjisini koyunlara yoğunlaştırır. Küçük bir arazinin sahibi, arazisinin daha büyük bir kısmını ekilebilir tarıma ayırmanın karlı olduğunu görür. Arazinin bölünmesi nüfusu teşvik eder. Arazideki tekelin tam tersi bir etkisi vardır. İyi yaşam koşulları altında, nüfusun artması hükümetin amaçlarından biriyse, mülkiyet ve işgalin yoğunlaşmasının kamu politikasına aykırı olduğu sonucu çıkar. İtiraz, arazinin cömertçe kiralanması için tatmin edici düzenlemeler yapıldığında ortadan kalkar. Bu durumda büyük mülk sahibi, kira şeklinde faiz aldığı sermaye sağlayıcısıdır, bir işçiden daha düşük bir oranı kolayca kabul eder, sunabileceği zayıf bir teminatla, toprak kiralayan yerine borç alan kişi olsaydı ödeme yapmak zorunda kalırdı.'

Mount Gambier'den gelen grup, oldukça yorgun olmalarına rağmen, saat bir civarında bizimle birlikte yata binebildi. Gemide oldukça büyük ve keyifli bir öğle yemeği yedik ve öğleden sonra iki yüzden fazla kişinin çay içmeye geldiği bir 'Evde' geçirdik.

Yat, Williamstown'daki rıhtım iskelesinin yanına yanaşmıştı, bu da erişimi kolaylaştırıyordu.
Tom'un iltihaplı gözünden çektiği dayanılmaz acıya rağmen, Denizciler Toplantısı'na gitmekte ısrar etti ve aslında iyi bir konuşma yapmayı başardı, ancak o sırada ne söylediğini pek bilmiyordu. Akşam yemeğindeki partiye
bu akşamki Hükümet üyeleri de dahildi, bunların arasında Londra'daki Sömürge Konferansı'na katılmaktan yeni dönen Bay Deakin de vardı.

[İllüstrasyon: Lancers ve Soudan Birliği]

_Pazartesi, 20 Haziran._--Büyük gönüllü incelemesinin günü (Jübile haftasındaki şenliklerin başlangıcı) kış ortasında beklendiği gibi
çok soğuk bir şekilde başladı. Doktordan, Tom'un kapalı bir arabayla gitmesi için büyük bir zorlukla izin aldım; çünkü
gözlerinden hala çok acı çekiyordu. Lady Loch açık bir arabayla
benimle birlikte yere kadar geldi ve tabii ki selamlama bayrağına yakın mükemmel bir yerimiz vardı ve birliklerin yürüyüşünü hayranlıkla izleyebildik. Mükemmel ve iyi eğitimli bir grup gibi görünüyorlardı.
Özellikle
Mızraklılar ve Kraliyet Deniz Tugayı dikkat çekti.
Akşam tüm grup askeri turnuvaya gitti, sadece
Tom ve ben Lady Loch ile evde kaldık.
Rüzgar bugün çok kuvvetliydi ve akşama doğru şiddetini artırıyor gibiydi.

_Salı, 21 Haziran._--Gece boyunca yarım fırtına esti ve
rüzgar durmadan pencerelerin çerçevelerini belirlemek için Jübile ışıklandırmalarında kullanılacak olan tüm küçük lambaları salladı ve
uyumsuz ve uyku kaçıran sesler çıkardı.

Saat on buçukta günün kutlaması Vali'nin _set_'i ile başladı, her çeşit ve koşuldaki adamlarla inanılmaz kalabalıktı. Fernshaw'dan iki siyah şef vardı. Lady Loch önce Victoria'nın hanımlarından Vali'ye hitabını sundu ve ardından koloninin her yerinden yüzlerce sadık adres geldi. Önemli bir karışıklık vardı ve balo salonunun sonundaki galeriden aşağı baktığımızda sahne çok hareketliydi ve eğlenceliydi. _set_'ten hemen sonra Belediye Başkanı tarafından verilen muhteşem bir öğle yemeği geldi. Uzun bir yolculuğa çıktım, önce St. Kilda'ya, sonra da Melbourne'ün banliyöleri hakkında çok iyi bir fikir edinmemi sağlayan İyi Çoban Manastırı'na gittim. Özellikle yolların muazzam genişliğinden etkilendim. Böyle bir alan bize gereksiz görünüyor, ancak
sığır sürülerinin ara sıra geçişi için gerekli olduğu söylendi. Sanırım beş yüzden fazla kişiden oluşan büyük bir kalabalıkla karşılaştık, uzun kırbaçlı yarım düzine adam tarafından sürülüyordu. Çobanların rahat bir şekilde seyahat ettiği görülüyordu, çünkü bazı arabalar basit kamp ekipmanlarıyla
yüklenmişti.

_Çarşamba, 22 Haziran._--Bugün saat on ikide çocuklar ve ben mahkemeye gittik, orada Bay Yargıç Kernford tarafından karşılandık, kendisi de mahkemede olduğu için Bay Şerif Read'i bize etrafı gezdirmesi için görevlendirdi.
Adliyeler iyi düzenlenmiş gibi görünüyor ve odalar İngiltere'deki benzer yerlere göre çok daha
güzel döşenmiş.
Adliyelere bağlı kütüphane referans kitaplarıyla doluydu.
Müşterilerle görüşmek için daha küçük odalar da var. Ayrıca eski Valilerin ve Yargıçların portrelerinin asılı olduğu bir veya iki büyük kabul odası da vardı.

Erken bir akşam yemeği yedik ve sonra hepimiz balo için giyindik; dokuzdan biraz önce büyük özel salonda toplandık, orada bir alay oluşturduk. Kostümler o kadar zengin ve ayrıntılıydı ki, seyirci kalabalığının arasından geçerken manzara çok güzel olmalıydı (saatlerdir geliyorlardı ve
kamu resepsiyon odalarını doldurmuşlardı) ve kürsüdeki yerlerimizi aldık.

İlk birkaç dakika boyunca kalabalık muazzamdı, çünkü herkes Vali ve Leydi Loch ile
el sıkışmak istiyordu. Ancak zamanla kalabalık dağılmaya başladı ve akşamın geri kalanında sadece dolaşmak değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde
dans etmek mümkündü. Muhteşem bir gösteriydi ve düzenlemeler hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş gibiydi, geçici bir yapıyla
kaplı Çeşme Avlusu belki de hepsinden daha güzeldi. Saat birde akşam yemeği odasının kapıları açıldı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Sir Henry, Leydi Loch ve ben çekildik; ama insanların çoğunun saat beşe kadar kaçamadığına inanıyorum. Işıklandırmalar
güzeldi, özellikle hem Williamstown'da hem de Port Melbourne'da nakliye
arasında ve küçük 'Sunbeam' kırmızı ve mavi ışıklarla
olabildiğince neşeli görünüyordu.

_Perşembe, 23 Haziran._--Bugünün olayı, bundan sonra 'Kraliçe Salonu' olarak bilinecek olan Parlamento Binaları'nın
merkezi salonunun vaftiz edilmesiydi. Çok sayıda insan bir araya gelmişti. Vali, Leydi Loch ve bizlerin götürüldüğü kürsü,
Majestelerinin
Bay Marshall Wood'un güzel heykelinin ayağına yerleştirilmişti ve
her şey muhteşem bir _coup d'oeil_ sağlamak için ayarlanmıştı; ancak
törenin tüm ayrıntıları gazetelerde o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştı ki
burada tekrarlamama gerek yok.
Böyle sadık bir coşkuya tanıklık etme
fırsatı için deniz ve kara yoluyla kat ettiğimiz binlerce mil boyunca gelmeye değerdi.

Salondan ayrıldıktan hemen sonra birkaç yüz misafiri karşılamak için 'Sunbeam'e
aceleyle bindim ve ancak Hükümet Binası'na geri dönüp yemek yiyip, Sergi binasında yoğun bir şekilde kalabalık olan Devlet Konseri için giyinmek için vakit bulabildim. Bay Herz'in yetenekli liderliğindeki birleşik müzik toplulukları, izleyicilerin büyük bir içtenlikle katıldığı 'Old Hundredth'i söyleyerek işlemleri açtı. Bunu Dr. Mackenzie tarafından bestelenen görkemli bir Jübile
Ode ve mükemmel bir şekilde seslendirilen birkaç solo izledi; icracılar arasında 'Death of Nelson' ile salonu ayağa kaldıran tenor Bay Beaumont ve 'The Harp that once', 'Withinboro' Town' ve 'Home, Sweet Home'u seslendiren 'Avustralyalı bülbül' Bayan Amy Sherwin vardı.

_Cuma, 24 Haziran._--Bugün, kolonide şimdiye kadar yapılmış en büyük toplantı olduğu söylenen okul çocuklarının bir gösterisi Sergi binasında gerçekleşti. Orada yirmi bin çocuk olmalıydı; ve her biri bir rozet takıp küçük bir bayrak taşıdığından,
sahne bir yaz bahçesi kadar neşeli görünüyordu. Elbette
her zamanki sadık ilahiler vardı; ve programdaki tezahüratların yanı sıra
çocuklar kendi hesaplarına epeyce neşeli bağırışlar yaptılar.
Melbourne Piskoposu onlara mükemmel bir konuşma yaptı ve tüm
düzenlemeler hayranlık uyandırıcı ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirildi.

_Cumartesi, 25 Haziran._--Oldukça iyi geçen bir gecenin ardından erken uyandım ve
her gelen mektuba cevap verme çabalarıma rağmen korkunç bir şekilde biriken
yazışmalarım üzerinde hemen çalışmaya başladım. Günlüğümü yazmak için birçok
boş girişimde bulundum, ancak özellikle 'Sunbeam'i göstermekten elde edilen gelirden bir pay almak isteyen hayırsever derneklerin
sekreterleri tarafından çok sayıda röportajcı tarafından
kesildim.

[İllüstrasyon: Seçiciler]

Tam olarak saat on ikide Caulfield'daki yarışlara doğru yola koyulduk.
Yol, villalardan ve oluklu demir verandaları ve çatıları olan çok sayıda küçük ahşap evden oluşan müreffeh görünümlü banliyölerden birkaç mil boyunca uzanıyordu. Bu malzeme bu tür amaçlar için ne kadar kullanışlı olursa olsun, manzaranın güzelliğine
katmıyor. Hindistan'daki ve aslında Doğu'nun her yerindeki bungalovlar, derin ahşap verandalarıyla pitoresk ve güzel görünüyorlar ve bu verandalar, yazın sıcak, kışın soğuk olduğu söylenen bu oluklu demir evlerden kesinlikle çok daha serin olmalı.

Yarış alanına saat bire çeyrek kala vardık. Dün geceki şiddetli yağmur
her yeri sular altında bırakmıştı ve neyse ki parkur su altında kalmamış olsa da çok şiddetliydi ve parkura yakın olan zeminin büyük bir kısmı
su altında görünüyordu. Bu sabahki koşu sırasında bir hanımın atını bir tarlada _yüzdürmek_ zorunda kaldığına dair bir hikaye duydum! Çok soğuktu ve hepimiz güzel görünümlü atlara binmiş jokeylerin
görünmesiyle oluşan heyecandan memnunduk. Aklımı karttaki on iki numaralı ata verdim ve
standın yanından dörtnala geçerken son derece iyi göründüğünü düşündüm. Zavallı hayvan, sonlara doğru cesurca devam etti, sonra korkunç bir hızla giderken ayağı bir engele takıldı ve düştü,
bacağını öyle kötü kırdı ki, anında vurulmak zorunda kaldı. Jokeyi sadece şiddetli bir sarsıntıyla
kurtuldu. Buraya gelene kadar Avustralya'da engelli koşunun
nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Bugün, ilk yarış başlamadan hemen önce, bir ambulans arabası sahanın merkezine doğru sürüldü ve parkurun herhangi bir yerine hızla ulaşabilmek için merkezi bir pozisyon aldı. Bana bir yarışta iki veya üç jokeyin yaralanmasının hiç de olağandışı olmadığı söylendi. Caulfield yarış pistinin bir diğer önemli ve kalıcı eklentisi, insan vücudundaki yaralanmaları iyileştirmek için mümkün olan her türlü tıbbi ve cerrahi cihazla donatılmış, küçük ve şirin hastane. Hastanede sekiz yatak var ve bana zaman zaman hepsinin ciddi vakalarla dolu olduğu söylendi. Böyle bir durum, eski güzel ulusal engel atlama sporunu, _toreadorların_ ringe girmeden önce ayin dinlediği İspanyol boğa güreşleri seviyesine düşürüyor. Bu korkunç kazaların olması harika değil, çünkü çitlerin bazıları gerçekten korkutucu, dört veya beş parçaya kesilmiş, üst üste dört fit altı inç yüksekliğe kadar sıkıca çivilenmiş büyük bir ağaçtan oluşuyor. Bu düzenleme, atın çite dokunması durumunda çitin çökmesi olasılığını ortadan kaldırıyor. Bu çitin lehine olan argüman, bunun ülkenin gerçek çitini temsil ettiği ve atların onu atlamaya alışkın olduğudur. Düz yarışlarda neredeyse aynı sıklıkta ve aynı derecede kötü olan kazalar, genellikle çok sayıda katılımcının olması nedeniyle meydana gelir. Bugün bir yarışta otuz iki, bir diğerinde kırk yedi katılımcı vardı ve en kötü kayıpların bir kısmı bir atın düşmesi ve diğerlerinin onun üzerinden
düşmesiyle meydana geldi.

Saat iki buçukta ayrıldık, çünkü Vali, odasından çıkamayan Lady Loch'un yerine, İyileşme Evi'ne yardım etmek için pazarı açmak zorundaydı. Dün çocuklarla doluyken olduğu kadar güzel görünmeyen Sergi binasına gittik.
Ancak her şey programa göre yolunda gitti ve
bir iki kısa konuşmadan ve orgda birkaç parçadan sonra
çarşıyı gezdik ve güzel şeylerin arasında satın alabileceğimiz bir şeyler bulmaya çalıştık, ki bu her zaman zor bir iştir.
Serginin binasından Bay des Graz ve ben, Sandridge'deki
kötü hava koşulları nedeniyle geri dönmek zorunda kaldığı Williamstown'daki yata doğru yola koyulduk.
Telgrafım alınmamıştı ve bir sivil manav beni yatın yanaştığı iskeleye götürmek için gönüllü olana kadar istasyonda beklemek zorunda kaldım.
Hükümet Binası'nın geniş odalarından sonra
'Sunbeam' kabinleri çok küçük görünüyordu, ancak rahat ve aydınlıktı. İngiltere'den binlerce mil uzaktayken etrafa dağılmış çeşitli küçük hazineler bana evi ve onun mutlu ilişkilerini hatırlatıyor ve çok sevdiğim sahnelerden tamamen kopmuş hissetmiyorum.

Sir W. Clarke'ın Sudbury'deki büyüleyici evine gitmeye hazırlanırken, evinde bir ölüm olduğu için bizi kabul edemeyeceğini söyleyen bir telgraf aldık; bu yüzden tüm planlarımızın değişmesi gerekiyor. Tom, Imperial Federation League'in Melbourne şubesinin verdiği ziyafette keyifli bir akşamın ardından gece yarısından kısa bir süre önce yata bindi.[4]

[Dipnot 4: Ek'e bakın.]

_Salı, 28 Haziran._--Güvertede yağan yağmurun sesiyle erken uyandım ve ambar pencerelerinden baktığımda, önlerinde asılı duran ıslak sis perdesini üç metre ötede göremedim. Tom, soğuktan ve nemden kaçma riskinden çok korktuğu için, planladığımız yolculuğumuzdan vazgeçmemiz konusunda endişeliydi. Fakat, İngiltere'de her zaman güzel bir günde
hava güzel olduğu için ve yağmurlu bir günde
havanın düzelmesini umduğum için toplantıya gittiğim gibi, şimdi başlamaya karar verdim. Vali ve Tom'un Heads'e kadar ona eşlik etmesi için davet ettiği birkaç kişi
vardığında, saat onda çoktan giyinmiştim. Sis hâlâ o kadar yoğundu ki, liman müdür yardımcısı yatın bağlanmasına izin vermedi; ve bir süre bekledikten sonra Vali Melbourne'e döndü, ben de oraya 10.45 treniyle gittim. Yatı Sydney'e götürmeye karar veren Tom, hareketini ertelemek zorunda kaldı, çünkü oradan ayrılmak imkansızdı; ve sonradan sis sırasında birçok kaza yaşandığını öğrendik. Spencer Street İstasyonu'ndan Princes Bridge İstasyonu'na geçtik ve oradan da sis nedeniyle salyangoz hızıyla şehirden çıktık, Mitcham'a varana kadar, hava açılmaya başladı. Birkaç dakika sonra güneş İngiliz yaz günü gibi parlak bir şekilde çıktı ve Lilydale'e vardığımızda gerçekten oldukça sıcaktı.

Baylar Cobb & Co. bir Tom Thumb tipi araba ve bir fayton göndermişti, kalabalık grubumuz bunlara asla sığamazdı. Ancak, her iki aracı da mümkün olduğunca doldurduk ve dar tekerlekleri nedeniyle iyi yollar dışında devrilmeye müsait olan, 'Tip-up' olarak bilinen başka bir nakliye aracı çağırdık.

Saat üç civarında, sahibi şu anda ailesiyle birlikte İngiltere'de bulunan güzel bir ev olan St. Hubert's'a ulaştık. Oğullarından biri araziyi yönetmeye devam ediyor. Kısa süre sonra güneşli bir verandaya bakan hoş odalara yerleştik. Pencerelerimizden görünen manzara, artık karla kaplı olan uzak dağların üzerinden uzanan, büyüleyiciydi. Ev ile dağ eteği arasında muazzam bir bataklık var ve bu da gün batımında yükselen yoğun sisin sebebi. Odam, yanan bir ateşle harikaydı ve öğle yemeğinden sonra nazik ev sahibimizle mahzenleri dolaştık ve şarap yapımının tüm ilginç ve çeşitli süreçlerini gördük. Bay de Castella, Avrupa'da uygulanan en iyi hazırlama yöntemlerini tanıttı ve Fransız ve Alman bağlarından tedarik edilen en iyi şaraplarla eşit kalitede şaraplar üretmeyi başardı. Denetleme turumuzu bitirdiğimizde hava soğuk ve karanlıktı ve akşam yemeğinden sonra hepimiz erkenden yatağa girdik. _Çarşamba, 29 Haziran._--Saat altı buçukta çağrıldık ve dokuzdan kısa bir süre sonra, soğuk ve kışlık bir sabahta iki arabada Black Spur'a doğru yola çıktık. Önce yolumuz, en iyi görünümlerinde olmayan, ancak daha yeni kesilmiş olan üzüm bağlarından geçti. Bu, dalları kesmek ve asmaları bu mevsimde yaprakları olmayan küçük ve çirkin çalılara indirgemek anlamına geliyor. Yolda, her türden değerli sığır ve hayvan konusunda büyük bir yargıç olan ve kolonideki diğer birçok İskoç gibi elini attığı her şeyde başarılı olmuş gibi görünen Bay McNabb'a ait büyük bir 'seçki'nin yanından geçtik. Daha ileride, yerliler için bir 'rezerv' olan Koordal'a geldik. Güzel bir evi var ve toprakları iyi. Yerliler saf bir ırk olarak hızla yok oluyor ve genç olanların çoğu melez. Bu kötü havada bile, bu zavallı yaratıkların sertliğine karşı ne kadar az korumaya sahip olduğunu fark etmek üzücüydü. Yolun kenarında, kulübe denebilecek kadar kötü, sadece bir direğe yaslanmış birkaç ağaç kabuğu parçasından oluşan sefil bir kulübenin yanından geçtik. Bu yol kenarı kulübesinde iki yerli ve
kadınları ve ahbapları kamp kurmuşlardı, Koordal'da kendilerine sağlanan konforlu konaklama yerine bu zayıf barınağı tercih ediyorlardı.
Ekipteki adamların durumu, geçen hafta Valinin A.D.C.'si
Kaptan Traill'in Ekselanslarının Jübile
_setinde kendilerini sorumluluğu altında sundukları zamanki görünümleriyle çok olumsuz bir tezat oluşturuyordu. Bugün gerçek bir serseriye benziyorlardı ve
bebek için biraz tereyağlı şeker ve bir sohbet girişiminden sonra onlara verdiğimiz kişi başı şilin için çok minnettardılar.

Healesville'den mükemmel bir yolda neşeyle ilerledik, manzara her milde daha da güzelleşiyordu, Watt nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Fernshaw'ın pitoresk küçük köyüne ulaşana kadar. Melbourne gibi bir şehir için mutlak saf su temini ne kadar önemliyse, mevcut tedarikin tatmin edici olmaktan çok uzak olduğu bir yerde, bu mezranın ve diğer birkaçının önümüzdeki iki yıl içinde şehrin içme suyunun toplanma alanı için yer açmak amacıyla temizlenmesi gerekeceği için üzülmekten kendimizi alamadık. Şu anda Healesville'e neredeyse tamamlanmış olan demir yolunun sağladığı artan seyahat olanakları, insanların Black Spur'dan daha uzaktaki diğer tepeler
üzerinde yeni yerleşimler kurmasını sağlayacak. Fernshaw'ın anısı her zaman hoş bir şekilde kalacak ve onu büyük şehrin gereksinimleri tarafından yeryüzünden silinmeden önce gördüğüm için sevinçliyim.

[İllüstrasyon: Eğrelti Otları]

Fernshaw'dan Black Spur'a kadar sıcak bir yaz gününde mükemmel bir sürüş olmalı ve hatta kış ortasında bile büyüleyiciydi. Yol, 100 ila 450
fit yüksekliğinde ve yirmi ila elli ve hatta yetmiş fit çapında değişen yüksek okaliptüs ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçiyor. Aralıklarla kükreyen seller, ağaç eğrelti otlarıyla kaplı ve dicksonia-antarctica ve alsophilalarla dolu vadilerden aşağı akıyor. Bugün
çok ilginç görünüyorlardı; çünkü her zamanki gibi, yaprakları dik veya neredeyse düz bir şekilde büyümek yerine, hepsi geç yağan yoğun karın ağırlığıyla eğilmişti, böylece zarif şemsiyelere ve güneş şemsiyelerine benziyorlardı. Orman manzarası o kadar peri gibiydi ki, kavisli dalların yumuşakça açılıp naiadları veya orman perilerini açığa çıkarmasını yarı yarıya bekliyordum. Bana her zaman bu eğrelti otu vadilerinin büyüleyici olduğu söylenmişti, ancak hiçbir şeyin bu romantik vadi kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim. Keşke güneş ışığı ağaçların arasından süzülüp parlak yeşil yapraklara birkaç parıldayan güneş ışığı düşürebilseydi,
daha da keyifli olurdu. Dik ama iyi bir yoldan tepeye tırmandıktan sonra, orada yetişen ağaçların adını taşıyan Myrtle Gully'ye ulaştık. Bizim mersin fikrimizden oldukça farklılar, ancak koyu ve parlak yaprakları genç ağaç eğrelti otlarının daha açık yeşili ve okaliptüslerin mavi-yeşiliyle güzel bir tezat oluşturuyor. Avustralya'da botanik fikirlerim oldukça karışıyor ve altüst oluyor ve yeni formları bir tür bahçe yöneticisinin yardımıyla incelemeliyim. Bu bitkilerin sınıflandırılmasını anlamak gerekiyor, çünkü genel isimler tamamen yanıltıcı ve ait oldukları türlere dair önceden edinilmiş fikirlere tamamen aykırı.

Tepenin zirvesine tırmandık ve yolda bazı ray ayırıcıları çalışırken gördük. Bu adamlar Avustralya'ya özgüdür ve ülkeye zarar verdiklerini düşünmeden edemiyorum. Yılda
1_l._ ücret ödeyerek ormanlara girmelerine ve
en güzel ağaçları 'çınlatarak' öldürmelerine izin veriliyor. Genellikle bu şekilde ele alınan ağaçlar
olduğu gibi ölmeye bırakılıyor ve ormanı çirkinleştiriyor. Bu şekilde muazzam miktarda değerli kereste gereksiz yere yok ediliyor.
Ray ayırıcılar bana, olgunlaşmadan önce fındıkları
kemiren ve sonra bir düzine kadarını kış yuvalarına götüren sincapları hatırlatıyor; veya
yirmi tavuğun başını ısırıp
sadece birini yavrularına geri götüren bir dişi tilkiyi.

Fernshaw'daki konforlu hana döndüğümüzde bizi karşılamaya hazır neşeli
ateşler bulduk. Bu han çok güzel bir konumda. Arkada, taşlarının üzerinden en gerçek İskoç somon-alabalığı akıntısı gibi
kavga eden Watt nehri uzanıyor. Mükemmel ithal alabalıklarla doludur,
bu antipodean sularında iyi gelişir ve
altı veya yedi pound ağırlığa ulaşır. Nehrin karşısına, ikiye kesilmiş büyük bir ağacın gövdesinden oluşan ilkel bir köprü atılmıştır. Çok kaygan ve
sümüksü görünüyordu ve bu tehlikeli
geçidi denemeye meyilli hissetmedim. Hanın yakınında, çiçeklerle dolu eski ağaç eğrelti otlarının gövdelerinin olduğu, rustik saksılar olarak hoş bir
etki yaratan son derece güzel bahçeler vardı. [İllüstrasyon: Bir Orman Köprüsü]

Tam saat iki buçukta eve dönüş yolculuğumuza başladık ve
Healesville'de atları sulamak ve siyahların kampında onlarla biraz daha sohbet etmek için birkaç dakika kalmak dışında,
yolda hiçbir yerde durmadık. Sabahtan beri siyahlar
kulübelerini sağa doğru çevirmişlerdi, çünkü rüzgar yön değiştirmişti ve
şiddetli rüzgardan korunmak istiyorlardı.

Saat 5.15'te St. Hubert'e ulaştık, kötü yolun son yedi milinde sadece gün ışığından tasarruf ettik. Hepimiz keyifli yolculuğumuz için daha iyi hissettik, ancak yolun şiddetli sarsıntıları ve arabanın sarsıntıları kesinlikle yorucuydu.

_Perşembe, 30 Haziran._--Saat altı buçukta çağrıldık ve güzel ama sisli bir sabahta sekizde yola çıkmadan önce aceleyle bagajları topladık. Pitoresk St. Hubert'e pişmanlıkla veda ettikten sonra, Lilydale'deki istasyona keyifli bir yolculuk yaptık. Melbourne'ün banliyölerine vardığımızda, bu erken saatte şehre giren çok sayıda ekspres tren nedeniyle salyangoz hızında sürünmemiz gerekiyordu. Son durağa ancak saat on birde ulaştık ve kahvaltı için Menzie's Hotel'e hızlıca gitmekten memnun olduk. Wellington'dan bize büyük bir posta geldi, ayrıca yığınla mektup ve telgraf. Saat on iki buçukta Mabelle ve ben Botanik Bahçeleri'ne gittik, orada müdür Bay Guilfoyle bizi karşıladı ve bahçelerin etrafında dolaşmama izin verdi. Bitkilerin düzenlemesini nazikçe açıkladı ve Batı Avustralya'ya indiğimden beri kafamı karıştıran birçok botanik zorluğu ortadan kaldırdı. Sanırım bu kadar iyi düzenlenmiş ve güzel bir bahçe görmedim ve Bay Guilfoyle kadar zeki ve nazik bir _şef_ sahibim olmadı. Bahçelerde farklı türde yabani kuşların bulunduğu güzel bir göl var. Mükemmel bir şekilde bakılan çimenliğin her yerinde dolaştık, ancak
araba tekerlekleri hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi. Çim, bizon ve diğer türdeki çim tohumlarının bir karışımından yetişiyor--bu kombinasyon yaklaşık üç inç derinliğinde kadifemsi bir çimenlik oluşturuyor ve
görünüşe göre zarar veremiyor. Arabanın kesinlikle giremeyeceği bahçenin bir bölümünde, Bay Guilfoyle düşünceli bir şekilde
bir sandalye ve beni eğrelti otu vadisinden taşımak için iki adam sağlamıştı. Bu, dün Fernshaw'da gördüğümüzle yarışıyor ve orada pek göremediğim bir şeyi gözlemleyebildim: daha küçük eğrelti otlarının alt çalılıkları ve diğerlerinin gövdelerinde büyüyen asalak eğrelti otları. Ayrıldığım için oldukça üzgündüm. Bay Guilfoyle bizi ilginç botanik örneklerle yüklü olarak gönderdi ve Mabelle ile bana her birimize hoş kokulu birer buket defne ve beyaz kamelya verdi. Öğle yemeğini Hükümet Konağı'nda yedik. Kendilerinden çok fazla nezaket gördüğümüz H.E. ve Lady Loch'a veda ettikten sonra, Melbourne'ün turistik yerlerinden biri olan Cole's Book Arcade'e uğrayarak Menzie's Hotel'e gittik. Çok ilginç bir yer; Londra'daki Burlington Arcade'in uzunluğu kadar, ancak belki biraz daha geniş, üç kat yüksekliğinde büyük bir pasajdan oluşuyor. Tüm mekan, en baştan en aşağıya kadar farklı stillerde düzenlenmiş, bazıları
fiyatına göre, bazıları da konusuna göre düzenlenmiş bir kitap yığınıydı. Hem satın almak isteyenlerle hem de görünüşe göre satın almaya en ufak bir niyeti olmayan ve sadece boş vakitlerini geçirmek ve okurken onlara hoş müzikler
söyleyen grubu dinlemek için oraya giden okuyucularla doluydu.

Bu harika pasajda dolaştıktan sonra, bagajları otelden aldık ve istasyona gönderdik, Seymour'a giden 4.55 trenine yetişmek için kendimizi takip ettik.

_Cuma, 1 Temmuz._--Yağmurlu bir havada, koyunlarla dolu gibi görünen düz, zengin bir otlaktan geçerek Shepparton'a 9.30 treniyle yola çıktık. Otlar gür görünüyordu ve süt ürünleri için mükemmel olmalıydı. Çitler daha önce gördüğümüz çitlerden farklıydı, padokların etrafına uzunlamasına yerleştirilmiş kesilmiş ağaçlardan yapılmıştı. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, padoklarda koşan genç atlar için zorlu bir engel oluşturuyorlardı. Tüm bunlar ilginçti, ancak uzaktaki manzaranın güzellikleri yağmur ve sis tarafından tamamen
gizlenmişti. Ancak, Goulbourn'u geçtiğimizde, güneş bulutların arasından görünmeye çalıştı, bulutlar şimdiye kadar her şeyi görüşümüzden
saklamıştı. Shepparton, 2.000 nüfuslu, hızla büyüyen bir kasabadır. Birkaç yıl önce, orada tek bir ev bile yoktu.

[Resim: NORTH HEAD, SYDNEY HARBOUR]

[Resim: Sydney Harbour]

Shepparton kasabası, tüm Avustralya yerleşimleri gibi, kare bloklar halinde düzenlenmiştir, evler çoğunlukla ahşap veya oluklu demirden yapılmış tek katlı dört veya altı odalı kulübelerden oluşur. Şu anda tüm yer su altında gibi görünüyor, ancak sakinleri yazın güzel olduğunu ve otlakların kesinlikle mükemmel göründüğünü söylüyor. Sürüşlerimiz sırasında Bay ve Bayan Robinson'ın evine gittik. Orada ambulans işiyle ilgilenen birkaç hanımefendi ve beyefendiyle tanıştım, onlara birkaç kelime söyledim ve bazı belgeler verdim. Umarım Melbourne'deki merkezle iletişime geçerler ve burada bir şube merkezi kurmak için izin alırlar. Herkes bunun çok faydalı olacağı konusunda hemfikir görünüyor, çünkü doktorlar az ve
arada bir yerde ve 1.000 mil karelik bir alanda sadece beş sağlık görevlisi var! 4.30 treniyle Seymour'a gittik, Bay Rose beni arabasıyla istasyona götürdü ve güzel midillileriyle.
Mükemmel derecede sessiz oldukları söyleniyor ve sanırım Avustralyalı fikirlerine göre öyleler; ama benim uysallık anlayışıma uymuyorlardı.
Çeşitli tekmeler ve zıplamaların yanı sıra, her iki bacaklarını bir kez kıymık çubuğunun üzerinden, bir bacaklarını iki kez direğin üzerinden ve diğer bacaklarını da neyse ki çözülen izlerin üzerinden geçirdiler veya ardından gelen normal tekmeleme maçında biraz yaramazlık yapılmış olurdu. Her dakika küçük arabanın parçalanacağını ve yolun üzerinden geçiyormuş gibi görünen bataklığın dibine ineceğimizi bekliyordum.

Seymour'a saat 6.30'da, tam ekspres trene binmek için yetiştik ve Albury'de saat 22.30'da, Sydney'den bize gönderilen Lord Carrington'ın arabasına tekrar bindik.

[İllüstrasyon: Banksias, &c., Yeni Güney Galler]

BÖLÜM XIV.

_YENİ GÜNEY GALLER._

_Cumartesi, 2 Temmuz._--Sabah uyandığımda Victoria'nın manzarasından
çok farklı bir karakterde bir manzara gördüm, bu da daha sıcak bir iklime girdiğimizi gösteriyordu.

Trenimiz gecikti ve sonunda Sydney'e ulaştığımızda herkes sevindi
ve kendimizi hızla Hükümet Binası'na doğru giderken bulduk. Yol, Kensington'ın ötesindeki Hammersmith Yolu'na benzeyen kalabalık sokaklardan geçiyordu. Hükümet Binası'na giderken dar sokaklardan aşağı limanın güzel manzaraları vardı, Gotik tarzda bir bina.

Öğleden sonra hava o kadar güzeldi ki herkes dışarıda olmayı özledi ve ben de limanın güzel bir manzarasının olduğu bahçelerde yürüyüş yapmaktan büyük keyif aldım. O kadar çok şey duymuştum ki hayal kırıklığına uğramayı bekliyordum ama cazibesiyle ilgili tüm
önceden edindiğim fikirleri fazlasıyla gerçekleştirdi. Su küçük teknelerle doluydu ve 'Sunbeam'in gelmemesinden hayal kırıklığına uğrayan Gönüllüler, Macquarrie Kalesi'nde egzersizlerini yapıyorlardı. Tarpeian Kayası olarak adlandırılan yerin altındaki su o kadar derin ki, Orient Line'ın büyük gemileri, P. & O. ve okyanusun diğer dev gemileri
kolayca yan yana uzanabiliyor. Sakin bir akşam geçirdik ve son zamanlardaki kısa ve rahatsız edici gecelerimizin ardından erken yatmaya memnun olduk. Ancak, emekli olmadan önce, Tom'un Heads'ten gelirken 'Sunbeam'de buluşması ve Gönüllülerin onunla buluşmak için dışarı çıkmak istemeleri nedeniyle Watson's Koyu'nda durması için bir buharlı teknenin ayarlanması yapıldı. Cumartesi öğleden sonraları ve pazarlar, tek mümkün günleridir ve eğer pazartesiyi beklerse, yüzlerce kişi için ciddi bir hayal kırıklığı olurdu. Çok sayıda kişi, 'Sunbeam'i gözetlemek için bu öğleden sonra civarında bekliyordu ve gelmediği için çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

_Pazar, 3 Temmuz._--Canlandırıcı bir gecenin ardından uyandım ve kısa süre sonra liman manzarasının tadını
çıkararak penceredeydim. Sabah sisliydi,
ama ışık ve gölgenin etkileri çok güzeldi. Saat 10.30'da Vali ve Leydi Carrington, çocuklarıyla, Ekselanslarının personeli, Albay St. Quintin, ben ve diğerleri, buharlı tekneye bindik ve limandan Watson's Koyu'na doğru ilerledik. Her taraftaki manzara büyüleyiciydi, ikisi de limana _yukarı_, Parramatta'ya ve ayrıca büyük posta gemilerinin bulunduğu Circular Quay'e doğru bakıyordu. Çeşitli küçük koyların ve koyların kıyıları, limanın mavi sularına kadar uzanan güzel bahçeleri olan güzel evlerle doluydu. Köpekler için karantina istasyonu olan Clark's Adası'nı geçtik, Darling Head ise insanlar için karantina istasyonuydu ve sonra Watson's Koyu adlı küçük koyda demirlemiş 'Sunbeam'i gördük. Gemi kısa süre sonra yanaştı ve hızla gemiye bindik. Tom'un çok daha iyi göründüğünü görmek beni çok sevindirdi, yine de yeşil gözlük takmak zorundaydı. Lord ve Lady Carrington ve ekibinin şehre döndüğü yatın biraz uzun bir incelemesinden sonra, gemide hizmet aldık. Anlaştığımız gibi tam saat iki buçukta demir aldık ve
vapurla limana doğru yavaşça ilerledik. Saat 2.30'da Sidney'den ayrılacak olan teknelerden hiçbir şey göremeyince, onlarla çok erken karşılaşmamak için
mümkün olduğunca yavaş bir şekilde buharla ilerledik. Gönüllülerin iki düzenli tekne hattıyla, küçük yelkenli ve kürekli teknelerdeki kalabalıkların yanı sıra, görünüşe göre tehlikeli bir şekilde yolcularla aşırı yüklenmiş tekneler ve vapurlarla yaklaştığını gördüğümüzde çok hoş bir manzarayla karşılaştık.
Gönüllüler yata ulaştığında hepsi küreklerini savurdu ve ayağa kalkıp selamlaştılar. Sonra komutanlar yanlarına geldi ve
onları gemiye aldık. Gerçekten hoş bir manzaraydı ve benim tek dileğim, ünlü kuş gibi, aynı anda iki yerde olmaktı - yani, bulunduğum yerde, Gönüllüleri eğlendirmek ve sıcak ve nazik karşılamaları için onlara teşekkür etmek ve kıyıda, sivrisinek filosuyla çevrili sevgili eski 'Sunbeam'e bakmak, ki bu sayede herhangi bir hasar vermeden yolunu bulmakta epeyce zorluk çekmişti. Tüm subayların ve adamların gemiye gelip biraz serinlemeleri ve yata bakmaları biraz zaman aldı ve bu nedenle komutan bizi kayıkla kıyıya çıkarmadan önce oldukça geç oldu. Hükümet Konağı'nın yakınındaki savaş gemisi basamaklarına indik, orada büyük bir kalabalık bize bir kez daha hoş geldin demek için toplanmıştı. Bizim geçmemiz için küçük bir şerit oluşturdular, coşkuyla tezahürat ettiler, gülümsediler ve bizi gördüklerine memnun olmuş gibi başlarını salladılar. Hoş geldinlerinde resmi veya rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Gerçekte, denizin ötesindeki dostlardan gelen gerçek, sıcak, dürüst bir selamlamaydı ve hem Tom'u hem de
kendimi derinden etkiledi. Bu tür tüm gösteriler boğazımda kaçınılmaz olarak bir boğulma hissi uyandırıyor ve nazik karşılamacıların kalabalığının arasından geçip Hükümet Konağı'na giden dik patikaya ulaştığımızda tamamen üzgün değildim. Yarı yolda durup
sahneyi inceleyebildik ve kıyıdan etrafındaki teknelerle yatı görme isteğimi kısmen tatmin edebildim.

Kısa bir dinlenmeden sonra, Tom akşam yemeğine geldi,
ama yatta uyumaya geri döndü. Melbourne ile Sidney arasındaki ıslak yolculuk sırasında yakalandığım kötü ve hızla artan soğuk algınlığımı iyileştirmek için erken yattım.

_Pazartesi, 4 Temmuz._--Saat beşte uyandım ve mektuplar yazdım. Doktor, soğuk algınlığım daha iyi olmadığı için dışarı çıkmamı istemedi.

Bütün gün sisli kaldı ve çocuklar verandalarda paten, savaş topu ve tüylü topla yetinmek zorunda kaldılar. Lord
Carrington, Tom ve Mabelle uzun bir yürüyüşe çıktılar, Kardinal
Moran'ı ziyaret ettiler ve resim galerisini, Anglikan
Katedralini ve diğer yerleri ziyaret ettiler; ve saat 6.45'te erken bir akşam yemeğinden sonra tüm parti Royal Humane Society toplantısına gitti. Katılamadığım ve belki de St. John Ambulance Association'ın dostlarını cesaretlendirmek için bir şeyler yapamadığım için çok
üzgündüm.

_Salı, 5 Temmuz._--Erken uyandım ve yoğun bir sabah geçirdim. Gün
çok güzeldi, bu yüzden bahçede yürümeme izin verildi. Öğle yemeğinden sonra, dört kişilik bir arabayla uzun ama çok keyifli bir yolculuk için
South Head'e doğru yola çıktık. Güzel evleri ve bahçeleriyle Sidney'in
uzak banliyölerinden geçtik. Limanın birçok koy ve deresini arada sırada görmek çok büyüleyiciydi.
Daha ileride çiçeklerle dolu gerçek çalılığa ulaştık, zemin kırmızı ve beyaz epakrislerle ve çeşitli banksialar,
hoyalar ve diğer çiçeklerle kaplıydı. South Head'de, şehrin manzarası,
manzaranın üzerinde asılı duran hafif duman ve sis perdesinin arasından ve
diğer taraftaki deniz fenerinin ötesinde okyanusun üzerinden
çok güzeldi.

[İllüstrasyon: Summer Hill Creek]

Akşam yemeğinde büyük ve keyifli bir parti vardı ve akşam bir 'Evde' vardı, orada birkaç Sussex'liyle tanışmak istiyordum.
Ne de olsa dünya çok küçük!

_Çarşamba, 6 Temmuz._--Yoğun bir sabah geçirdim ve öğlen yattaydım, saat üçte geri dönüp Bay Montefiore'yle büyük resim galerisinde buluştuk. Oradan Bay Bray'in Yeni Gine ve Adalardan gelen ilginç
şeyler koleksiyonuna bakmaya gittik ve keyifli ve öğretici bir saat geçirdik. Grubumuzun bir kısmı erken bir akşam yemeği için Hükümet Binası'na dönerken, Tom, Mabelle ve diğerleri yatta Tom'un evde yetiştirdiği birliğin modeline göre Sidney'de kurulan Deniz Gönüllüleri kuvvetinin subaylarını eğlendirmeye gittiler. Saat sekizde kıyıya indim ve Gönüllülerin açıkta sondaj
yapmalarını izledim. Kesinlikle muhteşem bir grup insan ve
matkapları oldukça harika. Hiçbir yerde bu kadar iyi bir pala matkabı görmedim ve birçok benzer denetimde 'yardımcı' oldum.

_Perşembe, 7 Temmuz._--Bugün Belediye Başkanı'nı ziyaret ettik ve Yeni Güney Galler'in Yüzüncü Yılı anısına
inşa edilen güzel binaların her yerine götürüldük. Daha sonra
Picturesque Atlas Basım Ofisi'ni ziyaret ettik ve
baskı, gravür, litografi vb. süreçlerini izledik. Akşam yemeği yine erken yendi ve
sonrasında Lady Carrington, Mabelle, Bay Egerton ve diğerleri bir Zerbini dörtlüsüne gittiler, Lord Carrington, Tom ve grubun geri kalanı ise bir ayakkabı boyacıları konserine doğru yola çıktılar, bu konserde
başlangıçta şehrin en kaba saba serserilerinden bazıları sahne almıştı.

_Salı, 12 Temmuz._--Sabah sağanak yağmur yağıyordu. Tom, onu Cockatoo Adası'ndaki rıhtımlarda ve kökeni Sir Henry Parkes'e dayanan bir kurum olan 'Vernon' ıslah gemisinde gezdirmeyi
ayarlayan Bay Inglis'le buluşmak için saat dokuz buçukta yola çıktı. 'Vernon'da gördükleri onu çok ilgilendirdi.
En umutsuz karakterler bile grubun
sağlıklı etkisinin ötesinde görünmüyor.

Saat 1.45'te bazı arkadaşlar öğle yemeği için 'Sunbeam'e bindiler ve
hemen ardından insanlar 'Evde' için gelmeye başladılar,
bu da saat 17:00'ye kadar sürdü. Neyse ki hava biraz açtı, yoksa misafirlerimizi eğlendirmek için ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Arada sırada birkaç
güneş ışığı parlıyordu, bu da tenteleri kurutmaya ve
her şeyin daha neşeli ve rahat görünmesini sağlamaya yarıyordu.

Saat beşte hepimiz Yasama Konseyi'ne gittik ve Bay Watts'ın konuşmasını dinledik, ardından da bir tartışmanın devam ettiği Yasama Meclisi'ne gittik. Daha sonra Sir Henry Parkes tarafından Odalar ve kütüphaneleri gezdirildi. Yemek odasına hayran kaldım, bizim Avam Kamarası'ndan çok daha güzeldi. Balkonundan Sidney kasabasının ve limanının muhteşem bir manzarası vardı. Kütüphaneler
kitaplarla iyi döşenmiş ve tamamen rahat görünüyordu.
Yüzyılın başlarında inşa edilmiş olan, Hattın güneyindeki en eski Parlamento Binası'dır. Meclis'in bu sabah saat 7.30'da kalkması düşünüldüğünde, üyelerin hepsi harika bir şekilde dinç ve yorulmamış görünüyordu.
Muhtemelen insan dayanıklılığının güçleri güzel iklimle güçleniyor.

_Çarşamba, 13 Temmuz._--Her zamanki gibi yoğun bir sabah geçirdim ve saat on birde Tom, Mabelle ve Kaptan Gascoigne ile birlikte Alman savaş gemisi 'Bismarck'ta öğle yemeğine çıktım. Kaptan ve Bayan Bosanquet ve birkaç subay oradaydı; ve mükemmel bir bandonun ezgileriyle canlanan hoş bir parti yaptık. Valinin Hükümet Konağı'nda St. John Ambulans Derneği ile bağlantılı olarak nazikçe düzenlediği toplantıya yetişebilmek için hemen
sonrasında aceleyle ayrılmak zorundaydık. Oturma odasında yapılan toplantıya katılım
oldu ve başarılı oldu. Bunu atlattıktan sonra, erken bir akşam yemeği yemeden önce dinlenmek için çok az zamanımız oldu, ardından Coğrafya Derneği'nin Hür Masonlar Salonu'ndaki toplantısına gittik, burada kâşif Bay Bevan bize Yeni Gine'ye yaptığı dördüncü ve son seyahatinin ilginç bir anlatımını yaptı. Bu keşifler, ilki bir Çin yelkenlisinde, ikincisi büyük bir kesicide, üçüncüsü bir yelkenlide ve sonuncusu 'Victory' adlı
vapurda gerçekleştirildi.

_Perşembe, 14 Temmuz._--Çocuklar ve Tom ata binmeye çıktılar ve ben
Sabah saat on bir buçuğa kadar çalışarak Bay Wright ile yoğun bir sabah geçirdim,
sonra Bay Bevan ile birlikte onu keşif gezileri yapması için gönderen girişimci firma Bay Burn ve Philps'in kuruluşunda Yeni Gine'ye dair ilginç
şeyleri görmeye gittim. Tom, Kaptan Hammill ile Goodenough Denizcileri Evi'ni ziyaret etmek için bir randevu ayarlamıştı, ancak 'Sunbeam'de yapılacak çok işi olduğu için,
benim onun adına gitmemi ve kurumun müdürü ve komitesiyle tanışmamı istedi. Yeri bulmakta çok zorluk çektik ve
Sydney'in yarısını dolaştıktan sonra, yerini keşfedemeden
belediye binasına gittik ve orada iki eve yönlendirildik: Trafalgar Evi ve Sir Anthony Hoskins'in Komodor olarak buradayken kurduğu Goodenough Evi. Her iki durumda da evler küçük ama çok temiz görünüyor.

Müdür Bay Shearston mükemmel bir meraklı gibi görünüyor ve özverisini övmek için çok fazla şey söylenemez. Ev için özel evinin tamamını, bir yatak odası ve en ufak bir ofis parçası hariç, terk etti. Gerçekten de hareketin destekçileri iyi işlerinde her türlü yardımı hak ediyor; ve kendilerinin iyi bir amaç için ne kadar gayretle çalıştıklarını gördüğümüzde, acilen ihtiyaç duyulan yeni yeri güvence altına almalarına yardım etmek için insanda bir istek
duygusu yaratıyor. Sadece iyi karakterleri almakla kalmıyorlar, geceleri sokaklara çıkıp denizcileri, ne kadar sarhoş olurlarsa olsunlar, alıyorlar. Onları yatağa yatırıyorlar ve sabah gemilerine geri göndermeye çalışıyorlar, böylece kınama ve belki de işten çıkarılma tehlikesinden kurtulmuş oluyorlar. Bu kurumun teftişi biraz zaman aldı ve geri dönüş yolunda Ev için önerilen yeni sitenin önünden geçtik.

Kaptan Hammill ve Bay Bevan bizimle 'Sunbeam'de öğle yemeği yediler
ve daha sonra yat çok sayıda insana gösterildi. Öğleden sonra
Lady Carrington'ın 'Evde'sinden sonra, Tom, Tab ve Kaptan
Gascoigne Yat Kulübü'nde akşam yemeğine gittiler ve sakin bir akşam yemeği yedik,
sonrasında Bay Wright ile epeyce iş yaptım.

_Cuma, 15 Temmuz._--Sabah erken kalkmak gerekiyordu,
Sir Henry Parkes'le saat dokuzda istasyonda buluşmak için. Tom,
Baby ve ben gelen gruptaki tek kişilerdik ve
Bay Salomons ve Çin Komiserlerinin bize eşlik etmeye
davet edildiğini gördük. Tam dokuzda istasyondan rahat bir salon arabasıyla ayrıldık ve Sidney'in banliyölerinden geçerek 9.30'da Parramatta'ya ulaştık. Bu, Yeni Güney Galler'deki en eski kasabalardan biridir. Manzarada, yüz yıldan daha eski olan
güzel kilisesinin çift kuleleri göze çarpar. Kasaba, yıllar boyunca yün ticareti ve imalatından önemli bir önem kazanmıştır; ve şimdi, oldukça yakın zamanda ortaya çıkan mükemmel bir meyve ticareti vardır.
Meyve bahçeleri kasabayı çevreler ve portakal bahçeleri parlak
yaprakları ve altın meyve küreleriyle parlak, yeşil ve güzel görünür. Portakalların ilk olarak burada yetiştirilmesi neredeyse tesadüftü.
İlk birkaç portakal çekirdeğinin beklenmedik başarısı, şaşırtıcı şekilde büyüyüp
gelişmesi, endüstrinin ele alınmasına yol açtı ve şimdi kasabayı muhteşem portakal bahçeleri çevreliyor.

[İllüstrasyon: Waterfall Gully]

Parramatta'dan ayrıldıktan sonra yolumuz hala meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasından geçti, güzel bir manzaraya sahip Seven Hills Grove'a ulaşana kadar. Oradan, adını eskiden mahallede yaşayan çok sayıda yerliden alan Blacktown'a gittik;
ama artık neredeyse soyları tükendi. Zaman zaman eski öküz yolunu geçtik veya yanından geçtik, şimdi iyi bir ana yol, Bathurst'e. Bathurst'e artık Sidney'den birkaç saatte ulaşılabiliyor. Eskiden oraya otobüsle gitmek dört gün sürüyordu ve tabii ki öküz takımıyla çok daha uzun! Büyük bir nehri, Nepean'ı geçtik, bazı büyüleyici eğreltiotu vadilerinden geçtik ve kısa süre sonra demir yolunun zikzaklarına ulaştık. O kadar dik ki, tren dönmek yerine, dik yokuştan yukarı doğru dönüşümlü olarak çekiliyor ve itiliyor. Bana göre bu tehlikeli bir plan ve kesinlikle emekten veya buhar gücünden tasarruf etmiyor. Treni yukarı çıkaran makinistörün, Bay Brassey için Fransa'da ve başka yerlerde uzun yıllar çalıştığını, Tom'un dadısıyla evlendiğini ve evliliğimiz vesilesiyle Shrewsbury'deki makinist hangarlarında verilen baloda benimle dans ettiğini görmek ilginçti. Durduğumuz başka bir yerde, istasyon şefi, kayınbiraderimin evinin yakınındaki Aylesford'da benzer bir pozisyondaydı. İkisi de gelip yatı görmek için can atıyordu ve öğle yemeğinde, dağa tırmanırken hemen Sidney'e dönüp gemiye bindiklerini duyduğumda oldukça eğlendim. Springwood'dan manzara çok güzeldi ve yakınlarda Sassafras veya orada bulunan uçan tilkilerin sayısından dolayı 'Uçan Tilki' Deresi uzanıyordu. Daha sonra Falconberg'den, Sir Henry Parkes'in yerinden geçtik ve Lawoon'a gittik, burada kısa bir süre durduk ve bir adam bize birkaç tane meraklı küçük kara yılan getirdi - şu anda harika evcil hayvanlar. Buradan çok uzakta olmayan güzel Wentworth Şelaleleri var ve manzaralar muhteşem oldu; bu kadar güzel bir şey beklemiyordum. Dalgalı ormanların uzaktan bakışları, o kadar dik olan dik kumtaşı kayalıklarıyla kesintiye uğradı ki, altlarından büyük bir derenin aktığına inanmamak imkansızdı. Ancak burada nehir yok, ancak birçok küçük dere ve çaycık, yemyeşil sarmaşıklar ve tropikal eğrelti otları arasından kumtaşı kayalıklarından aşağı dökülen güzel şelaleler oluşturuyor. Manzaranın güzelliğini abartmak imkansız. Manzaranın cazibesi, Mavi Dağlar adını aldıkları uzak tepelerin gerçek Hint mavisiydi. Mavi bir pus değil, koyu lacivertten soluk gök mavisine kadar değişen tonlara sahip canlı bir mavi; ancak renk her yerde yoğun ve hiçbir yarı ton yok. Belki de en çekici manzaralardan biri Katoomba'ya ulaşmadan hemen önce, deniz seviyesinden yaklaşık 3.500 fit yükseklikte. Tren, uzaktaki manzarayı hayranlıkla izlememiz için
istasyona varmadan önce durduruldu. Saatlerce kalmak isterdim.

[İllüstrasyon: Katoomba]

Daha ileride, manzaranın tüm Mavi Dağlar'daki en güzel manzara olduğu söylenen Blackheath Tepesi var, ancak bazıları Lithgow Down yakınlarındaki büyük zikzaklardan manzaranın daha da güzel olduğunu iddia ediyor.
Dönüş yolculuğunda Blackheath'te yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldık ve çok uzağa yürüyemediğim için zamanımı fotoğraf çekerek değerlendirdim. Ancak hiçbir güneş resmi bu manzara hakkında en ufak bir fikir veremez. En iyi efektleri ressamın fırçasını gerektirir. Dönüş yolculuğumuzda öğle güneşi sisleri dağıtmıştı ve daha uzaktaki manzaraların tüm
incelikli detayları açıkça
görüntüye getirilmişti. Korkunç bir hızla seyahat ediyorduk ve virajların keskinliği her an treni raydan çıkarma tehdidinde bulunuyordu. Bu
ani dönüşler ve sarsıntılar hepimizi oldukça
rahatsız etti ve zavallı Baby ve ben epeyce deniz tuttu. His, geminin derin bir reverans yapıp dalgalara dalarken sizi geride bıraktığı zamanki hisle aynıydı!

Katoomba'da Yenoolan veya Fish River Mağaraları'na giden bir şube hattı var, daha fazla zaman olsaydı orayı ziyaret etmek isterdim. Kendimi, Adelsberg'deki mağaraları, Sardunya'daki Neptün Mağaraları'nı, Moulmein'deki mağaraları ve dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer geniş kireçtaşı mağaralarını gördüğüm düşüncesiyle avutmak zorunda kaldım. Sir Alfred Stephen'ın muhteşem yerini geçtikten sonra Falconberg'e ulaştık ve bu sırada kendimi o kadar yorgun hissettim ki
taşıma sandalyeme gerçekten sevindim. İstasyon ile ev arasındaki kısa mesafeyi bile yürüyebileceğimi sanmıyorum. Oraya vardığımda, grubun geri kalanıyla birlikte güzel eğreltiotu vadilerini görmeye gitmek yerine uzanmak için izin istemek zorunda kaldım. Büyük bir hayal kırıklığıydı. Ancak, verandadan güzel uzak manzaranın ve kayalık kumtaşı uçurumlarının ve eğreltiotu kaplı vadilerin daha yakından manzarasının tadını çıkarabildim; ve nadiren görülen lir kuşunun alaycı notasını, gülen eşeğin meraklı şakalaşmasını ve
çan kuşunun ara sıra gelen uzak notasını duyabiliyordum. Bu hoş çevrenin ortasındaki bu kısa dinlenme bile beni fazlasıyla canlandırdı ve daha sonra yolculuğumuza devam ettiğimizde kendimi çok daha iyi hissettim. Makinist
şoföre keskin virajları yavaşça dönmesi söylendi ve sabahın tatsız deneyiminin tekrarından kurtulduk. Saat altıdan biraz sonra Sidney'e vardık, Sir Henry Parkes'a büyük nezaketi için çok şey borçlu hissediyorduk.

Dinlenmeyi düşünmeye vaktim yoktu çünkü hemen giyinmem ve
Tom, Mabelle ve diğerleriyle birlikte belediye binasındaki Ambulans toplantısına gitmem gerekiyordu. Çok iyi bir toplantıydı ve sonrasında
Williamstown ve Port Melbourne Denizciler Evi komitesi bana bir
tanıklık belgesi sundu, dedikleri gibi, onlar için
yapabildiklerimiz için minnettarlıklarını ifade etmek için. Tom ve Mabelle toplantıdan sonra Bayan Tooth'un balosuna geçtiler.

_Cumartesi, 16 Temmuz._--Kendimi o kadar yorgun hissettim ki Dr. Hoffmeister
sessiz kalmam için gün ortasına kadar yatakta kalmamı sağladı, yine de kalem ve kurşun kalemle çok iş yapmayı başardım.

Öğle yemeği erken sipariş edildi ve saat ikiden biraz sonra St. John Ambulans Derneği'nin Wollahra merkezindeki hanımları karşılamak için yata çıktık, daha önceki düzenlemeye göre
kendilerine sertifikaları takdim ettim. Geçtiğimiz Cumartesi günü Tom'a Hawkesbury Nehri'nde büyüleyici bir piknik yaptıran müteahhitler[5] saat üç buçukta eşleri ve hanım arkadaşlarıyla birlikte gemiye bindiler ve kısa süre sonra Royal Sydney Yat Kulübü üyeleri ve arkadaşları onları takip etti. 'Vernon'dan gelen erkek grubu öğleden sonra çok iyi çaldı, müzik ve parlak güneş ışığı sürece neşe kattı. Genel ekip ayrıldığında, çocuklar çay ve kekten oluşan doyurucu bir yemek yediler ve yatın gezdirilmesinden çok memnun oldular.

[Dipnot 5: Ek'e bakın.]

Tom ve ben, Kaptan Hixson komutasındaki Deniz Tugayı'nı tatbikat yaparken görmek için saat dört buçukta aceleyle ayrılmak zorunda kaldık.
Çok ilginç bir görüntü olduğu ortaya çıktı. Tatbikatları ve yürüyüşleri, ayrıca voleybol ve dosya atışları da takdire şayandı;
Süvarilere karşı koymak için toplanma kareleri oluşturma hızları gerçekten harikaydı. İşlemlerin sonuna doğru hava kararıyordu ve tüfeklerden çıkan parlak renkli alevler
koyu mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde görünüyordu. Tom adamlara
madalyaları takdim etti ve onlara bir konuşma yaptı; ve her şey bittikten sonra Hükümet Konağı'na geri döndük.

_Pazar, 17 Temmuz._--Tom ve Mabelle kilise ayini için H.M.S. 'Nelson'a sabah 10.30'da bindiler ve ardından H.M.S. 'Opal'e geçtiler, orada Amiral ve Bayan Fairfax, Kaptan ve Bayan Bosanquet ve birkaç arkadaşla
bir araya geldiler.

[İllüstrasyon: Cook's Monument, Botany Bay]

Gün o kadar güzeldi ki Botanik Bahçeleri'ni bir
banyo sandalyesiyle dolaşmaya ikna oldum. Bu bahçelerin düzenlendiği zevke ve alanın büyük bir bölümünün denizden geri kazanıldığı beceriye hayran kaldım. Bu iklimde çok şaşırtıcı görünen şey, tropikal, yarı tropikal ve ılıman bitkilerin yan yana var olmasıdır. Menekşeler, sardunyalar, güller, strelitzialar gördüm, bazıları Seylan, Orta Afrika ve Kuzey Avustralya'nın en sıcak bölgelerinden gelen palmiyelerin gölgesinde yetişiyordu, diğerleri ise eski ülkenin meşe, kayın, huş ve ıhlamur ağaçlarının çıplak dallarının altında gelişiyordu. Öğleden sonra Leydi Carrington ile katedrale gitmeyi planlamıştım, ancak kendimi o kadar kötü hissettim ki bir süre uzanmak, sonra güneşte oturup asker toplamaya çalışmak zorunda kaldım. Ancak, beşte yatağa girmem gerekiyordu; ama bir çaba gösterdim ve bu büyüleyici evdeki son yemeğimize katılmak için
yedide tekrar kalktım, burada çok mutlu günler geçirdik ve çok fazla nezaket gördük.
Akşam yemeğinden sonra yeni ve eski zamanlar hakkında uzun uzun konuştuk ve yarın kaçınılmaz
ayrılık ihtimali hepimizi oldukça üzdü.

[İllüstrasyon: Signal Station, Newcastle]

BÖLÜM XV.

_YENİ GÜNEY GALLER (devam ediyor)._

_Pazartesi, 18 Temmuz._--Güzel gün doğumu--ne yazık ki bu güzel yerde göreceğimiz son gün.
Çok yoğun; oldukça endişe verici bir sabah; halledilecek ve düzenlenecek çok şey var. Çocuklarla son alışverişi yaptım.
Öğle yemeğinde Lord Shaftesbury ile tanıştım. 'Sunbeam'e gittim,
ayrılış anının sonunda gelmesine oldukça üzüldüm. Amiral son anda 'Sunbeam'e geldi ve veda hediyesi olarak birkaç menekşe getirdi. Yavaşça yelken açtı ve karanlıkta
Heads'i yavaş yavaş gözden kaybetti.

_Salı, 19 Temmuz._--Saat on iki buçukta Tom Newcastle limanına
vardığımızı duyurmak için aşağı indi. Rüzgar o kadar sert ve
güzeldi ki yedi saatlik bir koşu yaptık ve yaklaşık on buçukta Nobby Head'deki ışıkları gördük.
Başımız daha sonra karadan ayrıldı ve
çekiciyi beklemek için yola koyulduk. Bu, eski denizciye neredeyse karaya çıkmakla eşit bir zevk gibi görünen bir süreçti, her halükarda iyi korunaklı bir limanda demir atmaya. Kendimi kesinlikle deneyimsiz bir denizci olarak adlandıramam ama bana
rahatsızlığın zirvesi gibi görünüyor. Şiddetli bir fırtınada bile geminin fırtınadan kaynaklanan hareketinden ancak hafif bir rahatlama sağlıyor. Şu anda, saatte dokuz veya on knot hızla
suyun içinde hoş bir şekilde kaymaktan, hepimizi çok perişan eden
kötü bir
atış hareketine geçiş oldu. Her şey çok yorucu bir şekilde yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı; kapılar çarpmaya,
bardaklar kırılmaya, kitaplar raflarından düşmeye başladı ve
yatın genelde huzurlu olan dengesi
genel olarak bozuldu. Bu o kadar
nahoştu ki, Tom'a, karşılama römorkörünü dışarıda beklemek yerine, buharımızı toplayıp gün ışığında limana girmemizi ve böylece birkaç saat dinlenmemizi önerdim. Bunu yaptık ve
tam sabah 5.30'da limana süzüldük, demir yolu iskelesinin hemen açıklarında demirledik ve Newcastle'ın iyi insanlarını oldukça şaşırttık. Kasaba, adını aldığı yere göre büyük bir tezat oluşturuyordu,
sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu, büyüleyici manzarayı kesecek neredeyse hiç duman çelengi yoktu. Kıyılarında kalabalık bir kasaba ve arka planda alçak tepeler olan asil bir nehre baktık.

Saat sekiz civarında, karşılama komitesi başkanı,
Kraliyet Deniz Tugayı'ndan Teğmen Gardner, işlemlerin sırasını düzenlemek için gemiye geldi.
Herkes bize görülecek her şeyi göstermek için çok nazikti, ancak Tom uzun programın benim gücüm için fazla olacağını düşündü ve
ilk düzenlemeye uyulması gerektiğini önerdi. Tam saat on buçukta Belediye Başkanı ve Şirket gemiye geldi, bize içten bir karşılama yaptı ve bir konuşma yaptı. Saat 11.15'te iki buharlı tekneye bindik ve limana çıktık, liman gemilerle doluydu ve neşeli ve güzel görünüyordu. Bize,
ancak, bir veya iki yıl öncesine göre
o kadar dolu olmadığı söylendi. Kötü zamanların burayı da diğer her yer gibi etkilediğini ve geçen yılın aynı dönemine kıyasla limanda sadece dörtte bir gemi olduğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Kanguru ayağı (_Arrigozanthus_)]

İlk ziyaretimiz, bir geminin on saatte bin ton kömür alabildiği hidrolik vinçlere oldu. Vinçlerden limandan biraz daha yukarı, yoğun bir kalabalığın bizi heyecanla beklediği
karaya çıktık. Arabalar hazırdı, ancak Tom, bir arabada ağır ağır gitmek yerine
yürümek istemesiyle planları altüst etti. Korkarım ki, eğlendiricilerinin ciğerlerini ve bacaklarını
onları dik bir yokuştan yüksek seviyeli rezervuara hızlı bir şekilde
götürerek ciddi şekilde zorladı. Arabaya biner binmez, mahalledeki kömür madeni kasabalarından biri olan Lampton'daki okul çocukları bana bir sepet dolusu
hoş kokulu menekşe verdi. Rezervuarı geçip, kasabanın ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasının olduğu
rezervuara doğru sürdük. Uzun süre esintili tepenin tepesinde kaldık ve koyu mavi dalgaların soluk yeşile dönüşmesini izledik,
beyaz tepeli başlarını büyük yuvarlanmalara kıvırıp
körfezin birçok küçük burun ve çıkıntısının
dik kayalıklarına çarparak. Başka bir yöne baktığımızda, manzara Newcastle'ı çevreleyen, evler ve kömür madeni kasabalarıyla
yoğun bir şekilde
dolu zengin alüvyonlu ovaya uzanıyor. Kıyıya oldukça yakın bir yerde yeni bir kömür madeni başlatıldı ve en zengin kömür damarının geçtiği
Cornwall'daki eski Botallack madeni gibi, denizin hemen altında taşınacak olması da olası. Manzaranın karakteristik özelliklerini
içimize çekerken, soğuk bir rüzgara rağmen güneş o kadar güçlü oldu ki
şemsiye ve güneşliklerin gerekli olduğu görüldü.

Rezervuardan ayrıldıktan sonra kasabanın başka bir mahallesinden geçtik.
Her evin kapısında bizi sıcak bir şekilde karşılayan
bir grup gülümseyen insan vardı. Kasabadan ayrılıp Nobby Head'e doğru yola koyulduk.
Bu mevki tahkim edilmiş ve Daimi
güç birliğiyle garnizonlaştırılmıştı. Bu noktadan kasaba rezervuardan daha iyi görülebiliyordu ve limana giriş için iyi bir
olasılık vardı. Bugün nispeten sakin olmasına rağmen, dalgalar büyük bir güçle
geldi; ve kötü havalarda denizin
tamamen korkutucu olduğu söylenir. Heads'in hemen içinde, kıyıdan otuz metre uzakta, küçük siyah bir şamandıra, bir vapurun battığı yeri işaret ediyor
herkes gemide, sadece karayı değil, limanda da. Tom teftiş ederken biz sinyal istasyonunda dinlendik ve
sinyal görevlisiyle konuştuk.

Kaleden ayrılırken, yünün boşaltılması ve sevkiyata hazırlanmasıyla ilgili çeşitli süreçlerin bize
açıklandığı Bay Black'in yün deposuna gittik. Bir balyanın hacminin hidrolik basınçla nasıl azaltılabileceğini görmek harika. Depo şu anda tamamen boş, ancak birkaç hafta içinde en dolu haline gelecek, çünkü kırkma
sezonunun çoktan başladığı. Bugün geniş alanı, çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin katıldığı büyük bir öğle yemeği partisi düzenlemek için kullanıldı. Bu ziyafetteki konuşmalar kısa olsa da iyiydi. Misafirperver eğlencelerine katıldıktan sonra, nazik ev sahiplerimiz tarafından, kelimenin tam anlamıyla, kulübenin kapısında bekleyen bir trene bindirildik ve az çok şehrin sokaklarından geçerek Newcastle Kömür Madeni Şirketi'nin Fabrikası'na götürüldük. Banliyöleri geçer geçmez, kırsal alan çok güzelleşti ve kömür madenine inmek için trenden indiğimiz yer gerçekten oldukça romantik ve evdeki Black Country'de görülenlerden tamamen farklıydı. Altından geçmemiz için, hepsi yarı tropikal çiçekler ve palmiyelerden yapılmış, büyüleyici bir şekilde tasarlanmış birkaç zafer
takası vardı. Bu çiçekler ve bitkiler ile sıcak güneşe rağmen soğuk ve taze esen canlı dağ havası arasındaki kontrast dikkat çekiciydi. Çeşitli çiçek örneklerinin güzelliğine hayran kaldıktan ve çukurun ağzındaki işleri inceledikten sonra - erkeklerin konteynırları doldurup yüklerini bekleyen kamyonlara boşalttıkları yer - partiden bazıları kafese girdi ve 400 veya 500 fit aşağıya, toprağın bağırsaklarına indi. Birkaç kadın gergin hissettiklerini söyledi; ancak onları gerginleştirecek tek şey
tamamen karanlıktı. En alta vardığımızda, şapkalarının önüne mumlar sıkıştırılmış ve en basit yapıdaki lambaları, Çin yağı (koyun yağı kaynatma) adı verilen şeyle dolu sıradan bir kutunun ağzına sıkıştırılmış bir parça atık taşıyan birçok madenci bulduk, karanlık yolumuza bizi aydınlatmak için bekliyorlardı. Birkaç kamyon hazırdı, bunlardan birine çocuklarla birlikte bindim ve büyük ve neşeli bir partiye başladık. İçeri girerken, madencilerin
tümünün dışarı çıktığını gördük, çünkü
dörtte dörtte
olmak için
işlerini 3.30'da bırakıyorlardı, günde sadece sekiz saat çalışıyorlardı.

Tüm madenler, o zamanlar kendimizi içinde bulduğumuz gibi siyah elmaslar, beyaz elmaslar, altın, gümüş, kalay, bakır, alçıtaşı veya başka herhangi bir mineral içersin veya içermesin, birbirlerine az ya da çok benziyorlardı. Bir kafeste aynı iniş, aynı çalışma alanlarından geçme -duruma göre daha yüksek veya daha alçak- veya hafifçe döşenmiş raylar boyunca bir el arabası veya kamyonla yolculuk ve tüm meselenin etrafındaki aynı evrensel karanlık, pislik ve özensizlik, bir ziyareti, ne kadar ilginç olursa olsun, bir girişim haline getiriyordu. Bu
maden özellikle iyi kalitede kömür içeriyor gibiydi ve yanları, biz geçerken lamba ışığında parlıyor ve ışıldıyordu. 'B' çukurunun seviyelerindeki yürüyüşümüz beklediğimden çok daha uzundu ve yaklaşık yarım mil kadar olmalıydı. Sıcaklık her zaman 80 derecenin üzerindeydi, atmosfer bazen çok kötüydü ve yürüyüş oldukça engebeliydi. Binlerce, hatta milyonlarca hamamböceği, yürüyüşün zevkine katkıda bulunmasalar bile, canlanıyordu. İyi durumda olan ve gece ahırlarına geri dönen çok sayıda atın yanından geçtik. Söylendiğine göre, çukurda çok mutlular; öyle ki, Jübile sırasında üç günlük tatile çıkarıldıklarında, çukurun ağzına geri dönmelerini engellemekte büyük zorluk yaşandı; orada, kafeslere girip aşağı yuvarlanma korkusuyla onları geri püskürtmek için adamlar görevlendirildi. Atlar koşullara çok
çabuk uyum sağlarlar; ve diyebilirim ki, gün ışığının çirkinliği gözlerine acı veriyordu ve toprağın yüzeyindeki soğuktan çukurdaki 80 derecelik sabit sıcaklığa dönmek için can atıyorlardı.

Yürüyüşümüz uzun ve yorucuydu ve çukurun ağzına yaklaştığımızda ve daha serin ve daha temiz hava soluyabildiğimizde minnettar hissettim.
Ev sahiplerimiz biraz daha ileri gitmem konusunda endişeliydiler; ama bunu yapamadım ve dinlenmek için bir sandalyeye çöktüm. Diğerleri,
benim düşündüğüm gibi, başka bazı çalışmaları görmeye gittiler; ama sonradan duydum ki
kısa süre sonra katı kömürden oyulmuş,
yanları abanoz gibi ve siyah elmaslarla parıldayan güzel bir odaya ulaştılar. Duvarlar
kemerlerle ve akıllıca düzenlenmiş geometrik desenlerle süslenmişti,
çeşitli Adiantium türlerinin yapraklarından oluşuyordu,
aynı narin yeşillikte hoş geldiniz sözcüklerinin yer aldığı bir yazıt vardı.
Ortada çeşitli türlerde hafif ikramların bulunduğu bir masa duruyordu.
Eğlence, bu bölgedeki madencilik endüstrisinin hızlı gelişiminin anlamlı rakamlarla ayrıntılı olarak anlatıldığı ve karşılıklı nezaket duygularının
en içten şekilde iletildiği konuşmalar için fırsat sağlıyordu. Çukurun ağzında bizi görmek için kadın ve çocuk kalabalığı toplanmıştı ve biraz daha ileride, park benzeri açıklıklarda dolaşmayı tercih eden hanımlar ve beyefendilerle dolu bir tren duruyordu, daha enerjik arkadaşları ise kömür madenine inmişti. Birleşik parti -sanırım, yaklaşık yüz kişi-
sonra çok geç bir beş çayı ve geminin aceleyle
incelenmesi için 'Sunbeam'e doğru yola koyuldu. Erken bir saatte dinlenmek için çekildim, tamamen bitkindim.

_Çarşamba, 20 Temmuz._--Saat dört ile beş arasında uyanma alışkanlığımın aksine, sabah 5'te çay getirildiğinde derin bir uykudaydım; ve dünkü sıkı çalışmadan o kadar bitkindim ki, iki veya üç saat daha uyumayı çok isterdim.
Ama mümkün olmadı; bir fincan çay ve gelecek planları hakkında kısa bir sohbetten sonra, kağıtları ayırmaya ve dünkü nazik ev sahiplerimize ziyaretimizin anısına verilecek kitaplara isimler yazmaya başladım. Saat 7.15'te, yan tarafta bekleyen tekneye bindik ve her zamanki gibi kürek çeken Tom ile kıyıya doğru ilerledik. Son iki gündür bizi tekrar gemiye
aldığı için inanılmaz mutlu olan zavallı 'Sir
Roger', karantina düzenlemeleri nedeniyle
ne yazık ki izin verilmeyen tekneye
saklanmak için çaresizce bir çaba sarf etti. Avustralya sularında olduğumuz sürece zavallı köpeklerin kıyıya asla çıkamayacakları çok zor görünüyor.
Tek değişim ve egzersiz şansları, bir veya iki saatliğine bir tekneyle bir karantina adasına gönderilmekten ibaret.

İniş yerine vardığımızda, Newcastle'a yaptığımız ziyareti çok keyifli hale getirdiği için kendisine çok
minnettar olduğumuz Bay Gardner, bizi istasyona götürmek için bekliyordu. Tam olarak belirlenen zamanda yola çıktık ve sıkıcı ama bereketli görünen bir ülkeden geçerek Batı Maitland'a ulaştık. Orada bana hoş bir hediye olan hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir sepet hediye edildi. Saat on iki civarında trende öğle yemeği yemekten memnun olduk. Tamworth'ta Bay King bizi küçük kızıyla karşıladı. Kız utangaç bir şekilde bana büyük ve güzel bir menekşe buketi teklif etti. Tamworth'tan itibaren ülke daha güzel ve manzara daha dağlık bir hal aldı. Bir istasyonda oldukça tipik bir sömürge manzarası vardı: büyük sakız ağaçlarıyla dolu park benzeri bir alan ve alabalık yakalamanın
mümkün olabileceği düşünülen küçük bir barajı olan kıvrımlı bir nehir. Ülke güzelleşmeye devam etti ve her tarafta bir gecekondunun bakış açısından mükemmelliğinin kanıtlarını gördük. Bir yerde muhteşem bir sığır sürüsü bir çoban tarafından yol boyunca
yürütülüyordu ve birçok büyük koyun sürüsünün yanından geçtik. Yaklaşık sekiz Armadale'e ulaşıldı.

Armadale'den Tenterfield'e giden hat Avustralya'nın en yüksek hattıdır ve
iyi bir mühendislik çalışması olarak kabul edilir. Bu açıdan
mühendislerin eski öküz yolunun izlerini takip etmekte nispeten
kolay bir göreve sahip olduğu Mavi Dağlar üzerindeki hatla büyük bir tezat oluşturur.

Tenterfield'in etrafındaki ülke, güzel ağaçlar ve çok sayıda bataklık tabanıyla
Yeni Orman'a benzer. Buradan yaklaşık on dört veya on beş mil uzakta yerel 'Ben Lomond' 4.500 fit yüksekliğe kadar yükselir. Berrak yıldız ışıklı gecede ara sıra derin vadilerini ve kayalık zirvelerini görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: Darling Nehri'ni geçen sığırlar]

_Perşembe, 21 Temmuz._--Tren bu sabah saat bir civarında Tenterfield'a ulaştı ve doğruca Commercial Hotel'e gittik.

Burada rahat odalar ve yanan ateşler bulduk. Her şey temiz ve düzenli görünüyordu ve geç kalan yolcuları soğuk bir akşam yemeği bekliyordu.
Bizden başka birçok kişi vardı. Sabah 7.30'da odamın pencerelerinden içeri muhteşem bir şekilde
parlayan güneşle uyandım. Hava hoş bir şekilde tazeydi, İngiltere'deki güzel bir bahar sabahını hatırlatıyordu.
Nisan ayında. Saat on birin hemen ardından, istasyonunun yakınındaki kasabada görülmeye değer her şeyi bize göstermek için nazikçe
arayan Tenterfield'li Bay Walker geldi.
Avustralya için bile büyük bir arazisi var, 300 mil kare genişliğinde ve bir yönde on dört mil, diğer yönde on sekiz mil uzanıyor.

Öğle yemeğinden sonra, dışarıda at sırtında gezen çocuklar hariç, tüm parti iki vagonla Tenterfield İstasyonu'na doğru yola çıktı.
Tenterfield kasabası, tüm yeni Avustralya kasabaları gibi, kare bloklar halinde, oluklu demir evlerle ve farklı mezhepler için çeşitli ibadethanelerle
düzenlenmiştir. Çevredeki kırsalın manzarası hoştur ve arazi oldukça verimlidir ve iyi ormanlıktır, uzaktaki dağlar mor sisin arasından
görülebilir. Önce,
istasyondaki yerleşim yerine gittik, burada hem evde hem de kolonilerde yarışlarda başarılı olmuş iyi bir safkan at, 'Cultivator' gördük; 'Lord Cleveland' ('Cleveland Dükü'nün oğlu), iyi bir araba atı, 
on sekiz avuç yüksekliğinde, iyi bir hareket kabiliyetine sahip; ve eğimli omuzları, ayak bileği ve diz arasında kısa kemik ve safkan bir kısa boynuzlu boğa gibi kare sırtı olan küçük bir araba atı.

Ahırlardan, eskiden tüm mahallenin yüzlerce mil etrafındaki ihtiyaçlarını karşılamaya yeten eski dükkâna bakmaya gittik.
Sonra, ahşap kulübesi yakılmış olan, oluklu demirden yapılmış yün kulübesine doğru ilerledik. Bay Walker'ın genellikle yaklaşık 70.000 baş sığırı ve 50.000 ila 100.000 koyunu var, ancak uzun süren kuraklık nedeniyle bu yıl hayvan sayısı biraz azaldı. 300 safkan Berkshire domuzu, ayrıca birkaç harika süt ineği ve güzel bir Jersey boğası var. İnekler burada evlerinde olduklarından çok daha vahşi ve Bay Walker'ın hayvanları sağım için emniyete almak için çok yaratıcı bir
uygulaması var. Büyük bir kapıdan geçirilerek giderek daralan bir geçide sokuluyorlar ve
ineğin emniyete alınabileceği bir noktaya ulaşıyorlar.

[İllüstrasyon: Nehri geçen koyunlar]

İstasyon binalarına baktıktan sonra eve girdik, her tarafı güzel bir verandası olan rahat bir kır evi ve
yaz aylarında güzel bir bahçe olmalı. Şimdi bile menekşelerle ve bazı güzel İngiliz ağaçlarıyla dolu - meşeler, karaağaçlar, ıhlamurlar ve çamlar. Çaydan sonra kasabanın etrafında ikinci bir sürüşe çıktık ve kasabayı uzaktan ve dağları farklı bir açıdan görmek için
birkaç alçak tepeye çıktık. Sonra birkaç
fotoğraf çektik ve kameranın odaklama camı kırılmasaydı daha fazla
çekebilirdik. Sonra kasabaya geri döndük ve sanırım
neredeyse her sokağı dolaştık ve böyle yeni ve yükselen bir kasabaya gerçekten de saygınlık kazandıran tüm kamu binalarını gördük. Tekrar
_table d'hote_'da akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Walker, ziyaretimizin hatırası olarak
her çeşit doldurulmuş kuş, hayvan ve diğer ilginç şeylerle
geldiler. Sabahleyin manastırın başrahibinin himayemi almak için gönderdiği
bir konsere
Mabelle'e gittiler. Orada bulunmaya söz veremedim ve akşam yemeği sırasında o eski moda İngiliz kurumunun, tellalın, zilini çalarak etrafta dolaştığını ve şehvetle 'bu akşam Lady Brassey ve Sayın iki Bayan Brassey'in himayesinde bir konser verileceğini' duyurduğunu duyduğumda çok şaşırdım. Konser başlayana kadar aşağı yukarı yürüyüp bunu haykırdı ve o kaybolduğunda Kurtuluş Ordusu sahneye bir bandoyla çıktı, bandonun sesleri hala kulaklarımda çınlıyor, sabah erken bir başlangıç ​​yapmadan önce biraz dinlenmek için yatağa girme hazırlığı olarak. _Cuma, 22 Temmuz._--Bu benim için dinlenme gecesi olmayacaktı. Bir ile iki arasında posta treniyle gelen ilk kişiler tarafından uyandırıldım. Saat üçte insanlar kalkıp gitmeye başladı ve 
Avustralya binalarının her sesi nasıl içeri aldığını tam olarak anlayabiliyorduk. Saat dört ile beş arasında, cesur Yeni Güney
Galler Hafif Süvarileri'ni geçit törenine çağırmak için boru çaldı. Saat beşte _ben_ çağrıldım. Soğuk, aydınlık bir sabahtı, sert bir don vardı ve ateşim ve lambalarım
yakılır yakılmaz kalktım ve yolculuğa hazırlanmaya başladım. Sabahın erken saatlerinde çok fazla at dörtnala koştuğunu duyduk ve kısa süre sonra çeşitli yerlerden kırmızı üniformalı beyefendiler belirmeye başladı. Yediye çeyrek kala kadar bekledik ve sonra, teklif edilen refakatçimiz gelmeyince, treni kaçırma korkusuyla onsuz istasyona gitmek zorunda kaldık. Birlikten beş cesur üye yolda bize katıldı. Komutan mavi açık üniforma giymişti ve diğerleri kırmızıydı. İstasyona giderken geç kalanların yol boyunca çılgınca dörtnala koştuğunu görmek eğlenceliydi ve dağınık askerlerin kendilerini toparlayıp sıraya girmeleri için biraz daha temkinli bir gecikme gerekiyordu. İstasyonda eski dostlarımız olan Çinli Komiserlerle karşılaştık, ulusal kostümlerinin üzerine giydikleri seyahat önlükleriyle çok meraklı görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: Off the Rail]

Saat yediye kadar dakik olmamız yönünde aldığımız katı emirlere rağmen, trenin hareket etmesi saat 7.15'i bulmuştu.
Güzel ama çorak bir ülkeden geçtik ve sınırda bulunan Warrangarra'ya yaklaşık üç çeyrek saatte ulaştık. Orada, Kraliçe Elizabeth döneminden kalma, bence en sıra dışı görünümlü arabaları gördüm.
Gündüzleri ilginç bir etki yaratan ama geceleri ormanda seyahat etmek için şüphesiz faydalı olan devasa yansıtıcı lambalarla donatılmışlardı. Trenden iner inmez, -şaşırdığımı söyleyemem, çünkü tanıdık yüzler her zaman beklenmedik yerlerde karşıma çıkar- Catsfield'daki eski bir tekerlekçinin torunu benimle konuşmaya geldi, önce ailemizi, sonra da evindeki eşyalarını sordu. Ona iyi haberler verebildim ve Normanhurst'te yapılan tadilatlardan bahsettim, uzun süredir orada çalışıyordu. Dört yıldır buradaydı ve geçen yıla kadar çok iyi iş çıkarmıştı, ta ki işler çok kötüye gidene kadar; ama işler tekrar düzelmeye başladı ve bana önünde dört aylık kesin bir iş olduğunu ve demir yolu tamamlanmaya yaklaşırken yeni kasabada bir iş bulma şansının çok yüksek olduğunu söyledi. Son derece iyi görünüyor ve karısı ve çocuklarının da mükemmel
sağlıklara sahip olduğunu söylüyor. Akrabalarının tavsiyesini alıp
eve gitme konusunda bana danıştı. Ona, şu anda bunu yapmanın
çok yazık olacağını
düşündüğümü söyledim. Kolonilerdeki çalışan adamlar, sadece ayık kalabilirlerse ve dürüst ve çalışkan olurlarsa iyi vakit geçiriyorlar. Gerçekten de eski
ülkedekiler, çalışan adamın buradaki durumunun ne kadar
üstün olduğu konusunda pek bir fikir edinemiyorlar. Elbette burada eski ülkedeki kadar çok
işsiz var ve hükümetin politikasının bu sınıfı daha çok teşvik ettiğinden ve yakın gelecekte
sıkıntı olacağından korkuyorum. Sözde işsizler
çoğunlukla tam bir aylak, adil bir günlük ücret karşılığında iyi bir günlük iş vermeyeceklerdir. Günde sekiz şilinden az bir ücretle çalışmayı reddediyorlar ve birçoğuna bu fiyattan iş teklif edildiğinde sadece birkaç saat oyalanıp hiçbir şey yapmıyorlar.

[İllüstrasyon: Rockhampton Lilies]

BÖLÜM XVI.

_QUEENSLAND._

Warrangarra İstasyonu'nda trenden indik ve Yeni Güney Galler'i Queensland'den ayıran demir yolu çitinden geçtik. Yaklaşık iki yüz metrelik bir yürüyüş bizi Queensland trenine getirdi ve orada karşılamamız için hazırlanmış rahat bir vagon bulduk.
Çinli
Komiserler başka bir vagondaydı ve Stanthorpe'a kadar ilerledik. Orada çok sayıda vatandaşları tarafından karşılandılar ve kasabanın yakınındaki 600 Çinlinin çalıştığı geniş kalay madenlerini görmeye götürdüler. Stanthorpe'dan deniz seviyesinden 3.000 fitten fazla yükseklikteki Thulunbah'a ulaşana kadar tırmanmaya devam ettik. Oradan Warwick'e gittik, yaklaşık 12.40'a ulaştık. Burada istasyonda sevimli küçük bir çocuk belirdi ve bana büyük ve güzel bir menekşe buketi uzattı. Daha önce hiç görmediğim ve sadece kitaplarımı bilen insanlardan çiçek almak çok hoş. Warwick'ten ayrıldıktan sonra Darling Downs olarak bilinen kırsal bölgeye girdik ve burası muhteşem bir arazi parçasıydı, hem koyunlar hem de sığırlar uzun yaz kuraklığından sonra bile iyi görünüyorlardı. Birkaç hafta içinde yeni çimenler büyümek için zaman bulduğunda ne kadar daha iyi görüneceklerini hayal etmek bile zor. Geçtiğimiz ilk istasyon, downs'taki en büyük özel istasyonlardan biriydi; bir sonraki Clifton İstasyonu olarak adlandırılıyordu ve bir şirkete aitti. Edenvale İstasyonu uzaktan görülebiliyordu; ve karşı tarafta Bay Tyssen'e ait büyük bir istasyon uzanıyordu, arazileri beş milyon değerindeydi. Bu geniş yayla, Güney Amerika'nın çayırlarına benziyordu, ancak daha fazla ağaç ve daha az dalgalanma vardı. Yolda karşılaştığımız ara sıra çıkan yangınlar benzerliği artırıyordu. Bu mahalledeki en büyük ve en hoş kasabalardan biri olan Tawoomba'ya ulaştığımızda, bir kadın vagon kapısına geldi ve bana bir demet menekşe daha verdi. Avustralya'daki menekşeler, İngiltere'de yetiştirdiğimiz menekşelerden daha fazla kokuya sahiptir; kesinlikle Riviera'da bulunanlardan daha güzel kokarlar. Tawoomba'dan tren hızla alçalıyor ve on milde 1.300 feet kadar alçalıyor. Manzara, Mavi Dağlar'a benziyor ve daha da güzel. Azalan gün ışığının yarattığı zarif efektler, bu manzaraya tuhaf bir çekicilik katıyordu. Yakınımızdaki orman karanlık ve kasvetli görünüyordu, ötedeki vadi ise güneş ışığıyla yıkanıyordu ve loş mesafede, günün erken saatlerinde geçtiğimiz dağlar
lezzetli soluk mavi bir
ışık-gölgeye dönüşüyordu. Altımızdaki veya üstümüzdeki kıyılar, narin eğrelti otları ve garip bitkilerle çevrili, mücadele eden derelerle dolu küçük oyuklarla
yarılmıştı. Tren istasyonları bile Avustralya'da gördüğümüz
herhangi birinden daha güzel ve daha ev gibi görünüyordu. Bahçelerle
çevriliydiler ve sarmaşıklarla
oldukça büyümüşlerdi. Hattın yapımı pahalı olmalıydı ve açıkça büyük bir mühendislik yeteneği gerektiriyordu. Belki de daha doğrudan bir hat inşa edilebilirdi, bu da yoğun eğimleri ve çok fazla kaya kesmeyi önlerdi.

[İllüstrasyon: Fern Ormanı]

Helidon'da Bay Laidby trene bindi. Tawoomba'da trene geç kalmıştı ve Helidon'a doğru yola çıkmıştı, tren on iki mili
bir buçuk saat sürüyordu. Kendisinin ve annesinin Brisbane'den, yaklaşık 400 mil uzakta, çalılıklarda romatizmal ateşten çok kötü durumda olan bir kardeşini görmeye çağrıldıklarını duyduğumda üzüldüm. Hasta adam, gece gündüz ona bakan bazı çalılık adamları tarafından medeni bir yere taşınmıştı. Şu anda iyileşme yolunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bayan Laidby, St. John Ambulans Derneği'nin halihazırda büyük bir destekçisi ve bunun yararlılığına her zamankinden daha fazla ikna olduğunu söylüyor.

Brisbane'e vardığımda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ve üç gündür yataktayım. Bu nedenle kayıt altına alacağım hiçbir şey yok ve buna göre Tom'un o zamanki günlüğünü kullanacağım:--

'_20 Temmuz._--"Sunbeam"e geri döndüm ve şamandıradan ayrılıp kuzeybatıdan esen taze bir esintiyle Brisbane'e doğru yelken açtım.

'_21-22 Temmuz._--Değişken rüzgarlar ve
genel olarak güzel hava koşullarında yelkenle devam ettik. Newcastle ile Brisbane arasındaki güzel kıyı şeridinin başlıca özellikleri Boughton Adaları, 800 feet yüksekliğe kadar yükselen yoğun ormanlık bir burun olan Cape Hawke ve kıyıdan dört ila altı mil uzaklıkta, kuzey ve güney yönünde 22 mil alana dağılmış ayrı bir grup olan Solitary Adaları'dır. Güney Solitary'den bir ışık gösteriliyor ve bir sinyal kurulumu devam ettiriliyor. Bu 
izole limanla iletişim kurduk. Güney Solitary Adası'na bitişik bir adacık, denizin durmaksızın
kırılmasıyla kayanın içinden açılan büyük bir doğal kemerle dikkat çekicidir.

'Solitaries'den kuzeye geçerken tekrar Cape Byron'daki kıyıyla
kapandık. Manzara muhteşem. Kıyı sırası
büyük bir rakıma ulaşıyor. En yüksek tepe olan Mount Warning, 3.840 fit yüksekliğe
çıkıyor ve tam altmış mil görülebiliyor. Yirmi dört saatlik bir süre boyunca kıyıda gezinmemizde bize rehberlik etti.
Tehlike Noktası'nda Queensland ile Yeni Güney
Galler arasındaki sınır çizgisi, Macpherson Sıradağları'nın yüksek zirvelerinden kıyıya doğru iniyor.

'_23 Temmuz._--Öğlen, Stradbroke Adası'nı Moreton Adası'ndan ayıran dar kanalın girişindeydik, saatte on iki knot hızla, sadece alt yelkenle, karadan ve durgun sudan esen kuvvetli bir rüzgarla ilerliyorduk. Muhteşem bir yatçılıktı. Belediye Başkanı ve Brisbane'den bizi karşılamaya gelen büyük bir grupla birlikte gelen bir vapurun yanından geçtik. Bizi Queensland'a coşkulu bir şekilde karşıladılar, biz de içtenlikle karşılık verdik. Karaya yakın bir yerde durduk ve Moreton Adası'nın yüksek kıyılarını takip ettik. Kuzey ucu, üzerinde bir deniz feneri bulunan, taze, yeşilliklerle kaplı ve iyi ağaçlandırılmış bir kara parçasıdır. Bu güneşli, esintili günde, bu güzel kıyının manzarası oldukça güzeldi.

'Moreton Adası'nın kuzey ucundan bir kılavuz aldık ve buharla ilerleyerek saat 22.00'de vardık. Brisbane Hükümet Binası'nın dışında, Cape Moreton'dan 50 mil uzaklıkta. Nehrin kıyısından Brisbane'e kadar olan 25 mil uzunluğundaki seyir son derece karmaşıktır. Pilotlara yardımcı olmak için sık aralıklarla ışık tutarak yapılabilecek her şey yapılmıştır; ancak 'Sunbeam'den bir saat önce nehre giren British India Company'nin bir vapurunu geçtik. Bir kıyıda karaya oturmuştu ve buradan ancak iki günlük bir gecikmeyle yüzdürülebildi. _Pazartesi, 25 Temmuz._--Öğleden sonra Brisbane'in ve kıyıya paralel uzanan dağ sırasının muhteşem manzarasına hakim, zengin ormanlık bir yükseklik olan 'One-tree Hill'e gittik. Hükümet Konağına döndüğümüzde atlar kaçmaya başladı, araba
parçalandı, atlardan biri korkunç şekilde yaralandı ve
ölümcül bir kazadan kıl payı kurtulduk.

_Salı, 26 Temmuz._--Yoğun bir sabahın ardından, Queensland Hükümeti savaş gemisine bindik. Vali, Bay ve Bayan de Burgh
Persse ve bir veya iki kişi daha 'Sunbeam'de öğle yemeğine geldiler ve
sonrasında 'Evde' kaldım.

_Çarşamba, 27 Temmuz._--Hepimiz erken kalktık ve Vali, Belediye Başkanı Sir Samuel Griffith ve büyük bir grupla birlikte Marburg'da düzenlenen ilk Tarım Fuarı için 9.30 trenine bindik. Tren yaklaşık bir saat boyunca güzel bir kırsaldan geçerek, yakınında birinci sınıf atlar için bir yetiştirme tesisi bulunan önemli bir kasaba olan Ipswich'e gitti. İstasyona vardığımızda, 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' şarkısını söyleyen ve ardından Mabelle ve bana güzel birer buket sunan bir grup okul çocuğu tarafından karşılandık. Düzenlemeler hakkında biraz tartışmanın ardından çeşitli arabalara bindirildik ve yola koyulduk, tabii ki Vali'nin arabası önden gidiyordu. Arabamızın atları ilk başta biraz dengesiz görünüyordu ve kısa süre sonra büyük bir ağacın gövdesine çarparak neredeyse durma noktasına geldik. Neyse ki okaliptüsün kabuğu o kadar yumuşaktı ki yırtıldı ve hiçbir şey kırmadık. Yolumuzdaki bir sonraki büyük ağacı bir saç teli kadar kestik ve sonra dizginlerin olağanüstü bir şekilde bağlandığını keşfettik. Bu hatayı düzelttikten sonra, sevinçle yolumuza devam ettik; ama yine ormanın bir hükümdarıyla çarpışma noktasına gelmiştik ki, arabanın kasasında bulunan denizcilerimizden biri dizginleri alıp atları çevirdi. Tom bunun oldukça aptalca bir sürüş olduğunu söyledi. Arabayı süren adam (bir Alman) 'Hiç de değil, efendim: atlar daha önce hiç koşumda olmamıştı' dedi. Diğer arabalar geldiğinde, daha sessiz atların çektiği daha az gösterişli bir araca geçtik. 

'Marburg, son yirmi yılda oluşmuş ilginç bir Alman yerleşim yeridir. Yerleşimciler, ülkenin bu bölümünün kapladığı yoğun çalılıkları en zahmetli çabalarla kestiler. 
Tutumlulukları, birçok yoksunluk karşısındaki sabırları ve çalışkanlıkları ödüllendirildi. Mısır, şeker, tütün ve
sebze yetiştiriyorlar ama sığırları işlerinin en gelişen ve
başarılı kısmı gibi görünüyor. Bazı mevsimlerde su eksikliği ve her mevsimde tahılın olgunlaşmaya başladığı dönemdeki yoğun yağışlar bu bölgedeki tarım için ciddi dezavantajlardır. Genel olarak, Queensland'ın bir tarım ülkesinden çok daha fazla pastoral olmaya uygun olduğu söylenebilir.'

Bu küçük yerleşim yerindeki her ev dekore edilmişti ve birçok zafer
taksisi dikilmişti. Gösteride biraz komik bir olay yaşandı. At sırtındaki bir adam Valiye bir konuşma yapıyordu, konuşmasına daha fazla vurgu yapmak için dizginlerini indirdi ve kendini özgür bulan atı Valinin arabasına bağlı atların dizginlerini kemirmeye başladı. Genel bir çatışma yaklaşıyordu ve at sırtındaki adam buna hiç dikkat etmedi. İki Gönüllü atların başlarına koşup onları ayırana kadar konuşmasını en sakin yüz ifadesiyle okumaya devam etti. Gösteri Vali tarafından usulüne uygun olarak açıldı
ve bazı hayvanların denenmesini görmek için bekledik. Öğle yemeği bir tür yarı ev, yarı çadırda servis edildi ve çok iyi ama kısa konuşmalar yapıldı. Bu güzel ülkenin manzarasını daha fazla görebilmek için Rosewood'a başka bir yoldan geri döndük.

Ancak maceralarımız o gün için bitmemişti. Dik bir yokuştan aşağı inerken sürücümüz yeterince yer bırakmadı ve bu bölgede kullanılan uzun, alçak Alman vagonlarından birinin arkasına takıldı.
Arka tekerlekler çıktı ve vagonda oturan bir kadın ve çocuk çığlık atarak yola fırladı. Neyse ki
yaralanmaktan çok korkmuşlardı ve vagon onarılmış ve çocukla annesi
yanımda bulunan resimlerle ve şekerlemelerle
teselli edilmişti, yola koyuldular ve istasyona birkaç dakika geç ulaştık, ancak Brisbane'e dönmeden önce zamanımızı aldık. Aceleyle bir akşam yemeğinden sonra Belediye Başkanı tarafından nazikçe düzenlenen bir Ambulans toplantısına gitmek zorundaydım.
Verilen kısa bildirimi göz önünde bulundurarak, toplantı harika bir
başarıydı. Tom, Lady
Musgrave ve Mabelle daha sonra Liedertafel Konseri'ne,
partinin geri kalanı ise Jubilee Singers'ın eğlencesine gittiler, ikisi de mükemmeldi.

[İllüstrasyon: Alman Vagonu]

_Perşembe, 28 Temmuz._--Erken çağrıldık ve çok yoğun bir
sabah geçirdik. Saat onda Bay Stevenson'ın arabasıyla Fernberg'deki evine doğru bir sürüşe çıktım, buradan Brisbane ve çevresinin güzel bir manzarası vardı. Muenie benimle geldi ve grubun geri kalanı
aynı yöne doğru sürdüler, ancak bizden daha uzağa gittiler. Saat on ikide Brisbane Yelken Kulübü'nden deniz yosunuyla çok güzel bir şekilde süslenmiş bir adres aldık. Saat on iki buçukta 'Sunbeam'e binmemiz gerekiyordu, ancak ne yazık ki kazanın iki borusu patlamıştı,
ve tamir edilirken bir süre beklemek zorunda kaldık.
Yola çıktığımızda yüksek kıyılarda toplanan insanlar aşağı inerken bize tezahürat etti. Ancak arızalı borular yüzünden epey geciktik ve
akşam karanlığına kadar nehrin ağzından ayrılmadık. Her iki taraftaki kıyının manzarası hoştu ve hepimiz yelkenle aşağı inmenin tadını çıkardık.

_Cuma, 29 Temmuz._--Bütün gece ve bugün neşeyle yelken açtık,
güzel bir taze esinti vardı; ancak hatırı sayılır bir dalgalanma vardı ve kıyıda uzun süre kaldığımız için, hareketi az çok hissettik.
Gece boyunca Maryborough'da durma meselesi kesin olarak çözüldü,
ve Sandy veya Fraser Adası'nın _içinde_olmak yerine _dışarıda_ yelken açtık.
Bu, Belediye Başkanı ve kasaba sakinlerinin nazik ve misafirperver davetini kabul etmemizi engelledi. Öğlen 204 knot hıza ulaştık ve rotamızı karaya doğru daha fazla şekillendirebildik,
su her yaptığımız
düğümde daha da sakinleşiyordu. Elliott Adası'nı gördük,
eğer sakin olsaydı durmak çok güzel olurdu.
Her türden kaplumbağa ve deniz kuşuyla
dolu, ada nadiren ziyaret edildiği için bunların tamamen evcil olduğu bildiriliyor. Cape Bustard'a daha sonra ulaştık ve daha sakin bir akşam geçirdik; ancak saat 22:00 civarında
yat tekrar sertçe sallanmaya başladı, rüzgar biraz yön değiştirmişti,
bizi rotamızı değiştirmeye zorladı.

[İllüstrasyon: Turpentine-Tree]

_Cumartesi, 30 Temmuz._--Sabah 5'te Keppel Koyu'na demir attık, ancak
gelgitin yükselmesini beklemek zorundaydık. Sabah saatlerinde 'Gleam', 'Flash' ve 'Mote' ile karaya çıktık ve köpekler, maymunlar ve fotoğraf makineleriyle
oldukça kalabalık bir grup olduk.
Uygun küçük bir karaya
çıkma yeri bulduk ve çoğunlukla sinyal görevlisinin karısı olan ve beni kitaplarımdan tanıyan ve bizi rahat küçük evine gerçekten içten bir şekilde
karşılamak için çok istekli olan dürüst bir İskoç olan Aird tarafından yönetilen telgraf istasyonuna ve postaneye baktık. Her birimize sunduğu ilk şey, mümkün olan en büyük ikram olan
bir bardak lezzetli yeni köpüklü süttü. Bir veya iki telgraf gönderdikten ve birkaç mektup postaladıktan sonra, gümrük memurunun yaşadığı ve
kara ve denizin güzel bir manzarasının olduğu
deniz fenerine götürüldüm. Gelgit yükseldiğinde
gemiye geri döndük ve yaklaşık iki buçukta istasyonun tüm sakinleri
çok şey okuyup duydukları ve kendi deyimleriyle 'kendi gözleriyle' gördükleri yatı görmek için gemiye bindiler. Saat üç buçukta ziyaretçilerimiz karaya döndüler ve biz
nehirden yukarı doğru yola çıkmak zorundaydık. Biraz daha yukarıda, Rockhampton liman başkanı bizi karşıladı ve o kasabadaki ve Brisbane'deki çeşitli insanlardan birçok telgraf getirdi, hepsi de ziyaretimizi keyifli hale getirmek amacıyla gönderilmişti. [İllüstrasyon: _Crinum asiaticum_]

Rockhampton'a akşam 9.30'da vardık. Son Ambulans toplantısında yakalandığım soğuk algınlığı giderek artıyordu ve bugün o kadar kötüleşti ki erken yatmak ve durdurmak için güçlü önlemler almak zorunda kaldım; bu yüzden Rockhampton Belediye Başkanı bizi karşılamak için gemiye
geldiğinde ben görünmüyordum ve Tom'u karşılamak için kıyıda bekleyen Deniz Gönüllülerini de göremedim. Deniz Gönüllüleri hareketinin kurucusu ve yaratıcısı olarak her yerde ne kadar sıcak karşılandığını görmek çok hoş.

_Pazar, 31 Temmuz._--Bütün gün gemide kaldım, bu yüzden
Rockhampton'ı kendi bilgime göre tarif edemem. Diğerlerinin hepsi kiliseye gitti; Bay Ballard, Dr. ve Bayan Macdonald ve Springsure'daki opal madenlerinin sahibi Bay Thompson öğle yemeğine geldiler, ikincisi ocaklarından bazı ilginç örnekler getiriyordu. Ayin saat altıdaydı, sonrasında dinlenmek hoşuma gitti.

_Pazartesi, 1 Ağustos._--Her zamanki gibi, yola çıkmadan önce yoğun bir sabah. Sabah 10'da üç vagonla (ya da burada adlandırıldığı gibi dört tekerlekli arabalarla) Mount Morgan'a doğru yola çıktık, her araç dört at tarafından çekiliyordu. Grubumuz vagonlardan ikisinde oturuyordu ve denizciler ve bagajlar üçüncüsünü doldurdu. Sokakları geniş olsa da pitoresk olarak adlandırılamayacak kadar temiz ve düzenli Rockhampton kasabasından geçtikten sonra uzun bir yola girdik. _Thunbergia venusta_ ve _Bougainvillea_ kadar muhteşem bir şey görmedim,
artık tam çiçek açmış durumdalar,
verandaların çoğunu zengin turuncu ve muhteşem mor bir perdeyle gizliyorlar. Hastane tepenin
üstünde güzel bir bina; ilkokul ve diğer birkaç büyük kamu binası tüm yere iyi durumda bir hava veriyor.
Küçük kırmızı bir yabani otla kaplı bir lagünün bir kolunun üzerinden geçen bir köprüden geçtik,
bu yabani ottan muhteşem bir lotus zambağı yükseldi, buna Rockhampton Zambağı denir. Çiçekler mavi, kırmızı ve beyazdır ve
zarif başlarını suyun üzerinde belirgin bir şekilde kaldırarak
bazen bir kahvaltı tabağı kadar büyürler. Güzel bir sabahtı ve uzun zamandır çektiğim bronşitten rahatsız olmasaydım, yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarırdım. Yaklaşık yedi mil ötede büyük bir kümes hayvanı çiftliğine geldik, ancak korkarım ki girişim başarılı olmamıştı, çünkü çiftlik ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Hanın ve bitişikteki mağazanın verandalarında oldukça az bir kalabalık toplanmıştı ve insanlar bizim onurumuza bir Birleşik Krallık bayrağı çekmişlerdi.

Tepeye yaklaşık yarı yolda atları sulamak ve gölgede oturmak için bir dereye yanaşmaktan mutluluk duyduk. Bu, birkaç arabanın at değiştirmek için beklediği 'Timsah' hanına ulaşmadan hemen önceydi.
Kısa süre sonra, 'Hit or Miss', 'Chandler' ve 'Hopeless' gibi garip isimlere sahip birkaç madeni veya daha doğrusu resifleri geçtik ve tam zamanında Razor-Back Tepesi'ne ulaştık. Gerçekten de iyi bir isim;
çünkü şimdiye kadar bulduğumuz küçük yamaçlar dik olduğu için, bu tırmanış çok daha dik ve bir evin yan tarafına benzetilebilirdi. Ben hariç herkes arabalardan çıkarıldı ve en hafif arabalarla ve dört iyi güçlü atla bile, bazı yerlerde tırmanış o kadar dikti ki, liderlerin arabaya geri dönmesi _gerekiyormuş_ gibi görünüyordu. Yolun bir tarafında derin bir uçurum vardı ve bir arabayı geçtiğimizde veya madenlerden aşağı inen ağır yüklü bir arabaya rastladığımızda, tehlikeli bir şekilde kenara yaklaşıyorduk.
Hepsi bir arada, yolculuk gergin insanlar için hoş bir yolculuk olmazdı. Ancak, şu anki yol kötü ve dik olmasına rağmen, tepenin büyük bir bölümünü kesiyor ve eski yola kıyasla tam bir Kraliçe Otoyolu.
Sonunda tepenin zirvesine ulaşıp soluk soluğa kalan atlarımızı soluduktan sonra, az çok çevrili, park benzeri bir bölgeden geçerek Mount Morgan bölgesine gittik. Burada en dikkat çekici bina, şirket tarafından çalışmalara gelen çok sayıda ziyaretçinin rahatlığı için inşa edilen oteldir.
Henüz tamamlanmamış olmasına rağmen oldukça güzel bir evdir ve çok sayıda misafiri ağırlayacaktır. Vadiden akan dağ deresinin karşısındaki bir baraja yakın durur ve ön planda, durmuş suların oluşturduğu serinletici bir göl ve yüzme yeri vardır. Burada durmadık, dereyi geçip şirketin ofisine gittik ve orada madenlerin pratik yöneticisi Bay Wesley Hall tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Güneş artık çok sıcaktı ve gölgeye çekilmek oldukça rahatlatıcıydı. Kendimi çok yorgun hissettim; ancak tepenin zirvesine beni götürmek için bilerek iki tane taze atı arabaya koşturduklarından, kendimi gitmeye mecbur hissettim; ve yola koyulduk, dağın tepesinden alınmış devasa taş yığınlarının yanından geçtik. Bu blokların cevherle dolu olduğu söyleniyor, ancak havaya ve hava koşullarına o kadar uzun süre maruz bırakılmışlar ki üzerlerinde birçok bitki ve sarmaşık ve hatta bazı büyük çalılar yetişiyor. Her dönüşte daha da dikleşen tepelere tırmanırken, her türden iş ve fırının yanından geçtik ve sonunda bir platoya ulaştık, buradan da altımızda güzel bir manzara açıldı. Mount Morgan kasabası güzel bir vadide yer alır ve ağaçlarla kaplı yuvarlak tepelerle çevrilidir. Bir veya iki mil daha ileride, en dik tepenin eteğine ulaştık, burada grubun geri kalanı onları bekleyen, sonsuz bir iple yukarı aşağı giden kamyonlar buldu. Bunlardan birine kısa sürede
kendilerini
sürüp tepenin zirvesine hızla çekildiler, biz
yavaşça ve hatta acı içinde, güzel bir köy yolundan tırmanırken,
sonunda üç vagonun
durduğu
atış alanına ulaştık. Taş parçaları bunların içine olabildiğince hızlı bir şekilde
işletiliyor ve dolduğunda,
hızla boş dönüş vagonlarıyla değiştirilmek üzere aşağı fabrikaya götürülüyordu. Taş, tıpkı eski demir taşı gibi görünüyordu, ancak bize bunun şimdiye kadar bulunan en zengin yerli altın olduğu, %99,8'e kadar yüksek oranda analiz edildiği ve
onsu 4_l._ 4_s._'e
kolayca satıldığı söylendi. Buna, ton başına yarım ons altının tüm işletme masraflarını karşılayacağı güvencesi de eklendi. Demirci ocağı biraz daha ilerideydi ve sonra Tom ve denizcilerin beni sırayla tepedeki başka bir platforma kadar taşıdığı çok dar bir orman yoluna geldik. Burada, aşağıda gördüğümüz daha büyük oluğa giden birkaç oluk vardı ve bu onu sürekli besliyordu ve ayrıca dağların tam kalbine açılmış uzun tünellerin açıklıkları vardı. Bu kuyular yalnızca deneyseldi, cevherin zenginliğinin yüzeysel olmadığından, üzerinde durduğumuz yerden yaklaşık iki yüz fit derinliğe kadar uzandığından emin olmak içindi. Bu ifadeleri duymak ve madencilik operasyonlarının tahribatından tamamen arınmış olan çevredeki ülkeye bakmak ilginçti. Bir kısmında durduğumuz dağın tepesi başlangıçta şeker somunu şeklindeydi, ancak en uç noktası kesilmişti ve taş ocağı operasyonları şu anda yoğun bir şekilde devam ediyor. Tonlarca değerli taş her gün yüzeye çıkarılıyor ve buradan büyük miktarda altın çıkarılabiliyor. Orada dururken gerçekleşen bir patlama hem benim hem de 'Sir Roger' için neredeyse ölümcül oldu. Taşın madencilerin tahmin ettiğinden daha sert olduğu ortaya çıktı ve parçalar olması gerekenden daha uzağa
uçtu. Bir parça zavallı 'Sir Roger'ın' pençesini bir inçle ıskaladı; bir diğeri ise başımın iki inç yanından hızla geçti; daha küçük bir parça ise müdürün 'çarpma sesi' olarak tanımladığı bir ses çıkararak omzuma çarptı ve birkaç dakika kendimi baygın hissetmeme neden oldu.

Bay'dan bir şeyler öğrenmeye çalışarak numuneleri toplamak için etrafta dolaştıktan sonra Wesley Hall'da iyi ve kötü taşları ayırt etmek için, farklı niteliklerini tespit etmek bizim için acemiler için son derece zor olduğundan, manzaranın tadını çıkarmak ve duyduğumuz harika hikayelerin gerçeğini anlamaya çalışmak için sessizce oturduk, bu sıradan on dokuzuncu yüzyılda bir iş raporunda yer almaktansa, 'Binbir Gece Masalları'nın yeni bir bölümü için malzeme sağlamaya veya 'Kral Süleyman'ın Madenleri'nin bir ekinde somutlaştırılmaya daha uygun görünüyordu. Mabelle ve ben, temiz ve rahat bulduğumuz otele yavaşça döndük. Ben kanepede uzanıp diğerlerinin gelmesini beklerken, dışarıda düzenli bir 'çarpışma' yaşandı. Bir kereste vagonuna koşulmuş beş at (iki ve iki yan yana ve biri önde) aşağıdaki dereye doğru dik bir yamaçtan aşağı gidiyordu ki, kereste aniden kalktı ve tekerleklerin sırtına geldi. Hayvanlar
şiddetli bir şekilde tekmelemeye, bacaklarını kerestelerin arasına sokmaya başladılar; bir düzine güçlü ve istekli elin yardımıyla bile onları kurtarmak son derece zordu, ancak yakınlardaki herkes acil durumla başa çıkamayacak gibi görünen şaşkın nakliyecinin yardımına koştu.

Sonra yaşlı bir adam -çok güzel bir birey- yavaşça geçti,
çevresinde tazılar, av köpekleri ve hatta köpekler de dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda tazı ve ayrıca çok yakışıklı, iyi yetiştirilmiş tazılar ve kanguru tazıları vardı. Soruşturduğumda işinin
bütün gece burayı devriye gezmek ve davetsiz misafirlerin gelip Mount Morgan cevherinden numune almasını engellemek olduğunu öğrendim. Köpeklerin işlerini çok iyi bildikleri ve kimseyi ciddi şekilde incitmeden mahalleye terör estirmeyi başardıkları söyleniyor.

Avustralya'nın iç kesimlerindeki oteller kesinlikle dinlenmek için tasarlanmamıştır. Bunlar
her zaman her sesi ileten oluklu demirden veya eşit derecede yankılanan ahşaptan yapılır. Kural olarak odaların bölmeleri çatının tepesine kadar ulaşmaz, böylece en ufak bir ses
binanın bir ucundan diğerine duyulabilir. Her zaman bir uçta, bazen ikisinde de, insanların zevkle gezip dolaştığı
aşağı yukarı geniş bir verandanın yanında bir kapı vardır. Her ev sahibinin yarım düzine kadar küçük çocuğu var gibi görünüyor ve onlar da günün seslerine 'anne' diye bağırıp çağırma şeklinde katkıda bulunuyorlar. Zavallı kadın, onlarla kendisi ilgilenemeyecek veya başka birini ayıramayacak kadar meşgul.

_Salı, 2 Ağustos._--Ezme değirmenleri ve makineler bütün gece çalışır durumda tutulmalı, çünkü tabii ki fırınlar asla dışarı
çıkarılmaz; ve şafaktan önce tüm işlerin sesleri başladı, bu yüzden
erken kalktık ve kahvaltıdan sonra
Bay Trinear, deneyciyle birlikte klorlama işine gittik.

[İllüstrasyon: Ti-Trees]

Bize gösterilen ilk şey, dün iş yerinde izlediğimiz arabalardan
çıktığı haliyle taştı. Bu hızla toz haline getirildi,
fırınlandı ve kömürle karıştırıldı. Daha sonra, cevheri kayadan ayıran ve onu kelimenin tam anlamıyla bir dere halinde, Paktolus nehri kadar altın renginde
akan güçlü fırınlarda başka bir işlemden geçti. Bu sıvı altın nehrinden daha harika bir şey görmedim. Musluklardan birinin ağzına tutulan küçük bir şişe
sadece çözelti halinde bir altın şişesine dönüştü. Demir hidroklorat
eklenerek altın yaklaşık yetmiş saatte çökelir ve su, içinde altın izi kalmadan kristal kadar saf bir şekilde boşaltılabilir. Altın daha sonra boraksla karıştırılır, daha fazla eritme işleminden geçirilir ve sonunda her biri 300_l._ ila 400_l._ değerinde katı külçeler halinde elde edilir. Çocuklar ellerinde 1.200_l._ tutabildikleri için çok mutluydular. Bay Trinear bana metalin kömürle karıştırılmış fırınlardan geldiği için genellikle %75'e kadar çıktığını ve kendisinin %86'ya kadar altın elde ettiğini söyledi.

Mount Morgan Altın Madenciliği Şirketi muhtemelen dünyadaki en üretken altın madenine sahiptir. Mount Morgan'ın tüm kütlesini oluşturan altın taşıyan kayanın keşfi, bakır cevheri ararken yapıldı. Mount Morgan'daki altın, kısmen bir kuvars yatağının altında bulunan ve çeşitli noktalarda yüzeye çıkan ayrışmış demir piritlerinden elde edilir. Cevherin orijinal
keşifçileri ve şirketin faaliyetlerine başladığı az miktardaki sermayeyi sağlayan kişiler büyük servetler elde ettiler.

Mount Morgan'da klorlama olarak bilinen işlem, başka yerlerde denenenden daha büyük bir ölçekte geliştirildi. Şu şekilde tanımlanıyor:--

'Mount Morgan'daki klorlama işlemi çok ilginçtir ve altın içeren cevherlerin karlı ve ekonomik işlenmesiyle ilgilenen herkesin inceleme ziyaretine değer. Aküden veya kuru kırıcıdan gelen atıklar, duruma göre, her biri yirmi dört saatte sekiz ton işleme kapasitesine sahip sekiz büyük fırında kavrulur. Cevherin kavrulması, ilk olarak onu kristalleşme sularından arındırmak ve içindeki tüm organik maddeleri yakmaktır. Fırınlardan çıktığında, fırınlar ve klorlama varilleri arasında geniş bir alanda soğumaya bırakılır. Yeterince soğuduğunda, eğimli bir tramvayla klorlama varillerine bağlı hunilere götürülür ve burada kireç klorürü sülfürik asitle karıştırılarak gaz üretilir. Sadece su eklenir ve mükemmel şekilde hava geçirmez olan variller, altın iyice klorlanana veya daha açık bir ifadeyle sıvı hale getirilene kadar dönmeye devam eder. Her varil yaklaşık bir ton cevher yükü içerir ve yirmi dört saatte on iki yükten geçmek mümkündür.

[İllüstrasyon: Mount Morgan]

'Varillerin dönmesi için yapılan süre ortalama bir buçuk saattir. Bu işlem bittiğinde varillerin içindekiler
drenaj kaplarına boşaltılır, buradan su ve
altın çözelti haline getirilerek alttaki kömür filtrelerine boşaltılır. Kömürün klora karşı öyle bir ilgisi vardır ki
altın hızla birikir ve kömür bu V şeklindeki filtrelere öyle bir şekilde yerleştirilir ki altın sıvısı katmanlardan geçer,
yavaş yavaş dibe doğru daha incelir ve böylece varillerdeki klor gazı tarafından
çözülen neredeyse tüm altın kömürde tutulur. İşlem o kadar etkilidir ki, boşaltma küvetlerinden çıkan atık ton başına bir peni veya bir buçuk peni ağırlığından fazla olmayacaktır, kömür filtrelerinden boşalan su ise geri pompalanarak işlemden ikinci kez geçer. Kömür filtrelerinin içeriği doğrudan eritme tesislerine iletilir. Orada altının çökeltildiği kömür önce fırınlarda kavrulur ve kalıntılar normal eritme kaplarında eritilir. Bundan sonra en saf altın külçelerine dönüştürülür.

'Klorlama başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'nde denenmiştir. Mount Morgan'da mükemmelleştirilmiştir. Sıradan kırma ve yıkama işlemiyle Mount Morgan'da çıkarılan kayadan tona bir ons çıkarılır. Klorlamayla her altın parçacığı çıkarılır.
Ürün bazen ton başına 17 onsa ulaşır. Ortalama 5 ons olarak alınabilir. Yarım ons masrafları karşılardı.'

Gün harika geçti ve öksürüğüm bu kadar kötü olmasaydı, Mount Morgan'dan aşağı inmenin tadını çıkarırdım.
Yollar aynı şekilde dik ama neredeyse hepsi yokuş aşağıydı, bu da ilerlememizi daha hızlı ve daha keyifli hale getirdi. Ülke çok güzel görünüyordu;
eğirme otları oldukça güzeldi ve zambaklar tam çiçek açmıştı.
Yolculuğun keyfi, yol kenarında yorgunluktan ölmek üzere bırakılmış talihsiz öküzlerin çürüyen leşlerinden gelen korkunç kokularla daha da bozuldu. Neyse ki, atlarımızı yemlemek için durduğumuz güzel yerde böyle bir dehşet yoktu - dün yukarı çıkmayı bıraktığımız yer - ve 2.5'te Rockhampton'daki tren oteline vardık ve hemen 'Sunbeam'e bindik.

Öğleden sonra yağan yoğun yağmura rağmen çok sayıda kadın yatı görmeye geldi ve daha sonra Deniz Topçuları Gönüllüleri, Deniz Tugayı ve diğer ziyaretçiler onları takip etti. Saat 18.00'de Tom, çocuklarla birlikte karaya çıktı ve Deniz Tugayı'nı inceledi ve bundan çok memnun oldu. Saat yedide aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, hepimiz belediye binasının meclis odasındaki bir Ambulans Toplantısına gittik. Odanın sıcağı, ilk önce dışarıdaki temiz havadan içeri girdiğimde çok sıcaktı ve odanın en uzak ucundaki sandalyeme ulaşmadan önce bayılacağımı düşündüm. Ancak, şu anda bazı kapılar açıldı ve işler düzeldi. Toplantı çok tatmin ediciydi, bir komite atandı ve birkaç doktor yardım edip konferans vermeyi vaat etti, hazır bulunanların çoğu da abone olarak isimlerini verdi. Ambulans Toplantısından sonra doğrudan istasyona gittik, hizmetçiler Baby ve benim için bir vagonda, Mabelle ve Muenie için de başka bir vagonda çok rahat yataklar hazırlamışlardı, beyefendiler de diğer iki vagonda bulunuyordu. Kısa süre sonra yatağa girdik ve saat onda Emerald ve Springsure'a doğru yola koyulduk. Çok rahat olmamız gerekirdi ama o keskin soğuk hava akımları olmasaydı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve yatağımdan hafif ağaçlıklı ama düz otlakları, millerce çalılıklarla dönüşümlü olarak görebiliyordum, burada ve orada kendi küçük açıklığında duran bir kütük kulübe veya teneke ev, bölgeden uçarken ilginç bir görüntü oluşturuyordu. _Çarşamba, 3 Ağustos._--Hala parlak bir ay vardı ve Emerald'a yaklaştığımızda, onun ışığında görülen ülke
çok
güzel görünüyordu. Emerald'da, Springsure'a giden tren Barceldine'a giden ana hattan ayrılıyor. Sabahın erken saatlerinde, Hükümet hattının
bittiği Fernlee'den geçerken, hizmetçilerimiz biraz
hoş geldiniz çayı getirdiler. Oradan Springsure'a doğru koştuk, varışımız
çok heyecan yarattı, çünkü bu gerçekten hattın açılışıydı,
bizimki kasabaya gelen ilk yolcu treniydi. Saat
sekiz buçuk civarında hepimiz giyinmiştik ve rahat bir hana gittik, bazıları yürüyerek, bazıları da faytonlarla, orada kahvaltı ettik.

Çeşitli atlarla yapılan deneyleri izledikten sonra, hangisinin en iyi ve en sessiz olduğunu görmek için, Springsure'ın opal madenlerine veya daha doğrusu opal tarlalarına doğru birkaç arabayla yola koyulduk. Çok uzağa gitmeden
yüksek yolun hemen karşısındaki bir çite geldik ve
engebeli araziden ve bir dereden geçerek oradan kaçınmak zorunda kaldık. Bu, bizi
arabayla götüren beyefendinin aklında hiçbir şaşkınlık yaratmadı ve
yeni hat nedeniyle bunun sıradan bir değişiklik olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu; ancak
karanlık bir gecede beklenmedik bir engel rahatsız edici olabilirdi.
Opallerin bulunduğu tepenin zirvesine ulaştığımızda,
hepimiz dışarı çıktık ve
içlerinde opal izleri olan büyük ve ağır taşları ve aynı ışıltılı izlere sahip bazı ponza taşı parçalarını toplamaya koyulduk.
Bize,
içine sıkıca gömülmüş muhteşem bir opale ulaşmak için dinamitle
patlatılan bir kayanın kalıntıları gösterildi. Deney, kaya, opal ve
her şeyin parçalara ayrılmasıyla sonuçlandı ve değerli taştan başka hiçbir şey görülmedi. Aramamız pek başarılı olmayınca,
Rainworth'un büyük koyun çiftliğine doğru ilerledik. Bu güzel mülk
aslen Bay Bolitho'ya aitti ve bana o zamanlar
300 mil karelik, mükemmel binalarla dolu, iyi stoklanmış bir kırsal alandan oluştuğu ve--bu kurak ve susuz topraklarda en değerli şey olan--on yıllık kuraklıkta bile hiç boş olduğu bilinmeyen akan bir dereden oluştuğu söylendi. Su sorunu, her yetişkin hayvanın günde on galon su içmesi ve israf etmesi gereken
burada ciddi bir değerlendirme konusu haline geliyor. İstasyona doğru olan yolculuk çok keyifliydi. Küçük bir yarış toplantısının yapıldığı bir hipodromun yanından geçtik. Çok basit bir olay gibi görünüyordu ve bize Avustralyalıların 'mahalle' olarak adlandırdığı, yaklaşık yüz mil boyunca uzanan bölgedeki tüm spor nüfusunun yılda bir kez burada toplanıp atlarını birbirlerine karşı denemeye çalıştıkları söylendi.

Kazalar konusunda oldukça şanssız görünüyoruz, çünkü dik bir yokuştan aşağı inerken atlar aniden huzursuzlandı; ve eğer sürücümüz onları dörtnala bir yokuştan aşağı, sonra bir sonrakine gönderip böylece tekmeleyecek zaman bırakmasaydı ve arabanın onlara dokunmasını
engellemeseydi, muhtemelen geçen günkü çarpışmamızı tekrarlamış olurduk. Tüm yol boyunca tek bir kanguru bile görmedik, ancak birkaç güzel sığır ve at geçtik. Yıllar önce bu ülke av hayvanlarıyla doluydu ve o kadar
yenmişti ki, toprak eliniz kadar çıplak görünüyordu, otlaklar yollardan ayırt edilemezdi. Yerleşimciler, yoğun bir çabayla, buraya bitişik istasyon olan Ekowe Downs'ta nispeten küçük bir alanda 30.000 kanguruyu öldürdüler ve binlercesi daha, koyunları çevrelemek ve keseli hayvanları uzak tutmak için kademeli olarak ileri itilen çitte öldü.

Yavaş yavaş çitteki şık beyaz bir kapıya ulaştık, Springsure'den bize eşlik eden denizci kostümü giymiş sevimli küçük bir çocuk bizim için açtı. Bu çayırlarda birkaç merino koyunu vardı. Biraz
iyi kereste bırakılmıştı, böylece istasyon şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz herhangi bir yerden daha çok bir İngiliz beyefendisinin çiftliğine benziyordu. Büyük kayalar ve büyük kaya levhaları üzerinde yorgunca sarsıldık ve yollardaki inanılmaz dik yamaçlardan yukarı aşağı gittik, ta ki sonunda Rainsworth'a varana kadar, Bay ve Bayan Todhunter'dan en sıcak karşılamayı aldık. Öğle yemeğinden sonra verandada kaldım ve dinlendim, grubun geri kalanı ise istasyonu ve opal tarlalarını görmek için dışarı çıktı. Evin verandasından Rainsworth dağına kadar olan manzara dikkat çekiciydi, en göze çarpan özelliği, tepesi kesilmiş,
1.500 fit yüksekliğindeki tuhaf şekilli tepeydi,
burada opal camı adı verilen şey bulunur. Bu madde kıvamı itibariyle opale benzer, ancak beyaz ve şeffaftır ve
hapsedilmiş gökkuşağı gibi prizmatik renklere sahip değildir. Ayrılmadan önce Bayan Todhunter bana mahalledeki kara toprağın yüzeyinden toplanmış kireçtaşı, sarkıt ve dikitlerden birkaç ilginç örnek verdi, ayrıca doğal bir halter gibi bir araya getirilmiş iki çok ilginç küçük demir top da verdi. İyi bir zamanda ayrıldık ve eve doğru olaysız bir yolculuk yaptık. Bu güzel istasyonun değerini merak ettim ve bana 40.000_l._ olduğunu söylediler. Bu, kesinlikle, eğer doğruysa, üzerinde rahat bir ev, ahırlar, her türden çiftlik binaları, iyi stoklanmış ama biraz ihmal edilmiş bir bahçe ve meyve bahçesi, yaklaşık on mil uzaklıkta büyük bir yün deposu ve neredeyse tükenmez bir su kaynağı olan ekstra iyi bir istasyon için yüksek görünmüyor. Tüm bunların yanı sıra, 30.000 koyun, 200 öküz ve birkaç at barındıran bol miktarda iyi çitle çevrili çayırlık var; ayrıca arabalar ve arabalar ve diğer çiftçilik aletleri.

Springsure'a vardığımızda, bin sığırdan oluşan bir sürünün kasabanın yakınından geçmesi nedeniyle biraz heyecan olduğunu gördük. Bu sığır sürüleri, zorunlu mesafe daha az olduğunda, yanlarında inekler ve genç buzağılar olmadığı sürece, günde en az altı mil seyahat etmekle yükümlüdür.
Tabiri caizse, komşularının arazisinde otluyorlar ve yolculukta aylarca süren binlerce mil yol kat ediyorlar. Akıllı bir çoban, yolda çok az hayvan kaybeder ve
bu tür adamlar yüksek ücretler alırlar. Yolculuğu genellikle kendi riskleri altında üstlenirler ve yalnızca gerçekten teslim edilen sığır sayısına göre ücret alırlar. Her zamanki gibi tekrar dışarı çıkmak için çok yorgundum, ancak grubun geri kalanı sığır kampını görmeye gitti ve engebeli bir yolda uzun bir yürüyüş yaptı; ancak manzaranın zahmetlerine değdiğini söylediler. Sığırlar gece için yerleşmeye hazırlanıyorlardı;
oysa kamp ateşleri yeni yakılıyor ve alacakaranlıkta titreşmeye başlamıştı. Bir tarafta parlak kırmızı bir gün batımı parlıyordu ve diğer tarafta ay yükseliyor ve gümüş ışığını manzaraya
yayıyordu. Dışarıda kalmak o kadar cazipti ki, gezginler akşam yemeğine oldukça geç kalmışlardı; bundan sonra eski yerlerimize tren vagonlarına yerleştik ve eve dönüş yolculuğumuza başladık. Bu,
dış yolculuktan çok daha rahat oldu, çünkü demir yolu yetkilileri
neredeyse tüm hava akımlarını nazikçe durdurmuşlardı.

[İllüstrasyon: Ford]

_Perşembe, 4 Ağustos._--Saat beş civarı uyandım ve
her zamanki kadar büyük görünmeyen ve tuhaf bir şekil alan ayın garip görünümüyle hemen
çarpıldım. Bir süre tembel, uykulu bir şekilde ona baktım, ta ki aniden bir tutulmanın gerçekleştiği aklıma gelene kadar, kendimi
uyandırdım ve
gözlüğümü aldım. Bu, benim için her zaman en
ilginç manzarayı kaçırmadığım için çok mutluydum, özellikle de bu sabah bir tutulmanın gerçekleşeceğine dair en ufak bir fikrim olmadığı için.
Atmosfer harikulade
bir şekilde berraktı ve onu mükemmel bir şekilde gördüm.

Sabah saat 6 civarında Rockhampton'a ulaştık ve sekize kadar sessiz bir yan hatta yerleştirildik, o zamana kadar giyinmiş ve rahat tren otelinde kahvaltı etmeye hazırdık. Saat on bire kadar, Belediye Başkanı bizi hastaneye götürmek için geldiğinde, gelecekteki hareketler için düzenlemeler hakkında tatmin edici bir konuşma için ancak zaman vardı. Burada Doktor Macdonald bizi karşıladı ve beni bir sandalyeye oturtup mükemmel planlanmış ve mükemmel havalandırılmış bir binanın çeşitli koğuşlarından geçirdiler. Her şey titizlikle temiz görünüyordu ve hastalar mutlu ve iyi bakılmış gibi görünüyorlardı. Doktor Macdonald bana St. John Ambulansının çok işe yarayacağı birkaç örnek gösterdi. 200 mil yol kat edip bacağı kırık bir adamla gelen ve bacağı sarmak için hiçbir girişimde bulunulmayan bir adamdan bahsedildiğini duydum. Zavallı adam, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kemiğin kenarları toz haline gelmiş ve etrafındaki dokular büyük ölçüde tahrip olmuş bir şekilde geldi. Sonra çalılıkta kırılan bir kol vakası daha oldu ve zavallı adam bütün gece büyük bir acı içinde yattı; ve yine bir başka çobanın
incin
bir at sırtında giderken dizini bir ağaca çarpması.
Vakalar çok fazla,
mevcut rahatlama ve ulaşım araçlarından en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı bilgisinin
çok fazla gereksiz acıyı önleyeceği.
Ödeme yapan hastalar için birkaç iyi oda vardı, ayrıca
ödeme yapan koğuşlar vardı.

Her şey aydınlık, neşeli ve güneşli görünüyordu, ancak oftalmik koğuşlar, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, hoş bir
kasvet sergiliyordu.
Burada her şey koyu yeşile boyanmıştı ve havalandırma sistemi
oldukça mükemmel görünüyordu, çünkü ışıksız hava kabul ediliyordu ve
sıcaklık eşitleniyordu, bu kötü vakalarda önemli bir faktördü.
Oftalmi Avustralya'da oldukça büyük bir lanet gibi görünüyor, bunu Tom'un bundan muzdarip olması sayesinde
biz de kendimize mal ettik. Hastanenin bu bölümünde güzel gölgeli verandalar ve hastaların oturup dinlenebileceği rahat sandalyeler ve ayrıca güzel bir bahçe vardı. Çok uzakta olmayan, bileşikte, hemşireler ve hizmetçiler için çeşitli odalar, ölü evi ve diseksiyon odası, bir hastaneye
gerekli ama acı verici diğer eklentilerle birlikte duruyordu. Doktorun neşeli bungalovu da yakınlardaydı ve güzel bir bahçeyle çevriliydi. Kötü bir yoldan zorlu bir yolculuk bizi Botanik Bahçeleri'ne götürdü. Bahçeler gördüğüm en büyüleyici çitle çevriliydi; daha doğrusu üzerinde büyüyen gür sarmaşıklarla güzelleştirilmiş bir çitle. Turuncu _Thunbergia venusta_, mor _Begonviller_ ve fildişi beyazı _Baumantia_'nın parlak çiçeklerinden oluşan bir kütle uçtan uca ve bir yandan diğer yana uzanıyordu. Bu çit her türden, şekilden, türden ve boyuttan oluşan cömert bir palmiyeyi ve diğer birçok tropikal bitkiyi çevreliyordu. Bunlar, yaygın Avrupa çalılarını gölgede bırakıyordu. Bunlar kışın burada mükemmel bir şekilde gelişiyor gibi görünüyor ve her renkten, alışılmadık boyutta ve parlaklıkta verbenalar içeriyor; çok sayıda floks, _Phlox Drummondi_ mükemmel bir yabani ot ve tüm havayı kokutuyor. Bu daha uzun çiçekler mignonette, misk ve birçok eski ev favorisiyle karışmıştı; bahçenin bir tarafı ise
muhteşem palmiyelerle dolu bir çalılık evle kaplıydı. Eğrelti otları, çeşitli
_Alsophilas_, _Lycopodium scandens_, _Vanillas_, _Hoyas_ büyük çeşitlilikte
gelişmişti. Pembe ve kırmızı _Begonviller_ dışarıdaki standartlarda, portakal ağaçlarının arasında ve ötesinde, Rockhampton'ın
çok ünlü mavi, kırmızı ve pembe lotus zambaklarıyla kaplı
lagünler uzanıyordu.

Güneş çok sıcaktı ve arabaya geri taşınıp
doğruca tekneye ve böylece yatın güvertesine
dinlenmekten memnundum, partinin geri kalanı kasabada alışverişe gitti. Öğleden sonra hepimiz buharlı tekneyle Creek Meat Canning Factory'i görmeye gittik. Bu işletme son zamanlarda el değiştirmiş ve ordulara ve donanmalara konserve et tedarik etmek için dünyanın en büyük sözleşmelerinden bazılarını elinde tutuyor. Kalitesi mükemmel. Yönetici Bay Bertram, gelgit düşük olduğu için yanaşmakta epey zorluk çektiğimiz iskelede bizi karşıladı. Biraz zaman ve sıkıntıdan sonra kıyıya ulaşmayı başardık ve en
ilginç olan işlerden geçtik. Fabrika, nehrin kıyısında, tepelerin arasında gömülü ve otlaklarla çevrili, sığırların uzak istasyonlardan getirildikten sonra dinlendiği güzel bir gölün yakınında duruyor.

[İllüstrasyon: Native Weapons, Queensland]

Saat 21:00'de yatta güvendeydik ve saat 10'da çapa
çekildi. Gece güzeldi ve sadece pilotun keşif yapmasına izin vermek veya gelgitin yükselmesini beklemek için ara sıra durduk. Bu çok ilginç bir nehirdir ve şiirsel bir kişi tarafından
bir romantizmin sahnesi haline getirilebilir. Sadece on veya on iki günde bir, on fitten daha uzun tekneler nehirden yukarı veya aşağı gidebilir ve o da sadece ay ışığında. Gündüzleri hiçbir büyük gemi Rockhampton'a ulaşamaz.

[İllüstrasyon: Balloon Canvas]

BÖLÜM XVII.

_DOĞU SAHİLİ._

_Cuma, 5 Ağustos._--Saat 1.30'da Johnstone Burnu açıklarında demirledik ve saat 8'de demir atıp Fitzroy Nehri'nin ağzına doğru ilerledik. Pilot bizi saat 10.30'da bıraktı ve yelkenle denize açıldık. Güneydoğudan kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve
bütün gün yatakta kalmaktan memnundum. Cumberland Adaları'ndan geçtik ve Tom oldukça endişeli bir gece geçirdi çünkü navigasyon çok karmaşıktı.

_Cumartesi, 6 Ağustos._--Sabah hava açık ve güzeldi, taze
esinti hala devam ediyordu. Gün boyunca manzara harikaydı ve
bu manzaranın tadını çıkarabilmek için güverte evine taşındım.
Manzaralar, aradığım
hindistan cevizi palmiyeleri, ağaç eğrelti otları ve mercan adalarından oluşan tropikal manzaradan çok Japonya'nın İç Denizi'ne benziyordu.
Dağ şekilleri çok güzeldi,
koylar ve koylar da öyleydi ve kara, deniz ve gökyüzünün çeşitli renkleri manzaraya parlaklık ve etki katıyordu. Yılın bu mevsiminde Avustralya'nın doğu kıyısı, yatçılar için mükemmel bir seyir alanıdır. Swain Resifleri'nden Cape Yorke'a kadar 1.000 mil boyunca uzanan Büyük Set Resifi, kıyıyı Pasifik'in yoğun dalgalarından korur. Güneydoğudan esen sabit esintiler, özellikle de dümen tuttuğumuz yönde yelken açmak için elverişlidir.

Saat 16:00'da Percy grubunun küçük bir adacığı olan Pine Adası'ndan ayrıldık,
üzerinde bir ışık
bulundu. Pine Adası'ndan Whitsunday Geçidi'ne doğru seyir, İskoçya'nın batı kıyısındaki birçok keyifli
yaz deneyimini anımsatıyor. Takip ettiğimiz iç rota, sayısız kaya ve adanın arasından geçiyor. Percy
Adaları, kuzeyden güneye yirmi mil ve doğudan batıya sekiz mil uzanan belirgin bir grup oluşturuyor. Percy
Adaları'nın batısında daha da büyük bir grup,
Northumberland adını aldı, çeşitli adalar tanıdık
Northumbrian isimleriyle ayırt ediliyor. Percy grubundan yaklaşık altmış mil uzaklıkta kuzeye doğru ilerleyen Cumberland, Sir James Smith ve Whitsunday grupları geçidin doğu tarafında kesintisiz bir takımada oluşturur. En yüksek zirveler 1.000 fitin biraz altında bir rakıma ulaşır. Adalar çoğunlukla zengin ormanlıktır. Bazı zirveler zirveye kadar kerestelerle kaplıdır, diğerleri pürüzsüz ve çimenlidir, birkaçı bitki örtüsünden yoksundur. Kayalar muhteşemdir. Paternoster sudan 900 fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükselir.

'Denizden anakaraya dönerek, kıyı sırası iç kesimlerde kısa bir mesafede 3.000 ila 4.000 fitin üzerinde değişen yüksekliklerde kesintisiz bir bariyer oluşturur. 6 Ağustos öğleden sonra geçtiğimiz Whitsunday Geçidi'nde kıyı çizgisi, güneydoğu ucunda 1.637 fit yüksekliğe ulaşan Cape Conway tarafından kesilir. Cape Conway'den Mount Drysander'a kadar kuzeye doğru uzanan bir tepe zinciri, Whitsunday Geçidi'nin batı tarafında güzel bir tepe amfisi oluşturur. Doğu tarafında, en büyüğü olan Whitsunday'in on bir mil uzunluğunda olduğu bir ada grubu bulunurken, Whitsunday Geçidi yirmi mil uzunluğundadır. En dar noktasında iki mil genişliğe kadar daralır. Anakara tarafında geçit, Porte Molle'nin güzel doğal limanına açılır. Doğu tarafında kıyı çizgisi, Whitsunday Adası'nın koyları ve onu tamamen çevrelediği daha küçük adalardan ayıran kanallar tarafından kesilir. Cape Gloucester'a Whitsunday Geçidi'nden çıktıktan yaklaşık üç saat sonra ulaştık. Burnu dönerek, geceyi karaya yakın bir yerde demirledik.

_Pazar, 7 Ağustos._--Sabah açık ve parlak bir şekilde doğdu ve iki adamı botla Gloucester Adası'na çıkarmaları için gönderdik. Köpekleri kıyıya
çıkardılar ve onlardan deniz kabukları veya yeşillik olarak toplayabildikleri
şeyleri toplamalarını istedim. Çok fazla
şey
getirmediler ama adanın çok güzel olduğunu ve güzel kumlu bir kıyısı olduğunu, ormanların neredeyse suyun kenarına kadar uzandığını ve
çok sayıda papağan ve muhabbet kuşu olduğunu söylediler. Saat on buçukta kiliseye gittik ve ayinden hemen sonra Bowen'a geçtik ve H.M.S. 'Paluma'dan kısa bir mesafede demirledik. Bowen küçük bir kasabadır ama limanı
genişti. Deniz oldukça dalgalıydı ve kıyıyla iletişim kurmakta biraz zorluk çektik; ancak öğle yemeğinden sonra tüm grup büyük tekneye
çıktı. Bowen'ın hızla küçüldüğünü ve ticaretini kaybettiğini duyduğuma üzüldüm; ancak sakinler, demiryolları ağı küçük kasabalarına kadar
uzatıldığında eski canlılıklarının bir kısmını geri kazanmayı umuyorlar. Daha sonra 'Paluma'nın subayları gemiye
çıktı ve son zamanlarda Avrupa'dan gelen insanlarla tanışmaktan memnun görünüyorlardı; çünkü onlar
birkaç yıldır bu istasyondaydı ve Bariyer Resifi'ni inceliyorlardı.
Bizim kıyı grubumuz, keşif gezilerinin ve uzun yürüyüşlerinin tadını çıkararak geç döndü. Aralarında şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en iyi şahin gagalı kaplumbağa
kabuklarından birinin de bulunduğu birçok ilginç şey toplamışlardı. Yaratığı kendisi
yakalayan resiflerden birindeki bir deniz feneri bekçisi tarafından son derece dikkatli bir şekilde cilalanmıştı. Bu akşam çok sayıda telgraf alındı, hepsi de bizim için Townsville ve başka yerlerde önerilen çeşitli nazik düzenlemelere atıfta bulunuyordu.

_Pazartesi, 8 Ağustos._--Şafak vakti demir aldık ve güçlü güneydoğu rüzgarlarıyla neşeyle ileri doğru itildik. Kıyı boyunca hızla ilerledik
Townsville'e kadar--yabancı görünümlü, güzel görünümlü bir kasaba,
rıhtımları ve işyerleri plajda yakın dururken,
villalar ve özel konutlar arkadaki bir tepenin küçük köşelerinde duruyordu. Limanda bulunan H.M.S. 'Myrmidon'un subayları bizi görmek için kısa süre sonra gemiye geldiler.
Onlar da çok çalıştıkları Bariyer Resifi'nin dışında dümen kafalarını kırmışlardı ve onarım için Townsville'e gelmişlerdi.
Demirleme yeri sarsıntılı olduğu kanıtlandı, hiçbir koruma yoktu ve
oldukça rahatsız bir gece geçirdim.

_Salı, 9 Ağustos._--Şafak vakti Tom yatı, kömür gemilerinin Townsville'den yaklaşık altı mil
uzaklıkta bulunduğu Magnetic Adası'nın sığınağına taşıdı. Orada sabah boyunca, her şeyin oldukça pürüzsüz olduğu yanlış düşüncesiyle boks yaptık. Bu arada gemiye biraz erzak alındı; ancak planlanan uzun seferleri üstlenebilecek kadar iyi durumda olmadığım ve grubun geri kalanı
ben olmadan yola çıkmanın mümkün olmayacağını ilan ettiğinden vazgeçtiler.
Karaya çıktıktan ve Townsville'de yürüyüşe çıktıktan sonra, kıyıya çıkan insanlar oranın Bowen kadar temiz ve müreffeh olduğunu, ancak daha fazla işin olduğunu söylediler. 12.000 kişilik bir nüfusa sahip olan kasaba, deniz ile Ross Creek arasındaki bir kara parçasına kurulmuştur. Bankalar, kamu ofisleri, sayım evleri ve iyi donanımlı mağaza ve dükkanların bulunduğu tek bir ana caddeden oluşur. Sokaklardaki hareketlilik ve her yerdeki gelişen ve müreffeh görünüm oldukça neşelendiriciydi. Townsville refahını, halihazırda iç kesimlere doğru iki yüz mil açılmış olan ve onu geniş bir kırsal alan ve birkaç umut vadeden altın madeni için liman haline getiren demir yoluna borçludur.

[İllüstrasyon: KAMPTA ABORİJİNLER]

[İllüstrasyon: Ön Yelkeni Depolama]

Townsville koyu açıktır ve sığ su plajdan yaklaşık iki mil uzar. Bir dalgakıran inşa ediliyor ve limanın kusurlarının zamanla giderilebilmesi için tarama işlemleri enerjiyle yürütülüyor. Kıyı boyunca aynı güçlü alize rüzgarıyla yola koyulduk,
çok güzel
anıtsal adalar ve yollardan geçerek, gece Dungeness'te demirlemeyi umuyorduk. Karanlık çökmeden önce oraya varmanın imkansız olduğunu fark ederek, gün batımından kısa bir süre sonra
Palmiye Adası'nın koruması altındaki Challenger Koyu'na demirledik. Demir attıktan kısa bir süre sonra, yanlarında yerli siyahlar
görüldüğü bildirildi ve güverteye çıktığımda en zayıf teknede iki tane zavallı görünümlü
nesne gördüm. Gerçekten de tekne, eski bir İngiliz kayık teknesinin
resimlerine benziyordu ve o kadar hafif ve denize açılmaya elverişsizdi ki her dalga içine
dolaşıyordu. Satacak hiçbir şeyleri yoktu
sadece sıradan ve kötü kokulu birkaç deniz kabuğu vardı ve bunları tütün ve bisküviyle takas etmek için can atıyorlardı, belli ki bu malları paraya tercih ediyorlardı. Ellerindeki tüm deniz kabuklarını satın aldık ve
pazarlıklarından o kadar memnun kaldılar ki
daha sonra bir kova dolusu deniz kabuğuyla geri döndüler, bunlar da satın alındı. Çok zararsız bireyler gibi görünüyorlardı; ancak Kaptan Bridge tarafından buradaki yerlilere asla güvenmememiz konusunda uyarıldığımızdan, gerçek bir tehlike korkusundan ziyade, daha çok bir önlem olarak gece için çift nöbet tutmanın daha iyi olacağını düşündük. Dost canlısı olma ününe sahip olsalar ve yelken talimatları kitaplarında ve Amirallik haritalarında bu şekilde belgelenmiş olsalar da, insan onların mizacından asla emin olamaz. Son rapordan bu yana, tüm kabilenin Avrupalılara karşı mizacını değiştirecek önemsiz bir olay meydana gelmiş olabilir. Bazı subaylar ateş etmek için karaya çıkmış ve yerlilerin ekinlerinin üzerinden özür dilemeden veya onlara tazminat teklif etmeden geçmiş olabilirler, bir yanlış yaptıklarını bilmeden. Sarhoş denizciler karaya çıkmış ve böylece sakinlerin dostça tavrını sonraki gelenlere karşı ölümcül bir düşmanlığa dönüştürmüş olabilirler. Güney Denizi ve diğer vahşi adalarda bildirilen rezaletlerin çoğunun yerlilerin soğukkanlı barbarlığından veya kan dökme sevgisinden ziyade siyahlar ve beyazlar arasındaki geçici bir yanlış anlamadan kaynaklandığına inanıyorum. _Çarşamba, 10 Ağustos._--Grubun bir kısmı erkenden karaya çıktı ve en ufak bir tacize uğramadıklarını söylememe gerek yok ve sadece yaklaşık yirmi kişiden oluşan, cinlerin bebeklerini emzirdiği ve erkeklerin dolaştığı oldukça zararsız bir siyah kampı buldular. Pekten, istiridye, miğfer, deniz kabuğu, inci istiridyesi ve büyük deniz kabuklularından oluşan iyi bir koleksiyon getirdiler, ancak örnekler pek mükemmel değildi. Ayrıca _Pancratium_, _Logodium_scandens_, tırmanan _Lycopodium_ ve büyük koni biçimli kümeler halinde büyüyen bir palmiyeden gelen ilginç bir tür meyve şeklinde bir miktar yeşillik. Bu bölgelerde buna ekmek meyvesi diyorlar ve yerliler onu yiyor; ancak kesinlikle ne davetkar ne de yenilebilir görünüyor. Bir meyve on iki,
diğeri ise on bir pounddan fazlaydı.

[İllüstrasyon: Queensland Yerlileri]

Bu sabah iki yerli daha geldi. En ufak bir giysi izi yoktu; ancak günün ilerleyen saatlerinde yan tarafta gördüğüm iki adam, ikisi de şapka takıyordu ve birinin üzerinde bir savaş
gömleği vardı; Diğeri, boynu düşük kesimli çok kısa bir tunik ve birkaç sıra kanarya rengi cam boncuk takmıştı. Biz on bir kişiydik ve yelkenle Dungeness'e doğru ilerledik. Manzarayı görmek için güverte evine götürüldüm, sis ve şiddetli yağmurla kışkırtıcı şekilde
gizlenmişti. Yeni şamandıraların henüz Admiralty
haritasına girilmemiş olması nedeniyle yolumuza devam etmekte biraz zorluk çektik. Neyse ki, 'Myrmidon'un' subayları Tom'u bu gerçek konusunda uyarmıştı, yoğun sis ve pus nedeniyle daha da tehlikeli hale gelmişti. Sonunda Dungeness'e güvenli bir şekilde ulaştık, herkesi şaşırttık, çünkü daha önce hiçbir geminin Hinchinbrook Kanalı'nın güney girişinden pilotsuz geçtiği görülmemişti. Pilot, iyi bir yaşlı adam, dün bütün gün ve dün gece de bizi aramıştı. Görünmediğimiz için, eve gitmiş olmalı, bu yüzden bizi limana götürme zevkini kaybetmiş, ancak Tom'a
bir pilot almadan gemiyi kanaldan içeri getirme zevkini vermiş.

_Perşembe, 11 Ağustos._--Saat sekizde uyandığımda Tab ve Bay des Graz
atış seferlerine çoktan başlamışlardı ve öğlen biz de
Herbert Nehri'ne doğru bir geziye çıktık. Tom, benim için gemide rahat bir yatak hazırlatmıştı, böylece
giyinmek zorunda kalmıyordum, sadece bir yataktan diğerine geçiyordum. Gemi,
sığ bir yere inmek veya bir kum veya çamur setine
karaya oturmak istersek diye 'Flash'ı da arkasında takip eden buharlı tekne tarafından çekiliyordu. İlk küçük hareket telaşı geçtikten sonra, uzun bir süre kapalı kaldıktan sonra
bir kez daha açık havada olmak benim için büyük bir zevkti. Hava da çok hoştu,
sıcaklık 74 dereceydi. Manzara harikaydı--kumlu kıyılar,
arka planda yüksek sarp dağlar olan yeşil ormanlar,
ıslandığında sisin arasından bir ayna gibi görünen
parlak arduvaz benzeri şistle kaplı. Manzara bana İskoçya'yı o kadar hatırlattı ki
engebeli tepeler ve çukurlar arasında geyik aramak için gözlüklerimi almaya meyilli hissettim.
Dungeness'in küçük pilot istasyonunu geçtik,
ve hemen ardından aynı adı taşıyan mezrayı.
İngiliz isim babasına biraz benziyor, çünkü çimen bataklıkları yerine mangrov bataklıklarıyla çevrili kumlu bir arazide yer alıyor. Ayrıca, insanların Lydd ve ülkenin o kısmında bazen görülen ateşli bakışlara sahip olduğunu fark ettim.
Sadece elli altı kişi var, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Çevre ne kadar sıkıcı görünse de, dün gemiye binen insanların ne kadar parlak ve neşeli
göründükleri harika. Nehir, daha
geniş olmasına rağmen, bize Borneo'daki Kuching'i hatırlattı - aynı
tropikal bitki örtüsü ve kilometrelerce sağlıksız görünen mangrov bataklıkları. Kıyılarda birkaç düzenli görünümlü küçük yerleşim yeri geçtik, bazıları şeker kamışı veya palmiye yaprağıyla
çatılanmış ahşaptan yapılmış,
diğerleri ise yazın korkunç derecede sıcak olması gereken oluklu demirden yapılmıştı. Nehirde yukarı aşağı giderken, anlayabildiğimiz kadarıyla beyaz insanlar iklimden muzdaripti.
Kanakalar ve Çinliler daha müreffeh görünüyordu; ve birkaç yerli doğal çevrelerinde oldukça mutlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: Cardwell Okul Binası]

Her zamanki yaratıcılıklarıyla hizmetçiler, sadece 'Darby ve Joan' sobasının yardımıyla, teknede hem mükemmel bir öğle yemeği pişirmeyi hem de servis etmeyi başardılar. Saat iki buçuk civarında Halifax şeker plantasyonunun iskelesine ulaştık.
Gelmemiz, öğleden sonra banyolarının tadını çıkaran, balık sürüsü gibi sıçrayan, zıplayan büyük bir grup yerliyi, kadın ve çocuğu rahatsız etti. Grubumuz (köpekler dahil) karaya çıktı ve geri döndüklerinde şeker mahsulünün çok sağlıklı göründüğünü ve bastonun yuvarlanan ve ezilen stokunun mükemmel durumda olduğunu söylediler. Tüm bölge şeker yetiştiriciliğine oldukça uygundur. 1886'da en az 9.600 ton şeker üretildi. Büyüme istikrarlı bir şekilde artıyor ve ülke er ya da geç büyük ve müreffeh bir ticaretin merkezi olacak.

Herbert'te şeker yetiştirmek için hem İngiliz hem de renkli işçiler istihdam ediliyor: İngiliz işçiler fabrikalarda, renkli insanlar ise şeker kamışı kesiyor. İngilizlerin ücretleri haftalık yirmi beş şilin ile başlıyor. İşçilerin eşlerinden bazılarıyla konuştuk, bunların birçoğu Lancashire'dan yeni gelmiş. Evleri en basit şekilde, oluklu demirden veya samandan yapılmış ve ormandaki bir açıklığa veya nehrin kıyısına gelişigüzel dağılmış. Bu yetiştirme öncüleri zor bir hayat sürmek ve birçok yoksunluğa katlanmak zorunda kalıyorlar; bu koşullarda Anglosakson ırkının sömürgeleştirici nitelikleri her zaman ön plana çıkıyor. Bir otel ve bir mağaza vardı ve bu tür yerlerde her zamanki gibi, kırık şişelerin ve konserve et, reçel vb. dolu boş kasaların olduğu devasa yığınlar vardı. Kolonicileri, özellikle de çocukları, evin etrafında israf edilen çok sayıda iyi mera varken, Amerika'dan gelen yoğunlaştırılmış süt, konserve et ve konserve meyvelerle yaşarken görmek kalbimi kırıyor. Meyve bahçelerinde ağaçlar, ürünlerinin ağırlığından kelimenin tam anlamıyla kırılırken, dalların destekleyemediği miktarda meyve domuzlara ve sığırlara veriliyor.

[İllüstrasyon: Snag'de Ölü Timsah]

Eve dönüş su yolumuza başlamadan önce biraz beklemek zorunda kaldık, çünkü 'Trap'in' kazanının boruları sızdırmaya başladı ve onarılması gerekiyordu. Bu gecikme, bizi görmek için iskeleye gelen sakinlerden bazılarını gözlemleme fırsatı verdi. Akıllı, temiz ve varlıklı görünüyorlardı; nehre tırmanırken fark ettiğimiz insanlardan oldukça farklıydılar. Nehirden aşağı inerken tropikal manzaraların ve çeşitli küçük istasyonların bir veya iki fotoğrafını çekmek için durduk. Ayrıca, bir 
takılıp kalmış ölü bir timsahın gövdesine bakmak için durduk. Beş ila yedi fit uzunluğundaydı ve
bir diğeri daha büyüktü, yakınlarda yatıyordu. Zaman zaman
kıyıların sert bitki örtüsü arasında gizlenmiş siyah sürülerini
gördük ve özellikle güneş ışığında bir mücevher gibi parıldayan parlak mavi bir balıkçıl kuşu gibi bazı güzel kuşlar gördük. Başka bir güzel küçük kırmızı gagalı kuş vardı; ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde, kanatlarının uçları beyaz ve kırmızı ve mavi bir tepesi olan devasa bir siyah turna, lotus zambaklarının arasında dolanıyordu. Nehir kıyılarının bir kısmı, tüm havayı koklayan yoğun bir pancratium zambaklarıyla kaplıydı; başka bir yerde ise uzun ağaçlardan pembe ve mor ipomoea'lardan oluşan karışık bir perde sarkıyordu. Nehirdeki akıntıların çok güçlü olduğunu ve gün boyunca birkaç tropikal sağanak yağış aldığımızı belirtmeliyim. Gezimden keyif almama rağmen, tekrar gemiye binip yatağıma uzanabildiğim için minnettardım. Bay ve Bayan Wardlaw daha sonra geldiler ve bana birkaç orkide ve Bay Pennefather'dan yarına kadar kalmamız için bir telgraf getirdiler, böylece beylerin onlar için ayarladığı güzel av gününü geçirmelerine izin vereceklerdi; ancak zaman eksikliği bu hoş planı imkansız hale getirdi. Hizmetçiler, uşak ve mürettebatın bir kısmı Hinchinbrook Adası'na kıyıya çıkmış ve bir miktar eğrelti otu, orkide, zambak ve deniz kabuğu ile orada gördükleri siyahların kampı hakkında eğlenceli bir rapor getirmişlerdi. Çocuklar hizmetçilerin kıyıdaki harikalar hakkında verdiği tariften o kadar memnun kalmışlardı ki, hemen babalarını ve diğer iki beyefendiyi buharlı tekneye alıp ilginç şeyler aramaya başladılar, hizmetçilerin yanlarında getirdikleri kadar güzel ve sıra dışı deniz kabukları bulmayı umuyorlardı.

_Cuma, 12 Ağustos._--Gece yarısından bir saat sonra sporcular geri döndü ve Bay Pennefather kahvaltıya geldi. Partinin bir gün daha avlanamayacağı için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve avlanacak çeşitli hayvanlardan bahsetti: kazlar, ördekler, çamurcun, çamurcun, sutavuğu, yağmur kuşu, bıldırcın, kuğu, hindi ve balaban kuşları, kakadular, papağanlar, valabiler, kangurular ve timsahlardan bahsetmiyorum bile. Dün, kendisi de bir sporcu olan makinist nazikçe treni durdurdu ve onlara bir atış yapmalarına izin verdi. Kesesinde çok küçük görünmeyen ve bu nedenle bakımı kolay olabilecek
bir yavruyla zavallı bir valabi hanımı öldürmeyi başardılar; ancak ne yazık ki onu sahiplenmediler ve elle yetiştirdikleri küçük sürüye eklemek için onu evcil hayvan olarak gemiye almadılar. Valabiler, bu küçük yaratık kadar genç yakalandıklarında evcilleştirilmesi oldukça kolaydır ve çok nazik ve şefkatlidirler. Fabrikaya vardıklarında, av partisi Bay Pennefather ile öğle yemeği yedi ve sonra silahlarıyla dışarı çıktılar, ancak sadece bir bandicoot, iki ördek, bir çulluk, bir yağmur kuşu ve birkaç başka kuş avlamayı başardılar, toplamda
biraz sıradan bir çanta oluşturdular.

Tam olarak saat 9.30'da, Hinchinbrook'u, muhteşem dağlardan oluşan bir ada olan anakaradan ayıran Rockingham Kanalı'ndan buharla geçmeye başladık. Şu anda Oğlak Dönencesi'nin durgunluğundayız ve şimdiye kadar tadını çıkardığımız lezzetli, güzel, güçlü ticaret esintileri artık bizi terk etti, ya da daha doğrusu, onlardan geçtik. Sanırım bundan daha güzel bir şey
Rockingham Kanalı'nı hiç görmedim. Anakaradaki dağlar yüksektir ve
güzel şekillerdedir, sivri ve yuvarlak hatlara sahiptir,
yeşil yapraklarla kaplıdır, Hinchinbrook adasının iç kıyısında ise
tepeleri en yüksek zirvelerine kadar örten yoğun bir tropikal yaprak kütlesi vardır. Çalılıkların yandığı yerlerde, taze açık yeşil renkte küçük eğrelti otu parçaları
çıkmıştır ve yapraklı kütle
burada ve orada dik bir kaya veya beyaz dantel benzeri bir şelale ile
kırılmıştır. Her koy ve küçük girintinin kendine özgü bir çekiciliği vardır ve
ara sıra keskin bir kaya çıkıntısı denize doğru itilir.
Bugünkü
su olabildiğince sakindir ve
yüzeyinde bir aynada olduğu gibi manzaranın tüm güzelliklerini yansıtır. Saat on iki civarında, gemiden bakıldığında
geniş bir şekilde ayrılmış tarlaların ve meyve bahçelerinin ortasında duruyormuş gibi görünen küçük teneke evlerden oluşan bir koleksiyon olan Cardwell'e ulaştık. Doktor ve ben hariç tüm grup
yerleri görmek için kıyıya çıktı. İnsanlar çok nazikti ve grubumuz
baş hükümet yetkilisi Bay Walsh'un evinde ağırlandı; ve daha sonra Yerel Yönetim Kurulu başkanı, sakinler adına Tom'a düzgün bir şekilde yazılmış bir adres okudu ve sundu, Tom da uygun bir cevap verdi. Grup daha sonra gemiye orkideler, hindistancevizleri ve kasabanın ürettiği her şeyle
yüklenerek geri döndü. Birkaç yerleşimci çok misafirperverdi ve bizi
gördükleri için büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Tom ve diğerleri Cardwell'de dolaşırken Bay Walsh bana küçük bir ziyarette bulunmak için geldi; ancak kıyı grubu gemiye döner dönmez, saat 2.30'da Mourillyan'a doğru buharla yolculuğumuza devam ettik. Kanal hala güzeldi, bir tarafta adalar, diğer tarafta anakaranın yüksek dağları vardı. Böylesine büyüleyici bir yelken açtığımızı hiç hatırlamıyorum ve 12 Ağustos'ta çevrede belirli bir uygunluk vardı. Tepelerin genel hatları, dağların mor rengi, Norfolk çamları ve bazı uzak yüksekliklerdeki diğer ağaçlar (yaprakların ne kadar tropikal olduğunu görebilecek kadar yakın olmadığınızda) bana İskoçya'yı canlı bir şekilde hatırlattı. Güzel manzaralar ne büyük bir zevk!
Ve seyahat edip görebilmek ne büyük bir mutluluk!
Hiçbir zaman gördüğüm ve hayran olduğum tek bir güzel manzarayı
unutmadığımı veya unutacağımı sanmıyorum. O sahnelerin hepsi açık ve belirgin,
hafızanın küçük kafeslerine konulmuş. Eğer beynim sadece bir
fotoğraf makinesi olsaydı, onları bugün kağıda ilk gördüğüm
yıllardaki kadar net bir şekilde basabilirdim. Tüm olaylar
ve koşullar hafızamda hala taze.

Son birkaç gündür manzara benim için özel bir zevkti, güverte evinde uzanmışken,
o kadar yüksekte rahat bir yatak ayarlandı ki pencereden dışarı bakıp
gözlerim bayram ediyor ve sinirlerim yatışıyor. Bu şekilde güzel sahilin tadını çıkarabildiğim için çok minnettarım, ancak
her gün grubun geri kalanının kıyıda, zarif palmiyelerle gölgelenen kumlu plajlarda keyifli yürüyüşlerine çıktıklarında,
gözlerim bayram ediyor ve
sinirlerim yatışıyor.
Belki de bu sürekli sıtma ateşinin beni hiçbir şey umursayamayacak kadar zayıf hissettirmesi şanslı bir durumdur,
bu yüzden ihtiyatsızca şeyler yapmak için uzun süre cazip gelmiyor. Akşamın gölgeleri çökmeye başladığında ve kıyının sadece ana hatlarının ötesinde hiçbir şey göremediğimde gerçekten üzüldüm.

Mourillyan'a olan mesafe sadece kırk mil ve limanın girişi son derece güzeldi, ancak o kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şeyi ayırt edemiyorduk. Limana girip demir attıktan kısa bir süre sonra, civardaki üç büyük şeker çiftliğinin müdürü olan Bay Levinge, yarın için keyifli planlarla dolu bir şekilde gemiye bindi. Ne yazık ki düzenlenen program benim yapabileceğimden
fazlaydı. Ormanın içinden buharlı tramvayla sekiz mil yol kat edebilir, şeker plantasyonunu, öğütme fabrikalarını görebilir ve plantasyonun müdürü ve misafirperver sahibiyle öğle yemeği yiyebilirim; ancak korkarım ki Johnstone Nehri'nin bir kolundan yukarı, birkaç mil ötedeki Gundy Plantasyonuna gidip oradaki çok güzel olduğu söylenen manzarayı görmeye gücüm veya zamanım olmayacak. Orijinal fikir, Johnstone Nehri'nin ağzına yakın Geraldton'a teknelerle gitmekti. Orada yat veya buharlı bir tekne bizi karşılayacak ve yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Mourillyan Limanı'na geri götürecekti. Ne yapacağımıza karar vermek için sabaha kadar bekledik. Erken bir başlangıç ​​için hazır olmak üzere iyi bir zamanda yatağa girdik.

[İllüstrasyon: The Train in the Bush]

_Cumartesi, 13 Ağustos._--Tam şafak vakti uyandım. Ambar penceresinden baktığımda, yattığımız Mourillyan limanının gördüğüm en güzel yerlerden biri olduğunu gördüm. Dün gece girdiğimiz dar geçit hariç, tamamen karayla çevriliydi. Hem bitki örtüsü hem de manzara tamamen tropikal görünüyordu ve iki veya üç bungalov, yükselen yamaçların dik kıyılarındaki yoğun bitki örtüsünün ortasında yer alıyordu.

[İllüstrasyon: Zamoa Tree]

Nazik ev sahiplerimizden önce hazırdık ve saat tam on bir olmuştu.
Mourillyan şeker plantasyonuna doğru bir yolculuğa hazır bir şekilde
karaya çıkıp buharlı tramvaya yerleşmemiz. Uzun şezlongum
bir şeker kamyonuna rahatça yerleştirildiğinden, yolculuğum
lüks ve kolay bir şekilde gerçekleşti, ancak son birkaç günün mükemmel sessiz, pürüzsüz hareketinden sonra, ara sıra sarsıntılar ve sarsıntılar hissettim. Dünyanın her yerindeki tropikal ormanlarda seyahat ettim ve bugün manzara, Brezilya'nın bakir ormanlarının ve Borneo ve Boğaz Yerleşimleri'nin karmaşık bitki örtüsünün ihtişamından yoksun olsa da, kendine özgü çok özel bir güzelliğe sahipti. Yaprak çeşitliliği, Avustralya'da sıklıkla görülen tekdüze yeşillikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bazı palmiyeler ve eğrelti otları son derece güzeldi ve o kadar iyi yetişmişti ki her biri bir serada örnek bitki olabilirdi. Benim şemsiye palmiyesi dediğim, ama burada lahana palmiyesi dedikleri -bir tür _Zamia
alsophila_- gruplar halinde bol miktarda yetişiyordu. Bir açıklık olan her yerde, çıplak beyaz gövdeleri dallanmadan önce yaklaşık yüz fit yükselen yüksek ağaçlar görebiliyorduk, diğerleri ise her tür ve şekilde yaprakları olan -bazıları _Aristolochias_ gibi büyük ve geniş- sarmaşık kümeleriyle tamamen örtülüydü ve neredeyse öldürülmüştü; Diğerleri _Logodiumlar_ gibi oldukça ince kesilmiş; diğerleri
keskin, sivri ve parlak; diğerleri yine avuç içi şeklindeydi ve her tonda yeşildi, biz
kaydıkça farklı bakışlara ve manzaralara hoş bir etki
veriyordu. Şu anda açıklıklar daha da çoğaldı ve
bahçelerle çevrili, birkaç yıl önce bazı Çinlilerin yerleştiği ve gemilere sebze
sağlayarak geçimini sağlamaya çalıştığı ıssız bir köyün yanından geçtik. Girişimlerini başarılı
bulamadılar ve
bölgeyi terk ettiler.
Çalılığa doğru dik açıyla ilerleyen, bitişiklerinde küçük kulübeler bulunan, sazlardan yapılmış ve şeker kamışıyla
çatılmış birkaç küçük tramvay geçtik. Tramvay ormanın içinden daha da yukarılara doğru itildikçe,
çitleri, fırınları ve traversleri için kereste kesmeye gönderildiklerinde, adamlar buralarda yaşadılar.
'Şeker, başlamak için çok pahalı bir üründür, çünkü ormanı
temizleme işi çok zahmetlidir ve bu nedenle maliyetlidir. İlk kaba ürün için kereste kesmenin maliyeti dönüm başına 10_l._'dir.
Sürme ve kalıcı ekim amacıyla köklerin tamamen temizlenmesi ve sökülmesi dönüm başına 20_l._'den az değildir.
Sadece temizlemenin maliyeti dönüm başına 30_l._'dir. İskoç imalatı olan değirmenlerin makineleri 60.000_l._'den fazlaya mal olmuştur. Yaklaşık 900
dönüm ekime açılmıştır. Zaten harcanan toplam sermaye 200.000_l._ olarak alınabilir. Şeker verimi dönüm başına üç ila beş tondur. Fiyat ton başına 20_l._ olarak alınabilir. Geçen yılki şeker üretimi 2.050 tondu.'

'Java'dan ithal edilen emeğin başarılı sonuçları Mourillyan'da özel bir özelliktir. Cava işçilerinin mükemmel bir karakterini duyduk. Sağlam ve çok uysallar. Bunlar, Hollanda Hükümeti ile sıkı anlaşmalar altında üç yıllık bir süre için ithal edilir. Her işçiye, evden ayrılmadan önce iki ila üç pound avans verilir. Queensland'a gidiş ücreti 6_l._'dir. Aylık ücreti
30_s._'dir ve bulunur. Başarının sırrı, Java saronglarının bir denetim
sistemini benimsemesidir. Javalılar, lokomotifleri sürmek ve kazanların yönetimi için
ve değirmenlerdeki makinelerin çoğu için istihdam edilir. '

Plantasyonun sahipleri halihazırda 5.000 dönümlük araziyi temizledi ve
yeterli sermayeyi toplayabilirler toplamaz daha fazlasını temizleyecekler.
Toprağa 250.000_l._, tramvaya 20.000_l._ ve değirmenlere 40.000_l._ yatırım yaptılar, her türlü düşünülen iyileştirme ve ekleme için ihtiyaç duyacakları paradan bağımsız olarak.
Ezme işlemi, Trinidad'da gördüğümüzle aynıdır. Arabalar
kamışları tarladan getirir ve bir dizi
silindirden geçirilerek suyu çıkarılır, daha yüksek bir kata pompalanır,
burada fıçılara alınır ve daha sonra farklı işlemlerle
üç tür şekere dönüştürülür: beyaz, orta beyaz ve açık kahverengi. Birinci kalite şeker, güzel, ışıltılı kristaller üreten kükürt dumanı işlemine tabi tutularak beyazlatılır.
Bu şeker işleme yönteminin eski ve daha kaba işlem kadar
tatmin edici olmadığı söylenir. Kirlilikleri yeterince
temizlemeden kristalleşmiş parçacıkları ağartıyor gibi görünüyor.
Ancak şekerin kalitesi mükemmel ve İngiltere'de
yüksek bir fiyata satılıyor.

Değirmenden temiz ve düzenli görünen bir hamal köyünden geçirilerek Mourillyan Limanı'ndakilere benzer, bungalov tipi konforlu bir eve götürüldüm. Bu evde, plantasyonlardan birinin sahibi olan Bay Nash ve bizim için nazikçe bir öğle yemeği
ayarlayan Bay Levinge yaşıyordu. Avustralyalı sömürgeciler dünyadaki en misafirperver insanlardır. Tek fikirleri sizin için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışmak, size sahip oldukları her şeyin en iyisini vermek gibi görünüyor. Hiçbir yerde,
uzun seyahatlerimizde, bundan daha gerçek bir
misafirperverlik görmedik. Bana rahat bir kanepe verildi, öğle yemeğinde orada yattım ve
sonrasında verandada bir sandalyede dinlendim,
diğerleri şeker plantasyonunu ve değirmeni daha fazla görmeye gittiler.

Saat üç civarında geri döndük ve geldiğimizden çok daha hızlı geri döndük, bunun için çok minnettardım. Gün ne kadar keyifli olsa da
ben oldukça yorgundum. Mourillyan'a döndüğümüzde, misafirperver ev sahiplerimiz gemiye
eşlik etti ve 'Sunbeam'i inceledi. Uzun süre kalamazlardı, çünkü Jersey pilotumuz limana girişin çok dar olması nedeniyle karanlık çökmeden önce yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Ancak, o kadar iyi desteklenmiş ki, yeni harita yayınlandığında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, pilotlu veya pilotsuz, içeri veya dışarı girmekte hiçbir zorluk olmayacak. Geceleyin, size doğrudan içeri girme yolunu gösteren iki öncü ışık var, tek tehlike
gelgitlerin bazen saatte sekiz veya dokuz knot olduğu
ilkbahar gelgitleri. Buharla uzaklaşırken liman güzel görünüyordu ve
bu kadar huzurlu, rahat bir gün ve gece geçirdiğimiz küçük dinlenme limanından ayrıldığımız için oldukça üzgündük.

[İllüstrasyon: Johnstone Nehri Üzerinde]

Kısa süre sonra Mourillyan'ın dışına ve Johnstone Nehri'nin pitoresk ağzının
geçtik. Fotoğraflara bakılırsa, bu nehrin manzarası çok güzel olmalı, çünkü güneş resimleri koyu ve dik bazalt kayaların üzerine bol miktarda su döken birkaç yüksek
şelaleyi temsil ediyor. Şelalelerden birinin 300 fit yüksekliğinde olduğu ve
100 ila 250 fit arasında bir düşüşe sahip birkaç şelale olduğu söyleniyor.
G.D.'den gelen hafif esinti bizi meşhur bir şekilde taşıdı. Kısa süre sonra Seymour Sıradağları'nı gördük; biraz sonra kendimizi Mulgrave Nehri'nin ağzında bulduk ve gece yarısına doğru Falkland Adaları'nı anakaradan ayıran
Cape Grafton'daki dar kanaldan geçmiştik. Biz hanımlar erkenden yatağa girdik ve çocuklar bile yorgun olduklarını kabul ettiler; ancak beyler güvertede çok daha geç bir saate kadar
whist oynadılar. Geceler artık mükemmel. Esinti, koruyucu bir kıyının koruması altında olmadığında
gündüzleri oldukça taze; ancak rüzgarın
taze olduğunu unutmamak gerekir, bizi hızla yolumuza doğru sürükler ve homurdanmamalıyız, çünkü köşeyi döndük ve artık
eve doğru gidiyoruz. Bu sabah saat üçte kıyıdan aşağı giden bir vapurla karşılaştık ve vapurların her zamanki aptallığıyla, bize yaklaşana kadar hangi yöne gideceğine karar veremedi ve sonra tam pruvamızın üzerinden geçti. Vapurların geceleri yelkenli gemilerin yolundan çekilmemesi çok sıra dışı. Bu konu tamamen onların elinde, çünkü yelkenli gemi nispeten çaresiz. Nöbetçi subayın yaklaşan geminin hangi hızda hareket ettiğini söylemesi neredeyse imkansız ve vapur bir yelkenli gemi algıladığı anda dümenini değiştirmeli. Özellikle hafif rüzgarlarda hızımız oldukça hızlı ve vapurun bizden uzaklığını yanlış hesaplamış olması muhtemel. Ne kadar çok yolculuk yaparsam, 'Tüm erleriyle birlikte kayboldu' veya 'Kayıp' başlıklı, çok sık görülen hüzünlü küçük paragrafların neredeyse her zaman kötü bir gözetleme ve dikkatsiz dümenlemenin neden olduğu kazaların sonucu olduğunu o kadar çok hissediyorum. Tom'a, kendi bilgisine ulaşan vakaları bildirmesinin görevi olduğunu sık sık söylüyorum. Sadece bu yolculukta bile bu tür olaylar çok sayıda oldu; ancak o şikayet etmeyi sevmeyecek kadar iyi kalpli, ki ben bunu insancıllığa dair yanlış bir bakış açısı olarak görüyorum. 

_Pazar, 14 Ağustos._--Geç uyandım ve sonra Cairns Limanı'nı geçtiğimizi gördüm, ki bu limanın harika bir şekilde
yükselen bir yer olduğu söyleniyor. Toprak şeker için iyi ve uygun ve Kuzey Queensland'ın bu bölümünün iç kısımlarını açacak bir demiryolu hızla inşa ediliyor. Manzara çok güzeldi, özellikle de Avustralya'nın en muhteşem şelalelerinden birinin görülebildiği Herberton Nehri'nin yukarısında.

[İllüstrasyon: Navigators]

Ayin saat on birdeydi, ancak ilahileri yalnızca kamaramdan dinleyebildim. Öğleden sonra saat dört buçukta ayin sırasında, güvertedeki yatağımdan her kelimeyi, salonda olsaydım duyabileceğim kadar net bir şekilde duydum. Bu, hatırlayabildiğim en mükemmel deniz günlerinden biriydi ve arka planda Macalister Sıradağları ile güzel kıyıyı hayranlıkla izlemek için erkenden güverteye çıkarıldım. Bugün öğlen saatlerinde enlem 16 derece 37' güney, boylam 145 derece 47' doğudaydık, balon brandasının altında sessizce ilerliyorduk. Saat birde, genç ve yükselen bir yer olan Port Douglas'ın girişinden geçtik. Öğleden sonra erken saatlerde, Alçak Adalar'daki deniz fenerinin hizasındaydık,
işaretlerimizi makul bir hızla geri gönderdi ve Cape Kimberly'yi gördükten sonra kendimizi Daintree Nehri'nin hizasında bulduk,
bana söylendiğine göre, güzel bir manzara var. Biraz sonra Cape Tribulation'ı geçtik, burada Kaptan Cook,
bir mercan resifine
karaya oturduktan sonra oluşan hasarın miktarını keşfetmek için gemisini kıyıya çekti. Şimdi, mercanlarla o kadar kaplı ki, bunun zor bir iş olacağı muhtemel olan toplarını kurtarmaya çalışıyorlar.
Dalgıçlar
aşağı indiler ve kesinlikle toplarını gördüler; ancak onları dinamitle yerinden oynatmaya çalışırlarsa sonuç Springsure'daki büyük opal ile aynı olabilir -- yani paramparça olabilirler. Kaptan Cook'un en önemli keşiflerinden bazılarının gerçekleştiği yerdeki seyahatlerini bir kez daha okumak ve bu zirvelerin, koyların, dağların ve koyakların çoğunun onun tarafından az çok akılda kalıcı bir olaydan sonra isimlendirildiğini düşünmek ilginç. Cape Tribulation, büyük ve tuhaf şekilli bir dağ olan Peter Botte'nin tam altında yer alır. Buradaki tüm kıyı, özellikle dağlarının şekli ve kıyılarının girintileri açısından Küba'ya çok benzer. Gün batımı muhteşemdi ve dağlar gökyüzünde yükselirken Vezüv, Etna veya Stromboli'de görülen kırmızı, sarı ve gri tonlar oluşturarak oldukça volkanik görünüyordu. Bu öğleden sonra, yan tarafa bakarken, Tom ve ben suyun yüzeyinde yüzen kahverengimsi bir madde miktarı gördük. Bunun ya yakındaki bir yanardağın püskürmesi ya da bir balık, sünger, mercan veya yosunun yumurtası olabileceğini düşündük. Bu renksiz sudan birkaç kova çektik ve daha yakından incelediğimizde, yüzen maddenin, aşağıda hatırı sayılır bir derinlikte daha büyük parçalar halinde bulunan küçük bir sünger olduğunu, ancak yüzeye ulaştığında tekrar birleşip uzun bir mesafe boyunca ince bir iz oluşturan bir tür toza dönüştüğünü gördük.

[İllüstrasyon: Thursday Island]

BÖLÜM XVIII.

_DOĞU SAHİLİ (devam ediyor)._

_Pazartesi, 15 Ağustos._--Dün gece Tom için endişeli bir geceydi, çok fazla inip kalkıyordu ve sabah 5.45'e kadar yatağa giremedi,
pilot bayrağını çekip, pilot gemiye gelene kadar yatın hareket etmesi için emirler bıraktı. Limana, eski dostumuz küçük 'Harrier'ın hemen yanına, güvenli bir şekilde demirlememiz saat sekiz buçuktu. Başlangıçta bir yat olan gemi, şu anda Majestelerinin gemilerinden biri ve bir adadan diğerine seyir yapmak için kullanılıyor. Gemide 35 adam, her türden silah ve teçhizatla, eskiden olduğu gibi akıllı küçük bir tekne değil; ancak tamamen çalışır durumda ve her zamanki gibi iyi bir deniz teknesi.

Cooktown, demir evlerin ve dükkanların baskınlığına rağmen, denizden oldukça güzel görünüyor ve tepelerden oluşan bir amfitiyatroda pitoresk bir şekilde konumlanmış durumda, bunların en yükseği Mount Cook. Küçük limanı, Endeavour Nehri'nin ağzı tarafından oluşturuluyor. Cooktown'un şu anda oluşturduğu geçici yapıların yerini daha büyük ve daha sağlam binaların hızla alacağına dair bol miktarda belirti var. Nüfus yaklaşık 2.500. Palmer Nehri'ndeki altın kazıları ve çok sayıda madenciyi çeken son zamanlardaki kalay keşifleri, refahın başlıca kaynaklarıdır. Yakında bir demiryolu Cooktown'ı altın madenlerine bağlayacak. Otuz iki mil uzunluğunda bir bölüm açıldı. Çok güzel bir gündü ve öğleden sonraya kadar bir tente altında oturmanın tadını çıkardım.
Doktor, Muenie ve ben biraz araba kullanmaya gittik. Bu bana iyi geldi ama o sırada beni yoruyordu.

[İllüstrasyon: Cooktown]

_Salı, 16 Ağustos._--Saat yedi civarında uyandım, kendimi çok dinlenmiş hissediyordum.
ve erken güverteye çıktım. Gemiye birçok ziyaretçi geldi, sadece birkaçını görebildim.
Grubun geri kalanı tekrar karaya çıktı ve saat on ikide Tom ve ben 'Harrier'a bindik. Güverteye çıkarıldım ve sonra yeni değişikliklere bakmak için aşağıya inmeyi başardım.
Kaptan Pike'ın güzel suluboya çizimleri ve çeşitli adalardan topladığı ilginç
şeylerden oluşan bir koleksiyonu vardı. Bunlar kulübede büyük ölçüde düzenlenmişti ve çok hoş görünüyorlardı. Bana ve Mabelle'e
birkaç güzel deniz kabuğu ve inci kabuğunda yetişen
birkaç tane
gorgonya verdi. Öğleden sonra bir araba yolculuğuna çıktık.
Şehirden
ayrılıp dünküyle aynı yolu takip ettikten sonra
güzel bir kırsaldan geçen, güzel ağaçlar ve çok çeşitli yeşilliklerin olduğu oldukça iyi bir çalılık yola veya patikaya
geldik. Rahat, derin verandalı
evler ve düzenli bahçeler ve meyve bahçeleri olan bir veya iki güzel istasyondan geçtik. Sonunda kum sineklerinin ve sivrisineklerin grubun geri kalanını rahatsız etmeye başladığı normal çalılığa daldık; ancak paha biçilmez okaliptüs yağım beni kurtardı. Hiçbir şey
sürücümüzün bana gösterdiği özeni aşamazdı; onun en büyük endişesi,
yolun engebeliliğinin gerektirdiğinden daha fazla tek bir sarsıntı
çekmememdi. Yirmi bir yaşındayken buraya geldi ve hemen altın madenlerine koştu; üç günde, Sidney'den 300 mil içerideki bir alüvyonlu alanda 1.100_l._ buldu; iki
gün sonra, parasını harcadıktan sonraki gün iflas eden spekülatif bir madencilik şirketine yatırarak kaybetti. Daha sonra Sidney'de bir beyefendinin arabacısı oldu ve Johnstone Nehri yakınlarındaki bazı alanlarda birkaç madencilik ve resif macerası daha yaşadı. Her şey yolundaydı ta ki bir ateş krizi geçirene kadar, bu onu on sekiz ay boyunca yatağa düşürdü ve sadece kendi küçük birikimlerinin hepsini değil, aynı zamanda yaşamın olumlu ihtiyaçları için minnettar olduğu yoldaşlarının birikimlerini de tüketti. Şimdi buradaki en büyük otelde arabacı olarak çalışıyor ve biraz para biriktirir biriktirmez Croydon'daki kazılara gitmeyi planlıyor. Orada şanslı olmasını umuyorum ve zor kazanılmış parasını daha tatmin edici bir şekilde değerlendireceğine inanıyorum. Geç ayrıldığımız için, burada gömülü olan zavallı Bayan Watson, çocuğu ve Çinli Ah Sam'in kalıntılarının üzerine dikilen mezarı görmek için durmaya vaktimiz olmadı. Ölümlerinin hikayesi üzücü ve Bay Fitzgerald'ın anlattığı koşulları ilgiyle dinledik; bunlar kısaca şöyle: Aslen Rockhampton'dan gelen Elizabeth Wilson, ana kuruluşu Lizard Adası'nda olan, beche-de-mer ticaretiyle uğraşan bazı küçük yelkenlilerin sahibi Bay Watson'ın karısıydı. 1881'de bir ara kocasını gemilerinden birini teftiş turuna çıkarmaya ikna etti ve onu iki yaşında bir çocuk ve Lizard Adası'ndan sorumlu birkaç sadık Çinliyle baş başa bıraktı. Bay Watson çok isteksizce yola çıktı ve sadece karısının evde ateşli silahlar olduğu ve bunları nasıl kullanacağını çok iyi bildiği için hiçbir tehlikede olmayacağına dair güvencelerine boyun eğdi. Ancak kocasının ayrılmasından kısa bir süre sonra yerliler büyük bir güçle anakaradan geldiler, Çinlilerden birini öldürdüler ve diğerini yaraladılar. Karanlık çöktüğünde
cesur kadın, beche-de-mer'i kaynatmak için kullanılan kare demir tanklardan birini tedarik etmek için acele etti ve bebeği ve yaralı hizmetkarıyla birlikte
içine bindi. 4 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde ve belki 1-1/2 fit yüksekliğindeki böyle bir
araçtan daha beceriksiz bir şey olamazdı.
Gemiye su şişeleri koydu ve yelken için sadece bir şal ve dümen için bir kürekle sakin denize açıldı, ancak demir gemisinin çok yönetilemez olduğunu kanıtlaması durumunda, arkasında küçük bir
sandviç çekerek.
Alize rüzgarı tankı otuz mil açıktaki Hawick grubundan birine taşıdı; ancak elindeki siyahların tehdit edici görünümü nedeniyle oraya
inmesi engellendi. Biraz daha
yakın bir adaya sürüklendi, burada bahar gelgiti tankı o kadar içerilere taşıdı ki, tekrar
indiremedi. Bu daha da
korkunçtu, çünkü birkaç mil daha ileri gitse
ışık gemisine
varabilirdi. Tankın taşındığı adada siyahlar yoktu. Bayan Watson'ın yeterli erzağı vardı ama
görünüşe göre suyu yoktu. Hepsi bol yağıştan hemen önce susuzluktan ölmüş olmalıydı. Üç hafta sonra, cesetleri bulunduğunda, etraflarında tatlı su birikintileri vardı. Bu arada Bay Watson fener gemisine uğradı ve birkaç gün önce oraya sürüklenen kendi botunu tanıdı. Hemen Bay Fitzgerald eşliğinde yola çıktı ve kısa süre sonra karısının cesedini bulduğu küçük adaya ulaştı, bir kolu hala çocuğunu tutuyordu ve diğer elinde dolu bir tabanca vardı. Günlüğü yakındaydı ve neredeyse son ana kadar üzücü hikayeyi anlatıyordu. Ölü Çinli tankın yanında yatıyordu. Cesetler kaba kabuklara konuldu ve gömüldükleri Cooktown'a götürüldü. Zavallı kadının günlüğü ve tank Brisbane'deki Müze'de saklanıyor.

_Perşembe, 18 Ağustos._--Cape Sidmouth'a geniş bir mesafe bıraktık ve
Gece Adası'nı geçtik, Cape Direction ve Restoration Adası'na yaklaştık, ikincisi tam olarak 1780'de Bligh'ın 'Bounty' İsyanı'ndan sonra açık bir tekneyle yolunu bulduğu
Bariyer Resifi'ndeki dar açıklığın karşısındadır. Bligh, isyancılardan kaçışını anmak için Restoration Adası'na bu ismi verdi. Biraz daha kuzeye doğru bizi Providential Kanalı'na götürdü,
Kaptan Cook'un 1770'te en büyük zorlukla girdiği yer. Bariyer Resifi'nin dışına ulaştı, rüzgarsız
şişkinliğe doğru ağır ağır yuvarlanıyordu ve tek bir açıklık bile görmenin imkansız olduğunu gördü. Umutlar tükenmiş gibiydi, çünkü Kaptan Cook, iki kaya arasında derin su gibi görünen bir şeyi direğinden gördü ve gemisini güvenle yönlendirdi. Restoration Adası'ndan Cape Weymouth'a kadar denize oldukça açıktık ve Weymouth Körfezi'nin sığınağına varana kadar epeyce yuvarlandık. Fair Cape'i geçtikten sonra saat sekiz civarında Piper Adası'na ulaştık ve geceyi fener gemisinin yakınında, yanında başka bir küçük vapurun olduğu yerde demirledik. Son on dört mil karanlıkta gitmek zorundaydı. Bu Tom için büyük bir endişe zamanıydı, çünkü geçit dardı, yer yer sadece yarım mil genişliğindeydi ve
akıntı güçlüydü. Bütün gece sert esti ve dün akşamki korunaklı demirlemeyi özledik.

_Cuma, 19 Ağustos._--Bu sabah erken saatlerde Tom ve bazı beyefendiler 'Claremont' fener gemisine bindiler. Kahvaltıdan sonra resif üzerine çıktık. En yüksek kısmı hariç, birkaç tutam kaba ot yetişen çıplak bir kum ve mercan yığını. Burada, bize anlattığına göre, yabancı ebeveynler tarafından yetiştirilen, Çin'de büyük talep gören
beche-de-mer veya kurutulmuş deniz salyangozu toplama işiyle uğraşan St. John, New Brunswick'li birini bulduk.

[İllüstrasyon: İnci istiridyesi üzerinde mercan]

Bu beyaz adamın hizmetinde otuz yerli vardı. Büyük Set Resifi'nin içinde sürekli çalışan beş güzel teknesi vardı.
Bu girişimde kullanılan para, Cooktown'daki bir
bankadan avans olarak alınmıştı. Beche-de-mer yüksek bir fiyat talep ediyor. Bize bu çirkin yenilebilir
ürünle dolu birikmiş fıçılar gösterildi, yüzlerce pound değerindeydi. Bu kuruluşun başkanı olan Lee,
yırtık pırtık branda ve oluklu demirden yapılmış
dövülmüş levhalardan oluşan bir barınakta yaşıyordu, ancak açıkça komuta ve organizasyon gücüne sahipti ve eğitimsiz değildi.
Kıyı ve Set Resifi'nin Amirallik haritalarını, kendi keşiflerinden resiflerin çizimlerine büyük eklemelerle
hazırladı.

Beche-de-mer çeşitli kalitelerdedir. En iyisi ton başına 120_l._, bir sonraki 100_l._, üçüncü kalite 90_l._ ve dördüncüsü ton başına 80_l._ ila 30_l._ arasındadır. Beche-de-mer, deniz hıyarına benzeyen ilginç bir deniz salyangozu türüdür. Bilimsel adı
_Holothuria_'dır. Mükemmel bir çorbadır, çok besleyicidir ve
Fransa'nın güneyinde hastalara verilen salyangoz çorbasına benzer.
Cooktown'da Avrupalılar bunu bolca tüketirken, Çin'de
trepang olarak çok değerli ve pahalı bir lezzettir.

Lee ile uzun ve keyifli bir sohbet ettik ve Tom ve ben ikimiz de ondan çok etkilendik. Tom, sabahın erken saatlerinde fener gemisinde gördüğü
bir çift büyük şahin gagalı kaplumbağa kabuğunu benim için satın almak istiyordu, ancak Lee bunları kesinlikle
herhangi bir fiyata vermeyi reddetti. Bir adamın Cooktown'da kendisine iyilik yaptığını ve
ona kabukları vereceğini söyledi. Adamın Cooktown'da ikamet ettiği için ona başka bir çift daha alabileceğini ve bunları bize verebileceğini söyledik; ancak Lee oldukça kararlıydı ve 'Hayır, söz verdim ve bunu herhangi bir şekilde bozmak çok yanlış olur' dedi. Haritaları çok ilginçti ve yeni resifler ve sığlıklar hakkındaki kendi keşifleri akıllıca işaretlenmişti. Seyirci dünyasının iyiliği için bunların bir gün bir Amirallik haritasına dahil edileceğini umuyorum, ancak Lee'nin çalışmalarının hak ettiği takdiri almadan buna güvenmiyorum. Bariyer Resifi'nde küçük yelkenlileriyle seyrederken yaptığı dikkatli ve özenli gözlemler için kesinlikle en büyük takdiri hak ediyor. Birçok gemi kazası muhtemelen önlenebilir ve birçok hayat onun zahmetli ve şu anda
karşılıksız çabalarıyla kurtarılabilir. Ayrılmadan hemen önce Lee'nin aniden Tom'un Lord Brassey olduğunu fark ettiğini hissettim. Soruyu sordu ve olumlu bir cevap alındığında
çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve bana Lady
Brassey ve çocukların benim sevgililerim olduğu söylendiğinde çok sevindi. Tüm
tarihimiz parmaklarının ucundaydı ve bize dediği gibi
'tarihi Sunbeam'i ve 'onun coşkulu sahiplerini' görmekten son derece memnundu. Sabahın ilerleyen saatlerinde
şunyasıyla yata binmeye çalıştı,
ama ne yazık ki halatı kaçırdı ve böylece gemiyi görme
fırsatını kaçırdı. Kendisinden, demirlediğimiz adanın Eliza Watson'ın cesedinin bulunduğu ada olduğu varsayımımızın doğruluğunu duymak istiyordum.

Adanın rüzgâr altı tarafına çıktık ve
rüzgarlı kıyıya doğru giderken bu adaların yavaş yavaş bitki örtüsüyle kaplanma sürecini fark etmek ilginçti. Kıyı şeridinin tamamı, yüksek su seviyesinin hemen yukarısında, kuşlar tarafından bırakılan veya deniz tarafından atılan ve zamanla adayı ağaçlar ve çalılarla kaplayacak olan küçük tohumlar, fasulyeler ve çeşitli diğer bitki parçacıklarıyla kaplıydı. Ada, yatın boyutunun yarım düzine katından çok daha büyük görünmüyordu. İlkbahar gelgitlerinde en güzel mercanlar ve deniz kabukları bulunur. Kıyıda gördüğümüz siyahlar, şimdiye kadar gördüğümüz en iyi boyda, yakışıklı bir grup adamdı. Lee, çok dikkatli olması gerektiğini ve her zaman 'bir gözü açık uyuması' gerektiğini söylüyor, çünkü hainler. Bir şans
görseler ve iyi silahlanmış olduğunu bilmeseler, her an ona saldıracaklardı.

Fener gemisinin tüm sakinleri yata bindiler ve bundan çok memnun oldular. Denizde buna benzer bir şey hayal edemediklerini ve bilmeden karaya çıkmış olmaları gerektiğini
düşündüler. Karşılıklı iyi dileklerle ayrıldık ve 'Sunbeam'in ziyaretinin önümüzdeki haftalarda sohbet için bolca malzeme sağlayacak hoş bir küçük olay olacağından hiç şüphem yok. Onlara bazı Ambulans belgeleri vermeyi unutmadık.

Saat 11.30'da tartıldık ve gün batımından bir saat sonra
Piper Adaları'nın altına demirledik. Mesafe, seksen beş mil.

_Cumartesi, 20 Ağustos._--Tüm eller saat dörtte çağrıldı ve kısa süre sonra tartıya çıktık, Ana Adalar'ı yaklaşık yedi yaptık. Oradan
Shelbourne Körfezi'nden, Hannibal Adaları'ndan ve böylece Orford Ness'ten geçtik. Buradaki navigasyon çok karmaşıktı ve Tom'un çok fazla sorun ve dikkat göstermesini ve sonsuz çapraz yönler ve gözlemler almasını gerektirdi. Saat 11.50'de s.s. 'Tannadice'i geçtik ve dostça selamlaştık. Tüm denizciler, gemisinin adını taşıyan resifleri bildirdiği için bu geminin komutanına minnettardır. Çok tehlikeli bir konumdadır ve bildirilmemiş ve haritalandırılmamış olsaydı şüphesiz birçok iyi gemiyi felakete sürüklerdi. Bu sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra neredeyse başka bir resifin üzerine çıkacaktık. Rüzgar taze ve güzel esiyordu ve akıntı kuvvetliydi. Tom tesadüfen bazı gözlemler yapmakla meşguldü ve bu nedenle, birkaç dakika boyunca, gittiğimiz hıza normalden daha az dikkat etti; ve bu tehlikeli aralıkta yat, henüz yıkanmış bir mercan resifinin üzerine neredeyse
çıkıyordu.[6]

[Dipnot 6: Harita lambasının geçici olarak bozulması bu alarmın gerçek nedeniydi. Kuzey Queensland'ın kıyı şeritleri çok küçük ölçeklidir ve şekillerini ve kayaları belirten sonsuz derecede küçük işaretleri okumak için güçlü bir ışık ve genç gözler gerekir.]

Fern Adası'ndan, kayalar, resifler, sığlıklar ve adacıklarla çevrili dar bir kanaldan neredeyse düz bir rota bizi Albany Geçidi'nin girişine getirdi. Navigasyon karmaşıktır, ancak manzara oldukça güzeldir; Geçidin her iki tarafındaki arazi, ister anakarada ister adalarda olsun, yoğun ormanlıktır. Anakaradaki Fly Point'te, kırmızı kumtaşından yapılmış, Stonehenge'in büyütülmüş bir kopyasına benzeyen bir yamaçtaki bazı ilginç görünümlü çıkıntılar dikkatimizi çekti. Gözlüklerden baktığımızda bu çıkıntıların sıra dışı sivri uçlu karınca yuvaları olduğunu keşfettik, bazıları birkaç ayak yüksekliğindeydi.

Port Albany ve Somerset'in girişi dardı; ve güçlü gelgit ve rüzgar bir araya gelerek tatsız bir kalabalık yarattı. Anakaradaki Somerset'te ve Port Albany'deki demirleme yerimizin hemen karşısında, bungalovun önünde bir bayrak direği bulunan küçük ve şirin bir istasyon inşa edildi.
Vardığımızda, çekilen bayrak birçok kez indirildi ve büyük bir şenlik ateşi yakıldı, sanırım bize gerçekten sıcak bir karşılama yapmak için.

_Pazar, 21 Ağustos._--Bu güzel sabahın erken saatlerinde tekne dün gece gördüğümüz büyük eve karaya çıktı. İstasyon, Çin'de ve bu kıyıda çok iyi bilinen Jardine, Matheson, & Co. şirketinin kurucularının bir akrabası olan Bay Jardine'e ait. İstasyon
sığırlar içindir ve Perşembe Adası'na ve çevresine taze et sağlayabilmek için sınırlarını kademeli olarak genişletiyorlar, ki şu anda buna ne yazık ki ihtiyaç duyuyorlar. Yaklaşık
yirmi beş yıl önce Bay Jardine 700 sığırdan oluşan bir sürüyü
Rockhampton'dan buraya sürdü. Yolculuğu tamamlaması kendisi ve ekibinin neredeyse iki yılını aldı ve yolda siyahlarla savaşmak zorunda kaldılar.

Tekneyle kıyıya çıkan adamlar biraz süt ve yeni yumurtlanmış
yumurta getirdiler. Burada mükemmel su var. Su iki kaynaktan ve bir kuyudan sağlanıyor ve Perşembe Adası'ndaki su kötü, kıt ve pahalı olduğu için birçok gemi buraya geliyor. Geçtiğimiz Pazar günü bu küçük limanda on altı tane yelkenli vardı. Şimdi hepsi resiflerde, ancak
önümüzdeki Pazar günü geri dönmeleri bekleniyor.

On birde Litany'yi yaptık. Öğleden sonra Doktorla birlikte karaya çıktım ve Doktor ve denizciler etrafta dolaşırken ve
birçok ilginç mercan parçası ve bazı cüruf parçaları toplarken
birkaç saat boyunca hoş kumlu kıyıda oturdum veya daha doğrusu sessizce uzandım,
tüm ada bunlardan oluşmuş gibi görünüyor. Volkanik maddenin altında çok az toprak var ve ağaçların ve bitkilerin
bu kadar gür bir şekilde
büyüyebilmesi harika. Çok iyi yetişen birkaç hindistan cevizi ağacı
dikildi ve ben de
uzun, soluk yeşil yaprakların arasından gökyüzüne bakarak gölgelerinde dinlendim. Sayısız sinek, karınca ve kum sineği sorunluydu.
Ancak karınca yığınlarının on fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit çapında olduğu bir ülkede ne beklenebilir?
Doktor adamlarımızdan biriyle
dolaşırken dört veya beş fit uzunluğunda büyük bir yılan gördü ve onu boşuna öldürmeye çalıştı; ama sürüngen çalılıkların arasındaki
kayaların bir yarığına kaçtı.

Bu arada Tom, Tab ve Bay Wright, Bay Jardine'i ziyaret etmek için anakaraya gittiler. Dar geçitte denizin oldukça dalgalı olduğunu gördüler ve yamaçtan dik bir tırmanıştan sonra eve ulaştılar. Bay Jardine uzaktaydı ama müdürü Bay Schramud onlara inci avcılığı hakkında ilginç bilgiler verdi ve eski günlerde
yerleşmelerinin zorluğundan bahsetti. Onları
öküzlerin tutulduğu
çiftliklerin etrafında gezdirdi ve sonra çalılıkların arasından biraz ilerledi ve onlara her zamankinden çok daha iyi inşa edilmiş bir
Aborjin kampını gösterdi. Ortadaki kulübe büyüktü, güzelce inşa edilmiş duvarları ve kaba kuru otlardan yapılmış sağlam bir
çatısı vardı.

Kulübe iki bölüme ayrılmıştı, bir bölümde yerden hafifçe yükseltilmiş iki yatak, diğer bölümde ise birkaç kaba koltuk ve bir masa vardı, üzerinde kırık bir lamba ve bir davul duruyordu, görünüşe göre bir tahta parçasından oyulmuştu. Bay Schramud davulu Tab'a verdi ve tuhaflığının, yerlilerin hiçbir keski veya keskiye sahip olmamasına rağmen, ahşabın tamamen oyulmuş olması olduğunu söyledi, ancak yine de en düşük kalitedeki bıçaklarla yapılmış olmalıydı. Sık sık, kendi deyimiyle, 'yerlileri iş başında yakalamaya' çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu, böylece bu tür sert ağaçlarla başa çıkma yöntemlerini izleyebilmek için. Kamptan ayrıldıktan sonra grup sahile geri döndü ve kıyıya giden kesiciyle adaya ulaştı, Doktor ve benim yerleştiğimiz
güzel küçük korunaklı koya çıktı.

[İllüstrasyon: Murray Adası'ndan Drum]

Kısa bir süre sonra Doktor ve Bay Wright tepeleri aşarak diğerleriyle buluşmaya başladılar, Tom, Tab ve ben ise yelkenli ve kesiciyle yata geri döndük, daha doğrusu geri dönmeye çalıştık, ancak gelgit önemli ölçüde düşmüştü ve kıyıya çıkarken neşeyle yüzdüğümüz resif, şimdi hem suyun üstünde hem de çok yakınında her türlü iğrenç küçük engebeli kafa ve yuvarlak tepeler gösteriyordu. Çok sayıda sarsıntı ve sarsıntı olmadan ve kendimizi sıkıca karaya oturtma riski olmadan açık denize
çıkmadık; sonra uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hızla akan akıntıya karşı hep birlikte bir çekiş bizi bir kez daha iyi gemi 'Sunbeam'in yanına getirdi.

Grubun geri kalanının inmekte daha da büyük zorlukları oldu, çünkü
gelgit her dakika düşüyordu ve onları tek tek alıp gemiye
nakletmek için botun gönderilmesi gerekiyordu. Yürüyüşlerinden çok keyif almış gibi görünüyorlardı ve adayı çalılıklarla kaplı olarak tarif ettiler. Şimdi vahşi olsalar da bir zamanlar evcilleştirilmiş oldukları belli olan birkaç hayvan gördüler ve aslında küçük bir domuz ailesine
rastladılar. İniş yerinin arkasındaki tepeye tırmandılar ve rüzgar alan kıyıya indiler, orada kıyı boyunca bir süre uzanan, birçok güzel küçük koy ve körfezle girintili çıkıntılı, ancak toplanabilecek çok fazla yüzen ve sıçrayan şey olmayan güzel, sert beyaz kumdan bir alan buldular. Bay Wright ve Doktor da rüzgar alan plaja gitmişlerdi, ancak onları olağanüstü karınca yuvalarıyla dolu bir
vadiden geçiren farklı bir rotadan. Onların tariflerine göre burası gerçek bir mezarlar şehri gibi, Zeytin Dağı'ndan Kudüs'ün görünümü gibi bir şeymiş gibi görünüyor olmalıydı. Yanlarında bir
kamera getirmedikleri için üzgünüm, ancak biz zaten izole karınca yuvalarının fotoğraflarını çekmiştik. Doktor ilki kadar büyük başka bir yılan gördü, ancak o da ona çarpma mesafesine
gelmeden kaçtı. Belki de kaçması iyi oldu, çünkü daha sonra zehirli, hatta ölümcül olduklarını duyduk. Isırıklarına
karşı bir tedavi yoktur ve eğer yolunuzdan çekilebilirlerse, bir kez saldırıya uğradıklarında veya siz onlarla delikleri arasında durursanız,
size en vahşi şekilde uçarlar ve ısırıkları genellikle ölümcül sonuçlar doğurur.

Saat altıda gemide akşam namazını kıldık ve sessiz bir akşam okumasından sonra oldukça erken yatağa girdik.

_Pazartesi, 22 Ağustos._--Bu sabah, süt almaya giden adamlarla birlikte Bay Jardine için birkaç kitap ve Ambulans evrakı gönderdim,
karşılığında bana birkaç tane güzel inci kabuğu gönderdi, bazılarının üzerinde ilginç mercanlar vardı. Bay Schramud bize erken bir ziyarette bulundu. Kendisine gönderdiğim Ambulans belgelerine çok ilgi duyuyordu ve ormanda olduğunda hem kendisi hem de başkaları için her zaman çok fazla amatör doktorluk yaptığını söyledi. Bana, genellikle sessiz bir hayvan olan atının bir keresinde onu önce bir ağacın gövdesine fırlatıp bacağını iki yerden kırdığını ve sonra tekrar binmesi için hareketsiz durmak yerine yedi mil uzaklıktaki istasyona kaçtığını canlı bir şekilde anlattı. Bay Schramud en yakın ağaca süründü, bıçağıyla biraz kabuk soyup, giysilerinden bir kısmıyla olabildiğince iyi bir şekilde destekledi ve neyse ki cebinde bulduğu iki kayışla bacağını bağladı ve mükemmel bir atel veya beşik olduğunu söyledi. Daha sonra
elleri ve dizleri üzerinde çalılıkların arasından istasyona doğru sürüklenmeye başladı, korkunç bir yolculuktu, çünkü yanında bir damla su veya herhangi bir yiyecek yoktu. İstasyondaki insanlar, atının binicisiz eve döndüğünü görüp bir kaza olduğunu tahmin ederek, bir fenerin ışığında çalılıkların arasından atın izlerini takip etmeye koyulmadan önce birkaç saat geçti ve onu çok zor buldular.

[İllüstrasyon: Çekiç Başlı İstiridye]

Bu sabah çapalarımızı çıkarmakta çok zorlandık, çünkü her şekilde kirlenmişlerdi ve yola çıkmamız neredeyse saat on birdi ve Perşembe Adası grubuna giderken Albany Geçidi'nden Cape Yorke'a doğru oldukça hızlı bir şekilde ilerliyorduk. Cape Yorke, bu bölgelerdeki Hükümet merkezi olarak tanımlanmıştır, ancak hüzünlü görünen bir
yerdir ve hiçbir zaman önemli olamazdı. Tom, içteki ve daha kısa kanalı kullanarak Thursday Adası'na gitmekten pek hoşlanmadı, bu yüzden Wednesday ve Hammond Adaları'nın kuzeyine gittik ve Goode Adası'nın arkasına ulaştık, orada bir sinyal istasyonu ve deniz feneri vardı, buradan nazik bir
hoş geldiniz sinyali verdiler ve bir pilot teklif ettiler, ancak bu teşekkürle reddedildi. Daha sonra adayı dolaştık ve Friday Adası'na yakın Normanby Sound'a doğru ilerledik ve gelgitle müthiş bir mücadeleden sonra sonunda Thursday Adası'na ulaştık ve adanın başkentine Queensland Valisi'nin adını veren Port Kennedy'nin hemen açıklarındaki Normanby Sound'a demirledik. Thursday Adası, geniş ve karmaşık bir gruptan biridir. Yerleşimde kullanılan başlıca yapı malzemesi, ahşap direklerle desteklenen verandalarla süslenmiş ve zarifçe boyanmış oluklu demirdir, bu da küçük konutların hem güzel hem de konforlu görünmesini sağlar. Residency, küçük bir tepenin tepesindeki daha büyük bir bungalovdur ve
çevresinde yarım düzine oldukça iyi ev kümelenmiştir. Sonra deniz kıyısı boyunca bir sıra mağaza gelir ve arkada birkaç ev daha vardır. Mağazaların önünde yumuşak kumlu bir yol vardır, ancak yol yoktur ve dolayısıyla araç ve çeki hayvanı yoktur. Ara sıra gelen vapurların ziyaretleri dışında iletişim yoktur ve
konserve et ve meyve dışında herhangi bir erzak da elde edilemez. Sebzeler, paha biçilmez Çinliler tarafından karşıdaki bazı adalarda yetiştirilir. Hatta tedariği yetersiz olan su bile yoğunlaştırılır.
Mevcut tek hizmetçiler renkli insanlardır. Hanımlar her şeyi kendileri yapmak zorundadır ve on bir ve on iki yaşındaki çocuklar sıklıkla koşulların zorlamasıyla evdeki iyi ücretli hizmetçiler kadar iyi aşçı ve hizmetçi olmak üzere eğitilirler. Burada yaşayan bir beyefendi geçenlerde bana şöyle dedi: 'İngiltere'deki kız kardeşlerimiz bazı kolonilerde yaşadığımız hayatı ne kadar az biliyor! Çıktığınız için çok mutluyum, Leydi Brassey, çünkü siz, bizim mektuplarla anlatamayacağımız
gerçekten zor, çetin hayatımızı anlatabileceksiniz.' Sağlıklı ve güçlü olanlar ve sürekli olarak küçük bir teknede adadan adaya dolaşıp, çoğunlukla hindistan cevizi ve tatlı patatesten başka yiyecek bir şeyleri olmadan, zorluklarla mücadele edebilenler için hayat dayanılmaz değildir; ancak hassas olanlar ve bu koşullara katlanmadan dayanamayanlar için gerçekten çok zor bir hayattır. Bu zorluklarla cesurca yüzleşen kadınlar, tüm hayranlığımızı ve sempatimizi hak ediyor. Büyük zorluklara rağmen, yüksek bir eğitim ve nezaket standardını korumayı başarıyorlar. Gerçekten de onların hayatları hepimize bir ders veriyor ve bize şükredecek ne kadar çok şey olduğunu, ve hakkında
çok fazla şey
söyleyip
çok fazla şey
söyleyip
hoşnutsuzluğumuzu ne kadar az olduğunu öğretiyor.

[İllüstrasyon: Claremont Adası Fener Gemisi]

Sakin Bay Milman ve Gümrük Komiseri Bay Symes,
varışımızdan kısa bir süre sonra bizi ziyaret ettiler ve geri kalan grubu
karaya, çim tenisi oynamaya götürdüler, ki bu burada harika bir kaynak olmalı, çünkü
hiçbir spor türü yok. Bay Milman iyi bir
tenis kortu yapmış ve isteyen herkes her öğleden sonra orada oynayabilir. Perşembe Adası'ndaki topluluk, ara sıra gelen ziyaretçilerle desteklenen iki yerleşik hanımdan ve altı beyefendiden oluşuyor. Bu bir avuç İngiliz'in yanı sıra, Bay Hall Galler Prensi Adası'nda ve Kaptan ve Bayan Stevens ise Goode Adası'nda yaşıyor.

Bay Milman, bizi küçük vapuru 'Albatross' ile Murray ve Darnley Adaları'na götürmek istiyordu, ancak şu anda Yeni Kaledonya'dan kaçan
mahkumları arıyor ve ne zaman döneceği şüpheli görünüyor. Bu kaçan mahkûmlarla ilgili hikaye oldukça ilginç. Geçtiğimiz gün bir teknenin mürettebatı, gemi kazası geçirmiş denizciler olduklarını söyleyen dört adamla birlikte buraya geldi. Hepsi ayrı ayrı sorgulandı ve o kadar tutarsız hikayeler anlattılar ki (gemilerinin bir, iki veya üç direği olup olmadığı bile farklıydı) şüphe uyandırdı. Bazıları İtalyandı, ancak biri Fransız gibi görünüyordu,
ancak dilden tek kelime anlamadığını iddia ediyordu. Bunlar
şüphesiz Yeni Kaledonya'dan kaçan mahkumlardı. İkisi yanlarında başka bir adam olduğunu ve karaya çıktıklarında kaybolduğunu söylüyorlar.
Diğerleri grubun dörtten fazla olduğunu kabul etmeyecekler,
ancak siyahlar o zamandan beri bu adamların karaya çıktığı yerden on iki mil uzakta, Somerset yakınlarında sahilde bir ceset bulduklarını bildirdiler.
Hala dolaşan beş adam var, Bay Jardine tarafından Somerset'te misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve yiyecek ve giyecekle donatıldılar,
daha kim olduklarını öğrenmeden önce, ve diğer üçü yiyecek eksikliği nedeniyle 'Claremont' fener gemisine binmek zorunda kaldılar ve
derhal Brisbane'deki hapishaneye gönderildiler. 'Albatross', 19'unda Piper Adası'nda fener gemisinin yanında yattığını gördüğümüz küçük vapurdu. Daha sonra beş kayıp adamı bulmak için tüm resifleri ve adaları aramaya gitti. Umarım içeri alınmaları uzun sürmez, çünkü işledikleri diğer suçlardan bağımsız olarak, neredeyse kesinlikle çok vahşi bir cinayetten suçlu olmalılar ve kendi yoldaşlarını öldürmüş olmalılar. Bu adamların çoğunun nasıl kaçabildiği harika. 2.500 milden fazla olan yolculuk için nasıl tekne, erzak ve yeterli su temin edebildiklerini anlamak zor, bu mesafe Yeni Kaledonya'dan Rockhampton veya Cooktown'a kadar. Yeni Kaledonya ile Avustralya arasındaki rota, ticaret rüzgarları öncesinde rüzgaraltına kadar kapalı. 

[İllüstrasyon: Avustralya'daki Son Değirmen]

[İllüstrasyon: Port Darwin]

BÖLÜM XIX.

_GALLER ADASI PRENS'İ._

_Salı, 23 Ağustos._--Daha iyi bir gece geçirdim ve kendimi
çok dinlenmiş hissederek uyandım. Grubun çoğu bu ilginç olmayan kasabanın neye benzediğini görmek için erkenden karaya çıktı. Tom, istatistikler, tahkimat soruları vb. hakkında konuşarak Bay Milman ile yoğun bir sabah geçirdi.
Öğleden sonra, Bay Hall tarafından yönetilen
Galler Adası Prensi'ndeki inci kabuğu istasyonuna doğru yola çıktık. Orada güzel bir bungalovu var ve
işinde çok meşgul ve mutlu görünüyor, Manilla, Çin, Güney Denizi Adaları ve diğer yerlerden gelen renkli işçilere verilen ad olan
tüm 'çocuklarla' iyi arkadaşlıklar kurmaya çalışıyor. Bu 'çocuklar' şimdi teknelerden kabukları boşaltmakla, temizlemekle ve pazara hazırlamakla meşguller, ki bu son süreci bugün görmeye gelmiştik. Önce yaklaşık yarım düzine 'çocuğun' çalıştığı küçük bir kulübeye gittik, bazıları ağırlıklarını azaltmak için kabukları doğrayıp kazırken, diğerleri ise onları hindistan cevizi kabuğunun dışından yapılmış fırçalarla yıkıyor ve temizliyordu. Kabuklar şeritler halinde ayrıldığında bu amaç için mükemmeldir, çünkü kabukları çizmeden kazır ve parlatır. Kutular dışarıda paketlenmek üzere hazır duruyordu, her biri yaklaşık iki cwt. kabuk tutuyordu, her cwt için 11_l._ değerindeydi. Kabuk sayısı boyutlarına göre değişiyordu, her kutuya altmış ila altmış beş kabuk sığıyordu. Kulübenin ortasındaki bir masada kabuklar hızla paketleniyor ve çivilenerek ihracata hazır hale getiriliyordu. Şu anda, Batı Avustralya'nın kuzeybatı kıyısındaki felaket nedeniyle, rakip istasyonu geçici olarak felç eden
daha yüksek fiyatlılar.
Temizlik ve paketleme kulübesinden, dalış aletlerinin saklandığı başka bir kulübeye gittik. Bu İngiltere'den gönderilmişti ve her yerde kullanılanla tamamen aynıydı, ayak bileklerine, bileklere ve boyuna sıkıca oturacak şekilde yapılmıştı ve ortada hava depolamak için muazzam bir
fazlalık
fazlalığı vardı. Bu ağır
elbisenin yanı sıra, dalgıçlar iplerinin dolanabileceği herhangi bir engelden kendilerini kurtarmak için içine büyük bir bıçak saplanmış bir kemer takarlar ve ayrıca hava borularının bağlı olduğu bir kancaları vardır.
Muazzam bir çift kurşun çizmeye ek olarak, omuzlarına iki ağır kurşun parçası asılır, biri göğüslerinde, diğeri sırtlarındadır. Büyük bir hızla inerler ve akıntıyla birlikte dipte kolayca yürüyebilirler; ama eğer ihale dikkatli olmazsa vay haline, çünkü hava hatları bir şeye
takılırsa
gelgite karşı ilerlemeleri kesinlikle imkansızdır. Yukarıdaki adamlar hatayı derhal
düzeltecek kadar hızlı ve akıllı olmazlarsa, kaybolurlar.

Bay Hall evinde bizim için nazikçe çay hazırlamıştı, ama ben
gemiye geri dönmek istedim ve bu yüzden ziyaretimi gelecekteki bir zamana erteledim.
Demirlediğimiz yere
döndüğümüzde gelgiti durdurmak için epey bir işimiz vardı
ve varış noktamıza ulaşmamız uzun zaman aldı. Diğerleri
karaya çıkıp çim tenisi oynamak için zamanında geldiler, bu hepsinin çok keyif aldığı ve yolculuklarının aralıklarında onlara çok iyi gelen bir eğlencedir. Bay Milman bizimle akşam yemeği yedi ve bana adası hakkında birçok ilginç şey anlattı ve sonrasında beyefendiler
birkaç güzel whist oyunu oynadılar. Sonunda opallerin gerçek hikayesini duydum, çünkü Bay Milman'ın gözetmeni 1869'da Listowel Downs'taki Blackall istasyonundan bir parça opal getiren ilk kişiydi. Güzel parça, herhangi bir değeri olduğu düşünülmeden önce birkaç yıl şöminenin üzerinde durdu, ancak büyük madencilik ateşi sırasında numuneye dikkat çekildi ve bir mineraloğa gönderildi, o da bunun güzel ve değerli bir opal olduğunu söyledi. Hikaye bana Güney Afrika'da bulunan ilk elmasla ilgili anlatılan hikayeye çok benziyordu; ancak şüphesiz tüm mücevher taşıyan bölgelerin erken tarihinde güçlü bir aile benzerliği vardır. 

_Çarşamba, 24 Ağustos._--Bu sabah saat onda Bay Milman gemiye geldi ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta demirlediğimiz Goode Adası'na doğru Sound'dan aşağı doğru ilerledik. Tom, Tab, Mabelle ve Bay Milman hemen karaya çıktılar ve bu geniş takımadaları kuşbakışı görmek ve Bay Milman'ın Tom'un fikrini merak ettiği en iyi savunma
yöntemini tartışmak için deniz fenerine doğru yürüdüler. Daha sonra grubun geri kalanıyla birlikte karaya çıktım ve Kaptan ve Bayan Stevens'ı görmeye gittik, bunlardan ilki buradaki inci avcılığı istasyonunun müdürü. Daha sonra Bayan Stevens ve çocuklarıyla birlikte yatta öğle yemeğine geri döndüm. Hala dinlenmek için uzanırken, sanki bot indiriliyormuş gibi güvertede bir hareketlilik duydum ve kıyıya bir mesaj göndermek istediğim için onlara durmalarını söyledim. Cevap olarak bana 'Sir Roger'ın yata doğru yüzdüğünü ve onu kurtarmak için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini söylediler. Bayan Stevens bana koyun köpekbalıklarıyla dolu olduğunu ve kendisinin de bir ay önce benzer koşullar altında güzel bir köpeğini kaybettiğini söylediğinde korkularım yatışmadı. Zavallı yaşlı 'Sir Roger' başını suyun oldukça üzerinde tutarak cesurca yüzdü; ancak güçlü akıntının onu keskin mercan resiflerine çarparak savurması ve vahşi bir köpekbalığının kancalarıyla sürüklenmesini görme korkusuyla kötü bir çeyrek saat geçirdim. Sonunda onu güvenli bir şekilde tekneye çekilmiş halde gördüm. Son zamanlarda çok hastaydım ve diğerleri kıyıdayken mecburen çok fazla yalnız kaldım, bu yüzden köpeğim her zamankinden daha fazla bana yoldaş oldu ve mümkünse sandalyemden veya yatağımdan bir an bile ayrılmıyor. Bu sabah Tom'a deniz fenerine doğru yaptığı uzun yürüyüşte eşlik etmesi için epeyce uzaklaştırılmıştı, çünkü bu gezinin ona iyi geleceğini biliyordum. Tepeye yarı yolda daha fazla takip etmeyi reddetti ve düz bir çizgide sahile geri döndü, aslında alınmadan önce yata kadar yarı yoldan fazlasını yüzmüştü. Bir köpeğin gemiyi bu kadar uzaktan tanıyabileceğini pek düşünmezdim. Kıyıda kalan gruptan olanlar geç bir öğle yemeğine çıktılar ve kısa bir süre sonra demir attık ve Perşembe Adası'na doğru geri döndük. Bu yine çok zor bir işti, çünkü gelgit saatte sekiz veya dokuz knottu ve sert bir fırtına bize doğru esiyordu. Bir veya iki kez, dar boğazda, her seferinde beş veya on dakika boyunca kesinlikle hareketsiz durduk ve baş mühendis, sevgili motorlarının gemiyi hiç ilerletmemesinden oldukça rahatsız oldu. Saat dört buçukta demirleme yerimize güvenli bir şekilde ulaştık ve
kısa süre sonra birçok kişi yata geldi. Onları
görmek için çok yorgundum, ancak bana teftişlerine çok ilgi duydukları söylendi. Kendi grubumuzdan bazıları öğleden sonra çim tenisi için karaya çıktı ve Bay Milman akşam yemeğine onlarla geri döndü.

[İllüstrasyon: Darnley Adası; Kıyı]

_Perşembe, 25 Ağustos._--Önce şafak vakti, sonra da sabah 9'da yola çıkmamız gerekiyordu. Bay Milman ve Darnley Adası'na götüreceğimiz misyonerin karısı Bayan Hunt gemiye çıktıklarında, neredeyse dişlerimize kadar
güçlü bir rüzgar esiyordu ve yolculuk pek de neşeli bir manzara sunmuyordu. Tüm düzenlemeleri
yaptığımız için devam etmenin daha iyi olacağını düşündük. Saat altı buçukta yola çıktık ve Ninepin Kayası ve Saddle Adası'nı geçtikten sonra, kendimizi kısa süre sonra resifler, kayalar, adalar, adacıklar ve görünen ve görünmeyen tehlikelerle dolu bir kanalda bulduk, bu da Tom için navigasyonu endişe verici bir görev haline getirdi. Bay Milman ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldu. Çok
kötü bir sabahtı ve ranzamda sessizce otururken, güvertedekilerden bazılarından daha iyi durumda olduğumu düşünüyorum. Ninepin ve Saddle Adaları'nı ve üç ada kardeşi olan Poll, Bet ve Sue'yu geçtikten sonra bugün gördüğümüz birkaç yüksek adadan biri olan Cocoa-nut Adası'na ulaştık. Öğleden sonra navigasyon karmaşık olmaya devam etti, ancak gün batımından kısa bir süre sonra York Adaları'na ulaştık, bunlardan daha büyüğünün rüzgâraltında geceyi makul ölçüde korunaklı suda demirledik. York Adaları iki tanedir ve alçak suda kumlu bir dille birbirlerine bağlıdır. Adaların güney tarafı boyunca dört mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğinde yarım daire şeklinde bir resif uzanır, bunlardan daha büyüğü bir buçuk mil uzunluğundadır ve resifin batı ucuna doğru uzanır, diğeri ise kuzeydoğu ucundadır. York Adaları'nda sadece iki beyaz adam yaşıyor; biri İngiliz beyefendisi, diğeri ise Yankee Ned adını taşıyor. Kendisi, Kaptan Cook'a veya Amiral La Perouse'a ait olduğunu beyan ettiği bir teleskopun gururlu sahibidir. Teleskop, büyük bir antik çağın izlerini taşımaktadır, ancak bu kadar seçkin denizciler tarafından gerçekten kullanıldığını gösteren bir isim veya tanımlayıcı işaret yoktur. Bu iki adamın burada çok büyük bir beche-de-mer istasyonu vardır, bunu bazı yerlilerin yardımıyla yönetirler ve yılda 1.000_l._'den fazla kazanırlar.

_Cuma, 26 Ağustos._--Rüzgar bugün her zamankinden daha güçlü esiyordu. Önceden kararlaştırdığımız gibi saat altıda tartıya çıktık, ancak adanın barınağından çıkar çıkmaz Tom gelip benim için geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını sordu, çünkü rüzgarın gözünde Murray Adası'na elli mil veya daha fazla yol kat etmemiz gerekecekti, ayrıca hava o kadar yoğundu ki geçmemiz gereken araştırılmamış mercan resiflerini görmekte biraz zorluk çekecektik. Bu rotaya tek itirazımız Bayan Hunt'ı Murray Adası'ndaki yeni görev istasyonuna götürmeye söz vermiş olmamızdı. Sonunda Darnley Adası'na kadar gitmeye karar verdik, Murray Adası'na giderken oradan mutlaka geçmemiz gerekiyordu; böylece sayısız çapraz rotanın alındığı Campbell, Stevens ve Nepean Adaları'nı geçerek tam saat on buçukta Darnley Adası açıklarında demirledik. Denizden bakıldığında çok güzel görünüyor, kıyıya kadar uzanan büyük hindistan cevizi ağaçları koruları var. Daha yüksek bir yerde, çimenlerin
temizlenmiş yamaçları uzaktan ona bir İngiliz parkı görünümü veriyor. Saat on bir buçukta hepimiz karaya çıktık, son yirmi dört saatin
sallanması ve savrulmasından sonra ayaklarımızın altında bir kez daha kuru topraklar olduğu için çok mutluyduk. Bayan Hunt'a dair tüm endişelerimiz, kocasının yelkenlisi 'Mary'nin koyda sessizce demir attığını görünce hafifledi. Karaya çıkmanın zorlukları büyüktü, çünkü gelgit düşüktü ve zavallı gemi mercan resiflerine ve kayalara o kadar çarpıyordu ki
altında bir delik açılmasından korkuyordum. Ancak, yerlilerden bazıları bize yardım etmek için dışarı çıktı ve bel hizasına kadar suda yürüyerek bizi küçük bir kanala yönlendirdi ve oradan da tek tek kıyıya çıkardı. Beni sandalyemde doğrudan şefin evine götürdüler. Şef, Kral Jack olarak adlandırılıyordu ve karısıyla birlikte hepimizi karşılamak ve el sıkışmak için can atıyordu. Küçük kulübesinin önünde dalgalanan bayrak -üzerinde sarı bir haç olan kırmızı- Kral Jack'i hiç memnun etmemişti, bu yüzden ona gelecekteki şenlikli
zamanlarda kullanması için mavi bir Jack sözü verdik.

Köyün arkasında, güçlü deniz melteminde dalgalanan bir hindistan cevizi korusu bana 1870'te dünyayı dolaşırken sık sık uğradığımız Güney Denizi adasını hatırlattı. Yerlilerin kıyafetleri bile aynıydı ve orijinal uzun George II'den oluşuyordu. ilk misyonerler tarafından çıkarılan, orijinal şekli uzun yıllar ve desenin geçtiği çeşitli ellerle biraz kaybolmuş ve değişmiş çuval. Bir süre arka bahçede dinlendik. Şefin adamları ağaçlara tırmandı ve bize taze hindistan cevizi getirdiler, bize süt ve fındıklar oldukça gençken kabuğu kaplayan güzel kremamsı maddeyi verdiler. Bu en lezzetli olanıdır ve İngiltere'de asla tadına bakma şansı olmayan narin bir
şeydir, çünkü Covent Garden'dan temin edilen kurutulmuş ve yaşlandırılmış hindistan cevizinden oldukça farklıdır. Yerli gruplarının ve kıyıda önümüzde duran tek bir gövdeden oyulmuş meraklı yerli teknelerin fotoğraflarını çektik. Daha büyük kanolar Yeni Gine'de yetiştirilen keresteden yapılmıştır ve adada gördüğümüz ağaçlardan çok daha büyük olmalılar. Kısa bir
gecikmeden sonra, yerli polisler tarafından, Güney Denizleri'nde gözlere çok tanıdık gelen, örgülü çimen ve sazdan yapılmış birkaç dairesel ve dikdörtgen evden oluşan küçük bir köyden geçirildim. Bu meskenleri tekrar görmek eski zamanlara oldukça benziyordu ve bazılarında gerçek Güney Denizi Adalıları - Kanakalar - yaşıyordu. Bu adaların adamları, görünüş olarak o ırka çok benziyorlar, ancak bence buradaki tip daha iyi.

[İllüstrasyon: Darnley Adası]

Köyün sonunda, diğerlerinden daha üstün bir mesken olan misyoner evi duruyordu. Beyaz misyonerlerin diğer adalardan geldiklerinde kullanmaları için inşa edilmiş ve korunuyor. Yerli öğretmenler genellikle yan taraftaki küçük bir çimen kulübede yaşarlar ve 'malikaneye' bakmakla yetinirlerdi - sadece bir ana oda ve iki yan odadan oluşan, her tarafta derin verandaları olan küçük bir konut. Yerli öğretmen iyi eğitimli bir Kanaka'dır. Karısı da aynı ırktandır ve hoş ve sevimlidir. Evini, kulübesini ve çocuklarını çok temiz tutuyor gibi görünüyordu. Yolumuz buradan muz ve hindistan cevizi bahçelerinden, tatlı patateslerin çalılıklarından geçerek yaklaşık 150 fit yükseklikteki küçük bir tepenin zirvesine kadar uzanıyordu. Oldukça harap olmuş yerli kilisenin yakınında, hindistan cevizi ağaçlarının gölgelediği güzel bir çimenlik bulduk ve dinlenmek ve manzaraya bakmak için kendimizi oraya yerleştirdik. Bir süre sonra diğerleri de bize katıldı ve öğle yemeğinden önce birkaç fotoğraf çektik ve sonra grup farklı yönlere doğru yola koyuldu - bazıları rüzgarlı sahile gidip hangi deniz kabuklarının toplanabileceğini görmek istediler; ancak arayışlarında pek başarılı olamadılar, dalgaların şiddeti bulunan örneklerin çoğunu öldürdü veya kırdı. Diğerleri yüksek tepelerin tepesine tırmandı; Bay Milman ise benim taşıma sandalyemde oturup bir tür açık hava mahkemesi kurdu. Yerliler onun etrafındaki çimenlerde pitoresk bir grup oluşturdular. En son buraya geldiğinden beri yerle ilgili tüm haberleri öğrendi ve adaletin nasıl uygulandığını anlamak
zor bir şekilde güvercin İngilizcesiyle sordu. Bildirilecek tek bir suç vardı. Zavallı bir kadın, 'hikaye anlatmak' dedikleri şeyden suçlu bulunmuştu - yani Murray Adası yasalarının iyi olduğunu, ancak Darnley Adası'nda '_çok_
kötü' olduğunu söylemekten. Bunun için eski şef Kral Jack, hemen 200
kakao cevizine ceza kesti, bu arada, bizim ve mürettebatın diyetine ne kadar hoş bir katkı sağlayacağını bildiğimizden 10_şiline satın aldık, çünkü
taze sebzelerin
tedariği zordur. Bay Milman, bu adalara
kakao cevizi ekme önlemini aldı ve insanların belirli sayıda
kakao cevizi tutmasına izin verdi, böylece yasayı ihlal ederlerse onları cezalandırmanın kesin ve adil bir yolu oldu, onlara çok sayıda
kakao cevizi cezası
verildi. Kakao çekirdekleri için ödenen para
ulusal hazineye gidiyor; ve elde edilen miktar tahmin edilebileceği gibi büyük olmasa da,
onarım veya
iyileştirmelerin maliyetine katkıda bulunuyor.

Öğleden sonra 'Sir Roger', toplanan yerlilerin eğlenmesi için
bazı numaralarını sergiledi. Onların zevki yoğun ve
sınırsızdı. Daha kalabalık bir kitleye sahip olsa da, hiç bu kadar
coşkulu bir izleyici kitlesi olmamıştı. Gösteri birkaç kez tekrarlandı,
ama yerliler bundan hiç bıkmamış gibiydi. Bugün adaya yaptığım geziden
çok keyif aldım ve
hindistan cevizi ağaçlarının gölgesinde tembelce uzanıp
çevremde olup biteni istediğim kadar veya istediğim kadar az dinlemek çok hoşuma gitti.
Hindistan cevizi ağaçlarının uzun yaprakları arasında esen
rüzgarın hışırtısı, 'çok eski karaağaçların' mırıltısından bile çok daha sakin ve huzurluydu; ve
dalgaların güzel kremsi köpükler halinde
kırıldığı, küçük adalar ve mercan resifleriyle noktalanmış denizin görüntüleri çok güzeldi. Saat dört civarında tekrar köye indik, tatlı patates mahsulleri veren ekili topraklardan geçtik. Yolda kilise çanına hayranlıkla bakmak için durduk - çok eski ve yapraksız bir ağacın en uzun ve en zayıf koluna bir ip parçasıyla asılmış eski bir yemek çanı. Grubun geri kalanı sahilde toplanmıştı ve mercanlar, deniz kabukları ve kakao çekirdekleriyle canlı bir ticaret yapılıyordu, tütünle ödeniyordu, adalılar bunu paraya
çok tercih ediyorlardı. Öğretmenin karısı, ona bir makara beyaz pamuk ve bir paket iğne hediye edilmesiyle mutlu oldu, bu sayede elbise dikme ve onarım işlerini çok daha kolay bir şekilde yapabilecekti. Bunları alırken gözleri parladı. Bay Savage bana bugün satın aldığım iki
Regina cennet kuşu kuyruğunun
Fly Nehri'nin ağzında, Peram adasında yaşayan
Yeni Gineli bir yerliden elde edildiğini söyledi. Bu adamın anlattıklarına göre, orada kuşlar bol olmalı; ancak zavallı yaratıkların yalnızca zengin hanımların pelerinlerini
kaplamak için kurban edilmesine üzülmekten kendimi alamıyorum.

Biz tepedeyken mürettebat hızla azalan stokumuzu yenilemek için
su temin etmekle meşguldü. Suyu çıkarmak için çok emek harcamışlardı, çünkü
kuyu sahilden yarım mil uzaktaydı ve
deniz çok dalgalıydı. Sonuçta sadece bir ton aldık, oysa bir düzine veya on dört ton istiyorduk! Gemiye döndükten kısa bir süre sonra, sepetler dolusu tatlı patates, tatlı patates, kabak, hindistan cevizi, deniz kabuğu, mercan vb. ile yüklü bir sürü tekne bizi takip etti. O kadar çoktu ki geminin güvertesi kısa sürede yerel ürünlerle doldu, sahipleri de tıpkı tüm gerçek vahşiler gibi, gördükleri hiçbir şeye en ufak bir şaşkınlık veya hayret ifade etmemeyi görgü ve onur meselesi olarak görüyorlardı, ancak resimler ve büyük aynalar karşısında biraz şaşkınlığa düşmüşlerdi. Çok hoş ve itaatkârdılar, hiçbir şeye dokunmadan tam olarak söyleneni yapıyorlardı.

Gezim için kendimi çok daha iyi hissetmeme rağmen, yoruldum ve güverte evinde uzanıp dinlenmekten memnundum. Bayrağında bir güvercin ve zeytin dalı olan küçük görev yelkenlisi 'Mary', en tatsız şekilde
sallanıyor ve yuvarlanıyordu, omurgasını hemen hemen her dalgada, önce rüzgar üstüne sonra da rüzgar altına açıyordu. Kaptanı ve mürettebatı, iyi ve kararlı görünümlü bir Kanaka adamları grubu, denizi hiç umursamıyor gibiydi. Zavallı Bay ve Bayan Hunt'a acıyorum, yarın bu sert rüzgara rağmen Murray Adası'na yolculuk yapmak zorunda kalacaklar. Bayan Hunt kıyıda kaldı, ancak Bay Hunt ve Bay Savage akşam yemeğine geldiler; ve Bay Savage'dan yerliler arasındaki çalışmaları hakkında epey şey duydum. Buradaki istasyon nispeten küçük, ancak Murray Adası'nda yerli öğretmenler için bir eğitim okulu kuruldu, bu ada bundan biraz daha büyük, canlı mercan resifleriyle çevrili ve yaklaşık 400 sakini var. Yerliler arasındaki başlıca misyonerlik faaliyeti alanları, en sağlıksız yer olan Yeni Gine'deki Fly Nehri gibi görünüyor. Çalışmaları artık büyük ölçüde başarılı olmaya başlıyor. İlk başta Papualılara İngilizce öğretmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Yerlilerle iletişim kurabilen tek kişiler misyonerlerdi. İngilizcenin
bilinmemesi tüm ticaret için büyük bir dezavantaj oldu ve ülkenin açılmasını kesinlikle yıllarca geciktirdi. Sadece iklim kötü değil, Yeni Gine yerlileri de hain ve bir an bile güvenilmez.

[İllüstrasyon: Murray Adası'ndan Curios]

Bay Savage iki yıldır burada, on üç ayını tamamen tek başına geçirdi. Bay ve Bayan Hunt şimdi Murray Adası'nda yaşayacaklar, yanlarında sadece bir Avrupalı ​​marangoz olacak, Bay Savage ise esas olarak Fly Nehri'nde konuşlanacak. Misyon tüm malzemelerini İngiltere'den _Perşembe_ Adası üzerinden alıyor ve buradan eskiden yat yapımcısı olan marangoz Bruce tarafından inşa edilen küçük bir yelkenliyle getiriliyorlar. Bu iyi insanların hayatı büyük bir özveriyle geçiyor gibi görünüyor. Tüm kalbimle görevin başarılı olmasını ve adanmış misyonerlerin özverili çabalarının karşılığını almalarını umuyorum.

_Cumartesi, 27 Ağustos._--Rüzgarın her zamankinden daha güçlü estiği gri bir sabah. Bu denizlerde navigasyon hiç de kolay değil.
Gece boyunca çapamızı biraz sürüklemiştik, kıyıya
hoş olmayan bir şekilde yaklaşmamıza yetecek kadar; ve tam tarttığımızda yelkenler olması gerektiği kadar hızlı dolmadı, bu da yatın başını kıyıya doğru çevirmesine neden oldu, _açık_ bir yere değil. Aramızda ve resif arasında neredeyse bir gemi boyu mesafe vardı. Çok büyük zorluklarla ve ancak hemen çapayı bırakarak kendimizi doğrudan kıyıya koşmaktan kurtardık. İlk
çıkışta sadece üç kardeşten biri olan Bet Adası'na varacağımızı düşündük. Bu adacıklar, yıl boyunca kumlu kıyılara yumurtalarını bırakan kaplumbağalarla doludur. Günlük yemeklerimizin monotonluğunda hoş bir değişiklik yapmak için kaplumbağa çorbası, kaplumbağa yumurtaları ve her türlü lezzeti dört gözle bekliyorduk. Ancak rüzgar o kadar sert esiyordu ki, dar rifte rağmen saatte on ila on iki knot hızla yelken açtık ve bu da elbette önemli miktarda hareketlenmeye neden oldu.

Bugün öğleden biraz önce Cocoa-nut Adası'ndan ayrılmıştık. Daha sonra Bet, Sue ve Poll Adaları'nı ve Ninepin Kayası'nı geçtik, tuhaf şekilli küçük bir adacık, ama bir ninepin'e daha az benzediğini hayal edemiyorum. Öğleden sonra, sert sürüş sayesinde, Horn ve Wednesday Adası arasındaki Flinders Kanalı'nda iyi bir demirleme alanına
ulaşabildik. Yelken hızımızın ne kadar hızlı olduğuna dair bir örnek olarak, iki ada arasındaki yedi milin yarım saatten biraz daha kısa bir sürede kat edildiğini söyleyebilirim; yakın seyir halinde olduğumuz düşünüldüğünde, fena bir iş değildi. Oldukça sessiz bir gece geçirdik,
ama fırtına esiyordu ve tabii ki gemi epeyce sallandı ve devrildi.

_Pazar, 28 Ağustos._--Gelgit çok güçlü olduğu için, saat on bire kadar yola çıkmamaya karar verildi. Bu nedenle yola çıkmadan önce dua ettik ve öğle vakti ulaştığımız eski demirleme yerimize doğru yavaşça yelken açtık.

Öğleden sonra, çok hasta olduğu anlaşılan Bayan Milman'ı görmek için karaya çıkarıldım.
Eve bakan ve annelerine büyük bir dertten
kurtaran iki güzel küçük kızı var.
Orada, Cooktown'dan ziyarete gelen
Captain Taylor'ın kızı olan
bir küçük kız daha vardı.

Rezidans, esen her rüzgara açık, hoş bir evdi; buralarla ilgili deneyimlerimize göre, bol miktarda rüzgar vardı.
Yerleşimciler bize, on iki ayın dokuzunda buradaki havanın normal durumunun bu olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki bu esintiler sağlık vericidir, ancak rüzgarın sürekli esmesi yorucu olmalı. Kükrer, ıslık çalar ve evi aralıksız bir kasırga gibi sallar. Rüzgarın olmadığı üç ay
kuzeydoğu muson dönemindedir ve ardından yağmur
sel gibi yağar. Yılın bu zamanında Thursday Adası'ndaki hayat gerçekten
kasvetli olarak tanımlanıyor.

Saat beş buçukta gemiye döndük ve kendim hariç herkes
daha sonra tekrar karaya çıktı ve saat yedi buçukta Court House'daki kiliseye gittik. Bay Milman dua ve vaaz okudu ve Tom dersleri okudu.

[İllüstrasyon: Torres Boğazı'nda]

[İllüstrasyon: KARINCA TEPELERİ, QUEENSLAND, AVUSTRALYA]

_Pazartesi, 29 Ağustos._--Çok rüzgarlı bir sabah. Bazı inci tüccarları
gemiye geldi ve Londra'daki kadar pahalı görünen
güzel inci örnekleri getirdiler. Bazı kabuklar aldım, herhangi bir içsel güzellik veya değere sahip olmalarından ziyade
daha çok doğanın tuhaf yaratıklarının örnekleri olarak. Öğleden sonra tekrar Perşembe Adası'na çıktık ve
Tom ve ben küçük kasabayı keşfettik, etrafında rahat bir sandalyede taşındım. Yer beklediğimden daha büyüktü ve mağazalar
konserve et, sebze ve meyvenin yanı sıra her türden kuru gıdayla iyi döşenmiş gibiydi; ancak taze yiyecek yoktu. Birkaç kaz yavrusu, bizim yabani kazlarımıza çok benziyordu, ancak iyi büyüklükte bir ördek kadar büyük değildi, etrafta koşuşturuyordu, sahipleri kişi başı 30_şiline_ istedi!
Ayrıca her biri 10_şiline satın alınabilecek birkaç tavuk da vardı. Bazı
evler uzaktan bakıldığında gerçekten çirkin görünmüyordu, ancak
yaklaştığınızda bitişikteki arazinin saman, kağıt, eski teneke kutular, kırık şişeler ve her türden çöple
dolu olduğunu görüyordunuz. Tüm çöplerin denize atılıp
batmasını ve daha sonra daha fazla ağaç ve çalı dikmeyi isterdim. Şu anda
bazı sefil görünümlü hindistan cevizi ve parlak kırmızı çiçekleriyle birkaç ebegümeci çalısı, bitki örtüsünün tamamını oluşturuyor. Kasabadan Residency'ye giderken Bay Symes'in evinin önünden geçtik. Annesi bizi karşılamak için çok nazik bir şekilde dışarı çıktı ve
rahat bungalovlarına gidip biraz çay içmemizi istedi,
ki buna çok minnettardık. Çok yorgundum. Bayan Symes'in evli bir kızı ve iki sevimli küçük torunu vardı
ve keyifli bir sohbet ettik. Bana bronşit için
kesin bir tedavi olduğunu söylediği şeyi verdi ve bunun böyle olmasını umuyorum. Daha önce evraklar gönderdiğim Bayan Symes ve kızıyla Ambulans hakkında konuştum; ve oldukça istekli görünüyorlardı
ve burada kurulabilecek herhangi bir sınıfa yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Yürüyüşümüze devam ederek Bay Milman'ın evinin hemen altındaki mükemmel çim tenis sahasına gittik. Sadece kısa bir süre kalabildik çünkü güneş batmıştı ve hava hızla kararıyordu. Deniz dalgalıydı ve gemiye
vardığımda kendimi oldukça bitkin hissediyordum. Bay Hall ve Dr. Salter akşam yemeğine geldiler ve
sonuncusuyla Ambulans hakkında uzun bir konuşma yaptım. Dr. Salter dersleri vermeye oldukça istekliydi, ancak dersler için insanları bir araya getirmek büyük bir zorluk olacaktı çünkü gelgitler
güçlü ve değişkendi ve o kadar belirsizdi ki sabaha kadar ne olacağını asla bilemezsiniz. Doktor, insanları gelmeye ikna etmenin tek yolunun, yaklaşık olarak en uygun gün ve saati bulup ardından bayrak direğine sinyali asmak olduğunu, böylece komşu adaların sakinlerinin bunu görüp katılmaları gerektiğini söylüyor. İnci toplama istasyonlarının birkaç ustası ve yöneticisi kendileri gelip edinebilecekleri bilgileri Malay, Manilla ve inci avcılığına ve beche-de-mer'e giden diğer 'çocuklara' aktarmaya çalışacaklarına söz verdiler. Talimatlar bu insanlar için faydalı olacak, çünkü kazalar sıklıkla, özellikle de kendi dikkatsizliklerinden kaynaklanıyor. Dalgıçlar bazen havasızlıktan boğulmuş bir şekilde yüzeye çıkarılıyor ve boğulmuş gibi görünenlere neredeyse benzer bir muamele gerektiriyor. Daha geçen hafta, şhunlardan birinde neredeyse ölmek üzere olan ama hala konuşabilen ve hareket edebilen bir adam vardı. Onu kurtarmaya çalışmak yerine, buraya, on beş mil uzaklıktaki bir yere getirdiler; ve o vardığında, sahip olduğu küçük yaşam kıvılcımı elbette tamamen sönmüştü. St. John Ambulans Derneği'nin verdiği talimatlarla aktarılan türden bir bilgi, özellikle inci avcılığı istasyonlarında çalışan kişiler arasında burada yayılabilirse, çok
değerli olacaktır. Torres Boğazı, Yeni Gine ve civardaki sayısız adada inci ticaretiyle uğraşan çok sayıda adam var.
Elbette, burada bir merkez kurmak imkansız; ancak ayrılmadan önce, sekreter olarak Bay Hall ile birlikte bir sınıfa
başlamayı umuyorum, çünkü bu konuda çok hevesli. Tom ve ben, her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, harekete bir başlangıç ​​sağlamak için yaşam boyu üye olacağız.

[İllüstrasyon: Darnley Adası'ndaki Kilise]

EK.

BÖLÜM I.

_DARNLEY ADASI'NDAN PORT DARWIN, MAURITIUS, ÜMİT BURNU VE İNGİLTERE'YE YOLCULUK._

(LORD BRASSEY'DEN)

Kalem elinden düştüğünde, cesur ama nazik bir ruhun tamamlamak için çok çabaladığı görev,
onun yeteneklerine sahip olmayan biri tarafından yerine getirilmelidir. Açık nedenlerden dolayı, yolculuğun geri kalanının açıklaması en yakın
sınırlara sıkıştırılacaktır.

'Sunbeam' 1 Eylül'de Thursday Adası'ndan yola çıktı. Üç gün boyunca rüzgarlar doğudan olumluydu. Sonraki iki gün
sakin olduğu için yolculuk buharla sürdürüldü. 5 Eylül akşamı, 'Sunbeam', Clarence Boğazı'nın karmaşık kanallarından zorlukla geçiliyordu. 6'sında, erken bir saatte, çapa Palmerston yerleşiminden atıldı. Port Darwin'e varışımız, kişisel gözlemle herhangi bir açıklama yapmayı imkansız kılan
koşullar altında gerçekleşti.

Port Darwin'deki yerleşime verilen isim olan Palmerston,
avrupa donanmalarının demirleyebileceği geniş sularında bir mecaz olarak söylenemeyecek şekilde, limana doğru uzanan ağaçlık burunlarda güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Binalar büyük bir zevkle
inşa edilmiştir. Deniz kıyısı boyunca güzel bir gezinti yolu düzenlenmiştir. Elektrik telleri Palmerston'ı Avustralya'nın tüm büyük kolonilerine bağlamaktadır. Karayolu telgrafının Güney Avustralya'dan inşa edilmesi sırasında, kıtanın büyük bir orta bölümü keşfedildi ve bu bölüm milyonlarca koyun ve milyonlarca sığır ve at için otlak üretebiliyordu. Sonunda Trans-Avustralya Demiryolu olacak olan kuzeyden ilk bölüm başlatıldı ve Melbourne'ün kamu işleri için tanınmış müteahhitleri olan Bay Miller tarafından enerjiyle yürütülüyor. Güney Avustralya'nın kuzey bölgesinin toplam alanı 523.620 mil karedir. Bu geniş alanda taşlı atıklar ve susuz alanlar, geniş engebeli yamaçlar, geniş çimenli ovalar, zengin alüvyonlu düzlükler, büyük gezilebilir nehirler ve kalay, kömür, bakır ve gümüş açısından olağanüstü zengin metal alanları bulunmaktadır. Şimdiye kadar madencilik tarımdan daha başarılı olmuştur. Tek başına Çinliler tarımda bir şeyler başarabilmiştir. Ele geçirdikleri sınırlı alanlardan pirinç ve şeker kamışı hasadı topladılar. Nehirlerin kıyılarında birçok yerde kahve yetiştirilebiliyordu.

İklim tropikaldir ve ateşi ve sıtmasıyla birlikte sıtma
yaygındır. Yılın ortalama sıcaklığı 75 derecedir ve
termometrenin 68 dereceden daha düşük olduğu hiç görülmemiştir.

Yağmurlu mevsimde atmosfer rutubetli, buharlı ve nemlidir ve
kuru mevsimde kavurucu ve sıtmalıdır.

Port Darwin'den Ümit Burnu'na ve oradan Sierra Leone'ye kadar, yolculuk çoğunlukla Güneydoğu Ticaret Bölgesi'nde gerçekleşti. Rodriguez Adası 26 Eylül'de görüldü ve Mauritius'a
29 Eylül'de ulaşıldı.
Başka birinin çok daha etkili bir şekilde resmedebileceği
sahneleri tarif etmeye çalışmak acı verici bir görevdir. Söylemeye gerek yok, çok üzücü olan günlük yaşamı anlatmaya kalkışmayacağım.

Mauritius, yelkenli gemilerin hala vapurlara karşı mücadele ettiği birkaç limandan biridir. Asil bir filoyla doluydu. Bizi derinden etkileyen bir sempati göstergesi olarak, üzücü istihbaratımız öğrenilir öğrenilmez bayrakları yarıya indirildi.

Port Louis'in demirleme yerinden bakıldığında, Mauritius adası
çok güzel bir manzara sunar. Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar pitoresk ve fantastik biçimlerde bir dizi tepe ve krater uzanır. 2.784 fit yüksekliğindeki iğne biçimli Peter Botte ve 2.707 fit yüksekliğindeki Pouce, dikkat çekici zirvelerdir. Tüm dağlar volkanik
oluşumdur. Çorak uçurumları mavi ve mordur ve sık ve bol sağanak yağışlarla sulanan bitki örtüsü en zengin yeşildir. Manzara, yağmurdan güneşe her değişiklikle değişen hayranlık uyandırıcı renk efektleri sergiliyordu.

Botanik Bahçeleri ve Gözlemevi, Port Louis'in geçen gezginlere sunduğu en ilginç nesnelerdir.
Bahçeler
güzeldir. Palmiye ağaçları ve oldukça zengin ve bol tropikal bitki örtüsüyle çevrili göller büyüleyici bir özelliktir. Bahçelerdeki güzel ve nadir örnekler arasında bol su içeren Gezginin ağacı, Madagaskar'dan Ruffia palmiyesi, marul başlı palmiye,
talipot palmiyesi, Rodriguez'den Latania aurea ve Round Adası'ndan başka bir
latania çeşidi yer alır.

[İllüstrasyon: St. Louis, Mauritius]

Dr. Meldrum'un gözetimindeki Gözlemevi, esas olarak
meteorolojik ve astronomik araştırmalara ayrılmıştır. Bu konulara ek olarak, güneş lekelerinin gözlemleri günlük olarak yapılır ve aylık olarak Londra'daki Güneş Fiziği Komitesi'ne iletilir. Ay'ın geçişi büyük bir başarıyla gözlemlenmiştir. Mauritius'a uğrayan gemilerin seyir defterlerinden deniz
gözlemleri dikkatlice kaydedilir. 1856'dan 1886'ya kadar ekvatorun güneyinde Hint Okyanusu'nu süpüren 299 tropikal
siklonun öğle saatlerindeki izleri ve konumları haritalara işlenmiştir ve yayınlanmaya hazırdır. Dr. Meldrum tarafından geliştirilen siklonların içe doğru kıvrılma teorisi artık genel olarak benimsenmiştir ve Güney Hint Okyanusu'ndaki gemilerin rehberliği için verilen kuralların çok sayıda can ve malı kurtarmanın bir yolu olduğu anlaşılmaktadır.

Kısa süreli kalışımızın ikinci gününde Geçici Vali'ye sessiz bir ziyarette bulunduk. Mauritius'taki son siyasi çalkantılar, Sir John Pope Hennessy ile bağlantılı olarak, hiçbir şekilde yatışmamıştı.
Vali, izni sırasında, her iki tarafla da dostane ilişkiler kurmayı
başarmış olan Bay Fleming tarafından takdire şayan bir incelik ve yargıyla temsil ediliyordu. Mauritius'taki İngiliz ve Fransız sakinleri arasında önemli
kıskançlıklar
vardır. Ne yazık ki Sir John Pope Hennessy'nin işlemleriyle
benzeri görülmemiş bir şiddet derecesine
uğramıştır. Mauritius nüfusunun büyük kısmı melez ırktandır ve plantasyonlarda
çalışan hamalların torunlarıdır. Fransızca -ya da daha doğrusu
_patois_- konuşan Kreoller sayı bakımından bir sonraki sıradadır. Çinliler
evrensel dükkan sahipleridir.

Günün ilerleyen saatlerinde Pouce'a çıktık. Port Louis limanına ve adanın iç kısmına bakan bir manzaraya sahiptir. Şeker kamışıyla yemyeşil geniş ve sığ vadiler bize kendi Güney Downs'ımızı hatırlatıyordu. Pouce'den, geniş şeker kamışı tarlalarının sahibi olan bir akrabamızın evine gittik. Mauritius'un temel sanayisi şeker yetiştiriciliğidir. Her yıl 100.000 tondan fazla şeker ihraç edilmektedir. Başlıca pazarlar Hindistan ve Avustralya'dır. Fransa ve Almanya'da şeker üretimine verilen teşvik, Mauritius'un şekerini Avrupa'dan tamamen uzaklaştırmıştır. Mauritius, Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla büyük bir darbe almıştır ancak hala bol miktarda kaynağa sahiptir. Adanın zenginliği bir dereceye kadar yılda en az 700.000_l._ olan kamu geliriyle ölçülebilir.

Mauritius kendi tüketimi için gereken neredeyse hiçbir şeyi üretmiyor. Hindistan'dan pirinç, Avustralya'dan tahıl, Madagaskar'dan öküz ve Cape'ten koyun ithal ediyor.

Port Louis'deki son sabahımızı savunmalara ve rıhtımlara ayırdık. Mevcut savunmaların iyileştirilmesi ve yeni kalelerin inşasıyla ilerleme kaydediliyor. Çalışmalar oldukça ilerlemiş durumda ve silahlar yakında evden gelecek. Mauritius'un üç tane rıhtımı var. Albion Rıhtımı, bir savaş gemisi alabilecek şekilde kolayca genişletilebilir. Hükümetin bu çalışmaya yardımcı olması akıllıca bir politika olacaktır.

Port Louis'den Algoa Körfezi'ne geçiş on bir gün sürdü. Ticaret'in güneyine, Natal kıyılarına doğru, güneybatıdan kısa ama şiddetli bir
fırtınayla karşılaşıldı. Fırtıltıyı, doğudan esen ve 'Sunbeam'i hızla batıya taşıyan taze bir esinti izledi. Üç günde 797 mil mesafe kat edildi,
GD'den KD'ye esen
rüzgarlarla.

'Sunbeam' 12 Ekim'de Port Elizabeth'e ulaştı. Demirleme yeri
güneydoğudan gelenler hariç tüm rüzgarlardan korunuyor. Port
Elizabeth denizden küçük bir Brighton görünümünde.
İnişte
iskelesinde, tren istasyonunda, belediye binalarında, sokaklarda ve dükkanlarda ve son olarak, ama en önemlisi, gezginin tahminine göre, mükemmel bir şekilde döşenmiş ve misafirperver kulübünde refahın birçok neşeli belirtisini sunuyor. Konut bölgesi, okyanustan gelen ferahlatıcı esintilerle
sürülen yüksek bir zeminde mutlu bir şekilde
yerleştirilmiştir. Geniş bir alan, iyi evler ve bakımlı çimlerle kaplıdır.
Kamu bahçeleri, büyük bir bahçecilik başarısıdır. Kurak ve
kıt toprak, cömert sulama ile palmiye koruları ve çeşitli tropikal bitki örtüsü içeren yeşil bir vahaya dönüştürülmüştür.
Söylemeye gerek yok ki, bu çalışma bir İskoç bahçıvanın başarısıdır.

Bu aktif ticari merkezin refahı, limanı olduğu Kimberley ile yapılan ticaretten kaynaklanmaktadır. Kimberley'de üretilen elmasların değeri 1883'te 2.359.000_l._; 1884, 2.562.000_l._; 1885, 2.228.000_l._ olarak tahmin edilmiştir. ve 1886,
3.261.000_l._ Bu miktarlar daha sonraki beyannamelerde aşılacak. Şimdiye kadar,
karat başına fiyat düşme eğilimi göstermiyor. Elmas madenciliği işi, çok sayıda iyi ücretli emeğe istihdam sağlıyor.
Yaklaşık 2.000 beyaz _çalışan_ haftada ortalama 5_l._
9_s._ ücretle çalıştırılıyor. On iki bin renkli adam onların yönetimi altında çalışıyor ve kazançları haftada 1_l._'yi aşıyor.

Port Elizabeth, devekuşu tüylerinin başlıca _antreposu_. Bu ihracat
maddesinin 1886'daki değeri yarım milyon sterlinin üzerindeydi.
Tüyleri açık artırmayla satma süreci, yardımcı olmam gereken en sıra dışı ticari işlemlerden biri. Ziyaretimiz sırasında katılan alıcılardan biri, Londra'daki bir firmayı temsil ediyor ve yılda 1.000 £'dan fazla gelir elde ettiği söyleniyor. Cape şarapları için Port Elizabeth'te bir _antrepo_ kurmak için yoğun bir çaba sarf ediliyor. Bir şirketin, Avrupa'nın şarap üretim bölgelerindeki en onaylı tedavi yöntemlerine uygun olarak yürütmeyi amaçladığı bir iş açtığı
halka açık pazarın altındaki geniş mahzenleri ziyaret ettik. Port Elizabeth'te bir gün ve iki gün hızlı yelken seyri yapıldı. 15 Ekim sabahı doğudan esen bir rüzgar 'Sunbeam'i Table Koyu'na getirdi. Bu, Cape'te sıklıkla görülen güneydoğudan gelen sert rüzgarlardan biri başlamadan önce demirlemeye tam zamanında yetişti. Port Darwin ile Cape arasında kat edilen mesafe buharla 1.047 knot, yelkenle ise 5.622 knottu. Buhar ve yelkenle ortalama hız tam sekiz knottu. 13-27 Ekim arasındaki iki haftada, 3.073 knot, saatte ortalama dokuz knot hıza ulaşıldı. Sadece yelkenle ve orta şiddette rüzgarlarla. Balon yelken serbestçe kullanıldı. 

[İllüstrasyon: Cape Açıklarında] 

Table Dağı, Huebner tarafından Güney Okyanusu'nun huzursuz dalgalarına karşı duran güçlü bir payanda olarak takdire şayan bir şekilde tanımlanıyor. Varışımızın sabahında, gezginlerin hayranlığını
çoğu zaman uyandıran zarif sis çelenkleriyle
kaplıydı. O sırada güçlü bir güneydoğu fırtınası esiyordu. Masa Dağı, Cape Town sakinlerine saat başı değişen bir güzellik manzarası sunuyor. Rüzgarın her dönüşü, bazen gümüş, bazen mor olan ve zaman zaman yaklaşan bir yağmurla
kasvetli bir tona bürünen, nadiren bir kenara atılan bir buhar örtüsünün yeni ama her zaman
etkili bir şekilde ayarlanmasını sağlıyor.

Eski yıllarda Masa Koyu'nda can ve mal kayıpları çok ve feciydi. Kuzeybatı ve Kuzeydoğu'dan gelen fırtınalar kışın sık görülür ve ara sıra karşı konulamaz bir öfkeyle eser. Eskiden, bu korkunç fırtınalardan biriyle koyda demirlemiş gemiler yıkıma mahkumdu. Sömürge Hükümeti'nin girişimi ve Sir John Coode'un becerikli mühendisliği sayesinde, artık geniş bir korunaklı demirleme alanı sağlanıyor. Dalgakıran
560 yarda uzunluğa kadar uzatıldı ve daha da uzatılması çok daha ileri bir aşamaya geldi ve dalgakıranın toplam uzunluğu 1.500 yarda olacak.

Okyanus posta hizmetindeki en büyük vapurları alabilecek kapasitede ve bir zırhlı için yeterince geniş bir ıslak rıhtım oluşturuldu. Başlıca boyutlar şunlardır: uzunluk, 540 fit; genişlik, 68 fit; derinlik, 26 fit. Dalgakıranın koruması altında 44 dönümlük bir dış liman kademeli olarak oluşturulacaktır. Bu çalışmalar tamamlandığında, Cape Town, Büyük Britanya'nın herhangi bir limanında neredeyse aşılmayan nakliye avantajları sağlayacaktır.

Cape Town, eski bir başkentin sakinlerinin haklı olarak gurur duyabileceği birkaç binaya sahiptir. Meclis Binası asil bir yapıdır.
Övgüye değer bir şekilde korunan ve güzel bir şekilde konumlandırılan Gözlemevi,
bankalar, tren istasyonu ve rıhtımlar mükemmeldir.
Botanik Bahçeleri ve bunları Hükümet Binası'ndan ayıran gölgeli cadde, Avrupa'nın en güzel başkentine bir süs olacaktır.

Cape Town'ın ilgi çekici yerleri kadar, doğu tarafında Masa Dağı'nın eteğinde birkaç mil uzanan pitoresk banliyölerinin cazibesi de bunları fazlasıyla aşmaktadır. Ülke, çoğunlukla bizim sevgili İngiliz ağaçlarımızla zengin bir şekilde ormanlıktır ve Kuzey enlemlerimizin yaz çiçekleriyle
parıldayan bahçelerle çevrili hoş binalarla doludur. Sahne, Surrey'in en gözde
bölgesini anımsatır.
Wynberg'deki birliklerin, iyi ormanlık bir platoda bulunan karargahları, bir İngiliz parkının tüm güzel özelliklerine sahiptir.

Sir Gordon Sprigg ve nazik ailesiyle birlikte, Hükümetin eski bir Hollanda malikanesi satın aldığı ve en onaylanmış
Avrupa ilkelerine göre şarap üretme amacıyla
Baron Von Babo'nun gözetiminde üzüm bağlarını yetiştirdiği
Constantia'ya bir gezi yaptık. Ev sahibimiz, sömürge yaşamının, bunları nasıl kullanacağını bilenlere çok sayıda
fırsat sunduğu ilginç ve onurlu kariyerlerden birini yaptı. Cobden günlerinde, Avam Kamarası'nın galerisinde tartışma muhabiri olarak hayatına başladı. Sömürge Parlamentosu'nun Başbakanı olarak, kendi Parlamento işlemlerimizi yakından gözlemleyerek edindiği siyasi bilgeliğin ilkelerini uygulama fırsatına sahip oldu.

Cape Kolonisi'nin eski Hollanda kasabalarının karakteristik bir örneği olan Stellenbosch'a bir gezi daha yapıldı.
Sir Gordon Sprigg, Bay Hofmeyr ve Sömürge Sekreteri Bay Tudhope'un rehberliğindeydik.
Cape Town'dan yolculuk trenle bir saat sürdü.
Stellenbosch birçok yönden Hollanda'daki bir kasabanın mükemmel bir kopyası.
Kanalları kaçırırsak, yerel mimariyi,
ana caddelerden geçen güzel caddeleri ve insanların Hollanda özelliklerini görüyoruz. Bu özellikler, sakinlerinden hiçbiri muhtemelen hiç Hollanda'yı ziyaret etmemiş olan Güney Afrika'daki bu uzak yerleşime belirgin bir ulusal görünüm kazandırıyor.

Stellenbosch'a vardığımızda, Belediye Başkanı'nın rehberliğinde, karma bir profesör kadrosunun, İngiliz ve Hollandalı, eğitim alanında mükemmel çalışmalar yaptığı Üniversite'ye götürüldük. Öğrencilerin Gönüllü Kolordusu tarafından sağlanan bir şeref kıtası tarafından karşılandık. Üniversite binalarını inceledikten sonra, yakıcı bir güneşin altında ve ılıman ve tropikal bölgelerin bitki örtüsünün birbirine karıştığı bir kırsaldan geçerek eski bir Hollanda çiftliğine gittik. Ziyaret ettiğimiz çiftlik, mükemmel bir konut, geniş ahırlar ve bölgenin karakteristik özelliği olan şarap fıçılarıyla dolu depolar içeren çok çeşitli binalardan oluşuyordu. Binalar, asil ağaçların gölgelediği bir çimenlik alanı çevreleyen büyük bir dörtgen oluşturuyordu. Çiftliğin durumu çok çarpıcıydı. Derin bir vadide, yeşil, verimli ve iyi sulanmış, ancak yaklaşık 4.000 fit yüksekliğinde volkanik oluşum dağlarıyla tamamen çevrili, güzel
bir
biçimde, ancak tamamen bitki örtüsünden yoksun. Yağmur eksikliği ve
filoksera Cape'te sürekli endişe kaynağıdır. Tarla işçilerinin her zaman renkli erkekler olduğunu gözlemledik. Kazançları
günlük bir şilini geçmiyor.

Cape siyaseti, İngiliz Hükümeti için evde bereketli bir sorun ve endişe kaynağı olmuştur. Yerel koşullar hakkında zorunlu olarak eksik bilgiyle, Londra'dan, uzak bir koloninin Hükümeti ile Boerler olarak çok az bilinen komşular ve Kaffir ve Zulular gibi kaba vahşiler arasındaki ilişkilerle tatmin edici bir şekilde ilgilenmek imkansızdır. Geçmişteki hatalarımız, yerel Hükümetlerin takdir yetkisini kısıtlamamaya kararlı olduğumuz sürece tekrarlanmayacaktır; bu hükümetleri, akıllıca bir politika izleyerek var ettik.

[İllüstrasyon: St. Helena]

Transvaal'dan Başkan Kruger'in, Özgür Devlet'ten Başkan Brand'e yaptığı ziyaret, ziyaretimiz sırasında öne çıkan bir konuydu. Bu, Bay Kruger'in Boerlerin tam bağımsızlıklarını koruma kararlılığını ilan ettiği bir konuşma yapmasına yol açmıştı. Cape Kolonisi'ndeki insanlar, siyasi birlik sorunundan ziyade Transvaal sınırları içindeki yeni altın madenleriyle demiryolu iletişimi kurulmasıyla daha fazla ilgileniyorlar. Boerler, Cape ile demiryolu iletişimi kurma konusunda henüz belli bir isteksizlik gösteriyorlar. Bir İngiliz şirketi, Delagoa Körfezi'nden Transvaal sınırına bir demiryolu inşa etti ve hat yakında Pretoria'ya kadar uzatılacak. Bu arada Cape Kolonisi halkı, halihazırda 1.483 mil uzunluğunda olan demir yolu sistemlerini iç kesimlere doğru genişletmek istiyor. Son zamanlarda Transvaal sınırları içinde, ancak sınıra yakın bir yerde önemli miktarda altın
keşfi yapıldı ve madenlerdeki tüm işçiler Cape Kolonisi'nden İngilizler. Bu yeni keşfedilen altın madenciliği bölgesiyle demiryolu iletişimi kurma izninin eninde sonunda verileceği konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok. Transvaal'daki Boer'ler arasında çok sayıda kişi İngilizlere karşı dosttur. Cape'e demir yolu ve uzun süredir tartışılan bir Gümrük birliğiyle bağlandıktan sonra, Cape Kolonisi ve Transvaal tüm pratik ticaret amaçları için birleşik olacaktır. Bu kadar geniş bir alana yayılmış bir ülkede bölünmüş bir hükümet yönetimi
karışık olmayan bir avantajdır.

Cape Parlamentosu'ndaki Hollanda partisinin başkanı ve son Sömürge Konferansı'nda Koloninin en yetenekli temsilcisi olan Bay Hofmeyr'den, halkının şu anda yönetilen İngiliz yönetimi altında yaşamaktan ne kadar memnun olduğunu duymak özellikle memnuniyet vericiydi. Cape'teki Hollandalı
kolonilerin Hollanda ile hiçbir kişisel ilişkisi yoktur. Eski bağlantılarına ilginç bir tarihsel ilişki olarak bakıyorlar; ancak İngiltere'nin Cape'in başka bir yabancı güç tarafından işgaline karşı sağladığı koruma pratik bir
nimettir ve çok değerlidir. Cape'te, mevcut Başbakan Sir Gordon Sprigg'in Hollandalıların oyuna veya denildiği gibi Africander Bond'a olan bağımlılığını olumsuz karşılayan bir parti var. Başka bir bakış açısından, bir İngiliz'in Hollandalıların güvenini kazanmada elde ettiği başarıyı memnuniyetle karşılayabiliriz. Hükümeti onların memnuniyetine göre yönetirken, kendi milliyetine tamamen sadıktır. Baron Huebner, Cape'teki konumumuzdan cesaret kırıcı bir tonda bahsediyor. Mevcut yetenekli Vali Sir Hercules Robinson ve danışma fırsatı bulduğum diğer seçkin kişiler çok daha neşeli bir izlenim bıraktı. Kişisel olarak dikkatimizi çeken bu tür göstergelere bakılırsa, yerli ırklar, zayıflık kaynağı olmaktan çok, koloni için büyük bir güçtür. Kuzey Amerika'daki Kızılderililer, Yeni Zelanda'daki Maoriler, Avustralya'nın yerlileri beyaz adamdan önce ortadan kayboldular veya azaldılar. Zulular ve Kaffirler medeniyeti benimseme ve ilerletme konusunda kendilerini
kanıtladılar. Birçok durumda eğitimin nimetlerine karşı yüksek bir takdir
gösterdiler. Çiftliklerde, demiryollarında ve madenlerde çalışmaya hazırlar. Üstün bir ırkın yönetimi altında yaşamaktan memnunlar.

[İllüstrasyon: Longwood, St. Helena]

Maddi refah, altının keşfedilmesi, altın yataklarının açılması ve daha da fazlası elmas ihracatından elde edilen büyük miktardaki servetle büyük ölçüde ilerledi.

'Sunbeam' 24 Ekim'de Cape Town'dan ayrıldı. St. Helena'ya 3 Kasım'da ulaşıldı. Atlantik'in tüm adaları gibi, volkanik bir yapıya sahiptir. Her tarafta okyanusa uçurumlar, keskin zirveler ve kasvetli uçurumlardan oluşan bir kıyı şeridi sunar. Kaya ve dağların çarpık şekilleri, volkanik aktivite döneminde doğanın muazzam güçlerinin güçlü bir izlenimini verir. St. Helena'nın iniş yeri, adanın rüzgâr altı tarafında, tamamen nakliyeye bağlı küçük bir kasaba olan Jamestown'dadır.

Jamestown'un yaklaşık 2.000 fit yukarısında ülke tarif edilemeyecek kadar
kıttır. Daha yüksek bir seviyede toprak, Güneydoğu Ticaretleri tarafından okyanustan getirilen sık sık sağanak yağışlarla sulanır ve zengin bir çimen halısıyla
kaplıdır. Her korunaklı vadide, tropiklerin ağaçlarını soğuk İngiliz enlemlerindekilerle birleştiren bol ve çeşitli kereste yetiştirilir. Su yolları
sayısızdır. Her derenin yatağı doludur ve her kıyısı
güzel arum zambaklarıyla
kaplıdır. Adanın manzarası
çok güzeldir. Geçici Vali, asil bir parkla çevrili
güzel bir kır evinde ikamet eder. Longwood'u ziyaret etmek ve
birçok savaşta galip gelen ve Orta Avrupa'nın kaderinin eski hakemi olan
bir yere hapsedilmenin dayanılmaz yorgunluğunu düşünmek üzücüdür.

Adanın savunması için
olanakların takdir edilmesi için St. Helena'ya kişisel bir ziyaret gereklidir. İniş yerleri azdır ve
bunlar önemli güçteki yapıların komutası altındadır.
Yeni çalışmalar devam etmektedir ve bunlar denize doğru daha geniş bir ateş menzili sağlayacaktır.
Toplar henüz hazır değil. Son zamanlarda yetkilendirilen, yaklaşık 10.000_l._ tutarındaki harcama, St. Helena'nın Doğu'ya giden Cape rotası için bir kömür istasyonu olarak önemi göz önüne alındığında tamamen haklı görünüyor. Bir sanatoryum olarak Afrika Filosu'nun gemileri için büyük bir değere sahip olabilir.

'Sunbeam' 7 Kasım'da Ascension'a dokundu. Bu çorak ve
misafirperver olmayan volkanik ada, uzun yıllardır orada tutulan deniz müfrezesine
tek kelimeyle ümitsiz bir çalışma alanı sundu. Sağlam ve geniş depolar, geniş bina aralıkları, millerce yol, tanklar, deniz kıyısındaki ve dağdaki hastaneler, zirvedeki çiftlik - bir kül yığınını taçlandıran yeşil bir vaha - bir dizi subay ve askerin gayretini kanıtlar. Deniz reformcularına, buharın evrensel kullanımı ve köle ticaretinin bastırılmasıyla pratik olarak işe yaramaz hale gelen bir kuruluşun yaratılmasında ülkeye atılan önemli maliyet hakkında düşünme fırsatı verirler. Mevcut koşullarda St. Helena, tüm deniz amaçları için tartışmasız
üstün avantajlar sunar. Bir kömür istasyonu olarak daha iyi bir konumdadır, Cape ve Sierra Leone arasında yaklaşık olarak eşit mesafededir ve Ascension'daki gemilerin kömür ikmalini sık sık kesintiye uğratan silindirlere daha az maruz kalır. Çok fazla emek ve masrafla
yaratılan bir kuruluşu tamamen harap etmek iğrençtir. Ancak, Ascension'ı savunma durumuna sokmaya hazır değilsek, bu alternatife gelmeliyiz. Deniz ikmallerinin değeri 50.000_l'den az değildir ve bol miktarda kömür
düşmanın kruvazörü için karşı konulamaz bir cazibe sunacaktır. Birkaç makineli tüfekle birlikte üç veya dört uzun menzilli, zırh delici top, bir _coup de main_ saldırısına karşı güvenlik sağlayacaktır. Kuvvetli bir saldırıyı önlemek için filoya bakmalıyız.

[İllüstrasyon: Ascension. Green Mountain]

Sierra Leone'ye 14 Kasım'da ulaşıldı. Yolculuğun bu bölümünde, branda altındaki mesafe 3.327 knot, ortalama hız 7,7 knot ve buhar altındaki mesafe 289 knot olup, ortalama hız 7 knot idi. Güneydoğu Ticareti hafifti ve balon kanvası
yine son derece kullanışlı olduğunu kanıtladı.

Sierra Leone, İngiltere ile Ümit Burnu arasında yarı yolda bulunan önemli bir kömür istasyonudur.
Liman büyük ve ağır tonajlı gemiler için güvenlidir.
Savunma çalışmaları aktif olarak devam etmektedir.
Çalışmalar için maliyetin 22.000_l._ ve silahlar için 15.000_l._ olduğu tahmin edilmektedir.
Silahların neredeyse tamamen namludan doldurmalı yivli toplardan oluşması üzücüdür. Şu anda elimizdeki çalışmalara ek olarak, denizden uzun menzilli silahlarla bir saldırıyı önlemek için bir bataryanın
istendiği düşünülmektedir. Sierra Leone'yi birinci sınıf kömür istasyonları listemize kabul ettiğimizden,
güçlü bir kruvazöre karşı savunması tamamlanmalıdır.

Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki İngiliz yerleşimleri,
İngiliz Afrika Şirketi'nin ilk kurulduğu 1672 yılına dayanmaktadır. İngiliz himayesinin 3.000 mil kareden fazla olduğu tahmin ediliyor. Başkent Freetown, yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda bir yarımada üzerine kurulmuştur.

Kasaba, önemli yükseklikte, zengin ormanlık ve güzel hatlara sahip dağlarla çevrilidir. Sokaklar, nehre doğru hızla eğimli bir zeminde düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Evler ahşaptır ve yollar asfaltlanmamıştır. Nüfus 37.000'dir.
İskeledeki kalabalığın, Batı Hint Adaları'ndaki zenci ırkının herhangi bir benzer topluluğuna belirgin bir aile benzerliği vardır. Genel görünüm neşeli ve kaygısızdır. Manchester'daki muhteşem renkli
baskılı elbiseler içindeki çamaşırcı kadınlar, dikkat çekici ve grotesk kişilerdir.

Sierra Leone'de İngiltere Kilisesi, Kilise Misyoner Topluluğu tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Çok sayıda taraftarı vardır ve bir Piskoposun piskoposluğudur. Durham Üniversitesi'ne bağlı bir koleji var ve bu kolej seçkin yeteneklere sahip renkli öğrenciler yetiştiriyor. 'Hristiyanlık, İslam ve Zenci Irkı' kitabının yazarı olan arkadaşım Bay Blyden, zenci ırkı arasında yüksek kültürün seçkin bir lideridir.

Renkli ırkların yeteneklerinin Sierra Leone'den daha büyük bir avantaja sahip olduğu hiçbir yerde görülmemiştir. Hükümetin resmi personelini onlar sağlar. Belirgin yeteneklere sahip renkli bir avukat Baro'nun lideridir ve yılda 3.000_l._ profesyonel gelir elde eder.

[İllüstrasyon: Sierra Leone]

Avrupalıların sağlığı için sıklıkla ölümcül olan bir iklimde hükümeti yönetmek için İngilizleri göndermenin artık gerekli olmayacağı gün yaklaşıyor gibi görünüyor. Sierra Leone'nin ticareti, genel olarak Altın Sahili'ninkiyle ortak olarak, esas olarak sabun ve mum üretiminde çok kullanılan bir yağın çıkarıldığı palmiye çekirdeğinin ihracatından oluşur. Marsilya ve Hamburg bu işin başlıca merkezleridir. İthalat esas olarak Manchester malları ve içkileridir. Ticaret, koloninin sınırındaki kabileler arasındaki sürekli savaş nedeniyle son yıllarda düşüşe geçmiştir. Ziyaretimiz sırasında Sierra Leone'de en büyük heyecan hakimdi. İngiliz tebaasına karşı sık sık şiddet uygulayan komşu bir kabileyi cezalandırmak için bir keşif gezisi gönderiliyordu. Hızlı bir
başarıya ulaştı. Göreve çıkan kuvvetler Batı Hindistan alayının adamları ve gemilerin bazı denizcilerinden oluşuyordu. Sir Francis de Winton komuta ediyordu ve Binbaşı Piggott ile Yüzbaşı Brown tarafından destekleniyordu. Sierra Leone, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda konuşlanmış Batı Hindistan alayının karargahıdır. Sayıları 400'dür. Kışlalar, şehrin yukarısındaki tepelerde hakim bir konumda bulunan geniş ve havadar bir bina dizisidir.

Geçici Vali ile kahvaltı ettik. Eski bir kale resmi ikametgah olarak uyarlanmıştır. Başlangıçta bir düşmanın kurşunlarına karşı bir savunma olarak inşa edilen kalın duvarları, Afrika güneşinin
sıcağından biraz koruma sağlar. Geniş surlar, gölgeli bir yürüyüş yolu sağlar ve
aşağıdaki şehrin ve limanın ve yukarıdaki asil dağ amfitiyatrosunun güzel manzaralarını sunar. Sierra Leone, iklimi ve getirdiği ateşler olmasa keyifli olurdu. 'Sunbeam', 15 Kasım'da gün batımında Sierra Leone'den buharla ayrıldı. Kuzeydoğu Ticaret gemileri 11 derece kuzey enleminde yakalandı. 19 Kasım'da Porto Praya'da birkaç saatlik bir çağrı yapıldı. Harbiyeliler için eğitim veren Fransız firkateyni 'Iphigenie', 4.000 tonluk ağır bir gemi, bir önceki gün demirlemişti.
Porto Praya, Portekiz bayrağı altında yabancı yerleşimlerde sıklıkla görülen çürüme havasını taşıyor.
Ülke bereketli, ancak
ilerleme, vergilerin büyük ağırlığıyla engelleniyor, kamu geliri, işsizleri kârsız bir tembellikte tutmak için yanlış kullanılıyor.
Kamu meydanında otları çapalayan hatırı sayılır sayıda sağlam adam fark ettik.

Batı Afrika Telgraf Şirketi'nin istasyonundan sorumlu, sürgün hayatı yaşayan üç iyi yürekli İngiliz bulduk. Cape de Verdes'in herhangi bir ticarete sahip tek adası olan St. Vincent, Güney Amerika rotasındaki vapurlar tarafından sıkça kullanılan bir kömür istasyonudur.

Porto Praya'dan ayrıldıktan sonraki gün 'Sunbeam', St. Antonio'nun rüzgâraltında sakin bir şekilde yatıyordu. 1876'da kullandığımız demirleme yeri,
sevgili karımın 'Voyage in the Sunbeam' kitabında çizimi verilen ev ve plantasyon da görüş alanımızdaydı. 'Sunbeam'in eski rotası geçilirken birçok üzücü anı yaşandı. 29 Kasım'da, barometreden habersiz, doğudan kuvvetli bir fırtına başladı ve dört gün boyunca aralıksız devam etti. Alçak yelken altında ve yakın çeki demiri altında, 'Sunbeam' 29 Kasım'da 130 knot ve sonraki üç günde sırasıyla 112, 57 ve 92 knot hızla cesurca ilerledi. Bu fırtınada hove-to
olarak yelken ciddi şekilde cezalandırıldı. Tüm alt yelkenler az çok hasar gördü ve yelken fırtına trysail'lerine dönüştü. İki büyük barka, alt ana üst yelkenlerin ve mizen fırtına tay yelkenlerinin altından yatay olarak geçti. 2 Aralık'ın şafağında Fayal görüldü.

[İllüstrasyon: Barque Hove-to]

Fırtına, Horta'daki kıyıda sert esiyordu ve adanın rüzgaraltına sığınmak daha iyiydi. Karaya yaklaştığımızda,
bulutlar ve sisin fırtınanın önünde dağların yeşil yamaçlarından aşağı, Atlantik'in güçlü dalgalarının köpüğe
döndüğü
lav ve bazalttan oluşan karanlık uçurumlara doğru ilerlemesiyle
büyük etkiler yaratıldı. 2 Aralık öğleden sonra geç saatlerde 'Güneş Işını' Fayal ve Pico'yu ayıran
kanalın kuzey girişine ulaştı.
Horta'ya ulaşmaya çalışıldı, ancak demirleme yerine
şiddetli bir denizin
girdiği görüldü. Zifiri karanlık bir geceydi ve
gün ışığına kadar dışarıda beklemeye karar verdik, rüzgardan ve denizden korunmak için
buhar altında Pico'ya doğru durduk.

3'ünde şafak vakti ay hala asil dağın kuzey yüzünde parlıyordu, 7.800 fit yüksekliğe kadar yalnız bir ihtişamla yükseliyordu. Karlı zirve bulut örtüsünden kalktı ve sabahın pembe tonlarını aldı. Bir saatlik buharlı gemi yolculuğu bizi Fayal'daki demirleme alanına taşıdı ve 3 Aralık gününe kadar orada kaldık. Sierra Leone'den Fayal'a geçiş, yolculuğun önemli bir bölümünde ters rüzgarlarla, 16,5 günde, yelkenle 2.005 knot ortalama 6,3 knot hızla ve buharla 460 mil ortalama 6 knot hızla tamamlanmıştı. [İllüstrasyon: Pico]

Horta'nın yol kenarında demirli birkaç yelkenli gemi bulduk. Bir İngiliz gemisi erzak almak için gelmişti, diğeri ise hasarlı bir dümeni onarmak için. Boston'dan gelen bir yelkenli gemi, Azorlar ile Amerika arasında branda altında düzenli sefer yapan bir hattın üyesiydi. Esas olarak sağlıkları için yolculara güveniyorlardı. Norveç bayrağı, 70 yaşında, çılgın bir ahşap gemi ve neredeyse aynı
eskilikte ve benzer bir denizde çalışmaya elverişsiz durumda olan bir başka gemi tarafından temsil ediliyordu. Her iki Norveçlinin kaptanları, ekspertizcilerin onları daha fazla hizmete uygunsuz olarak kınamasını umuyordu. [İllüstrasyon: Barınak İçin Destek]

Fayal, değerinin ötesinde sigortalanmış, denize elverişsiz bir geminin cenaze töreni için özellikle elverişli fırsatlar sunuyor. Fırtına ve kasırgayla başa çıkmaya artık uygun olmayan gemilerde seyir etme girişiminden kaynaklanan yaşam tehlikesi, ancak sahiplerinin parasal riskin bir kısmını üstlenmeye zorlanmasıyla ortadan kaldırılabilir.

Yerel refah esas olarak nakliyeye bağlıdır. İşler
geriliyor. Süveyş Kanalı'nın açılması,
ağır hava koşullarından nispeten daha az etkilenen güçlü demir ve çelikten yapılmış okyanus gemilerinin
hizmete girmesi ve Fayal halkının iddia ettiği gibi,
Bay Plimsoll tarafından teşvik edilen ve en iyi müşterileri olan zayıf ve sağlıksız gemileri denizdeki aktif hizmetten çeken mevzuat, limana uğrayan gemi sayısında belirgin bir azalmaya neden oldu. ABD bayrağı altındaki balina avcıları, yaz sezonunda hala burayı merkez olarak kullanıyor. Mevcut yıl boyunca aynı anda demirleme yerinde dokuz tane görüldü.
İspermeçet balinası peşinde heyecan verici kovalamacalar bazen Fayal ve Pico arasındaki kanalda gerçekleşir. Adada çok sayıda balina teknesi tutulur ve kıyıya yakın bir balina görüldüğünde hemen suya indirilir. Şu anda Horta'da bir dalgakıran var, ancak çalışma Portekizlilerin geleneksel _festina lente_ yöntemiyle devam ediyor.

Su ve erzak alındıktan sonra, yolculuk 3 Aralık akşamı SS.E'den gelen elverişli bir rüzgarla yeniden başladı.
Gece yarısı rüzgar aniden kuzeydoğuya döndü ve ertesi sabah 'Sunbeam', şiddetli bir fırtınadan önce Terceira'nın rüzgaraltı tarafında sığınak bulmak için yükseldi. Günün ilerleyen saatlerinde alçalan bulutların örtüsü dağıldı ve batıya doğru alçalan güneş, manzarayı altın rengi bir ışık seli ile aydınlattı.

Terceira volkanik bir yapıya sahiptir. En yüksek sırtları 4.000 fit yüksekliğe ulaşır. Tepelerin sırtları çam ormanları ve zengin otlaklarla kaplıdır. Daha düşük bir seviyede, teraslı bahçeler ve üzüm bağlarının sıra sıra olduğu, zahmetli tarımın belirtileri görülür. Ada yoğun bir şekilde yerleşim görmektedir ve çok sayıda beyaz ev, Napoli Körfezi ve Messina Boğazı'nın daha tanıdık cazibelerini hatırlatan bir neşe ve refah havası verir. 5 Aralık'ta, fırtına sakinleşti ve eve doğru yolculuk buharla başladı. Birkaç saat içinde motorlar bozuldu ve yelken kuzeydoğudan hafif bir esintiye döndü. Sonraki günlerde batıdan elverişli rüzgarlar yaşandı. 11'inde
rüzgar güneydoğuya döndü, çiseleyen yağmur ve sisle birlikte, gözlemleri imkansız hale getirdi ve 12'sinin akşamı
Scilly Adası ışıkları
pusun şans eseri dağılmasıyla
görülene kadar devam etti. Scilly Adaları'ndan Spithead'e olan yolculuk, güneybatıdan esen bir fırtınadan önce saatte 11-1/2 knot hızla yapıldı.

Terceira'daki çağrı dahil Fayal'dan toplam mesafe
1.440 mil idi, bunun sadece altmışı buhar altındaydı.
Ortalama hız
7 knottu. 'Sunbeam' 14 Aralık'ta öğlen saatlerinde Portsmouth Limanı'na girdi.

BÖLÜM II.

(A) _THOMAS ALLNUTT BRASSEY TARAFINDAN HAZIRLANAN 'SUNBEAM' LOG'UNUN ÖZETİ._

(B) _15 ARALIK 1887'DEKİ 'THE TIMES'DAN YENİDEN BASILMIŞ SEYAHATİN ANA HATLARI._

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki tabloların genişliğini en fazla 80 karakterde tutmak için bazı başlıklar kısaltılmıştır
(örneğin, Barometre Bar olarak kısaltılmıştır) ve başlıklardaki zamanlar nokta veya boşluk olmadan işlenmiştir. Tablolarda enlem
ve boylam okumaları boşluk olmadan işlenmiştir ve "Rüzgar"
sütununda "Değişken" kelimesi "Var" olarak kısaltılmıştır. Birkaç satıra yayılan yan metin bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir ve
tablonun altında işlenmiştir. "Rüzgar" sütunundaki uzun metin iki
yıldız işaretiyle işaretlenmiş ve tablonun altında gösterilmiştir.]

PORTSMOUTH'tan BOMBAY'a.

Tarih Açıklamalar Çubuğu. Sıcaklık (Fahrenheit) Enlem Boylam Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 öğlen 18:00
1886 derece derece derece derece derece ' derece '
16 Kas. 18:00 sola
Portsmouth.
20:00 varış
Cowes -- -- -- -- -- -- -- 12 -- --
17 09:00 sola
Cowes. 10:00
varış
Southampton.
18:00 yelken açıldı
Plymouth -- -- -- -- 52,6 -- -- 10 -- --
18 ... ... ... 30,12 -- 51 52 53,5 50,26K 2,43B 30 73 KB 5
19 08:00 varış
Plymouth. 14:00
yelken açtı
Cebelitarık 30.27 -- 61 61 59 50.22K 4.08B -- 82 SW 3
ila 4
20 08:00 yuvarlanmış
Ushant 30.30 -- 59 59 58 48.18K 5.42B 126 23 GB 3
ila 5
21 ... ... ... 30.35 -- 59.5 61 60.5 45.02K 8.22B 152 40 GB
1/2
G 2
22 ÖĞLEN, Cape
Finisterre yan yana 30.26 -- 58 61 61 42.56K 9.26B 23 207 ESE
5
23 ... ... ... 30.26 60 62 62 62.5 40.25K 10.07B 45 121 D
K 3
ila 4
24 ... ... ... 30.20 63 61 61 61.5 37.33K 9.28B -- 185 D 2
ila 4
25 ... ... ... 30.08 67.5 62 61.5 60 36.26K 7.52B -- 115 DKD
3
26 15.30 ÖS
varıldı
Cebelitarık 29.98 65 59 60 60 35.52K 5.40B 36 111 D tarafından
G 7
27 ... ... ... -- 63 61 61.5 61 -- -- 30 --
28 ... ... ... -- 62 61 62 61 -- -- -- -- --
29 11 ÖS yelken açtı
Cebelitarık'tan
Port Said'e -- 61.5 61.5 62 62 -- -- -- -- --
30 ... ... ... 30.09 61.5 61.5 61.5 62 36.20K 2.27B 90 86 B 4.
Sakin

Aralık
1 ... ... ... 29.98 63.5 60 55 57 36.54K 1.04D -- 185 KKD
ila
KKD
6 ila
2
2 İptal edildi
Cezayir 30.00 62.5 57 55 58 36.50K 3.11D 48 74 Var. 3 ... ... ... 29.97 63 60 55 61 37.27K 6.23D -- 158 GB
ila K
3 ila
6
4 ... ... ... 29.91 65 57 53 55 37.35K 9.59D -- 179 KB
ila
KKB
3 ila
7
5 ... ... ... 29.97 65.5 60.5 61 60 36.15K 14. 25E -- 240 NW 5
ila 9
6 2 P.M. Malta'dan
30.11 66 61 66 64 36.35N 17.07E -- 155 S ila
WNW
3 ila
4
7 ... ... ... 30.13 68 62 67 65 34.33N 20.14E 147 16 Sakin
8 Şiddetli yağmur. Gözlem yok 29.90 68.5 67 66 64 33.19K 23.57D 198 -- Sakin
9 ... ... ... 29.66 71 65 66.5 65 32.46K 28.14D -- 222 GB
to B
6 to
9
10 ÖĞLEN, demirli
Port Said 30.05 70 64 66 62 31.18K 32.21D 4 238 B to
WNW
6 to
7
11 08.00. Port Said'den ayrıldı. 20.00.
Ismailia'dan ayrıldı -- 65 56 64 60 -- -- 24 -- --
12 06.15.
demirlendi. 15.00.
Süveyş'e ulaştı. Saat 17:00 yelken açtı
Aden -- 63 54.5 70 63 -- -- 66 -- --
13 ... ... ... 30.07 72 64 71 69 27.42K 33.57D 18 168 KKD
ile
SW 4
14 ... ... ... 30.18 75 68 72 72 24.53K 35.57D -- 212 B ile
NW 3
ile 6
15 ... ... ... 30.15 78 73 75 75.5 22.31K 37.38D -- 169 K ile
KKD
2 ile
5
16 ... ... ... 30.15 81 77 79.5 79 20.18K 38.32D -- 209 K ile
NNW
4
17 ... ... ... 30.08 81.5 80 82.5 82 17.04K 40.37D 183 13 Sakin
18 ... ... ... 29.98 80 80 81.5 81 14.36K 42.35D 188 -- G
1/2
D 3
19 4 P.M. Assab Koyu'nda
Demirli 30.05 79 79 80 79.5 13.14K 42.37D 114 -- GD
'den G'ye
D tarafından
5 ila
7
20 6.30 A.M. tartılmış
demir. 9 P.M. Boğaz'dan geçti
Bab-el-Mandeb 30.00 78.5 78 79.5 79 13.09K 43.07D 50 -- GDK
6
21 ... ... ... 30.09 78 78.5 80 79 11.59K 44.07D 111 16 D'den
G'ye
D 5
22 10 A.M. Aden iç limanında
demirledi. Kömür

aldı ve 7'de yelken açtı
P.M. 30.18 79 80 83 80 12.46K 44. 59E 69 68 E yazan
                                                                            N 4
23 ... ... ... 30,08 78,5 79 81,5 79,5 12,52K 46,44D 110 -- E 3
                                                                            5'e kadar
24 ... ... ... 30,18 78 78 80 78,5 13,53K 49,09D 168 -- ENE
                                                                            3
25 ... ... ... 30,15 75,5 75 76 76 14,49K 51,50D 178 -- ENE
                                                                            3 ila
                                                                            4
26 ... ... ... 30,16 77,5 75 76 75 15,19K 53,43D 162 -- KD
                                                                            E tarafından
                                                                            6
27 ... ... ... 30.21 78 74 76 75 15.41K 55.02D 68 86 KKD
D'ye
K tarafından
6
28 ... ... ... 30.11 78 75 76 75 14.50K 57.27D -- 149 KD 6
29 ... ... ... 30.02 77 75 76 75 14.09K 59.36D -- 133 KKD
4
30 ... ... ... 30.08 78 75 77 76 13.41K 62.11D 16 146 KD
ila
KKD
3
31 ... ... ... 30.07 78.5 75 77 76 15.01K 65.02D 190 -- KD 2

1887
Ocak.
1 ... ... ... 30.08 78.5 75 77 76 16.22K 68.03D 192 -- KD 1
2 ... ... ... 30.08 80 75.5 80 77.5 17.49K 71.08D 173 28 KKD N
'ye W
3
3 4 A.M.'de Prongs Light'ı yaptı.
Gün doğana kadar
beklemeye devam etti.
3 P.M.'de geldi
Bombay -- 78.5 76 77.5 76.5 -- -- 1 139 N'den
KKD'ye

BOMBAY'den KURRACHI, RANGOON, BORNEO ve MACASSAR'a.

Tarih Açıklamalar Bar. Sıcaklık (Fah.) Enlem. Boylam. Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 öğlen 18:00
1887 derece derece derece derece derece ' derece '
Ocak
6 02:00 sol
Bombay 30.05 78.5 76 79 76.5 19.26K 71.55D 47 22 KKD
4
7 ... ... ... 30.04 76.5 73.5 76 73.5 20.46K 70.16D -- 135 KD
D tarafından
KB 3
5
8 Poubundu Açıkları,
Kattywar 30.08 75 71 75 73 21.34K 69.30D -- 115 K ila
KKD
1 ila
3
9 ... ... ... 30.08 74.5 73 76 73 23.06K 67. 43E 96 54 NW
to W
by S
1 to
3
10 6.10 A.M. geldi
Kurrachi -- 70 67 69 67.5 -- -- 132 -- SW
to E
4 to
6
Ocak'tan
10'dan Şubat'a
7'sinde Kurrachi -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Şubat
7 6 P.M. ayrıldı
Kurrachi -- 65 65 65 65 -- -- -- -- --
8 ... ... ... 30.18 70 65 69 66 22.20N 67.55E -- 168 W to
NE
by E
4 to
6
9 9 P.M. Spit
Light Bombay'a ulaştı. Hove-to 30.11 74.5 68 71 70 19.48K 71.22D -- 268 KD 4
ila 7
10 3 P.M. varış
Bombay -- 74 70 73.5 73 -- -- -- 115 KD
K'den
K'ye
D'den
4
11 ... ... ... -- 72 67 74 73 -- -- -- 10 --
11 Şubat'tan
22 Şubat'a
Bombay'da -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
22 6.45 A.M. sola
Bombay.
11 P.M. kalkış
Rajpuri açıklarında -- 77 79 81 79.5 -- -- -- 20 --
23 8 A.M. demirli
Jinjeera açıklarında
Fort. 1 P.M. demir alındı ​​29.93 79 80 83 81 18.17K 72.55D -- 87 KB
ile
KKD
1 ile
4
24 ... ... ... 30.00 80.5 80 81 81 17.35K 73.00D -- 50 KB
3.
Sakin
25 8 P.M. getirildi
Aguada
Yollar 30.00 82 80 82 81 16.09K 73.21D -- 85 KKD
ile
KKD
1 ile
3
26 Goa'ya buharla
fırlatma. 8 P.M. ağırlıklı çapa -- 82,5 81 83 81,5 -- -- -- 57 KKD
4
27 ... ... ... 29,96 83 82 83,5 82,5 13,39K 73,41D -- 115 KKD
ila
KKD
3
28 ... ... ... 29,97 83 83 84,5 82,5 12,55K 74. 28E -- 75 S 2
ile K
1
Mar.
1 ... ... ... 29.98 83.5 83 86 82.5 11.33K 75.13D -- 95 Var.
2 ... ... ... 30.02 83.5 83.5 85 82 9.59K 76.00D -- 106 NNW
ile
WNW
1 ile
3
3 ... ... ... 30.12 83 82 84 82.5 8.13K 76.48D -- 120 B ile
S 4
ile
KKB 1
4 ... ... ... 30.05 81.5 81.5 83.5 82 7.38K 76.08D -- 88 KKB.
Sakin
5 9 A.M. geldi
Colombo 30.00 82 80.5 83 80 6.56N 79.50E 98 12 Sakin
5 Mart'tan
8 Mart'a kadar
Colombo -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
8 1.15 A.M. ayrıldı
Colombo 30.02 82.5 80 81.5 81 5.56N 80.25E 86 -- Var.
9 7.30 P.M.
demir attı
Trincomalee
tersane 30.09 82 80.5 82 81.5 7.50K 81.44D 184 -- "
10 8.15 P.M. sola
Trincomalee -- 82 80.5 83 81 -- -- 60 -- --
11 ... ... ... 30.05 81.5 80 83.5 82 9.45K 83.04D 140 -- Sakin
12 ... ... ... 30.07 81.5 81 83 81.5 10.50K 86.00D 184 -- DKD
2
13 ... ... ... 30.07 82 81.5 83.5 81.5 12.17K 88.55D 195 -- ENE
2
14 4 P.M. Andamans'ı
30.05 81.5 79 80 79 13.28K 91.49D 170 10 Sakin.
K tarafından
B 3
15 8 A.M. Harika
Coco 30.05 81.5 79 79.5 79 14.06K 93.29D -- 120 KKD
2
16 GECE YARISI Irrawaddy Nehri'nin
ağzında demirlendi 30.01 82 80 83 81 15.28K 95.40D -- 150 KKD
B tarafından
1 ila
4
17 6 A.M. demirlendi. 10.30

Rangoon'da demirlendi 29.95 83 84 89 86 16.45K 96.09D 40 60 --
18 11.30 ÖS sola
Rangoon -- 83.5 83 87 88 -- -- -- -- --
19 1.30 ÖS

Amherst'te demirlendi -- 81 81 84 82 -- -- 109 -- --
20 09.00'da tartıldı.

1 ÖS Moulmein'de demirlendi -- * 80.5 87 82.5 -- -- 50 -- --
21 Moulmein'de -- * 81 86 82.5 -- -- -- -- --
22 1.30 ÖS sola
Moulmein. 17.30
ÖS nehirden
geçti -- * 80 82 81 -- -- -- -- --
23 ... ... ... 30.06 * 82 83 82 15.33K 97.13D 40 60 G
D'den
WSW'ye
2
24 ... ... ... 30.05 * 82 84 84 14.32K 97.26D -- 101 GB
ile
GGB
25 ... ... ... 30.02 * 82 85.5 83 11.41K 97.14D 130 40 Sakin.
D 4
26 11 ÖS geçti
Sayer Adaları 29.98 * 82 85 84 9.19K 97.01D -- 160 DKD
ile
GD
D
3 ile
5
27 06:00 Kardeşler
29.95 * 83 84 83 7.05K 98.16D 139 11 GD 5
ile K
1
28 02:00 yapılmış
Penang Light 29.92 * 84 84.5 83 5.01N 100.02E 170 -- S by
E 4
29 In Macassar
Strait 30.02 * 83 84 82 2.35N 101.28E 188 -- S by
E
30 08:00'de varıldı
Singapur -- * 82 84 83 -- -- 175 -- }
31 15:00'te tartıldı. }
19:00'da varıldı }
Johore -- * 82 83 82 -- -- -- -- } **
Nisan. }
1 11:00'de tartıldı. }
15:00'te demirlendi }
Singapur -- * 83 85 84 -- -- 74 -- }
2 2:00'de ayrıldı
Singapur. 6 P.M.
Çorak Ada
30.03 * 88 85 84.5 1.26K 105.36D 105 -- SW 2
3 10 P.M. demirli }
Tanjong Po açıklarında 30.05 * 83 85 84 2.04K 109.10D 225 -- }
4 6.30 A.M. }
tartıldı ve }
Kuching Nehri'ne doğru ilerledi. }
10 A.M. demirli }
Sarawak açıklarında. 7 }
P.M. yelken açıldı -- * 83 83.5 83.5 -- -- 113 -- }
5 ... ... ... 29.97 * 83 84 83 3.48K 112.04D -- -- }
6 7 A.M. yapıldı }
karaya çıktı; } **
akıntı 30 mil }
ENE'ye doğru ayarlandı. 2 P.M. }
demirlendi }
Victoria }
Liman, Labuan -- * 83 85 82 -- -- 230 -- }
7 7 A.M. tartıldı. }
9 A.M. demirlendi }
}
Brunei Nehri ağzında. }
5 P.M. tartıldı. -- * 83 84.5 83. 5 -- -- 40 -- }
8 06:00 Kina Balu'nun
güzel görünümü,
13.000 ft.
16:00 demirli
Kudat 29.95 * 84 86 85 6.56K 116.34D 160 -- KD 2
9 06:30 sola
Kudat. 16:30
mercan
parçasına dokundu, 6 derece 40'K.
117 derece 52' D.
GECE YARISI Millewalle'ye vardı
Sandakan -- * 82 85 82.5 Kanal 87 -- GD 1
ila 2
10 }
11 } Sandakan'da -- * -- -- -- -- -- 100 -- Sakin
12 }
12 09:30 sol
Sandakan -- * 81 84 82 -- -- -- -- --
13 6 P.M. demirli
Darvel Koyu'nda,
Silam açıklarında -- 82 85 83 83.5 4.57K 118.47D 135 -- }
14 Silam'da -- -- 82.5 86 83 -- -- 54 -- }
15 8.45 A.M. sol }
Silam. 9 P.M. }Sakin
Celebes'e girdi }
Deniz -- -- 83 84 84 4.40K 118.34D 32 -- }
16 ... ... ... 29.95 -- 83 84.5 84 2.27K 119.30D 235 -- KB 2
17 7.15 A.M. çizgiyi geçti
29.92 -- 86 87.5 86 0.51G 118.50D 207 -- }
18 08:00 Cape'den ayrıldı }
Mandai. 23:00 }
hove-to'dan ayrıldı }
Spennar di }Calm
Archipelago 29.89 -- 84 87 85 4.14G -- 211 -- }
19 12.15 P.M. }
Macassar'a vardı -- -- 83 85.5 84 -- -- 144 -- }

* Suyun sıcaklığı ölçülmedi.

** Durgun ve hafif rüzgarlar

MACASSAR'dan ADELAIDE'ye, GÜNEY AVUSTRALYA.

Tarih Açıklamalar Bar. Sıcaklık (Fahr.) Enlem Boylam. Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 öğlen 18:00
1887 derece derece derece derece derece ' derece '
Nisan
20 20:00 sola
Makassar -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
21 ... ... ... 29,91 -- 84 85,5 85 6,00G 118,34D 63 23 K 3
ila 5
22 16:00 girildi
Allas Boğazı 29.87 -- 85 83 84 7.56G 116.56D -- 174 KB
B'ye
G
3 ila
5
23 ... ... ... 29.92 -- 81.5 81 80.5 9.52G 116.39D 66 62 B'ye
GB
B'ye
3 ila
7

24 ... ... ... 30.02 -- 80 80.5 80 11.52G 116.39D -- 127 G
B'ye
B 3
ila 5
25 18:00 hafif
sağanak yağış. Alınan
alize rüzgarı
S by E 30.05 -- 80 80 80 13.59G 114.52D 158 8 Sakin
26 ... ... ... 30.02 -- 79.5 81 80 15.24G 113.10D 36 104 SSE
27 ... ... ... 29. 96 -- 78,5 78,5 78 16,56G 111,32D -- 131 GD
GD
GD tarafından
3
28 ... ... ... 30,01 -- 76,5 77 77 18,43G 109,24D -- 148 GD
GD tarafından
4 ila
5
29 ... ... ... 30,03 -- 76 75 74,5 20,25G 107,31D -- 143 SGD
GD tarafından
3 ila
4
30 ... ... ... 30,12 -- 72 73,5 72,5 22,27G 105,35D -- 162 GD tarafından
GD
GD 3 ila
5
Mayıs
1 ... ... ... 30,18 -- 69 70.5 69 24.39G 104.14D -- 153 SE
by S
to
SE 4
to 6
2 ... ... ... 30.23 -- 67 68.5 68 26.46G 103.38D -- 131 SE
to
ESE
2 to
6
3 ... ... ... 30.19 -- 67 67 66.5 29.02G 103.02D -- 140 SE
to
SE
by E
2 to
4
4 5 P.M. 'Liguria'dan bahsetti
Orient Hattı 30.20 -- 64 65 64 30.22G 104.20D 86 40 Var. 5 Orta şiddette fırtına
yoğun
fırtınalarla
30.10 -- 62 60 60 31.29G 105.48D -- 136 WSW
ila
SSW
7 ila
10
6 ... ... ... 30.10 -- 60 60.5 60 32.28G 108.06D -- 144 SW
ila
SSW
7 ila
4
7 ... ... ... 30.22 64 62 62.5 61 33.12G 110.30D 7 122 SW
2.
Sakin
8 ... ... ... 30.19 63. 5 60 62 61 34.47G 113.54D 136 58 Sakin.
B 5
9 10 A.M. yapıldı
West Point Howe.
4 P.M. geldi
Albany, K.G.
Ses 30.21 63 59 59 58 -- -- 33 181 B'den
SW 4
'e
9'dan 17'ye
Albany -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
17 11.15 A.M.
tartılmış çapa -- 61 59 66 64 -- -- 6 -- --
18 ... ... ... 30.03 61 63.5 66 64 35.38G 119.54D 10 100 D
K'dan
KKD'ye
4
19 ... ... ... 30.10 60.5 63 66.5 64 36.23G 122.10D -- 120 DKD
K'dan
B'ye
4
20 ... ... ... 30.18 60 63 67 64 36.25G 125.13D -- 148 DKD
KD'den
3
21 ... ... ... 30.15 60 58 63 59 35.59G 127.56D -- 135 B'den
NW 2
ila 4
22 1 ila 3 P.M.
şiddetli esiyor 30.12 61 63 66 63.5 35.55S 132.07E -- 206 WSW
ila
WNW
5 ila
9
23 7 A.M. yapıldı
Kangaroo Adası.
7.30 P.M.
hove-to off
Glenelg 30.19 63 62 64.5 61.5 35.30S 137.10E -- 265 W ila
WSW
8 ila
6
24 7.30 A.M.
açıkta demirledi
Glenelg -- 61 56 63 60 -- -- -- 95 --

ADELAIDE'den MELBOURNE'e, SYDNEY'e ve PORT DARWIN'e.

Tarih Açıklamalar Bar. Sıcaklık. (Fahr.) Enlem Boylam Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 öğlen 18:00
1887 derece derece derece derece derece ' derece '
26 Mayıs 11:00 sola
Glenelg. 15:00
Limana varış
Adelaide -- 60 59 64 61 -- -- 23 -- --
26 Mayıs - Haziran
3'üncü Adelaide -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Haziran
3:00 07:00 sola Liman
Adelaide -- 60 52 50 50 -- -- 14 8 --
4 02:00 karaya oturdu.
09:30
yuvarlak Cape
Willoughby 29.94 59 48 49 48 36.06G 138.23D -- 103 GGB
B'ye
K'ye
4 ila
7
5 GECE YARISI, yapıldı
Cape Otway
hafif 29.84 57 47.5 47 47 38. 57S 140.55E -- 200 S by
W to
W by
S 4
to 8
6 Şiddetli fırtına. 3
P.M. geldi
Williamstown 29.63 56.5 40 44 45 38.08S 144.48E -- 225 NW
by W
to
SW 7
to 9
7. ila 29. Melbourne -- -- -- -- -- -- -- -- 29 --
[Yazıcının Notu: Yukarıdaki "29" muhtemelen bir tire olmalı]
29 09.00 sola
Williamstown -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
30 09.30 A.M. Wilson's
Promontory 30.20 -- -- 55 -- 39.03G 146.42D -- 145 KD
tarafından K
'ye
KD
Temmuz
1 5 P.M. tarafından
Cape Howe 30.00 -- -- 59 -- 37.50G 149.31D 143 10 KD
2 ... ... ... 30.05 -- -- 59 -- 35.35G 150.30D 142 8 KD
için
KD
tarafından K
3 10 A.M. varıldı
Sydney -- -- -- -- -- -- -- 7 113 KD
tarafından B
'ye
GD
3
3 Temmuz'dan 18'ine
Sydney'de -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
18 5 P.M. sol
Sydney -- 5 59.5 66 63.5 -- -- -- -- --
[Yazıcının Notu: Yukarıdaki Su sütununda, orijinalde numaranın başlangıcı eksiktir.]
19 7 A.M. geldi
Newcastle -- -- 58 70 60 -- -- 4 65 Batı
[Yazıcının Notu: Yukarıdaki Hava 8 A.M. sütununda, orijinalde numara veya çizgi eksiktir.]
20 7.30 A.M. sol
Newcastle -- -- -- -- -- 32.43G 152.19D -- 25 KB 3
21 ... ... ... 30.02 -- -- 64 -- 30.25G 153.12D -- 150 WNW
to
WSW
2 to
5
22 ... ... ... 29.95 -- -- 64 -- 29.08G 153.39D -- 79 Var.
23 2.15 P.M.
Cape
Moreton'u döndü. 10 P.M.
Brisbane'e vardı -- -- -- -- -- 27.26G 153.35D -- 133 NNW
to W
4 to
6
24 ... ... ... -- -- -- -- -- -- -- 62 18 --
24. ila 28. Brisbane'de. 28,
1.30 P.M. sola
Brisbane -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
29 06:00'da kalkıyor
Indian Head -- 65 64 71.5 64.5 24.23S 153. 24E 20 184 SE
to
ESE
5
30 7.15 A.M.
Sea View'da demirlendi. 3 P.M.
devam etti. 9
P.M. varış
Rockhampton -- 66 61 72 64 -- -- 12 138 --
31 ... ... ... -- 65 63 73 64.5 -- -- 46 -- --
31 Temmuz -
4 Ağustos
Rockhampton -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
4 Ağustos
10 P.M. sola
Rockhampton -- 66 65 72.5 64 -- -- -- -- --
5 2 A.M. demirlendi
Johnson Point. 8
A.M. devam etti.
10 A.M. temizlendi
nehir -- 66 58 63 60 -- -- 43 -- --
6 6 P.M. demirlendi
Glo'ster Adası açıklarında
30.22 67 63 70 64.5 20.42G 149.05D -- 214 GD
ila
SSE
5
7 9 A.M. tartıldı.
2 P.M. varıldı
Bowen -- 67.5 64 71 66 -- -- -- 67 SSE
4 ila
5
8 6 A.M. sola
Bowen. Cleveland'da demirlendi
Körfez 30.25 68 64 70 66 19.30G 147.41D -- 60 SSE
4
9 2 P.M. sola
Townsville. 6
P.M. demirledi
Palm
Adaları yakınında -- 68.5 65 72 67 -- -- -- 64 SE
10 10 A.M. tartıldı
demirledi. 4 P.M.
Dungeness'te demirledi.
Hinchinbrook
Kanal 30.17 69 69 70 70 18.42S ​​146.30E -- 42 SE 4
11 Dungeness'te.
Yağmur 30.15 69.5 70 72 70 18.30S 146.20E -- 22 SE 3
12 10 A.M. sola
Dungeness. ÖĞLE,
demirledi
Cardwell. 3 P.M.
devam etti. 7,
ulaştı
Mourilyan -- 70 70 72 70 18.14G 146.05D 24 -- Sakin
13 8 P.M. sola
Mourilyan -- 71 71 75 72 17.35G 146.08D 41 -- Sakin
14 ... ... ... 30.07 72.5 72 76 72.5 16.37G 145.47D 4 67 Var.
15 8 A.M. ulaştı
Cooktown -- 73 72.5 75 73.5 15.28G 145.17D 3 74 Var.
16 Cooktown'da -- 73 72 77 74 -- -- -- -- --
17 8 A.M. sola
Cooktown. 4.30
P.M. demirledi
Howick Adaları'nın rüzgar altı altında -- 72.5 74 77 74 14.52G 145.30D 4 38 GD 4
18 06:00 tartıldı.
19:00 demirledi
Cape
Sidmouth yakınlarında
fener gemisi 30.12 72 74 76 73.5 14.07G 144.17D -- 97 GD 4
ila 5
19 10:00 tartıldı.
20.30
Piper Adaları'nın altında demirledi
30.10 72.5 74.5 77 75 13.21G 143.40D -- 75 GD 5
20 06:00 tartıldı.
18:00 demirli
Albany Geçidi 30.06 72.5 76 77.5 76 11.31G 142.55D -- 130 ESE
5
21 Albany Geçidi'nde.
Güçlü gelgitler 30.05 75 76 77 76.5 10.41G 142.35D -- 53 SE 5
22 10 A.M. tartıldı.
4 P.M. varıldı
Perşembe Adası 30.02 75 76.5 77.5 77 10.33G 142.25D -- 16 SE 5
23 ... ... ... 30.05 75 77 78 77.5 -- -- 7 17 SE 5
24 Goode'a buharla gidildi
Ada ve geri -- 75.5 77 79 77.5 -- -- 8 -- SE 5
25 06:00'da sola
Perşembe Adası.
18:00'de demirlendi
York Adası açıklarında 29.95 75.5 77 79 79.5 10.13G 142.41D 13 24 SE 5
26 06:00'da tartıldı. 11 A.M. demirli
Darnley
Adası 29.98 76.5 78.5 80 79.5 9.36G 143.44D 83 -- GD 5
27 8 A.M. sola
Darnley Adası.
19 P.M. demirli
King
Point, Howe
Adası 29.98 77 78.5 81 79 9.50G 143.09D -- 40 GD
D tarafından
5
28 Perşembe Adası'na
Cırmık altında -- 76 78 80 78 -- -- -- 74 GD
D tarafından
5 ila
6
28 Ağustos - Eylül
1 Perşembe
Adası -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
1 Eylül
1 6 P.M. sol
Perşembe Adası -- 75,5 76,5 79 77 -- -- -- -- --
2 ... ... ... 30,05 77,5 77 79 77,5 10,36G 139,46D -- 150 ESE
4
3 ... ... ... 30,00 77,5 77,5 80 78 10,40G 136,11D -- 215 SSE
3 ila
5
4 ... ... ... 29,90 77,5 78 80 78 10,43G 134,19D -- 112 SE
D tarafından
D'ye
1 ila
4
5 06:00'da yapıldı
karaya çıktı. 19:00
geçti
Clarence Boğazı 30.00 78 78 80.5 79.5 11.27G 131.39D 181 -- Sakin
6 2 A.M. kalkış.
7.30 A.M.
demirli
Palmerston, Port
Darwin 30.05 81 79 82 80 -- -- 92 -- Sakin

PORT DARWIN'den MAURITIUS'a ve ÜMİT CAPE'ye.

Tarih Açıklamalar Bar. Sıcaklık (Fahr.) Enlem Boylam Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 öğlen 18:00
1887 derece derece derece derece derece ' derece '
Eylül
7 2 A.M. sol Liman
Darwin 30.02 79 81.5 83 82 12.27G 129.46D 72 -- Sakin
8 ... ... ... 30.07 78.5 81 81 80.5 12.56G 126.30D 200 -- Sakin
9 ... ... ... 30.06 79 78.5 80 79 13.07G 124.31D 68 54 D 1
ila
SE 3
10 ... ... ... 29.95 79 79 80.5 79.5 13.17G 121.03D 208 -- S ila
SE 1
ila 2
11 ... ... ... 29.98 79 78 80 79 13.39G 118.53E 51 76 SSE
1 ila
3
12 ... ... ... 30.05 79 78 80 79 14.11S 116.47E -- 128 SSE
ila
SE 2
ila 3
13 ... ... ... 30.07 79 77.5 79 78 15.17S 114. 28E -- 150 SSE
ila
ESE
1 ila
3
14 + Lady Brassey
sabah 11'de öldü,
gün batımında
derinlere gömüldü,
enlem 15.50S,
boylam. 110.38E -- 77 76.5 76 75.5 15.45S 111.39E -- 168 S by
E to
SE 2
to 4
15 ... ... ... 30.05 76 74.5 74 74 16.14S 107.38E -- 242 SSE
4 to
5
16 ... ... ... 30.10 74 74 73.5 73.5 16.40S 104.15E -- 198 SE
by S
3 to
4
17 ... ... ... 30.10 73.5 73 73 73 16.58S 100.36E -- 208 SE 3
to 5
18 ... ... ... 30.12 73 72 72,5 72 17,16S 96,45E -- 222 SE 3
ila 5
19 ... ... ... 30,15 72,5 71 71 71 17,24S 91,53E -- 273 SE
by S
5 ila
6
20 ... ... ... 30,11 72,5 72 72 71,5 18,17S 88,02E -- 226 SE 6
ila 3
21 ... ... ... 30,14 73 71,5 72 71,5 18,28S 84,57E -- 177 SE 2
ila 4
22 ... ... ... 30,12 72,5 72 72 71,5 18,37S 80,19E -- 276 SE 4
ila 6
23 ... ... ... 30.24 72 71.5 72 71.5 19.21G 76.45D -- 207 GD
ila D
5 ila
3
24 ... ... ... 30.22 72.5 71 72 71.5 19.21G 72.45D -- 227 GD 4
25 ... ... ... 30.17 73 71 72 72 19.23G 69.07D -- 206 GD 4
26 4 ÖS yapılmış
Rodriguez 30.15 74 72 72.5 72 19.18G 64.52D -- 241 SE
to
SE
by S
4 to
6
27 ... ... ... 30.22 73 72.5 73 72.5 19.38G 61.11D -- 210 SE
by S
to E
by S
6 to
3
28 4 P.M. yapılmış
Round Island 30.22 73.5 73 74.5 74 19.53G 58. 45E -- 133 E'den
E'ye
K 3'ten
2'ye
29 12.30 A.M.
Port Louis'de demirli -- 73.5 73.5 75 74 -- -- 71 8 Sakin
30 Mauritius'ta -- 73 74 75 74 -- -- -- -- --
Ekim
1 1 P.M. sol Liman
Louis -- 73 73.5 74 73.5 -- -- -- -- --
2 Bourbon'un tüm gün görülebildiği yer 30.22 72 74 76 74.5 22.00G 55.39D -- 155 GD
D'den D'ye
K'den
5 ila
2
3 ÖĞLEN, Bourbon
hala görülebiliyor 30.30 72 70 72.5 72 22.28G 54.14D -- 83 GD 1
var. 4 ... ... ... 30.40 72 70.5 72 71 24.22G 49.58D -- 266 SSE
ile
SE
arasında D
5 ile
7
5 ... ... ... 30.40 71.5 69.5 71 70.5 27.02G 45.39D -- 282 SE
ile D
5 ile
7
6 ... ... ... 30.28 67.5 69.5 72 71 28.49G 41.27D -- 247 ESE
ile D
6 ile
4
7 ... ... ... 30.20 78.5 70.5 71 70 29.41G 38.39D 138 19 E ile
K 2
ile 1
8 Hızlı fırtına.
GECE YARISI, rüzgar
hafif düştü 29.96 69.5 69.5 71 70 30.12G 34.18D 96 131 D 2
ila
KKD
8
9 Güneybatıdan
sert fırtına. Kötü deniz.
GECE YARISI, fırtına
orta şiddette 29.75 71 71 72.5 72 31.44G 31.17D -- 183 KD
doğuya doğru
8 ila
GB
10 05:00 karaya çıktı
Gordon Koyu'na 30.10 71 64 68 66 32.17G 29.13D 24 88 GB
güneye doğru
9 ila
D 1
11 Buhar ve yelkenle
rüzgara doğru
ilerliyor.
22:00 yapılmış
Cape Recife
hafif 29.90 63 65 67 63 33.57S 26. 39E 33 120 E by
N 9
W by
S 7
12 02.30 A.M.
Algoa'ya demir attı
Koyu 30.36 62 63 65 64 -- -- 56 -- --
13 06.00 sola
Algoa Koyu 30.40 62 63 64.5 63.5 34.14S 25.20E 11 24 SE
E by
7
14 02.00 yuvarlandı
Cape Agulhas.
22.30 yapıldı
Cape of Good
Hope hafif 30.10 64 64 64 64 35.50S 20.18E -- 260 SE
E by
6 ila
7
15 08.00 demirli
Table Bay -- 56 63 64 65 -- -- 19 134 SSE
7

Not: Bu geçişte 'Sunbeam' şimdiye kadar yaptığı en hızlı uzun yolculuğu yaptı. 13-27 Eylül arasındaki iki haftada
3.073 knot yaptı.

CAPE OF GOOD HOPE'dan PORTSMOUTH'a.

Tarih Açıklamalar Bar. Sıcaklık (Fahr.) Enlem Boylam Mesafe Rüzgar
Su Hava Buhar Yelken
08:00 08:00 18:00 18:00
1887 derece derece derece derece derece ' derece '
24 Ekim 10:30
tartıldı ve
denize açıldı. ÖĞLEN,
30.15 55 55 56.5 56 -- -- -- 5 B tarafından
K 7
25 19:00 Cape
Town'dan ayrıldı. GECE YARISI,
Robben Adası'ndan
buhar altında. 5
P.M. durdu
buharlı 30.40 60 56.5 58 57.5 33.10G 17.12D 72 3 Sakin
26 ... ... ... 30.20 61 62 63.5 63 30.49G 13.34D 40 193 G
K'den
G 2
7'ye
27 ... ... ... 30.21 60.5 59 60.5 60 27.55G 10.22D -- 243 6'dan
8'e
28 ... ... ... 30.23 61.5 61 61.5 61 25.38G 7.08D -- 223 G'den
G'den
D 6
29 'Roslin Kalesi'
'Güneş Işını'nı geçti,
eve doğru gidiyor 30.24 63.5 60.5 63 62.5 24.09G 3.39D -- 209 GD
ile
GD
5
30 'Norham Kalesi'
'Sunbeam'i geçti,
dışarı doğru 30.25 63.5 62 64.5 63.5 22.06G 2.02D -- 152 GD 4
ile
GD
ile G
2
31 ... ... ... 30.23 64.5 64 66 64.5 19.46G 0.03B -- 182 GD 5
ile 2
Kasım.
1 ... ... ... 30.20 65.5 65 66 65 17.48G 1.32B -- 146 GD 3
ile 2
2 ... ... ... 30,17 67,5 65 66. 5 66 16.18G 3.25B -- 140 GD
G
GD
D
2'den
3'e
3 3 A.M. St. Helena'ya doğru yola çıktı. 9 A.M.
James Town'a doğru demir attı.
10.30 P.M. sola doğru yola çıktı. St. Helena 30.14 68 66 69 66.5 -- -- -- 140 G
D 4
D 2'den
4 1 A.M. durduruldu
buharlı 30.13 69 68 69 69 14.26G 7.03B 17 97 ESE
5 ila
3
5 ... ... ... 30.13 71 70 71 70.5 12.11G 9.15B -- 186 SE 3
ila 4
6 ... ... ... 30.17 73 73 74.5 74 9.59G 11.06B -- 171 SE 4
ila 2
7 4 ÖS yapıldı
Yükseliş. 10
ÖS 30.02 74.5 73.5 75 75.5 8.33G 13.33B -- 169 GD
ile
GD
2 ile
[Yazıcının Notu: Rüzgar sütununda, orijinalde son sayı eksik]
8 7 A.M. demirli
Clarence Koyu 30.04 76.5 76.5 78 77 -- -- -- 68 GD 3
9 5 P.M. sol
Yükseliş 30.00 77 76.5 65 77 4.44G 14.53B -- 200 GD 6
[7] ile 5
10 1 A.M. geçti
H.M.S. 'Wye' 30.00 77 77 78 77.5 -- -- -- -- --
11 ... ... ... 30.00 78 78 79.5 79.5 .58G 14.30B -- 227 GD
ila
GD
6 ila
4
12 ... ... ... 30.00 80.5 79 80 79.5 2.16K 13.54B -- 196 GD
D tarafından
3 ila
4
13 11 ÖS
başladı
buharlaşma 30.00 82.5 81 81 82 5.21K 13.47B -- 185 GD
S tarafından
3 ila
2
14 3 ​​ÖS Sierra Leone civarında
tepeler yaptı. 9 ÖS demirli
Free Town 30.00 81.5 80.5 81.5 82 7.57K 14.00B 104 52 ESE
2.
Sakin
15 18:00 sola
Sierra Leone 30.00 82 81 82.5 81.5 -- -- 56 -- Sakin
16 ... ... ... 30.00 83 82.5 83.5 83 9.35K 14.57B 120 -- KKD
1
17 08:00 yoğun
yağmur-fırtına
rüzgarla. 12.45
ÖS durdu
buharlı 30.04 81.5 81 82 81. 5 11.04K 17.06B 182 -- KKD
[8] 1 ila
8
18 ... ... ... 30.02 80 81 81.5 80.5 12.30K 20.34B -- 205 KD
K tarafından
6 ila
7
19 ÖĞLEN, Porto Praya'ya
vardı. 6
ÖS devam etti 30.05 78.5 79 80 79 14.55K 23.25B -- 240 KD
K tarafından
6 ila
7
20 01:00 ila 02:30
02:30
buhar altında.
St. Vincent, &c.'nin rüzgaraltına geçti. 30.05 78 77.5 78.5 78 16.25K 24.55B 15 130 KD
D tarafından
6
21 İki
gemi ve bir
mavna görüldü
güneye doğru
30.10 78 77 77 76 19.14K 25.42B 15 160 D tarafından
[8] K 6
19.01K ila 7
22 Çok sayıda
yelkenli gemi geçti 30.12 77 74.5 74 73.5 22.37K 25.54B -- 203 D
[8] 1/2
22.20K K 7
ila 5
23 06:00'da buharlaşmaya
başlandı. 10:00'da kazan borularını
onarmak için
durdu. ÖĞLEN,
30.05 76.5 73 74 73 24.05K 27.04B 23 100 KD 4
ile 1
24 7 A.M. arasında devam etti.
buharlama sona erdi. Ağır
dalga KKD 30.05 75 69.5 70.5 70 26.13K 28.03B 81 34 KKD
[8] ila
25.58K KD
25 ... ... ... 30.20 73 70 71.5 70 27.30K 30.50B -- 175 K tarafından
D'den
KD'ye
K tarafından
6
26 ... ... ... 30.29 72 68.5 69 67.5 29.40K 32.14B -- 151 KD 3
ila 5
27 Sonunda KD'yi kaybetti
ticaret 30.25 72 68 69 68 30.55K 31.58B -- 85 Var. 28 ... ... ... 30.13 70 66.5 67.5 65.5 32.38K 31.39B -- 112 BGB
4 ila
D 2
29 Orta şiddette fırtına 30.15 68 63 64 62.5 34.54K 31.20B -- 130 D 3
ila D
G
7
30 Fırtına artıyor.
Bölünmüş ana yelken,
mizen ön yelken,
ve pruva yelkeni 30.33 67 61.5 62.5 62 36.43K 30.40B -- 112 ESE
8 ila
9
Aralık
1 Fırtına geceye doğru hafifliyor
30.17 64.5 62.5 63.5 63 37.35K 30. 09W -- 57 SE
[8] [8] 8 ila
9
2 Şafak, Fayal'e
yapıldı.
Buharla
çalıştırıldı ve
Pico'ya yelken açtı 30.10 64.5 62.5 65 63 38.42K 28.48B -- 92 G
D 8
ila 9
3 7 A.M. demirlendi
Horta Koyu. 4.30
P.M. ağırlığında 30.10 64.5 62 63.5 62.5 -- -- 37 -- G 3
ila 4
4 2 A.M. rüzgar aniden
KKD'ye doğru esti.
10 A.M. fırtına
estirdi. Terceira'ya doğru
yelken açtı. 30.03 64 60.5 60.5 59.5 -- -- 8 99 NE 5
to
10
5 10 A.M. başladı
buharlaşma. 10 P.M.
durdu, kazan
sonunda
tükendi 30.30 64 60 61 60 38.48N 27.22W 11 61 Sakin. E 3
6 ... ... ... 30.40 63 60 61 61 39.09K 25.15B 50 55 KD
ila
DKD
3
7 ... ... ... 30.44 63 59 59.5 60 40.59K 23.30B -- 135 D ila
G 3
8 ... ... ... 30.26 63.5 60 60 60 42.43K 20.00B -- 190 GB
ila B
5 ila
6
9 ... ... ... 30.10 58 58.5 60 58 45.08K 16.04B -- 217 B tarafından
[8] G 7
44.53K ila 8
10 03.30 A.M. rüzgarı
aniden düştü. Gözlem yok 30.10 54 54.5 54 53 46.11K 13.24B -- 134 B tarafından
G 8
ile
KD
11 Hava yoğun
yağmurlu. Gözlem yok -- 55 53 -- -- 47.09K 11.10B -- 109 GD 2
[8] [8] ile 6
12 8 P.M. yapıldı
Bishop ve St.
Agnes ışıkları.
Pozisyon 35
mil K'ye
hesaplama -- -- -- -- -- 49.17K 7.18B -- 201 G tarafından
[8] [8] D 6
ile
GGB
2
13 Hava yoğun. 4
P.M. yapıldı
St.
Catherine's yakınında. 8
P.M. demirli
Nab'a yakın
-- -- -- -- -- 50.13K 2.17B -- 230 GGB
[8] 7 ila
8
14 Portsmouth
Limanına çekildi -- -- -- -- -- -- -- -- 64 --

[Dipnot 7: Gum Dağı'nda.]

[Dipnot 8: Anlatıma göre.]

ÖZET. Buharlı Yelken

Portsmouth'dan Bombay'a 3.040 mil 4.046 mil.
Bombay'dan Macassar'a 4.585 " 2.509 "
Macassar'dan Adelaide'a 601 " 3.256 "
Adelaide'den Port Darwin'e 976 " 3.285 "
Port Darwin'den Ümit Burnu'na 1.047 " 5.622 "
Ümit Burnu'ndan Portsmouth'a 831 " 6.668 "
------ ------
11.080 " 25.386 "

Buhar ve yelkenle toplam mesafe, 36.466 mil.

* * * * *

(B) _'SUNBEAM'İN GEZİSİ._

15 ARALIK 1887 TARİHLİ 'TIMES'DAN YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.

'Sunbeam', dünyanın her yerindeki İngiliz Mülkleri arasında 36.000 deniz mili uzunluğundaki uzun yolculuğunun ardından Çarşamba günü Portsmouth Limanı'na ulaştı. Bu çok ilginç yolculuğun kısa bir özetini şu şekilde verebiliyoruz.

Donanmanın gelirlerin korunması,
balıkçılık denetimi, Pasifik polisi, pilotluk eğitimi gibi bazı görevleri için, tamamen denize elverişli, yelken altında rüzgarlardan tam olarak yararlanabilen ve sakin havalarda buharla makul hız yapabilen ve düşük yakıt tüketimine sahip küçük gemiler gereklidir. Böyle bir tipin 'Sunbeam'de temsil edildiğine ve yakın zamanda tamamlanan uzun bir seyir sırasındaki performanslarının
denizcilik açısından ilgi çekici olabileceğine inanılıyor.

'Sunbeam'in gövde ve direklerinin temel boyutları şu şekildedir:
- Dikmeler arasındaki uzunluk, 137 ft.; kiriş, 27 ft. 6 in.;
ambar derinliği, 13 ft. 9 in.; deplasman ton cinsinden, 576; yelken alanı
kare yard cinsinden, 9.200.

Dünyanın her yerinde on dört yıllık aktif seyirde 'Sunbeam'in denize elverişliliği kapsamlı bir şekilde test edilmiştir. Ne yana yattığında ne de savrulduğunda hiç yeşil denizi iletmedi.
On sekiz denizci ve üç ateşçiden oluşan bir ekiple çalıştırılabilir.
Makine ve hızlı ateş eden toplardan oluşan bir silahlanma taşıyabilir.

Yakıt tüketimi, 7-3/4 knot hız için yirmi dört saatte üç ton; sekiz knot hız için dört ton ve dokuz knot hız için yedi ton olarak alınabilir. Ölçülen mil hızı 10,27 knot'tur. Yetmiş ton kömür taşınabilir.

Sadece yelkenle en uygun koşullarda 13 knot aşırı bir hızdır. Birkaç durumda üç yüz knot başarılmıştır ve akıntıdan günlük koşuya bazı katkılar sağlanmıştır. Bir yolculukta başarılmış ortalama mesafe haftada 1.000 mildir ve bunun üçte biri buharla yapılır.

'Sunbeam'in son seferi Hindistan, Doğu Takımadaları ve Avustralya'yı içeriyordu. Gidiş seferi Süveyş Kanalı'ndan, dönüş seferi ise Ümit Burnu'ndan yapıldı. Portsmouth'tan ayrılırken Cowes ve Southampton'a uğranıldı ve sonunda 19 Kasım'da Plymouth'tan hareket edildi. Cebelitarık'a 26 Kasım'da, Cezayir'e 1 Aralık'ta, Malta'ya 5, Port Said'e 10,
Assab Körfezi'ne 19, Aden'e 21 Aralık'ta ve Bombay'a 3 Ocak'ta ulaşıldı.
İngiltere'den Cezayir'e kadar güzel hava koşulları yaşandı. Oradan Port Said'e kadar rüzgarlar batıdan kuvvetliydi ve yaklaşık iki gün süren sakin bir dönem vardı.
Kızıldeniz'in kuzey kesiminde sert kuzey rüzgarları hakimdi. Aden'den ayrılırken kuzeydoğu musonu o kadar şiddetli esti ki yelkenle doğuya doğru bir mesafe kat etmeye karar verildi. Arap kıyılarından uzaklaştıkça muson giderek azaldı ve doğrudan Bombay'a doğru bir rota belirlendi. Hindistan kıyılarına yaklaşıldığında muson daha kuzeyli oldu ve 'Sunbeam' yelkenle Bombay'ı getirdi. Hava durumunun genel bir tanımını yaptıktan sonra, seyir defteri kayıtları şu şekilde özetlenebilir: Yelkenliyle kat edilen mesafe 4.046 knot; buharlıyla kat edilen mesafe 2.830 knot; her durumda ortalama hız yedi knotun bir kesri içindedir. Yolculuğun ilk bölümünde, haftada ortalama 1.000 mil hız, dikkate değer bir şekilde tekdüzelikle korundu. Bombay'a, İngiltere'den ayrılmadan önce tahmin edilen
tam günde ulaşıldı.

Bombay'da birkaç gün kaldıktan sonra 'Sunbeam', Kurrachee'ye doğru yola çıktı ve 10 Ocak'tan 7 Şubat'a kadar sağlıklı ikliminde kaldı. Lord Brassey ve ailesi, arada Kuzeybatı Hindistan'da uzun bir yolculuk yaptı.
Kurrachee'den Bombay'a, sert kuzeydoğu musonunun da etkisiyle, dönüş yolculuğu tamamen yelkenle kırk sekiz saatten kısa bir sürede tamamlandı ve 9 Şubat'ta kat edilen mesafe 268 mil oldu. Kraliçe'nin Jübile'si, 'Sunbeam'in Bombay'a ikinci ziyareti sırasında kutlandı.

Yolculuk 22 Şubat'ta yeniden başladı. Jinjeera ve Goa'ya uğrayan Colombo'ya 5 Mart'ta ulaşıldı. Kurrachee'den Cape Comorin'e kadar olan tüm mesafe, limana giriş ve çıkış dahil olmak üzere yelkenle kat edildi. Muson Malabar kıyılarında hissedilmedi. Bombay'dan Cape Comorin'e geçiş, öğleden sonra taze esen günlük deniz meltemleriyle yapıldı, ardından gece boyunca ve günün ilk bölümünde sakinlik devam etti. _Yolda_ Trincomalee'ye uğrayan 'Sunbeam' daha sonra Burma'ya doğru yola çıktı. Mart pirinç ticaretinde yoğun bir sezondur ve Rangoon'da asil bir yelkenli filosu toplandı. 

Rangoon'dan ayrıldıktan sonra 'Sunbeam' Borneo'ya doğru yola çıktı, Moulmein ve Singapur'a uğradı. Sarawak nehrine 3 Nisan'da ulaşıldı. Borneo'nun kuzey ve doğu kıyılarını takiben Labuan, Brunei, Kudat Körfezi, Sandakan ve Darvel Körfezi sırayla ziyaret edildi.
19 Nisan'da Macassar'a ulaşıldı. Yolculuğun Bombay'dan Kurrachee'ye uzanan bölümünde ve oradan tarif edilen rota üzerinden kat edilen toplam mesafe, ortalama 8,3 knot hızla buharla 4.695 knot ve ortalama 5,1 knot hızla yelkenle 2.509 knot oldu.

'Sunbeam' 20 Nisan akşamı Macassar'dan ayrıldı.
24'ünde Lombok ve Sumbawa adalarını ayıran Allas Boğazı'ndan Hint Okyanusu'na girildi. Daha sonra öğrenildiğine göre, Avustralya'nın kuzeybatı kıyısında inci avcılığı yapan filoya büyük zarar veren bir
siklonun neden olduğu doğudan gelen ağır bir dalgayla karşılaşıldı. Güneydoğu
Ticaretleri 25'inde toparlandı ve 3 Mayıs'a kadar istikrarlı bir şekilde esti. 5 Mayıs'ta güneybatıdan şiddetli fırtınalarla birlikte bir fırtına yaşandı. Bunu sakin bir hava ve ardından batı rüzgarları izledi. Albany'ye 8 Mayıs'ta ulaşıldı. 'Sunbeam'
17 Mayıs'ta tekrar denize açıldı. Adelaide'e giden geçitte bir hafta meşgul olundu. Büyük Avustralya Körfezi'nde kuzeydoğu rüzgarlarıyla karşılaşıldı, giderek batıya doğru yöneldi ve limana ulaşmadan önceki son iki gün boyunca bir fırtına
estirdi. Adelaide'e varıştan önceki gün 265 knotluk mesafe iyi bir şekilde tamamlandı; yelken, gece yoğun havada Kangaroo Adası'na
gitmemek için birkaç saat boyunca önemli ölçüde azaltıldı. Macassar ile Adelaide arasında 3.256 knotluk mesafe yelkenle kat edildi ve ortalama 6,3 knot hız sağlandı. Buharla kat edilen mesafe 601 knot ve ortalama hız yedi knottu.

Adelaide'den 'Sunbeam' Melbourne'e doğru akıllıca bir yolculuk yaptı ve Cape Otway açıklarında şiddetli fırtınalarla birlikte şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Melbourne'de uzun bir süre kaldıktan sonra yolculuk Sidney, Newcastle ve Brisbane'e doğru devam etti.

Brisbane'den ayrılırken Büyük Set Resifi'nin içinden bir pilotun yardımı olmadan geçildi. Bu zorlu yolculuğun 1400 mili yelkenle geçildi. 'Sunbeam' Kuzey Queensland'ın tüm limanlarına ve Cooktown ile Albany Geçidi arasında üç gece boyunca mercan resiflerinin rüzgâr altı tarafında demir attı. Thursday Adası'nda biraz uzun süren kalış, Darnley Adası ve Torres Boğazı'ndaki diğer demirleme yerlerine yapılan bir ziyaretle kesintiye uğradı. Port Darwin'e 8 Eylül'de ulaşıldı. Adelaide ile Port Darwin arasında yelkenle mesafe 3.311 knot ve ortalama hız 7,2 knottu. Buharla mesafe 966 knot ve ortalama hız 6,5 knottu. Port Darwin'e vardığında 'Sunbeam' Avustralya kıtasının çevresini başarıyla dolaşmıştı. Ne yazık ki, böylesine uğurlu bir şekilde başlayan yolculuk, diğer tüm anılarının üzerine karanlık bir gölge
düşen o acı olayla sona erdi. Port Darwin'den Ümit Burnu'na ve oradan Sierra Leone'ye kadar, yolculuk büyük ölçüde Güneydoğu Ticaret Bölgesi'nde gerçekleşti. Rodriguez Adası 26 Eylül'de görüldü ve Mauritius'a iki gün sonra ulaşıldı. Port Louis'den Algoa Körfezi'ne geçiş 11 gün sürdü. Ticaret'in güneyinde, Natal kıyılarında, güneybatıdan gelen kısa ama şiddetli bir fırtınayla karşılaşıldı. Fırtınayı doğudan gelen taze bir esinti izledi ve bu da 'Sunbeam'i Afrika kıyısına ulaştığı Gordon Körfezi'nden hızla batıya taşıdı. Port Elizabeth'te bir gün geçirildi ve doğudan esen bir rüzgarın 15 Ekim sabahı, Cape'te sıklıkla görülen güneydoğudan gelen sert fırtınalardan birinin başlamasından önce demirleme yerine ulaşmak için tam zamanında, iki gün hızlı yelken seyri yapıldı. Asil bir dalgakıranın inşası, Cape Town açıklarındaki demirleme yerine tam güvenlik sağladı. Port Darwin ile Cape arasında kat edilen mesafe buharla 1.047 knot, yelkenle 5.622 knot oldu; buharlı ve yelkenle ortalama hız tam sekiz knottu. 13-27 Eylül arasındaki iki haftada, 3.073 knot, ortalama dokuz knot hıza ulaşıldı,
sadece yelkenle, orta şiddette rüzgarlarla. Balon
kanvası serbestçe kullanıldı.

'Sunbeam' 24 Ekim'de Cape Town'dan ayrıldı. 3 Kasım'da
St. Helena'ya, 7'sinde Ascension'a ve 14'ünde Sierra
Leone'ye uğradı. Yolculuğun bu bölümünde
kanvası altındaki mesafe 3.327 knot, ortalama hız 7,7 knot; ve buharlı
mesafe 289 knot, ortalama hız yedi knottu.
Güneydoğu Ticaretleri hafifti ve balon kanvası yine
son derece kullanışlı olduğunu kanıtladı.

'Sunbeam' 15 Kasım'da günbatımında buharlı olarak Sierra Leone'den ayrıldı. Kuzeydoğu Ticaretleri 11 derece K enleminde tespit edildi. 19 Kasım'da Porto Praya'da birkaç saatlik bir çağrı yapıldı. Ertesi gün Cape Verde grubunun kuzey adaları görüldü. 21 ve 22 Kasım'da çok sayıda yelkenli gemi dışarıya doğru geçti. Ticaretler 24 Kasım'da bir durgunlukla kesintiye uğradı ve sonunda 27'sinde sona erdi. Ertesi gün, barometreden herhangi bir uyarı olmadan, doğudan güçlü bir fırtına başladı ve dört gün boyunca aralıksız devam etti. Alçak yelken ve yakın çekme altında 'Sunbeam' cesurca ilerledi ve 29 Kasım'da 130 knot, sonraki üç günde ise sırasıyla 112, 57 ve 92 knot hıza ulaştı. Bu fırtınada yelkenler ağır bir şekilde cezalandırılırken. Tüm alt yelkenler az çok hasar görmüştü ve yelken fırtına
trysaillerine dönüşmüştü. İki büyük tekne, alt ana üst yelkenler ve mizzen fırtına kalış yelkenleri altında yatay olarak geçti. 2 Aralık'ın şafağında Fayal görüldü.

Pico adasının rüzgaraltında 24 saat boyunca sığınak sağlandı ve ertesi gün 'Sunbeam' Fayal limanı Horta'nın açıklarında demirledi. Sierra Leone'den Fayal'a geçiş, yolculuğun önemli bir bölümünde olumsuz rüzgarlarla, 16-1/2 günde, 2.005 knot yelkenle ortalama 6,3 knot hızla ve 460 mil buharla ortalama altı knot hızla tamamlandı. Su ve erzak alındıktan sonra, 3 Aralık akşamı güney-güneydoğudan esen elverişli bir
rüzgarla yolculuk yeniden başladı. Gece yarısı rüzgar aniden kuzeydoğuya döndü ve ertesi sabah 'Sunbeam' Terceira'nın rüzgâraltında sığınmak için
şiddetli bir fırtınaya karşı ilerledi.

5 Aralık'ta fırtına sakinleşti ve eve doğru yolculuk buharla başladı. Birkaç saat içinde motorlar bozuldu ve yelken kuzeydoğudan gelen hafif bir esintiye döndü. Sonraki
günlerde batıdan esen elverişli rüzgarlar deneyimlendi. 11'inde rüzgar güneydoğuya döndü, çiseleyen yağmur ve sisle birlikte, gözlemleri imkansız hale getirdi ve bu, 12'sinin akşamı pusların şans eseri dağılmasıyla Scilly Adası ışıklarının görülmesine kadar devam etti. Scilly Adaları'ndan Spithead'e olan yolculuk, güneybatıdan esen bir fırtınadan önce 11-1/2 knot hızla yapıldı. Fayal'dan Terceira'daki çağrı dahil toplam mesafe 1.440 mil idi ve bunun sadece 60'ı buharla yapıldı. Ortalama hız yedi knottu. 'Sunbeam', 14 Aralık'ta öğlen saatlerinde Portsmouth Limanı'na girdi. Yolculuk sırasında kat edilen toplam mesafe 36.709 deniz miliydi, 25.800'ü yelkenle ve 10.909'u buharla. Yelkenli seferler sadece 200 knotun üzerinde 39 gün, 240 knotun üzerinde 15 gün, 260 knotun üzerinde yedi gün, 270 knotun üzerinde üç gün içeriyordu. En iyi gün 282 knottu. Toplam kömür tüketimi 330 tondu. Yurt dışından alınan kalite birçok durumda düşük olsa da, tüketilen her ton kömür için ortalama 33 knot mesafe kat edildi. 'Sunbeam' Cape'e ulaştığında, kazanın borularının yolculuk sırasında yakılan çok çeşitli yakıtlar tarafından ciddi şekilde hasar gördüğü görüldü. Buhar basıncı önemli ölçüde azaldı ve buna bağlı olarak hız da düştü. Terceira'dan ayrılırken kazan tamamen bozuldu ve yolculuğun geri kalanında rüzgarlar tek kaynaktı. 
Çeşitli derecelerde 24 kişiden oluşan mürettebat son derece saygın bir şekilde davrandı. Limanda işlenen suçlar azdı ve
denizde her görev İngiliz denizcilere yakışır bir şekilde yerine getirildi. Üç adam King George's Sound'da katıldı. Avustralya sularında bir yolculuktan dönen bir yatta itaatsizlikten dolayı kısa süreli hapis cezasına çarptırılmışlardı. Lord Brassey, Hükümet Mukimini memnun etmek için bu adamları yargılamak üzere gemiye almaya
razı oldu. Olağan acenteler aracılığıyla işe alınmış olsalardı daha iyi adamlar elde etmek mümkün olmazdı.

BÖLÜM III.

_LADY BRASSEY'İN SON DERGİSİNDE ÖZEL OLARAK BELİRTİLEN AVUSTRALYA'DAKİ KONUŞMALAR. AVUSTRALYA BASININDAN YENİDEN BASILMIŞTIR._

KRALİÇE COĞRAFYA DERNEĞİ AVUSTRALYA.

ADELAIDE, 27 MAYIS 1887.

Avustralasya Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Güney Avustralya Şubesi'nin yıllık toplantısı, 27 Mayıs Cuma öğleden sonra Topluluğun Waymouth Caddesi'ndeki odalarında yapıldı.
Sir Samuel Davenport (Başkan Yardımcısı) başkanlık etti.

Toplantının olağan işleri tamamlandıktan ve Başkan tarafından karşılama konuşmaları yapıldıktan sonra, Lord
Brassey şunları söyledi: ""Sunbeam"de yapılan yolculuklardan, İngiltere ve Avustralya'nın eşit olarak paylaştığı uzak şöhrete sahip eski Kuzeylilere layık maceralar olarak bahsettiniz. Ben de kuzeyli atalarımızın maceracı olduğu anlamda bir maceracı olma onurunu kendime alamam. Onların işlemlerinin ahlaki boyutundan değil, sadece katıldıkları denizcilik başarılarından bahsedeceğim. Kuzeyli atalarımız, coğrafyacıların ve kaşiflerin modern günlerin denizcilerine verdiği
bilgilerin hepsiyle donatılmamıştı. Bir an için Kaptan Cook'un karşılaştığı tehlikeleri ve zorlukları düşünün. Bilimdeki en son keşiflerin sağladığı tüm olanaklarla dolaşırken ve hala navigasyon sanatının çok kolay olmadığını fark ederken, Kaptan Cook gibi büyük bir adama geri dönüp baktığımda, bu denizlere hiçbir bilgi ve genel denizcilik ve navigasyon bilgisi dışında başka bir kaynak olmadan girdiğini itiraf ediyorum, onun başarılarına olan hayranlığım giderek artıyor. Özellikle Adelaide'de bu kadar mükemmel bir toplumun kurulmuş olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Bunun Avustralya'nın diğer kolonilerinde bulunan diğerleriyle yan yana bir toplum olduğunu anlıyorum. Bana öyle geliyor ki çok değerli bir iş yapıyorsunuz. Keşif, yerleşimden önce gelmelidir. Bu, yalnızca bu sayede bu ülkenin uygun yerleşimine ve gelişimine ulaşabilirsiniz. Önceki bir konuşmacı, bu beşinci kıtanın kontrolünün Anglosakson ırkına devredilmesinden duyduğu derin memnuniyeti dile getirmişti. Bu kolonilere
gelirken, sundukları karşıtlıkla, ticaretle uğraşırken liberal bir politikanın
avantajını aklıma zorla getiren iki limana
uğradım. Bahsettiğim iki liman Singapur
ve Makassar'dır. Singapur en fazla elli veya altmış yıl öncesine dayanır, ancak muhteşem bir ticaret merkezi haline gelmiştir; ve
bu konuma nasıl
gelmiştir? İngiltere'nin koruyucu bayrağının çekildiği ilk gün, ticaret yapanlara hangi milletten olurlarsa olsunlar eşit ayrıcalıklar verilmesi gerektiğini ilan ederek. Makassar'a döndüğümüzde -konum kolaylıkları açısından Singapur ile haksız yere
karşılaştırılamayacak bir yer-
Hollandalıların burayı her yabancı milletten girişime
kapatmaya kararlı olduğunu görüyoruz. Bu bencil ruhun sonucu olarak Makassar, tüm durgunluk ve çöküş belirtilerini gösterirken, Singapur
tüm refah ve zenginlik belirtilerini göstermektedir. Oturmadan önce, toplumun ilgilendiği son keşif alanlarına atıfta bulunulan raporun bir bölümüne değinebilir miyim? Yeni Gine keşfinden bahsediyorsunuz. Yeni Gine ile ilgili bazı hassas sorular var, bunlara kesinlikle şimdi değinmeyeceğim, ancak dünyada gördüklerimin zihnimde en derin şekilde, enlemin Anglosakson ırkının doğrudan fiziksel emek alanında çok kesin bir sınırlama belirlediği inancını oluşturduğunu söyleyebilirim. Sıcak mevsimi telafi etmek için şu anda Adelaide'de yaşadığımız gibi ılıman bir hava olmadığı sürece, Anglosakson ırkının açık havada emek veremeyeceğine ikna oldum. Bunu yönetebilir ve idare edebilirsiniz; ofiste rakamları inceleyebilirsiniz; ancak, kazmak ve araştırmak için sahaya çıkmak imkansızdır. Buna rağmen, tropikal ülkeler paha biçilmez faydalar sağlayabilir. Anglosaksonların tarla işçisi olarak istihdamı için uygun olmasalar da, bu onların işgücü istihdamı açısından kendi ırkımıza büyük bir fayda sağlamayacağı -hatta doğrudan bir fayda sağlamayacağı- anlamına gelmez. Tropikal ırkların işgücünü istihdam ederek bu tropikal bölgeleri geliştirmeyi başarabilirsek, artan refah, ırkımıza uyum sağlamış ülkelerde Anglosakson işgücünün ürünlerine yönelik pazarları genişletmeye hizmet edecektir. Avustralya'ya bir ziyaret, her vatansever İngiliz için derin bir ilgi konusu olmalıdır. Eski ülkemizde, Britanya İmparatorluğu'nun her bir uzvunu bir arada tutmanın en büyük devlet adamlığı olduğunu giderek daha fazla fark ediyoruz. İngiltere'deki kolonilere karşı artan bir sevgi ve onların ilerlemesiyle ilgili artan bir gurur var. Ulusal duygu ve aydınlanmış kişisel çıkar bizi bir arada tutacak ve öyle ki, büyük Britanya İmparatorluğu'nun tek bir uzvu bile kopmayacak. Kesinlikle önergeye ait olandan daha fazlasını söyledim, ancak
başkan arkadaşım tarafından bunu yapmaya yönlendirildim.
Başkan'a teşekkür oyu sunuyorum. '

* * * * *

ADELAIDE TİCARET ODASI.

ADELAIDE, 1 HAZİRAN 1887.

Ticaret Odası salonu Çarşamba öğleden sonra kalabalıktı, Lord Brassey'nin bir
konuşma yapacağı duyurulmuştu. Dinleyiciler arasında şehrin önde gelen tüccarlarının çoğu, ticaretle ilgilenen diğerleri ve Adelaide Anglikan
Piskoposu Dr. Kennion vardı. Bay A.W. Meeks başkanlık etti ve Lord Brassey'nin ticaret işleri hakkında bir
konuşma yapması için Oda'nın özel bir
toplantısının çağrıldığını söyledi. Komite, kendisinin (Lord Brassey) denizcilik ve ticaret işleriyle ilgili tüm konulara duyduğu büyük ilgiyi biliyordu ve 'Sunbeam'de yaptığı yolculuklar Lady Brassey'i oldukça tanınıyordu. Lord Brassey'nin babası büyük kamusal işlerle
bağlantılı olarak iyi tanınıyordu.

Lord Brassey şöyle dedi: 'Başkanınız bana hitap edeceğim konu hakkında herhangi bir bilgi vermedi, ancak Ticaret Odası'nın emek sorunuyla en çok ilgileneceğini varsaydım.

'Bu koloninin Hükümeti'nin Çinli veya hamal emeğinin Kuzey Bölgesi'ne kabulüyle ilgili olarak izleyeceği politika, anladığım kadarıyla, şu anki acil konular arasında.
Konuya önyargı veya tarafgirlik olmadan yaklaşıldığında, Devletin eyleminin yönlendirileceği ilkeleri belirlemek zor görünmüyor.
Kendi halkımızın üstün niteliklerine inanıyorsak, maddi kalkınmada önemli bir gecikme pahasına bile olsa, kendi ırkımıza ülkenin başarılı olabilecekleri, sadece çalışabilecekleri değil, aynı zamanda onları büyük kılan nitelikleri nesilden nesile koruyup sürdürebilecekleri kısımlarını ayırmakta iyi ederiz. Politika, ırkımızın fiziksel özelliklerine uyarlanmış bölgelerle ilgili olarak açık görünse de, daha ötedeki bölgeler için de aynı derecede açık görünüyor. Anglosakson ırkının el emeğiyle çalışamadığı ve kalıcı bir yerleşim yeri kuramadığı ülkelerin kaynaklarını açmak için tropikal nüfusların yardımını reddetmek, bu koloninin gerçek çıkarlarına ilerlemek değil, ciddi şekilde zarar vermektir. Kuzey Topraklarınızın bazı kısımlarını ithal işgücüyle açarak, sermayenizin yatırımı için yeni bir çıkış sağlanacak ve üretimlerinizin satışı için kendi kontrolünüz altında yeni bir pazar yaratılacaktır.

'Yasama yoluyla değil, karşılıklı iyi niyet ve sağduyuyla ele alınması gereken başka bir konuya geçiyorum. İş büyük ölçekte yürütüldüğü her yerde, emek ve sermaye arasındaki ilişkilerde şeylerin doğası gereği zorluklar öngörülmelidir. Sanayinin işleyişindeki bu unsurların her biri diğeri olmadan çaresiz olabilir, ancak üretim aşamasından kârın tahsisine geçtiğimizde çıkar çatışması kaçınılmazdır. Eski ülkedeki deneyimle güçlenerek, tüm büyük işleriniz için gönüllü tahkim ve uzlaşma mahkemelerini içtenlikle tavsiye ederim. Napolyon ile uzun mücadelenin sona ermesinin ardından İngiltere'deki o karanlık zamana geri dönersek, sınıfların düşmanlığı tüm istihdamlarda görüldü ve hiçbirinde kömür ocaklarında olduğundan daha belirgin değildi. Sahnenin ruhunda mutlu bir değişiklik oldu. Tahkim yöntemi hiçbir yerde Durham ve Northumberland'dan daha başarılı olmadı. Madenciler için kömür fiyatına göre değişen bir ücret ölçeği üzerinde anlaşmaya varıldı ve hakemlerin ölçeği zamanın koşullarına uyguladığı görüldü, bu adalete işverenler ve çalışanlar örtük olarak güveniyor. Bu değerli adamlar arasında Bay David Dale seçkin bir örnektir. O ve onun yüksek damgası ve kalitesine sahip diğer adamlar -Rupert Kettle, Mundella ve Frederic Harrison gibi adamlar- emek sorunlarıyla ilgili olarak gerçekten asil bir
pozisyon işgal ediyorlar. Kitlelerin güvenini, önyargılara boyun eğerek, siyasi ekonominin sağlam ve denenmiş kurallarını reddederek değil, dinleyerek ve yorulmak bilmez bir sabırla açıklayarak, işçi sınıflarına samimi bir sempati göstererek ve onların refahına derin bir ilgi göstererek kazandılar. Bu seçkin isimlerin anılması beni Uzlaşma Mahkemeleri tarafından zorlukların
düzenlenmesine getiriyor. Bunlar, sık aralıklarla bir araya gelmek ve tüm çatışma olasılığı olan konuları dostça ve açık bir şekilde ve mükemmel eşitlik şartlarında tartışmak üzere atanan eşit sayıda işveren ve işçiden oluşan komiteler olarak tanımlanabilir. Planın uygulanabilirliği deneyimle
kanıtlanmıştır. İyi etkilerini abartmak imkansızdır. Sık ve dostça toplantılarla her iki tarafta da başka hiçbir şekilde
kazanılamayacak bilgi edinilir ve şüphe sempatiye dönüşür. Umarım bir tarafta sahte gururun, diğer tarafta haksız güvensizliğin kötü etkileri, Güney Avustralya'daki işverenleri ve çalışanları, hem İngiltere'de hem de Avrupa Kıtası'nda Uzlaştırma Mahkemelerinin asla sağlamayı ihmal etmediği mükemmel anlaşmazlık önleme yöntemini hızla uygulamaya koymaktan alıkoymaz.

'Serbest ticaret ve Koruma, yaygın depresyonun son zamanlarda öne çıkardığı konulardır. İngiltere'deki mevcut Hükümet, Korumacıların taleplerine saygı göstererek bir Kraliyet Komisyonu atadı. Üyeleri çatışan görüşlerin temsilcileriydi ve kapsamlı bir soruşturmadan sonra çalışmalarına başladıkları
fikirleri değiştirmeden ayrıldılar. Şu sonuca varabiliriz ki, konu, anlaşmazlıktaki en ciddi
taraftarların bize inandırmak istediği kadar basit değildir. Birleşik Krallık için ikna olmuş bir Serbest Ticaretçiyim. Nüfusun yarısının ithal gıdayla geçindiği ve bunun da ihraç mallarıyla karşılanması gereken eski ülkenin, sınırları içinde şu anda olduğundan sonsuz derecede daha fazla sayıda olan bir nüfus için yaşamın tüm gereksinimlerini bol miktarda üretebilecek bir koloniyle dört ayak üzerinde olmadığını kabul ediyorum. Ancak koşullar farklı olsa da, koruyucu bir sistem altında müşterilerin en ucuz pazardan alışveriş yapmasının engellendiği, tarımın daha az önemli bir çıkar uğruna ağır bir şekilde ücretlendirildiği ve emeğin en büyük avantajla kullanılabileceği endüstri alanlarından yapay olarak uzaklaştırıldığı gerçeği ortadadır. Ticari durgunluk döngülerinin, bir koruma politikasıyla önlenemeyeceği, aksine uzayacağı ve daha da kötüleşeceği kesindir. Bu noktadaki kanıtların ağırlığından etkilenen yakın tarihli Kraliyet Ticaret Komisyonu, Birleşik Krallık'taki ticari durgunluk için bir çare olarak Korumayı önermeyi reddetti ve ben de bunu Adelaide Ticaret Odası'na önermek konusunda tereddüt ediyorum. Ancak, Koruma amacıyla külfetli ithalat vergilerinin uygulanmasını kınasam da, ılımlı ithalat vergilerinin gelir elde etme aracı olarak gerekli olduğunu tamamen kabul ediyorum. Her Maliye Bakanının ilk görevi, vergi mükellefleri için en az can sıkıcı olan yöntemlerle Devlet için bir gelir elde etmektir. Üretilen malların ihracatçısı olmayan yeni ülkelerde, ithalat vergilerinin genel olarak en az can sıkıcı vergilendirme biçimi olduğu görülmektedir. 
Orta düzeyli bir tarife kapsamında endüstriler, bir miktar Koruma olmadan mümkün olandan daha erken kurulursa, halk için çeşitli istihdamın tesadüfi avantajı sağlanır. Herkesin aynı uğraşa veya aynı endüstriye bağlı olduğu yerlerde, olumsuz bir mevsim veya fiyatlardaki bir düşüş genel bir depresyona neden olabilir. Kamusal zenginlik çeşitli ve bağımsız kaynaklardan elde edildiğinde, evrensel bir melankoli ve düşüş riski daha azdır. Sonucum, ABD'de olduğu gibi, dışlama amacıyla alınan yüksek ölçekli ithalat vergilerine karşıdır. Bazı durumlarda gelir amacıyla ılımlı bir ölçekte ithalat vergisi uygulanmasının gerekliliğini kabul ediyorum.

'Emek
sorusuyla ilgili olarak yapacağım bir şey daha var. Koloninizde gördüğüm birçok memnuniyet verici şey arasında, eğitim sisteminizi aşan hiçbir şey olmadı. Halkınızı tebrik ediyorum ve Hükümetinizi bu davadaki çabaları için onurlandırıyorum. Ancak, eğitim çalışmalarının mükemmelliğinin çok sık ve ölümcül bir sonucu olan el emeğine küçümseyici bir şekilde bakma eğilimine değinmek gereksiz olmayabilir. Eğitim, tüm topluluklarda ve özellikle yeni bir ülkede ilerlemenin vazgeçilmez koşulu olan fiziksel enerjiyi gevşetirse bir nimet olmaktan çok bir lanet haline gelebilir. Şair Browning tarafından gerçekten söylenmiştir:--

Dürüst ve ciddi adam ayakta durmalı ve çalışmalıdır,
Kadın da--aksi takdirde
bir anda erkeğin onurunun altına düşer,
Köleliği kabul eder. Cennetin kendisinin sadece bir iş olduğunu düşünüyorum
Daha kesin bir konu için.
Toplum, büro işlerine mekanik işlere göre verilen tercihin sorumluluğunu üstlenmelidir. Nitelikli işçilerimize hak ettikleri toplumsal tanınmayı
verme görevimizi yapmadık. Ancak eski ülkede kesinlikle
düzeltme yolunda olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Daha fazla sayıda çalışanın Avam Kamarası'na geri dönmesi, toplumsal açıdan çok
iyi sonuçlar doğurdu.

'Sonuç olarak, dürüst ticaretin medeniyet standardını yükseltme ve insanların karakterini yükseltmedeki etkileri üzerinde birkaç dakika durmak bu fırsat için uygunsuz olmayabilir.

Ticaretin refahı zekaya, çalışkanlığa ama her şeyden önce karaktere bağlıdır. Zekâ bazen bir vuruş kazandırabilir. Londra Şehri'nde kariyerleri Earl Russell'ın Mirabeau'ya uyguladığı dille resmedilebilecek finansörler olmuştur: "Zihni onu göklere çıkardı; ahlaki karakteri onu yere zincirledi." Bu damgadaki adamların kalıcı bir başarı elde ettiği hiçbir örneği aktaramam. Sonunda başarılı olanlar zanaatkarları ve kurnaz insanların korktuğu adamlar değil, güvendikleri ve sevdikleri adamlardır. Ticaretin görevi, dürüstlüğün en iyi politika olduğu basit ama yüceltici gerçeğin dünyaya sürekli örneklerini vermektir. Ticaret, bu işle uğraşanların önüne birçok ayartma koyar. İyi bir iş adamı hepsinden daha üstün olmalıdır ve bu nedenle hayatında ve işinde avantajları iletmek, maddi refahı ilerletmek ve ahlaki değerleri yükseltmek için çok şey yapabilir. Tüccarın ve tüccarın görevi de budur ve daha azı değildir. Kendi adıma, iyi şöhreti oğullarına kalan mirasın en iyi parçası olan
kamu işleri için bir müteahhitin oğlu olduğumu bilmekten gurur duyuyorum.'

* * * * *

MELBOURNE, 25 HAZİRAN 1887.

İmparatorluk Federasyonu Birliği'nin onursal
hazinedarı Lord Brassey, K.C.B.'ye, Birliğin Victoria şubesinin üyeleri tarafından, Cumartesi akşamı Belediye Binası'nda ikram edilen bir akşam yemeği sunuldu.
Ziyafet meclis salonunda düzenlendi ve yaklaşık seksen beyefendi masalara oturdu. Sandalyede Victoria şubesinin başkanı olan Bay G.D. Carter, M.L.A. oturuyordu. Sağında akşamın konuğu olan Başbakan (Bay Duncan Gillies) ve Queensland
Posta Genel Müdürü (Bay M'Donald Paterson) ve solunda Melbourne Belediye Başkanı (Meclis Üyesi Cain), Yasama Konseyi Başkanı (Sir James MacBain), Bay Yargıç Webb ve Bay Nicholas Fitzgerald, M.L.C. vardı. Şirkette çok sayıda başka önemli vatandaş da vardı, bunların çoğu Lig üyesi değildi. 'Kraliçe'ye kadeh kaldırırken, Başkan, Majestelerine olan sadakatlerini, hüküm sürdüğü imparatorluğun birliğini savunmak için bir araya gelmekten daha iyi ifade edemeyeceklerini söyledi. Böyle bir amaç için temsili vatandaşların bir araya gelmesi, Jübile haftasında mutlulukla paylaştığımız
o sevinçlere en uygun sonucu oluşturdu.

Kadeh kaldırma coşkuyla karşılandı ve Ulusal Marş'ın bir kıtası söylendi.

Başkan, 'Ekselansları Vali' kadeh kaldırma konuşmasını yaptı.

Kadeh kaldırma alkışlarla karşılandı.

Başkan daha sonra 'İmparatorluk Federasyonu' kadeh kaldırma konuşmasını önerdi. İmparatorluk Federasyonu konusunda şu anda kesin bir görüşleri yoktu.
Geldikleri nokta şuydu ki, imparatorluğun ayrılmaz bir bütün olarak birleşmesini istiyorlardı. Bizler akraba, hısım ve akrabalık bağlarıyla bir aradaydık ve hatta Bay James Anthony Froude'un buradayken ifade ettiği görüşün gerçekleşmesini ve sonunda dünyanın İngilizce konuşan halklarının karşılıklı savunma amacıyla birleşmesini ummaya cesaret etti. İmparatorluk Federasyon Birliği'nin Victoria şubesi ve genel olarak koloni adına Lord Brassey'e içten bir
hoş geldiniz dedi ve Victoria'ya yaptığı ziyaretin
hoş anılarını beraberinde götüreceğine güvendi.

Lord Brassey şöyle dedi: 'Londra'da kurulan İmparatorluk Federasyon Birliği'nin
hazinedarı olarak, bu akşam sizin konuğunuz olmak bana en büyük memnuniyeti sağlıyor. Eski ülkedeki çalışmalarımız, bu büyük ve büyüyen kolonilerdeki kamuoyu tarafından
onaylanıp desteklenmediği sürece pek bir değere sahip olmayacaktır. Londra'daki İmparatorluk Federasyon Birliği adına konuşmak gerekirse, ortaya koymak istediğimiz kesin bir planımız yok. Federasyon sorununa ilişkin herhangi bir çözüme
ulaşmada büyük zorluklar görüyoruz; Ancak nüfuslarındaki, zenginliklerindeki ve kaynaklarındaki artışla birlikte, kolonilerin sadece kendi savunmalarını sağlamakla kalmayıp, birleşik imparatorluğun savunma sorumluluğunu da paylaşmak için daha fazla erkekçe kararlılık göstereceğini öngörüyoruz. Yüklerdeki artan katılımınızla, imparatorluğun politikasını belirlemede zorunlu olarak daha fazla pay almalısınız ve bu nedenle federasyon sorununun daha fazla ele alınmasının gerekliliğini çok da uzak olmayan bir gelecekte görüyoruz. Aceleci bir çözüm istemiyoruz, bunu küçümsemeliyiz. Muhtemelen en akıllıca yolun, koşullar ortaya çıktıkça onlarla başa çıkmak olduğuna inanıyoruz. Zamanında ve ılımlı bir tartışmayla yolu açmak istiyoruz. İmparatorluk Federasyon Birliği'nin kurucularının görüşleri, eski ülkenin büyük bir devlet adamı olan Bay W.E. tarafından son konuşmalarından birinde iyi ifade edilmiştir. Birliğin ilk başkanı olan Forster, şunları söyledi: "Krallığın kalıcı birliği fikri, bu birliği koruma görevi, bu korumanın getireceği nimetler, ayrılıktan kaynaklanan tehlike, kayıp ve felaket, hem buradaki hem de denizlerdeki İngilizlerin zihnini ele geçiren düşüncelerdir. Bu düşünceler eylemlerde ifade ediliyor; bu ifadeyi sürdürelim; şu anda davamıza olası herhangi bir plandan çok daha etkili bir şekilde yardımcı oluyor." Ben kolonilerin Eski İngiltere'ye olan sadakatinden şüphe edenlerden değilim. Herhangi bir İngiliz kolonilerin ana vatana karşı hisleri konusunda şüphe duyuyorsa, bu asil şehir Melbourne'de geçen hafta yaşanan olaylar belirsizliği etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır. Geçtiğimiz Salı günü milislerinizin "The Old Folks at Home" melodisiyle bir duvar gibi geçtiğini gördük. Bu biraz evcil bir melodi olabilir, ancak eski ülkeden gelen izleyiciye dokunaklı bir duygu aktardı. Ertesi gün Hükümet Konağı'nda bir balo düzenlendi. Bu balo, Avrupa'nın
hiçbir başkentinde eşi benzeri olmayan ihtişamda bir eğlenceydi. Bu eğlencenin karakteri sadece ev sahibi ve ev sahibesinin zarif misafirperverliğine değil, aynı zamanda baloya ev sahipliği yapan Kraliçe'ye olan bağlılıklarını göstermek için bu fırsatı değerlendirmeye hazır olanların istekli arzusuna da borçluydu. Ertesi gün, tasarımlarının güzelliği ve boyutlarının genişliğiyle şu anki büyüklüğünüzü ifade eden ve gelecekteki büyümenizi öngören Parlamento Binalarınızda, cömert bir sadakat ruhuyla Kraliçe adına asil bir salon açıldı. Aynı günün akşamı, binlerce vatandaşınızın katıldığı bir konsere katıldık. Dört ayrı ve farklı vesileyle Ulusal Marş söylendi ve her seferinde artan bir coşkuyla. Ertesi gün 30.000 çocuk bir araya getirildi ve ebeveynlerinin duygularını çok iyi söyledikleri Ulusal Marş'ta dile getirmeleri için eğitildiler. Bu koloninin en ücra köşelerinden bazılarında seyahat ederken, sadakat duygusuyla erken yaşta eğitilen küçük çocukların her fırsatta "God Save the Queen" şarkısını söylemesini duymak dokunaklıydı. Haftanın bu anlık olaylarından daha kalıcı ve belki de daha ciddi karakterdeki koşullara geçersek, eski ülkeden gelen zeki bir gezginin kolonileri ana ülkeye bağlayan bağlarla ilgili olarak çıkarabileceği sonuçlar nelerdir? Toplumunuza ve aile yaşamınıza bakarsa, aynı tavırları, aynı alışkanlıkları, koşullara ve şeylere aynı bakış açılarını bulur. İngiliz zevkleriniz, inşa ettiğiniz evlerde, giydiğiniz kıyafetlerde, yediğiniz
yemekte ve satın aldığınız mallarda ortaya çıkar. Anglosakson ırkının ulusal karakteri, erkeksi sporlara ve eğlencelere olan coşkulu bağlılığınızda, ana ülkede olduğu kadar burada da güçlü bir şekilde ortaya çıkar; ve
bizi bağlayan diğer bağları düşündüğümüzde -ortak bir inanç, ortak bir edebiyat, aynı sevgili ana dil--zeki bir gezgin bundan başka hangi sonuca varabilir ki -kolonileri ana vatana bağlayan bağların herhangi bir yasama organının veya devlet adamlığının
kurabileceğinden daha güçlü olduğu ve bunların
halkın en içteki yaşamında
doğal olduğu. Beyler, bizi bağlayan birliğe
bir imparatorluk diyebilirsiniz, bir federasyon diyebilirsiniz, buna
en yakın türden bir saldırı ve savunma ittifakı diyebilirsiniz -ona ne derseniz deyin- bu isim ikincil bir öneme sahiptir, karşılıklı sempati ve duygu ise bu Jübile haftasında gördüğümüz gibi, hepinizin eski ülkenizle ilişkilerinizde cömertçe kabul etmeye
hazır olduğunuz o bağlayıcı gücü korur. Belki de bu vesileyle, birleşik bir imparatorluğun üyeleri olarak birlikte kalmamızın sağladığı karşılıklı avantajlara atıfta bulunarak birkaç söz söyleyebilirim. Bir zamanlar, eski ülkenin bazı seçkin devlet adamları
bağlantının şu anda olduğundan daha az değer gördüğü bir zaman vardı. Bahsettiğim günlerden bu yana büyük değişiklikler
oldu. Avrupa haritası, milliyetlerin tanınması ilkesine göre yeniden
oluşturuldu. Almanlar kendilerini
bir millet haline getirdiler; İtalyanlar kendilerini
bir millet haline getirdiler. Bizim
sıkışık küçük adacığımız, Kıta Avrupası'nın büyük topraklarıyla
karşılaştırıldığında, alan olarak gerçekten küçüktür. Alan olarak küçüktür, ancak
biz ve bizden sonra gelen çocuklar -dünyaya yayılmış olan bu büyük İngilizce konuşan
millet- birlikte kalırsak,
Avrupa'nın ilk milliyetleri oluruz. Bence, Britanya İmparatorluğu'nun birliğinin
korunmasının, belki de eski günlerde
öngörüldüğünden daha az
zor olabileceğine dair bazı göstergeler
var. Bilim mesafeleri kısaltmak için çok şey yaptı; bize
elektrikli telgrafı, gelişmiş ve gelişen bir buharlı gemiyi ve
demiryollarını verdi. Koloniler önem kazandıkça, İmparatorluk politikasının giderek daha fazla
kendilerine ve ana ülkeye ortak olan nesnelere yoğunlaşması kaçınılmazdır.
Dış politika, ana ülke ile koloniler arasındaki iletişimin güvenliğinin sağlanmasına yönlendirilecektir, bu da sizin ve bizim için ortak bir ilgi konusudur. Çok da uzak olmayan bir zamana baktığımızda, nüfus ve gücünüzü artırmanızın
size komşu denizlerin komutasını vereceği açıktır.
Hindistan ile ilişkileriniz giderek daha da yakınlaşacak ve
daha az güçlü olmayan bir konumda olacaksınız ve çıkarınız, Hindistan limanlarına kendi bayrağınıza düşman herhangi bir bayrağın çekilmesini önleme konusunda ana ülkeninki kadar büyük olacaktır.
İngiliz İmparatorluğunun tüm ülkeleri bir arada kalacaktır, çünkü bu onların avantajına olacaktır.
Ticaret bayrağı takip eder. Dış ticaretimizin diğer dalları
geride kalırken, kolonilerle olan ticaret gelişmeye devam etti
ve esnek kaldı. Sermayemizi size yabancı bir bayrak altında olsaydınız isteyeceğimizden çok daha kolay şartlarda ödünç veriyoruz. Dış ilişkilerde
önünüzde büyük bir imparatorluğun kalkanını tutuyoruz. Mevcut düzenlemenin, sömürgeci bir bakış açısından avantajları, kısa bir süre önce Sir John Macdonald'ın bir konuşmasında memnuniyetle dile getirildi, bu konuşmadan iki veya üç cümle alıntı yapmak için izin isteyeceğim. Montreal'de konuşurken şunları söyledi: "Bu ülkede şu anda sahip olduğumuz bağımsızlık dışında hiçbir bağımsızlık istemiyoruz. Dünyada bizden daha bağımsız olan başka hangi ülke var? Mükemmel bir bağımsızlığımız var; istediğimizi yapmamıza izin veren bir Egemenimiz var. Kendimize hem sorumluluklar hem de özyönetim ayrıcalıkları yükleyen bir İmparatorluk Hükümetimiz var. Kendimizi istediğimiz gibi yönetebiliriz,
istediğimiz gibi kendimizi kötü yönetebiliriz. İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki vatandaşlarımızın endüstrilerine vergi koyuyoruz.
Eğer saldırıya uğrarsak, kıyılarımıza saldırılırsa, İngiltere'nin kara ve denizdeki güçlü güçleri savunmamız için kullanılır." İmparatorluğun birliğinin sürdürülemeyeceğini düşünenler olabilir, çünkü
gençliğin aceleciliğiyle yaşlılığın ihtiyatlılığını uzlaştırmak zordur. Gençliğin aceleciliğinde, ana vatanın sizi geri tuttuğu ihtiyatı kızdıracağınızı düşünüyorlar.
Bunun akıllıca bir bakış açısıyla, gençliğin ve yaşlılığın ayırt edici niteliklerinde ve kusurlarında, mutlu bir kombinasyonun unsurlarını buluyoruz. Tarih felsefesinin babası Thucydides, Alcibiades'e büyük bir gerçeği atfetmiştir: "Gençlik ve yaşlılığın, birleşmedikçe hiçbir gücü olmadığını; ancak daha hafif, daha kesin ve orta kararın, gerektiği gibi ayarlandığında, muhtemelen en etkili olacağını düşünün." Britanya İmparatorluğu'nun işlerinin yürütülebileceği akıllıca politikanın, genç kolonilerin ve eski ülkenin karşılıklı ve birleşik etkisinin avantajını göstereceğini umuyorum. Bu vesileyle sizin misafiriniz olma ayrıcalığından ve masanızda birçok seçkin adamın bulunmasından dolayı derin bir minnettarlık duyuyorum. Burada yalnızca bir kişiye iltifat etmek için toplanmadılar. Derin ilgilerini
İmparatorluk Federasyon Birliği'ne ifade etmek için geldiler.
Bu kolonilerin insanlarının
En büyük gururu güçlü ulusların annesi olmak olan
Eski İngiltere'ye gösterdikleri sevgiden derinden etkilenerek geri döneceğim.
Leydi Brassey adına onun adını anarak gösterdiğiniz nezaketi takdir etmeden oturamam.
Sevgili karıma işlemlerinizin sadık bir
muhatabı olacağım.
Adına gösterilen nazik karşılamayı çok takdir edecektir.'

* * * * *

SYDNEY, 9 TEMMUZ 1887.

Cumartesi günü Yeni Güney Galler'in kamu işleri müteahhitleri tarafından Lord Brassey'e ücretsiz bir piknik ikram edildi. Piknik, Hawkesbury Nehri'ne bir gezi şeklinde gerçekleşti ve yaklaşık 150 beyefendi katıldı.
Katılanlar arasında Sağ Onurlu W.B. Dalley, P.C., Sir John
Robertson, Sir John Hay (Yasama Konseyi Başkanı), Sir
William Ogg, Sir Edward Strickland, Onurlu Julian Salomons, Q.C., M.L.C.
(Yürütme Başkan Yardımcısı), Onurlu James Inglis (Halk Eğitimi Bakanı), Onurlu F. Abigail (Maden Bakanı), Onurlu W. Clarke (Adalet Bakanı), Bay Riley, M.P. (Sydney Belediye Başkanı) ve diğerleri vardı.

Grup, sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra özel bir trenle Redfern'den ayrıldı ve öğlen saatlerinde Peat's Ferry'ye vardı. Vapurda, yeni köprünün inşasıyla bağlantılı olarak orada devam eden çalışmaları incelediler ve ardından Kaptan Murray'in nehir gemisi 'General Gordon'a bindiler. Geminin rotası, Hawkesbury'nin bol olduğu
en güzel manzaralardan bazılarını görme fırsatı verecek şekilde tasarlanmıştı. Üst güvertede soğuk bir ikramın servis edilmesi için düzenlemeler yapılmıştı.
Bay J.C. Carey başkanlık etti.

Sayın W.B. Dalley, 'Sayın konuğumuz Lord Brassey'in sağlığını önerdi. Konuşması sırasında şunları söyledi: 'Bu vesileyle ev sahiplerimiz, bu ülkenin büyük kamusal çalışmalarının inşasında son on yılda yaklaşık 14.000.000_l._ kamu fonu harcayan adamlardır. Misafirleri, ev sahiplerininkine benzer emeklerle, devasa ölçekte, geniş ve eşsiz endüstriyel girişimiyle, dünyanın çehresini büyük ölçüde değiştirmeye yardımcı olan; İngiltere'de, Hindistan'da ve İngiliz kolonilerinde, Fransa'da ve Almanya'da, Belçika'da ve İtalya'da, İspanya'da, Danimarka'da ve Rusya'da daha sonraki medeniyetimizin en büyük anıtlarından bazılarını inşa eden bir adamın oğludur. O, kendi özel işlerini kontrol etme ve yönetmede
güç harikaları
yaratan, emekleri tüm dünyaya yayılmış ve her kıyıda kendi dehalarının anıtlarını ve ülkelerinin güç ve kaynaklarının anıtlarını bırakan insanlığın hayırseverlerinin ilk sırasındaydı. Olaylarla dolu hayatının büyük bir bölümünde, Avrupa'nın ve imparatorluğun hemen her yerindeki barışçıl işlerin büyük bir bölümünü, devasa kamusal yapıların inşasıyla yapıyordu, on milyonlarca dolar kazanıyor ve dağıtıyordu, bu tür büyük yapıların inşasında birçok milletin temsilcilerini bir araya getiriyordu, öyle ki meraklıların aynı sözleşmenin yürütülmesinde on bir farklı dilin konuşulduğunu duymuş olabileceği söyleniyordu. İngilizlerin ününü artırıyor ve genişletiyor, yabancıların gözünde itibarlarını koruyor ve artırıyor, milyonlarca emekçi diğer millete büyüklük ve adalet dersleri veriyordu. Burada, bu kolonide de en büyük kamusal yapıtlarımızdan bazılarını inşa etti. Kolonimizi ziyaret eden böyle bir adamın oğlu için, kendi kamu müteahhitlerimizin ona verebilecekleri tüm onuru göstermeleri doğru ve yerinde görünüyordu. Lord Brassey'i girişimci ve büyük girişimlerde bulunan bu adamlar topluluğuna davet ederek ve ondan toplumda temsili karakter ve konumdaki adamlarla tanışmasını isteyerek, iltifatınızı daha değerli ve kıymetli hale getiriyorsunuz çünkü ebeveyninin anısına duyduğunuz derin saygıdan etkileniyorsunuz. Büyük görevlerde bulunmuş ve kariyerini bilen ve izleyenlerin yüksek derecede saygısını ve güvenini kazanmış bir adam olarak, misafiriniz, imparatorluğa yaptığı değerli ve özverili kamu hizmetleri için İngiliz sömürgecilerin elinden içten bir karşılamayı hak ederdi. Fakat siz sadece onun kişisel meziyetlerini ve bireysel çalışmalarını değil, aynı zamanda taşıdığı büyük endüstriyel ismi de onurlandırmaya yönlendirildiniz - babasının emeği ve girişimciliğiyle yüceltilmiş bir isim - çünkü kendinizi insanlık için daha küçük bir şekilde çabaladığınız gibi, çok şey yapmış birinin kariyeriyle ilişkilendirmekten gurur duyuyorsunuz. Size - bir kamu müteahhitleri şirketi - hepsinin en büyüğünün, "Thomas Brassey"in oğlunun sağlığını veriyorum. (Alkışlar.)

Lord Brassey, cevap olarak, ev sahipleri adına yapılmış olan fazlasıyla nazik ve iltifat dolu konuşmaya layık terimlerle karşılık vermekte büyük zorluk çektiğini söyledi. Fakat onların nezaketine olan minnettar takdirini tüm kalbiyle ifade etmek için bir konuşmaya ihtiyacı yoktu. Kökenini unutmadı. Bununla gurur duyuyordu--(duy,
duy)--ve onlara temin edebilirdi ki--kamu işlerinin yürütülmesinde çalışanların yaşadığı kişisel kaygılardan
kurtulmuş olsaydı,
bu en değerli girişim alanında
iş yapanlara karşı bir yoldaşlık duygusu
duyuyordu. Adının
onlara tanıtıldığı konuşma--ve bu kadar büyük ölçüde
--sevgili babasının kariyerine atıfta bulunuyordu.
-Babasına, dünyanın dört bir yanında medeniyetin öncüsü olma
faydalı görevini yerine getirme fırsatının verildiğini bilmekten
gurur duyuyordu. Babası bu kariyere çekinerek başladı. O
(Lord Brassey) onu kamu işlerinin yürütülmesine götüren günü sık sık anlatırken duymuştu. Liverpool ve Manchester Demiryolu -ilk demir yolumuz- düşünülürken, yaşlı
George Stephenson, o zamanlar genç bir adam olan babasını görmeye geldi, bir arazi ölçümcüsü olarak yetiştirilmişti ve Birkenhead'de işini yürütüyordu, biraz taş satın almak için.
Babası, Bay
Stephenson'ı taş ocağına götürdü.
Babasının Bay Stephenson üzerinde bıraktığı izlenim çok olumluydu ve akşam onunla el sıkıştığında, 'Genç adam, sende umut vadeden bir şeyler var.
Demiryolları için büyük bir alan görüyorum.
Sanırımı takip edip bu yeni girişim alanına girmen senin için iyi olur,' dedi.
Genç adam bu fikirden titredi, ancak tavsiyeyi kabul etti, Liverpool demir yolunun bir kısmını satın aldı ve o demir yolunun ilk on milinin inşası sırasında misafirleri doğdu.
Babasının kariyerinin ayrıntılarına girmek istemedi, ancak sık sık kendine başarısının sırrının ne olduğunu sormuştu. Babasının övgüsünü abartmadığını umuyordu, başarısının esas olarak yüksek ve dürüst karakterinden kaynaklandığına inanıyordu; ve eğer babasına bir kez daha atıfta bulunacak olsaydı şunu söylerdi, onu girişimini sonunda ulaştığı büyük sınırlara kadar genişletmeye iten sebep, öncelikle para sevgisi değildi - girişimcilik ruhu ve büyük ve asil eserlerin inşacısı olma hırsıydı. Çalışmalarından elde ettiği sonuçlar tüm dünya için apaçık ortadaydı. İnsanlığın refahını teşvik etmek için çok şey yapmışlardı. O (Lord Brassey), demir yolu sisteminin faydalarına dair burada olduğundan daha fazla kanıt bulabileceğimizi bilmiyordu. Bu koloniler demir yolları olmadan refah bekleyemezdi. Babasının oğlu olarak kendisine kalan miras, ona ağır bir sorumluluk yükü yüklemişti; ve kendisine verilen fırsatları iyi değerlendirmek için çok içtenlikle istekliydi. Bu arzuyla Yeni Güney Galler kıyılarını ziyaret etmişti. Eski ülkeden gelip burada yaşayanlarla arkadaş olan her gezgin, eski ülkeyle yeni ülke arasında başka bir bağdı. Eski ülkeye, kolonilere olan gururu ve bağlılığı her yıl daha da güçlenen o sevgili ana vatana karşı duyulan sıcak sevginin bu kadar çok kanıtını görmek kalbini sevindirdi. Kısa siyasi kariyeri boyunca büyük olayların gerçekleştiğini görmüştük. Almanya'nın birleşik bir ulus haline geldiğini gördük, İtalya'nın birleşik bir ulus haline geldiğini gördük ve eğer İngilizce konuşan ve İngiltere'yi seven insanlar dünyadaki etkilerini sürdürmek istiyorlarsa, bir arada kalmalılar (alkışlar); yerel özyönetimli birleşik bir imparatorluk büyük bir politik sorunun mutlu bir çözümüydü. Hepimizi birbirine bağlayan o içgüdüsel ırk duygusu ve siyaset bilimindeki o en büyük armağan olan, İngiliz ırkının çok belirgin bir
özelliği olan sağduyu sayesinde mümkün olmuştu. O vesileyle kendisini kabul ettikleri için onlara teşekkür etti. Ne kendisi ne de yanındakiler bu nezaketi asla unutmayacaktı.

Konuşmaların sonunda Lord ve Lady Brassey için alkışlar edildi.

'General Gordon' öğleden sonra geç saatlerde Peat's Ferry'ye döndü, gezi çok keyifliydi ve grup akşamın erken saatlerinde Redfern'e ulaştı.

[İllüstrasyon: FINIS. ANMA]

İndeks.

Aberdeen, Lord ve Leydi, 102

Aborjinler, Avustralasyalı, 251, 252, 401

Acheen Head, 140

Achu Mohammed, 166

Adam, Bay, 32

Adelaide, 264, 266, 269

Adelaide Ticaret Odası, 468

Aden, 3

Afrika, Batı kıyısındaki İngiliz yerleşimleri, 440

Afsur Jung, 50

Aga Sultan Mahomed Şah, 60

Agra, 29, 30

Seylan'da Tarım, 100

Ah Sam, sadık Çinli, 394

Ateş üretmek için hava sıkıştırma tüpleri, 148

Albany, 230, 231

Albany Geçidi, 400

Albatroslar, 223

Albion Lode Madeni, Ballarat, 282

Albuquerque, Affonso, 86, 87

Allas Boğazı, 216

Timsahlar, 111, 159, 377

Amatör cerrahi, 144, 404

Amber, Rajpoots'un antik bir şehri, 26

Ambong Koyu, 168

_Amherstia nobilis_, 102

_Amomum repens_, 94

Amritsar, 21

Karınca yığınları, 401, 403

Antika arabalar, 337

Apollo Bunder, the, 63, 65

Arco dos Vicereys, Goa, 84

Armadale, 332

Arnold, Bay Edwin, alıntı, 43

Yükseliş, 438

Avustralya keşfi, 270

Avustralyalı altın arayıcıları, 186, 187

Avustralya kırsal otelleri, 354

'Bacchante', H.M.S., 59, 63, 70

Bajans veya deniz çingeneleri, 178, 204

'Bajara' (buharlı gemi), 212, 213

Balhalla Adası, 175, 178

Ballarat, 281

Ballarat, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşi, 281, 282

Ballard, Bay, 350

Bannerman, Albay, 30

Midye Kabukluları, 218

Barnes, Albay, 14

Barram nehri, 153, 156

Bariyer Resifi, Büyük, 395-397

Takas, yerli, 149, 161

Tropiklerde yıkanma, 92

Bathurst, 318

_Baumantia_, 365

Beche-de-mer, 394, 396, 397, 414

Arılar, 192

Bamumu, 192

Çan kuşu, 321

Beloochees, 6

Benares, 32

'Bengal' (buharlı gemi), 288

Bertram, Bay, 366

Bevan, Bay, 310

Beypoor, 94

Bijapur, 51

Bilian-wood, 180

Kuşlar, 377, 379

Kuş yuvaları, 157, 178, 190-197, 204

Kuş yuvası mağaraları, 177, 189-197

Cennet Kuşları, 214, 418

Melbourne Piskoposu, 295

Black, Bay, 109

Taymouth'un Siyah Kitabı, 58

'Siyah-çocuklar' (_Xanthorrhea_), 234

Black-buck, 39-41

Blackheath Tepesi, Mavi Dağlar, 320

Black Spur, 300

Blacktown, 317

Bligh, 'Bounty'nin Kaptanı, 395

Mavi Dağlar, 319

Blyden, Bay, 440

Tekneler, Queensland yerlisi, 372

Boer, the, 436

'Bokhara,' P. & O., 141, 142

Bokharas, the, 6

Bolarum, 37

Bombay Light Horse, 59

Bombay ve Burmah Company'nin kereste deposu, 130, 131

Boomerangs, 218, 232

Booth, Bay E.T., alıntı, 160

Borneo, 143

Borneo silahları, 184

Bosanquet, Kaptan ve Bayan, 315, 323

Botanik Bahçeleri, Seylan, 10;
Sydney, 323

'Şişe fırçası,', 276

_Bougainvillea_, 350, 365

Boughton Adaları, 342

'Ödül,' isyanı, 395

Bowen, 369

Boynton, Sir H., alıntı, 161

Brassey, Leydi, ölümü, xx, 427, 457

Brassey, Lord, konuşmaları, 466-478

Bray, Bay, 270, 314

Ekmek meyvesi, 373

'Gün doğumu' kuşları, 242

Köprü, Kaptan, 372

Köprü, Bay (papaz), 14

Brisbane, 342

Brisbane Yelken Kulübü, 347

İngiliz Afrika Şirket, 440

British North Borneo Şirketi, 143, 168, 190

Afrika'nın Batı kıyısındaki İngiliz yerleşimleri, 440

Broken-hill gümüş madeni, 273

'Bromo' (silahlı gemi), 212

Brooke, Rajah, 145

Brown, Bay Harvie, alıntı, 6

Bruit nehri, 153

Brunei, 160, 162

Brunei nehri, 159, 160

Brunei, Sultanı, 160, 165

Byculla Kulübü topu, 68

Byculla yarışları, 70

Byham'ın anıtı, 38

_Bylus_, 125

Buckboard, a, 280

Buck-avı, 39-41

Buck-atlayıcılar, 281

Bundey, Bay Adalet, 267, 270

Burma kostümleri, 121

Burma çanları, 128

Burnand, Bay, 274

Çalı çiçekleri, 253

Bush oteli, a, 241

Lahana palmiyeleri, 383

Cairns Harbour, 388

Caladium yapraklı şemsiyeler, 105

_Calamus_, 205

Calicut, 93

Callaghan, Bay, 183, 185, 188

_Callocalia_, 157

Campbell, Sir Colin, 31

Cannon, Bay, 26

Kanolar, 415

Cape Bustard, 347

Cape Byron, 342

Cape Colony, 435

Cape de Verdes, 443

Cape Direction, 395

Cape Flinders, 262

Cape Hawke, 342

Cape Rachada, 141

Cape Town, 432, 433

Cape Tribulation, 390

Cape Yorke, 404

Cape şarap ticareti, 431

Kakuleler, 94

Cardwell, 380

Carey, Albay, 106

Carrington, Lord ve Leydi, 310, 311, 314, 324

Carwar, 91

Sığır kampı, a, 363

Sığır yetiştirme, 334, 340, 362, 400, 428

Sığır, vahşi, 171

Caulfield yarışları, 296

Mağaralar, kuş yuvası, 177, 189-197

Mağaralar, Moulmein, 134

Cawnpore, 30-32

Seylan, 97

Celebes, the, 203

Challenger Koyu, 372

Chapman, Albay, 17

Tablolar, 399

Çitalar, 39-41

İngiliz kolonilerindeki Çinliler, 339, 384, 394, 405, 428, 430

Yeni Güney Galler'deki Çin Komiserleri, 317, 336, 339

Altın cevherinin klorlanması, 356

Kronometreler, 227

Kilise Misyoner Topluluğu, 440

Clarence Boğazı, 427

Clarke, Sir W., 298

Kolonilerde faytonla seyahat, 337, 344, 345, 361

Antika faytonlar, 337

Kömür, 220

Kömür istasyonları, 438, 440, 443

Kömür madenleri, 329

Cochin, 94

Kakadular, 253

Cockburn, 273

Cochrane, Sir Thomas, 159

Kakadu Adası, 413, 421

Kakadular, 111, 415, 417

Hindistan cevizi, 116

Seylan'da kahve yetiştiriciliği, 101

Kahve yaprağı mantarı, 101

Mağaralardaki tabutlar, 197

Yeni Güney Galler'deki Kömür Madeni, a, 328

Denizdeki çarpışmalar, 388

Colombo, 97, 98

Renkli ırklar, yetenekleri, 440

Connaught, Dük ve Düşesi, 54, 62, 68, 70

Constantia, 433

Mahkumlar, kaçtı, 407

Coode, Sir John, 433

Cook, Kaptan, 395

Cooktown, 392

Coral, 401

Mercan resifleri, 396, 399

Cordery, Bay, 34, 50

Avustralya'daki Cornwall madencileri, 285

Cornwall, Bayan, 283, 284, 288

Oluklu demir binalar, 405

Cowie, Bay ve Bayan, 167

Vinçler, 377

Crawford, Bay, 52, 77

Creek Meat Canning Factory, 366

Crocker, Bay, 143, 176, 183, 185, 188, 195, 206

Timsahlar, 113, 172

Çizgiyi geçmek, tören, 215, 216

Crossthwaite, Bayan, 121, 129

Cubadjee (Avustralyalı aborjin), 276

Cumberland Adaları, 367, 368

Da Carvalho, Kaptan, 83

Da Fonseca, alıntı, 85

Daintree nehri, 390

Süt çiftlikleri, 256

Dalhousie, Lord, 2

Danslar, Dyak, 181

Darling Downs, 340

Darling nehri, 333

Darnley Adası, 413, 414

Darvel Koyu, 186, 203

Dashtar, Bay, 10

Davenport, Sir Samuel, 269

Davies, Bay, 170-172

Day, Binbaşı ve Bayan, 151

Deakin, Bay, 292

De Burgh Persse, Bay ve Bayan, 344

De Castella, Bay, 300

Delhi, 26

Des Graz, Bay, 50, 92, 240, 298, 374

Dewani Khas, Jeypore, 26

De Winton, Sir Francis, 442

Dholepore, 30

Diamond-fields, 437

Diamond-trade, 431

Dillon, General, 18

Divers, 410, 424

Dodd, Kaptan, 134

Köpekler, Avustralya'daki yönetmeliklerle ilgili, 231, 332, 354

Doldrums, the, 379

Brunei'de ev hayatı, 168

Donaldson, Bay H.D., 81

Dowling Ormanı, 283

Drum, yerli, 402

Dundas, Bayan, 289

Dungeness, 374

Dusuns, the, 181

Hollandalı sömürgeciler, 210, 434

Dyaks, 148, 151, 152, 156, 160, 181

Küpeler, 167

Ay tutulması, 364

Yenilebilir kuş yuvaları, 94, 138, 189-197

Elder, Sir Thomas, 276

Eleopura, 175

Filler, 45, 111, 113, 130, 131, 134

Elliott Adası, 347

Ellora, 32, 33

Elsmie, Bay, 21

Zümrüt, 359

Endeavour nehri, 359

Erskine, Bay, 12

Okaliptüsler, 234, 276, 344

Okaliptüs yağı, 393

Everett, Bay, 155

Denizde akşam, 93

'Sonsuz' çiçekler, 250

Egzersiz, 256

Güney Avustralya'da keşif, 270

Fairfax, Bayan , 289, 323

Falconberg, 321

Falkland Adaları, 387

Gairsoppa Şelaleleri, 91

Fanshawe, Kaptan, 132

Faraday, Profesör, alıntı, 148

Fayal, 443-445

Çitler, Avustralya, 297

Ferguson, Bay, alıntı, 51

Fern-gullies, 302, 305, 321

Fern Adası, 399

Eğrelti otları, 365

Fernshaw, 301, 303

Hava sıkıştıran tüplerle ateş yakma, 148

Fitzgerald, Bay, 395

Fitzroy nehri, 367

Fleming, Bay, 430

Flinders Kanalı, 421

Flint, Bay, 176, 178, 180, 185

Yüzen adalar, 154, 208

Çiçekler, 253, 365

Fly Point, 400

Fly Nehri, 418-420

Flying-fox Gully, 319

Fraser Adası, 347

Bir Phoongyee'nin cenazesi, 124

Colombo'daki cenaze alayı, 98

Furdonji Jamsetjee, Bay, 42

Futtehpore Sikri, 29

Galle, 107

Ganesh Khind, 52

Gardner, Bay, 326, 332

Gascoigne, Kaptan, 315, 317

Gautama, 127

Geelong, 286

Geelong, Belediye Başkanı, 286

Almanya endüstrisi, 345

Gilchrist, Binbaşı, 34, 72

Glenelg, 263, 265

Gloucester Adası, 369

Goa, 81-97

Altın sahaları, 188, 246, 277, 282-285, 352, 392, 393, 436

Golkonda, 35

Gomanton kuş yuvası mağaraları, 177

Goode Adası, 405, 411

Gordon, Kaptan, 58

_Gordonia rubra_, 213

Gray, alıntı, 258, 259

Büyük Set Resifi, 368, 396

Büyük Hindistan Cevizi, 116

Griffin, Sir Lepel, 71

Griffith, Sir Samuel, 344

Guicowar of Baroda, the, 69

Guilfoyle, Bay, 305

Gum, 170

Gum ağaçları, 234

Gundy şeker plantasyonu, 382

Gutta-percha, 156

Gwalior, 30

Halifax şeker plantasyonu, 376

Hall, Bay, 407, 424

Hall, Bay Wesley, 352, 353

Hamilton, Yüzbaşı, 57, 68, 70, 72

Hamilton, Teğmen, 155

Hammill, Yüzbaşı, 316, 317

Hannay, Binbaşı ve Bayan, 53

Hannibal Adaları, 399

'Harrier' (silahlı tekne), 391, 392

Hassall, Bay, 246

Kadın şapkaları, Brunei'de, 160

Hatton, Frank, 182

Hawkesbury nehri, 475

Hay, Bayan, 276

Kafa düzleştiriciler, 148

Kafa avcıları, 160, 192, 193

Healesville, 301, 304

_Hemileia vastatrix_, 101

Herbert, Bay, 72

Herbert nehri, 374

Herberton nehri, 388

'Herkül,' H.M.S., 2

Hinchinbrook Adası, 378, 380

Hindu kadınları, 68

Hindoo düğünü, 43

Hixson, Kaptan, 322

Hobson's Bay, 286

Hodgkinson, Bay, 129, 130, 132

Hoffmeister, Dr., 51, 182, 322

Hofmeyr, Bay, 436

Holdfast Bay Yat Kulübü, 263

_Holothuria_, 397

Ana Adalar, 399

Bal, Komodor, 267

At tüccarları, Arap, 70

Shikarpur'da at fuarı, 5, 13

Atlar, 334

Kömür madenlerindeki atlar, 330

Horta, 443, 444, 446

Kanniya'daki kaplıcalar, 109, 111

Borneo'daki evler, 170

Huebner, Baron, alıntı, 432, 436

Hunt, a, Avustralya'da, 275

Hunt, Bay ve Bayan, 412, 414, 415, 419, 420

Çitalarla avlanma, 39-41

Haydarabad, 43-50

Buz yapma, 210

İguanalar, 242

Bombay'daki aydınlatmalar, 63

Yeni Güney Galler'deki göçmenler, 338

İmparatorluk Federasyon Birliği, 285, 299, 471

Inglis, Bay, 314

Engizisyon kazığı, Goa, 89

_Ipomoea_, 377

Irrawaddy nehri, 119

Jain tapınakları, Agra ve Gwalior, 29, 30

Jamestown, St. Helena, 437

Jamrud Kalesi, 17, 18

Jardine, Bay, 400, 401, 408

Queensland'daki Cava işçileri, 385

'Jenny Jenkins' (maymun), 259

Jessop, Bay, 269

Mücevherler, 64

Jeypore, 27, 28

Jinjeera, 73, 74

'Jinkas,' 238, 239

Jinrikishas, ​​104, 105

Johnstone nehri, 382, ​​387

Johore, Sultanı, 141, 143, 165

Jubbulpore, 33

Hindistan'da jübile kutlamaları, 50, 54, 58, 70;
Melbourne'de, 294

Zıplayan balık, 110

'Jumna,' H.M.S., 118

Queensland'daki orman, 383

Jungle-cock, 110

Kaffirs, 437

Kanakas, 376, 416, 419

Kandy, 99, 104

Kanguru Adası, 262

Kangurular, 245, 248, 253, 255, 361

Kanniya, kaplıcalar, 109, 111

Kapuan kereste istasyonu, 178

Keating, Bayan, 70

Keith, Kaptan, 30

Kendenup, 240, 245, 247

Keppel Koyu, 347

Keppel, Bey Harry, 159, 167

Kernford, Bay Adalet, 293

Çaydanlıklar, ıslık sesi, 167

Khassia, 73

Khurseed Jah, 47

Hayber Geçidi, 17

'Kilwa', 132, 133

Kimberley, 431

Kina Balu, 168, 172

Kral, Sn. , 332

King George Sound, 230

King Jack, 415, 417

Koordal, Avustralyalı aborjinler için bir rezerv, 300

Koti nehri, 208

Kruger, Başkan, 435

Kuching, 145

Kuching nehri, navigasyon, yön direkleri ile, 146

Kudat, 169

Kurrachee, 10

Kusti (Parsee kordonu), 59

Kutab Minar, 23, 24, 26

Kylies veya bumeranglar, 248, 252

Labuan, 155

'Lady Brassey' külçesi, 285

Lahore, 15, 16, 20

Laidby, Bay ve Bayan, 341, 342

Lamb, Dr., 170, 172

Lampton, 328

Largs Bay, 266

Gülen eşek, 321

Laurence, Maude, 14, 54, 72

Layard, Sir C.P., alıntı, 100

Yaprak mantarı, kahve, 101

Lee, beche-de-mer toplayıcısı, 397, 398

Sülükler, 205

Levinge, Bay, 381, 386

Leys, Dr. ve Bayan, 156

Denizde yaşam, 92

'Liguria' (buharlı gemi), 224

Zambaklar, 350, 366, 377, 438

Lindsay, Bay David, 270, 276

Sıvı altın, 355

Küçük, Bay, 172

Küçük Coco, 116

Seylan'daki gemiler, 102, 103

Kertenkele Adası, 394

Loch, Sir Henry ve Leydi, 289, 292-294, 298

Loftie, Bay ve Bayan, 231, 232

'Sunbeam' günlüğü, özeti--
Portsmouth'tan Bombay'a, 448, 449;
Bombay'dan Kurrachee, Rangoon, Borneo ve Macassar'a, 450-452;
Macassar'dan Adelaide, Güney Avustralya'ya, 453;
Adelaide'den Melbourne, Sidney ve Port Darwin'e, 454-456;
Port Darwin'den Mauritius ve Ümit Burnu'na, 457, 458;
Ümit Burnu'ndan Portsmouth'a, 458-460; özet, 461

_Logodium scandens_, 373

Lombok, 217

Longwood, St. Helena, 438

Lotus tankı, Kolombo, 98

Aşağı Adaları, 390

Sadık kakadular, 254

Lucknow, 31

_Lycopodium_, 373

Lyre kuşu, 321

Lyttelton, Albay, 12

Macalister Sıradağları, 389

Macassar, 210, 211

Macdonald, Dr. ve Mrs., 350, 364

Maclean, Mr., 106

McLean, Mr., 50, 66

MacNabb, Mr., 300

Madai kuş yuvası mağaraları, Darvel Koyu, 183, 189-197

Magnetic Island, 370

Patiala Maharajah'ı, 22

Mahommedan hanımları, 68

Malabar Point, 57, 61, 68, 71

_Malades imaginaires_, 96

Sıtma, 428

Malin, Bay S., 267

Manchester alayı Agra'da, 29

Mandovi nehri, 82

Mangalore, 92

Maradu Körfezi, 170

Mermer Kayalar, Nerbudda nehri, 31, 33

Marburg, 344

Deniz fenomeni, a, 218

Marshall, Albay, 49, 50

Mason-bees, 150

Mauritius, 428

Maxwell, Bay, 147, 150

Mayhew, Albay, 12

Et Konserve Fabrikası, a, 366

Medusae, 118, 258

Meerut, 26

Mehdi Ali'nin karısı, 67

Melbourne, 287

Meldrum, Dr., 430

Memorial Gardens, Cawnpore, 30

Message-sticks, 253

Midas Madeni, Ballarat, 283

Middleton, Kaptan, 106

Milanos, the, 148

İnekleri sağma, yöntemi, 334

Millar, Bay, 271

Millett, Bay, 113

Milman, Bay ve Bayan, 407, 411-413, 417, 422, 424

Madenler, ilginç isimler, 351

Mir Alam tankı, 46

Mirs şahin avcısı, 5

Mitchell, Bay, 21

Mohamed Hyat Khan, 14

Maymunlar, 52

Montefiore, Bay, 314

Mooltan, 14

Moore, Kaptan, 70

Moran, Kardinal, 312

Moreton Adası, 343

Morley, Bay Arnold, 2

Moscos Grubu, 138

İbrahim Rozah Camii, 51

Sivrisinekler, 393

Moulmein, 133

Mount Cook, 392

Mount Gambier, 289, 290

Mount Morgan, 350-358

Mount Morgan Altın Madenciliği Şirketi, 356

Mount Warning, 342

Altın Dağı, a, 353

Mourillyan şeker plantasyonu, 380-383

'Bay Short' (terrier), 259

'Bayan Sharp' (terrier), 259

Muara kömür madenleri, Brunei, 167

Mulgrave nehri, 387

Muriel, 'Küçük Düğün Çiçeği' olarak, 137

Murray, Kaptan, 231

Murray Adası, 414, 419

Murray nehri, 278

Kuching Müzesi, 148

Musgrave, Leydi, 346

'Myrmidon,' H.M.S., 370

Myrtle Gully, 303

Nash, Binbaşı, 113, 115

Nash, Bay, 386

Ulusal Yardım Derneği, 3

Hindistan'ın Yerli Eyaletleri ve Ordusu, 24, 25

_Nats_, 125

Denizcilik eğlenceleri, 137, 221, 261

Nautilidae, 118

Deniz Tugayı, 322

Deniz Gönüllüleri, 314, 350, 359

Jinjeera'nın Nevabı ve eşi, 74-76

'Nelson,' H.M.S. , 323

Nepean nehri, 318

_Nepenthes_, 176

Yeni Kaledonya mahkumları, 407

Newcastle, 325

Newcastle Kömür Madeni Şirketi, 329

Yeni Gine, 418-420

Yeni Güney Galler Hafif Süvari, 336

Nicholson, General, 14

Night Island, 395

Ninepin Rock, 413, 421

Nizam of Haydarabad, 46

Nobby Head, 328

Normanby Sound, 405

Northumberland Adaları, 368

Gözlemevi, the, Mauritius, 429

Denizde meslek, 92

Ahtapot, 255

Oliver, Bay Norman, 81, 91

Ootacamund, 94

'Opal,' H.M.S., 323

Opal madenleri, 360, 411

Avustralya'da oftalmi, 365

Opossumlar, 245

Orang-outanglar, 170

Orkideler, 136

Orford Ness, 399

Devekuşu tüyü ticareti, 431

Owen, Tuğgeneral, 271

Çeltik tarlaları, 100

Pagodalar, 122, 123

Vali Sarayı, Goa, 85

Palmer, General, 31

Palmer nehri altın kazıları, 392

Palmerston, 427

Palmer Adası, 372

Palmiye yağı, 441

Avuç içi, 208, 365, 383

'Paluma' H.M.S., 369, 370

_Pankratiumlar_, 373, 377

Pangayum, 90

Pangeran Bandahara, 165

Pangeran di Gadong, 165

Pangin veya Yeni Goa, 83, 90

Panterler, 113

Papualılar, 420

Paramatta, 317

Parel, 62

Parker, Kaptan, 11

Parkes, Sör Henry, 315, 317

Papağanlar, 369

Parsee bayanlar, 58, 68

Patiala, 21, 22, 24, 25

İnci dalgıçları, 424

İnci Camii, Delhi, 26

İnci istiridye pencere camları, 86

İnci kabuğu tabaklar, 166

İnci kabukları, 157, 204, 404, 422

İnciler, 207

Pedley, Dr. ve Bayan, 132

Pemberton, Bay ve Bayan, 170, 214, 221, 240

Darnley Adası'ndaki ceza yasaları, 417

P. ve O. vapurları, 4, 5

Pennefather, Bay, 378, 379

Labuan'daki emeklilik listesi, 158

Brunei'deki biber terasları, 167

Percy Adaları, 368

Peşaur, 16

Peter Botte Dağı, 390, 428

_Phlox Drummondii_, 365

Phoongyees, cenaze törenleri, 124

Denizde fotoğrafçılık, 259

Goa'da resim temizleme, 86

Domuzlar, vahşi, 206, 334, 403

Pike, Kaptan, 392

Ananaslar, 201

Pine Island, 368

Piper Adaları, 396, 399

İbrik bitkileri, 169, 176

Pit-midilliler, 330

Pitt (kahya), kaza, 117

Ekoseler, kökeni, 121

Bitki, Albay ve Bayan, 134

Seylan'daki Saksılar, 100

Playford, Bay, 278

_Plumieria_, 102

Labuan'daki ofislerin çoğulluğu, 157

Point Amherst, 133

Otlaklarda zehirli bitki, 247

Narlar, 248

Poonah, 51

Pope-Hennessy, Sir John, 430

Port Albany, 400

Port Adelaide, 266

Port Darwin, 427

Port Douglas, 389

Port Elizabeth, 431

Port Kennedy, 405

Port Louis, Mauritius, 428

Porto Praya, 442

Portsmouth, 2

Pouce dağı, 428, 430

Kümes hayvanları, 52, 350

Prahus, 147, 169, 201

Preparis grubu, 116

İlkel yerleşim, a, 236

Galler Prensi Adası, 409

Pritchett, Bay, 92, 213

Hindistan'daki Törenler, 3

'Koruyucu' (silahlı tekne), 266

Providential Channel, 395

Yeni Güney Galler'in kamu işleri müteahhitleri, 475

Pumice-stone, 218

_Purdah_, the, 66, 71, 76

_Putso_, the, 121

Karantina Adası, 255

Kraliçe, the, kolonilerdeki doğum günü, 264

Queensland, bir pastoral ülke olarak, 345;
altın madenleri, 352;
iç kesim otelleri, 354

Quoit-throwing, 19

Quop, 152

Kolonilerdeki yarış toplantıları, 297, 361

Rail-splitters, 303

Demiryolları, sömürge, 233, 266, 332, 436

Yağmur şapkaları, 122

Rainsworth, 360

Travancore Rajah'ı, 94

Rajang nehri, 154

Rajpoori nehri, 73

Rajpura, 22

Ralli, Bay, 12

Ramleh Askeri Hastanesi, 3

Ranagar Sarayı, 33

Rangoon, 120

'Rangoon' (buharlı gemi), 136

Rangoon nehri, 119

Cutch'lu Rao, 61

Ratnagiri, 76

Sıçanlar, 153

Rattanlar, 205

Ravee nehri, 20

Rawul Pindi, 16, 18

Oku, Bay Şerif, 293

Reay, Lord ve Leydi, 4, 5, 12, 13, 57-59, 61, 62, 65-67, 69, 140

Muhabirlerin zorlukları, 265

Burma'daki dinlenme evleri, 129

Restorasyon Adası, 395

Rice, 120, 131

Richards, Sir Frederick, 109

Riches, Bay, 277

Robinson, Bay ve Bayan, 307

Robinson, Sir William, 264

Rockhampton, 349, 364

Rockhampton zambağı, 350, 366

Rockingham Kanalı, 379

Rohri, 13

Romilly, Bayan, 288

Güller, 270

Rotan destanı, 205

Avustralasya Kraliyet Coğrafya Topluluğu, 466

Royal Sydney Yat Kulübü, 322

Runjeet Singh'in mezarı, Lahor, 15, 16

Russell, Dr. , alıntı, 87

'Ryujo' (Japon korveti), 266

Üzücü olay, a, 79

Saddle Island, 413

Sago, 162

Sahyadri Ghats, the, 81

Denizciler, dikkatsiz ve taklitçi, 95, 96

Salomons, Mr., 317

Salter, Dr., 424

Kolonilerdeki Kurtuluş Ordusu, 336

Salwen nehri, 133, 134

Sami Kayası, the, 114

Sandakan, 185

Sandakan Koyu, 175, 178

Kum sinekleri, 401

Sandford, Sir Herbert, 269

S. Cajetan, Goa, 86

S. Caterina, Goa, 87, 88

Sapa Gaya nehri, 178

Sar-Bahr, Gwalior, 28

Saribowa (yanardağ), 219

Saronglar, 182, 213

Savage, Bay, 418-420

Bıçkıhaneler, 237

Schinnahal Tankı, Ulwar, 27

Schonburg, Dr., 276

Schramud, Bay, 401, 404

Deniz atları, 111

Deniz sümüklüböcekleri, 394, 396, 397

Secunderabad, 36

Secundra Bagh, Lucknow, 31

Segama nehri, 188, 194

Shaftesbury, Lord, 325

Şah Dura, 19, 20

'Shannon,' P. ve O., 231

Köpekbalıkları, 412

Shearston, Bay, 316

Koyun yetiştirme, 247, 360, 361

Shelbourne Koyu, 399

Kabuklar, 392, 397

Sherwin, Bayan Amy (Avustralyalı Bülbül), 295

Shikarpur, 11-13

Shway Dagohu pagodası, Burma, 124

Shepparton, 306, 307

Sierra Leone, 440-442

Silam, 186, 203

Gümüş madenleri, 273

Silverton, 273

Simon, Dr., 141

Singapur, 141

Sir Deva Sing, 24

Sir Dinshaw Manockjee Petit, 63

'Sir Roger,' 15, 66, 187, 332, 353, 411, 412, 418

Sir Salar Jung, 35, 39, 42, 49

'Sirocco' (buharlı gemi), 99

Slaves of the Pagoda, 127

Smallpox, 172

Smith, Colonel Euan, 29, 137

Snakes, 159, 401, 403

Solitary Islands, 342

Somerset, 400

Güney Avustralya, alanı, iklimi ve yetenekleri, 428

South Australian Geographical Society, 270

South Australian Yacht Club, 267

Spears, 252

Avustralya'daki Spekülasyonlar, 393

Lord Brassey'in Konuşmaları:--
Avustralasya Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na, Adelaide, 466, 467;
Adelaide Ticaret Odası, 468;
İmparatorluk Federasyon Birliği, Melbourne, 471-475;
Kamu İşleri müteahhitleri, Sidney, 475-478

Sponge, 390

Sprigg, Sir Gordon, 433, 434, 436

Springsure, 360, 362

Springwood, 319

Squalls, 225

St. Antonio, 443

St. Francis Xavier'in mezarı, Goa, 88

St. Helena, 437

St. John Ambulance Association, 71, 143, 183, 276, 312, 315, 322, 342,
346, 359, 364, 424

St. Quintin, Albay, 310

St. Vincent, 442

Stafford, Lord ve Leydi, 132

Kazık, Engizisyon, Goa, 89

Doğu Yıldızı Madeni, Ballarat, 282

İstasyonlar, sığırlar, Queensland'da, 360, 362

Ormanda buharlı tramvay, 383

Denizde dümen tutma, dikkatsiz, 388

Stellenbosch, 434

Stevens, Kaptan ve Bayan, 407, 411

Stevenson, Bay, 346

Stewart, Bay ve Bayan, 233, 237, 239

Stok, Bay, 265

Çoban, 362

Makassar Boğazı, 208

Suanlamba nehri, 178

Yeraltı ziyafeti, a, 331

Şeker yetiştirme, 376, 381, 384, 385, 388, 430

Sahur, 12, 13

Brunei Sultanı, 160, 163, 165

Johor Sultanı, 141, 165

Sulu Sultanı, 165

Sulus, 166, 198, 204, 206

Sumbawa, 217

Sumpitanlar veya üfleme boruları, 156

'Güneş Işını', yelkencilikte önemli nitelikleri, 5;
  boyutları, 461;
  özeti onun gezisi, 462-465

Sundyaks, the, 181

Ayçiçekleri, 102

Güneş çarpması, 95, 96

Ameliyat, amatör, 144, 404

Sidney, 309

Symes, Bay ve Bayan, 121, 132, 407, 423

Table Bay, 432, 433

Table Mountain, 433

'Tab's' atış gezisi, 186, 206

Tainpasick nehri, 168

Taj, Agra, 29

Tamieri, the, 121

Tamworth, 332

Tank, Mir Alam, 38;
Nizam'ın Sarayı, Haydarabad, 46;
Khurseed Jah's, 48

'Tannadice' (buharlı gemi), 399

Tapang-tree, the, 192

Tawoomba, 340

Teak, 132

Güneş Tapınağı, Mooltan, 14

Tenasserim, 138

Tenterfield, 332

Çadır kazığı, 19

Terceira, 446

Terowie, 273

'Thames,' P. & O., 4, 5

Denizde tiyatro, 137, 221, 261

Theebaw, King, 76, 77

Termometreler, 270

Thompson, Mr., 350

Thukkar quoit-throwing, 19

_Thunbergia venusta_, 350, 365

Thursday Adası, 400, 405, 412, 423

Thwaites, Dr., 102

Kereste istasyonları, 178

Kereste vagonları, 354

Kereste depoları, 130, 131

Timbu Mata Adası, 186

'Times,' the, on the cruise of 'Sunbeam,', 461-465

Kalay madenleri, 339

'Tip-up,' a, 279

Unvanlar, yerli, Haydarabad'da, 50

Todd, Bay, 27

Todhunter, Bay ve Bayan. , 361

İmparator Hamayun Mezarı, Delhi, 26

Kral Mezarları, Golkonda, 35

Tapınak süsleri olarak kullanılan tonik su şişeleri, 123

Torres Boğazı, 425

Sessizlik Kuleleri, Bombay, 37

Kasabalar, vb., şef, Lady Brassey tarafından ziyaret edildi:--
İskenderiye, 3;
Kahire, 4;
Kurrachee, 10;
Şikarpur, 12;
Mooltan, 14;
Lahor, 14;
Peşaver, 16;
Rawul Pindi, 18;
Amritsar, 21;
Rajpura, 22;
Patiala, 21-25;
Delhi, 26;
Jeypore, 27;
Agra, 29;
Gwalior, 30;
Cawnpore, 30;
Lucknow, 31;
Benares, 32;
Haydarabad, 34;
Secunderabad, 36;
Bijapur, 51;
Poonah, 51;
Bombay, 56;
Goa, 82;
Colombo, 97;
Trincomalee, 107;
Rangoon, 119;
Moulmein, 133;
Singapur, 141;
Borneo, 143;
Labuan, 155;
Brunei, 160;
Eleopura, 175;
Celebes, 203;
Albany, 230;
Adelaide, 264;
Ballarat, 281;
Geelong, 286;
Melbourne, 287;
Sidney, 309;
Newcastle, 326;
Brisbane, 342

Townsville, 370, 371

Traill, Kaptan, 301

Trans-Avustralya demir yolu, a, 428

Transvaal, the, 436

Seyahat edenin palmiyesi, 142

Seyahat edenin ağacı, 429

Avustralya'da seyahat etmek, 274

Treacher, Bay, 176, 183, 185, 188, 206

Ağaç eğrelti otları, 302

Trepang, 397

Trimulgherry, 37

Trimen, Dr., 102

Trincomalee, 107

Trinear, Bay, 355

Tropikal ormanlar, 197

Troubridge, 262

Alabalık, 303

Tudhope, Bay, 434

Terebentin ağaçları, 348

Kaplumbağa, 421

Kaplumbağa yumurtaları, 150

Tyler, Dr., 30

Tifo ateşi, 231

Tyssen, Bay, 340

Ulett (İngiliz arabacı), 35

Ulwar, 27

Şemsiye palmiyeleri, 383

Rütbe nişanı olarak şemsiyeler, 165

Denize açılmaya elverişsiz gemiler, 444, 445

Aşılama, 172

Vancouver's Ledge, 230

Vasco de Gama, 84, 86, 94

Verdon, Sir George, 288

'Vernon' (ıslah gemisi), 314, 322

Bağcılık, 434

Volkanik dalgalar, 218

Avustralya'daki gönüllüler, 292

Von Babo, Baron, 433

Akbabalar, 57

Walker, Bay, 178, 180, 183

Walker, Bay ve Bayan, 333-335

Vallabies, 379

Wallace, alıntı, 214, 218

Walsh, Bay, 380

Warburton, Binbaşı, 17

Savaş dansları, 181

Wardlaw, Bay ve Bayan, 378

Savaş ceketleri, 148, 159

Warrangara, 357

Altın madeninin gözcüsü, 354

Su taşıyıcısı, 30

Şelaleler, 387, 388

Waterfield, Albay, 16, 17

Nilüferler, 112

Watson, Elizabeth, trajik hikayesi, 394

Watson's Bay, 310, 311

Watt nehri, 303

Mumlar tamamlayıcı hediyeler olarak, 163, 164

Silahlar, yerli, 149, 184, 213, 214

Düğün, Hindoo, 43

Wellington Lodge, 279

Wentworth Falls, 319

West African Telegraph Company, 442

West Cape Howe, 229

West India Regiment, the, 442

West Maitland, 332

Weymouth Bay, 396

Whalers, 445

Whales, 258

White, Bay Frank, intihar, 78-80

Beyaz karıncalar, 151, 159

Beyaz kuş yuvaları, 178

Whitsunday Adası, 369

Whitsunday Geçidi, 368

Yabani arılar, 192

Yabani sığırlar, 171

Williamstown, 298

Wilson, Bay, 178, 180, 183, 184

Şarap yapımı, 300

Wollahra St. John Ambulans Derneği merkezi, 322

Wolseley, Albay, 21

Kadınların Oy Hakkı Derneği, Victoria, 288

Brunei'de kadın şapkaları, 160

Odun kesme, 238

Woodgate, Bay Herbert, 273

Yün, 328

Wright, Bay, 401-403

York Adaları, 413

Young, Bay, 256

_Zamia alsophila_, 383

Zulus, 437

* * * * *

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

Proje Gutenberg'in Son Yolculuk'unun Sonu, Lady (Annie Allnutt) Brassey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST VOYAGE ***

***** This file should be named 29778.txt or 29778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/7/29778/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This
project is dedicated to the memory of Steven H. Gibbs,
1938-2009, who provided the scans for this and many other
Project Gutenberg eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
