*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planetoid of Peril (Tehlike Gezegeni)
Yazar: Paul Ernst
Yayın Tarihi: August 23, 2009 [EBook #29771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Planetoid of Peril, by Paul Ernst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Planetoid of Peril

Author: Paul Ernst

Release Date: August 23, 2009 [EBook #29771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANETOID OF PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tehlikeli Gezegencik

Paul Ernst Tarafından

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Astounding Stories'den Kasım 1931'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: _İnanılmaz gövdeye doğrulttu._]

Asteroid Z-40'taki yok edilemez bir varlık hakkındaki çılgın hikayelerden yılmayan Harley 2Q14N20, onunla yüzleşmek ve
usta olmak için tek başına yola çıkar.

Harley 2Q14N20, Celestial Developments Company'nin büyük kubbesinin dışında bir an durdu. Asteroit
gelişim çizelgesine asteroitle baktı. Beklendiği gibi, en son asteroit alt bölüm projelerinin en iyisini gösterdi: 2045'te kurulan Celestial Developments Şirketi, en iyisinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecekti. Burada bir şey bulma şansı çok düşüktü!

Ancak, tabloya bakarken, yüzüne aniden umut geldi ve
kalbi safir mavisi tuniğinin altında hızla atıyordu. Orada satılık bir asteroit vardı - sayısız, pembe harfli
Satıldı sembollerinin arasında boş bir yer. Acaba bu, onun bu kadar umutsuzca aradığı şans mıydı?

Kürenin açıklamasını okumak için daha da yaklaştı ve umut yüzündeki
yavaş yavaş kayboldu. Yörüngesine ve konumuna ve mineral kaynaklarının spektroskopik tablosuna göre, gerçekten de seçilmiş bir gezegendi. Elbette lüks Celestial Developments Şirketi tarafından satılık olarak listelenen böylesine zengin bir küre, bir asteroit için toplayabileceğinden çok daha pahalıya mal olacaktı.

Başını sallayarak, yerçekimi regülatörünü yaklaşık bir buçuk pound ağırlık verecek şekilde ayarladı ve yüzmeye başladı. Sonra, dudakları kendi saçma umutluluğuna bükülerek tekrar durdu; ve bir kararsızlık anının daha ardından, şirketin büyük ana ofisine açılan kemerli yola döndü. Sonuçta, önceden mütevazı imkanlarının ötesinde olacağını bilmesine rağmen, fiyatı sormakta bir zarar olmazdı.

* * * * *

İş dünyasındaki tek barlı acemi birinin soluk yeşil giysili genç bir adamı
hemen ona doğru kaydı.

"Bugün sizin için bir şey var mı, efendim?" diye sordu nazikçe.

"Evet," dedi Harley. "Etrafta bir gezegencik arıyorum; Dünya'dan uzakta kendime ait bir yer edinmek istiyorum. Anlayacağınız, hem karlı bir yatırım hem de özel bir ev alanı olabilecek bir şey. Haritanızda, Kızıl Kuşak'ta satılık bir küreniz olduğunu görüyorum, bu yüzden bunu sormak için geldim."

"Ah, asteroit Z-40'tan mı bahsediyorsunuz," dedi genç, Harley'i en yüksek rütbeli bir maden mühendisi olarak ilan eden çapraz Sco matkaplarıyla birlikte on çubuklu ambleme kıskanç bir saygıyla bakarak. "Evet,
o hala satılık. Muhteşem bir küre, efendim; ve dikkate değer derecede düşük bir rakamla listelenmiş. Yarım milyon dolar."

"Yarım milyon dolar!" diye haykırdı Harley. İnanılmaz derecede küçük bir miktardı: vasıfsız bir işçinin yıllık maaşından bile azdı. "Bunun doğru olduğundan emin misiniz?"

"Evet, doğru rakam bu. Üçte birinin peşinatı ve kalan üçte ikisinin işletme kârından ödenmesi--"

* * * * *

Burada konuşma, mor tuniğinin üzerinde bir iş yöneticisinin altı çubuklu dolar markı amblemi olan yaşlı, gri saçlı bir adam tarafından kesildi. Yakınlarda duruyordu ve asteroit Z-40'tan bahsedildiğinde
dikkatle başını kaldırdı. Alnında bir kaş çatmayla ikisinin yanına
kaydı ve acemiye birkaç kısa söz söyledi, o da
gizlice uzaklaştı.

"Üzgünüm efendim," dedi Harley'e. "Z-40 satılık değil."

"Ama genç adamınız bana satılık olduğunu söyledi," diye cevapladı Hartley, neredeyse inanılmaz bir pazarlık gibi görünmeye başlayan şeyden vazgeçmek
istemiyordu.

"Yanılmış. Piyasada değil. Yaşanabilir değil, anlıyor musun?"

"Ne oldu--bir atmosferi yok mu?"

"Ah, evet. Oksijen açısından olağanüstü zengin olan, ele aldığımız tüm kürelerde olduğu gibi. Son model bir oksijen konsantratörüyle, orada
var olmakta hiç sorun yaşamazsınız."

"Dönme hızı çok mu fazla?"

"Hiç de değil. Günler neredeyse üç saat sürüyor: alışana kadar can sıkıcı ama Mars Şirketi'nin
gündüz ve gecelerin on dakikadan az sürdüğü
aşağılık asteroitleri gibi değil."

"Peki, çorak mı? Değerli mineraller yok mu? Bitki örtüsü yok mu?"

"Spektroskop, ağır radyum yatakları da dahil olmak üzere bol miktarda metal gösteriyor. Bitki örtüsü, yarı tropik Dünya'nınki kadar bereketli."

"O zaman, Betelguese adına," dedi Harley, çileden çıkmış bir şekilde, "burayı bana neden satmıyorsun? Tam olarak aradığım şeydi ve
fiyatım için bulmaktan umudumu kesmiştim."

"Neden satılık olmadığını söylemem yasak," dedi yönetici,
yüzmeye başlayarak. "Eğer göksel özelliklerimizin o kısmı hakkındaki gerçek yaygın olarak bilinirse işimize, itibarımıza zarar verebilir--Ah, hepsini parçalayın! Neden o şey haftalar önce
haritadan silinmedi!"

"Bir dakika." Harley kolunu yakaladı ve onu alıkoydu. "Şimdi geri adım atmak için
çok ileri gittin. Senin Z-40'ın gibi bir yer bulmak için çok hevesliyim, bir çocuk gibi konudan
uzaklaşmak istemiyorum. _Neden_ satılık değil?"

Adam cevap vermeyi reddeder gibi dudaklarını sıktı, sonra omuz silkti.

"Sana söyleyeceğim," dedi sonunda. "Ama senden bunu gizli tutmanı rica ediyorum. Komşu asteroitlerdeki yatırımcılarımızdan bazıları Z-40'ta onları çevreleyen tehlikeyi öğrenirse, muhtemelen paralarını geri almakta ısrar ederler."

Büyük kubbenin altında daha tenha bir yere doğru yol aldı ve alçak bir sesle, omzunun üzerinden birinin duyup duymadığını görmek için sık sık baktı.

"Z-40 olağanüstü güzel bir mülk. Geniş; yaklaşık yirmi mil çapında. İç ısısı öyle ki en iyi asteroitlerde bile
ortaya çıkan aşırı nadir atmosfere rağmen
hoş bir iklime sahip. Küçük bir gölü var; aslında bir insanın isteyebileceği her şeye sahip. Yine de, dediğim gibi, yaşanmaz."

Sesi daha da alçaldı.

"Görüyorsunuz ya efendim, o kürede zaten bir kiracı var, Celestial Developments Şirketi
kurulmadan çok önce mülk sahibi olan bir kiracı. Ve satın alınamayacak veya akılla ikna edilemeyecek bir kiracı.
Bu bir tür canavar, güçlü, vahşi, bir adamın oraya
inmeye çalışmasını kesin ölüme götüren bir şey."

"Bir canavar mı?" diye yankıladı Harley. "Ne tür bir canavar?"

"Bilmiyoruz. Aslında neye benzediğini bile bilmiyoruz. Ama
görülen az şeyden, evrensel bilimin bildiği
başka hiçbir örneğe benzemediği açık. Muazzam bir şey, insanın daha küçük silahlarına
karşı dayanıklı görünen bir hayvan yaratılış ucu. Ve
bu yüzden burayı satışa çıkaramıyoruz. Orada bir yuva kurmaya çalışmak
herkes için intihar olur."

"_Hiç_ deneyen oldu mu?" diye sordu Harley. "Yetenekli bir maceracı, yani?"

"Evet. Z-40'ı iki kez sattık, onda çok kötü bir şey olduğunu fark etmeden önce. Her iki alıcı da dayanıklı, gözüpek adamlardı. İlki
asteroitte otuz altı saat geçirdikten sonra hiç duyulmadı. İkinci
adam Blinco Dart'ıyla kaçmayı başardı ve üç saatlik gecelerden birinde kendisine saldıran devasa bir yaratıktan bahsetmek için Dünya'ya geri döndü. Saçları onu görünce bembeyaz olmuştu ve hala bir sanatoryumda, sinir şokundan yavaş yavaş kurtuluyor."

Harley düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer bu şey bir adamdan daha fazlasına denkse, neden ağır atom silahlarıyla silahlı bir grup gönderip
asteroiti ana kuvvetle temizlemiyorsunuz?"

"Sevgili beyefendi, bunu denemediğimizi mi düşünüyorsunuz? Hayvanı kürenin yüzeyinden uçurmak için Z-40'a iki kez pahalı keşifler gönderdik, ancak keşiflerin hiçbiri onu bulamadı, her neyse. Muhtemelen ezici bir güçle karşı karşıya kaldığında saklanacak kadar
zekası vardır. İkinci keşif başarısız olunca vazgeçtik. Kötü iş
daha ileri gitmek için. Zaten, Z-40 bize yarım düzine planetoidin satışından elde edebileceğimizden daha fazlasına mal oldu."

Harley uzun süre sessiz kaldı. Şirket inatçı, soğukkanlı bir endişeydi. Onları bir asteroit satmaktan alıkoyan her şey gerçekten korkunç olmalı.

Çenesi sert bir çizgi halinde sabitlendi. "Bana karşı dürüst oldun," dedi uzun uzun. "Bunu takdir ediyorum. Yine de--hala Z-40 satın almak istiyorum. Belki
şu anki kiracıyı görevden alabilirim. Işın tabancasıyla oldukça iyiyim."

"Asteroiti satmamız kötü bir politika olurdu. "Üzerine inmenin ölümcül olduğu kürelerle ticaret yapan bir firma olarak tanınmak istemiyoruz."

"Kesinlikle kaderim seni ilgilendirmiyor mu?" diye ısrar etti Harley.

"Asteroit," diye başladı yönetici kesin bir tavırla, "için değil--"

"Dostum, _olmalı_!" diye bağırdı Harley. Sonra, fark edilir bir çabayla kendini toparladı. "Bir nedeni var. Nedeni bir kız. Ben fakir bir adamım ve o muhteşemin varisi--Açıkçası, o 3W28W12'nin kızı!" Yönetici, evrensel olarak bilinen bu sayının anılmasıyla irkildi. "Bir servet avcısı olarak tanınmak istemiyorum; ve benim en iyi şansım, potansiyel olarak zengin, ucuz bir asteroit bulup onu geliştirmek--bu arada, gelinim ve kendim için uzayda, kentsel Dünya'nın dumanından ve karmaşasından uzakta, özel bir mülk edinmek. Z-40,
şimdi ele geçirdiğini söylediğin tehdit hariç, tam da istediğim şey gibi görünüyor. Eğer temizleyebilirsem, bu tüm hayallerimin gerçekleşmesi anlamına gelir.
Bunu göz önünde bulundurarak, boynumu riske atmaktan çekinir miyim sence?"

"Hayır," dedi yönetici yavaşça, genç adamın güçlü omuzlarına, kare çenesine ve kararlı gözlerine bakarak. "Bence çekinmezsin. Öyleyse öyle olsun. Sana Z-40 satmamayı çok tercih ederim. Ama
ölümün durumunda tüm suçlamalardan veya sorumluluklardan muaf tutulacağımıza dair bir anlaşma imzalamak istersen, satın alabilirsin."

"İstediğin herhangi bir anlaşmayı imzalarım," diye çıkıştı Harley. "İşte yüz yetmiş bin dolarlık bir peşinat. Benim adım Harley;
imza 2Q14N20; evli değilim--ama yakında bunu değiştirmeyi umuyorum, eğer yaşarsam--meslek, maden mühendisi, on bar derece; yaş, otuz dört. Şimdi
bana Z-40 için bir senet hazırla ve bana Radivision Corporation'ın santralinde
harika bir çağrı numarası verildiğinden emin ol. Daha sonra oraya uğrayıp
bir alıcı ünite alacağım. İyi günler." Ve ağırlığını bir pounddan daha aza indirmek için yerçekimi düzenleyicisini ayarlayarak
kemerden fırladı.

Arkasında sıradan bir iş yöneticisi yoğun bir günden bir an ayırıp
duygusal bir hayale daldı. Bir zamanlar şövalyeler denen, neredeyse modası geçmiş bir duygu olan aşk uğruna ejderha denen ateş yiyen yaratıklarla savaşmayı ve onları öldürmeyi üstlenen eski zaman yaratıklarını okumuştu. Bu kaba eylem adamının tam da böyle bir yaratıkla karşılaştırılabileceği aklına geldi.
3W28W12'nin kızı için bir ejderhayı öldürmeyi ve bir kale kazanmayı üstleniyordu.

Romantik düşünce, rakam tarafından aniden bölündü.
Bir şekilde, uzun zaman önceki duygusal pasajları düşünürken, isimlerin yerine sayıların modern kullanımını sarstı. "Gül güzel; ama
dünyada senin kadar güzel bir gül yok, prensesim 3W28W12...." Hayır,
olmazdı.

Kendini yumuşak başlı bir aptal olarak lanetleyerek, Z-40'ı asteroit haritasından haftalar önce
bloke etmediği için birine
acı bir azarlamaya gitti.

* * * * *

"Harley 2Q14N20," diye okudu Landon Field'daki kontrol asistanı.
"Hedef, asteroit Z-40. Red Belt, yay 31.3470. Görüşler düzeltildi,
uçuş süresi on iki dakika, dokuzu kırk sekiz saniye geçiyor. Her şey
hazır, efendim?"

Harley başını salladı. Yeni Blinco
Dart'ının çift kabuğuna girdi -on yıl öncesinin hantal uzay gemilerinin yerini tamamen almış olan o küçük ama mükemmel seri üretim aracı- ve
adam deliği kapağını vidaladı. Sonra, elini yerçekimi çubuğuna koyarak, kontrol asistanının sinyaliyle kolu fırlatmaya hazır bir şekilde arka panele baktı.

Bu hareket düşüncesizce, mekanik olarak yapılmıştı. Astronomik hesaplamalarla hedef alınma ve
göklere fırlatılma sürecinden çok fazla geçmişti, bu harikadan fazla etkilenmemişti.
Dart'ta Z-40'a yolculuk, bir buçuk asır önce, Amerika Birleşik Devletleri tek bir büyük şehre dönüşmeden önce, Chicago'dan Florida'ya yolculuk, o günün verimsiz benzinli araçlarından biriyle yapılmış olurdu.

Bütün düşünceleri varış noktasındaydı ve orada yaşayan şeyin doğasının ne olabileceği merakıydı.

Z-40'ı kendisinden önce satın alan adamın sinirsel yorgunluktan iyileşmekte olduğu sanatoryumdan yeni gelmişti. Oraya, Celestial Developments Company'deki yöneticinin belirsiz bir şekilde bahsettiği yaratık hakkında birinci elden bilgi almaya çalışmak için gitmişti. Ve iyileşen kişinin ona asteroitteki şey hakkında anlattığı hikaye, hem fantastik hem de belirsizdi.

Loş gecede beliren muazzam, garip bir şekilde insana benzeyen bir yaratık - gezegenciğin kendisinin bir parçası gibi görünen, yükseldiği toprak ve kayadan yapılmış bir şey - ışın tabancasına, insan yapımı küçük silahların en son ve en ölümcül olanına karşı bağışık bir şey - yürüyen bir dağ gibi hareket eden ve avına korkunç, taş gibi gözlerle bakan bir şey! Adamın, sinirleri sonunda gevşemeden önce karanlıkta belli belirsiz görebildiği şey buydu.

Harley'i de yetenekli bir insan olarak etkilemişti; gerçekleri çarpıtacak veya gecede hayali figürler görecek biri değildi.

Ancak, taş parçası meselesi vardı ki bu kesinlikle
soluk bembeyaz, erken beyazlamış adamın biraz dengesiz olduğunu ve bu yüzden de çok dolaylı olarak inanılmaması gerektiğini gösteriyordu.
Harley'e uzatmıştı ve ciddi bir şekilde bunun canavarın etinden bir parça olduğunu söylemişti.

"Neden, bu sadece bir kaya parçası!" diye haykırmıştı Harley, kendini kontrol edemeden.

"Daha önce hiç böyle bir kaya gördün mü?"

Elinde çevirip baktığında, Harley hiç görmediğini
itiraf etmek zorunda kalmıştı. Granit dokusunda ve pürüzlülüğündeydi, ancak
daha önce gördüğü diğer granitlerden daha fazla kuvars veya tridimitle
doldurulmuştu. Donuk, opal bir parlaklığı da vardı. Ama kesinlikle kayaydı.

"Bu şeyin derisinin bir parçası," demişti adam ona. "Ray Dart'ın adam deliği kapağını açmaya çalıştığında
parçalandı. Bir an sonra
Londra Field'dan Radivision ark talimatları aldım, nişanımı aldım
ve Dünya'ya doğru ateş ettim. Kurtulmam bir mucizeydi."

"Ama kesinlikle ışın tabancanız--" diye başladı Harley, adamın taş parçasıyla ilgili sanrısını gizlice
susturarak.

"Size oyuncak olarak işe yaramadığını söylüyorum! Daha önce ışın tabancasına karşı koyabilen hiçbir yaşam formu görmedim. Ama _bu_ şey _yaptı_!"

Bu, Harley'in epeyce çekinerek kabul ettiği bir başka ifadeydi. Adamın kullandığı silahın güç haznesinde bir sızıntı olduğundan veya yeniden şarj edilmesi gerektiğinden veya buna benzer bir şeyden emindi. Çünkü tüm organik maddelerin Randchron ışınının etkisiyle
solup yandığı kesin olarak kanıtlanmıştı.

Yine de, iyileşenin çılgın hikayesini büyük ölçüde göz ardı ederek, yalnızca bir aptal Z-40'taki tehdidin önemsiz olduğuna dair bir inanca sarılırdı. O asteroitte _bir şey_ vardı, Harley'in daha önce tüm gezegensel gezilerinde duyduğundan daha büyük ve daha ölümcül bir şey.

Omuzlarını dikleştirdi. Her ne ise, onunla yüzleşmek üzereydi, insan
hayvana karşı. Işın tabancasının iki ayaklı veya on ayaklı her şeyi
düşüreceğinden oldukça emindi. Düşmezse--başka hiçbir şey
düşemezdi; ve insan eti yediğini varsayarak, kesinlikle yaratığa bir yemek
sağlardı....

Bir tamirci, gezinen dikkatini
toplamak için dikiz aynasına vurdu. Kontrol asistanı ellerini kaldırdı, parmakları açıktı,
on saniye kaldığını belirtmek için.

Harley'in eli boğazına gitti, orada asılı bir madalyon vardı -bir zamanlar Dünya kadınlarının çok taktığı türden hoş ama
işe yaramaz bir biblo- ve
parmakları şefkatle ona kenetlendi. Bu, Beatrice 3W28W12'nin
büyük-büyük-büyükannesine aitti ve Beatrice bunu ona bir hatıra olarak vermişti.

"Şansla, canım," diye fısıldadı yüksek sesle. "Şansla..."

Hafif bir titreşim oldu. Yerçekimi çubuğunu ilk çentiğe fırlattı.
Dünya, ondan uzağa, bir düşey gibi düştü. Çubuğu
sınır bacağına kadar itti; ve saniyede yüzlerce mil hızla, Dünya'dan Z-40'a ve orada gizlenen şeye doğru
itildi.

* * * * *

Neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir sarsıntıyla, gelecekteki evi olmasını umduğu küçük küreye indi. Adam deliği kapağını açmadan önce, Dart'ın panellerinden panellerine geçti ve dikkatlice keşif yaptı. Z-40'ın yüzeyinde üç yüz dönümlük bir mücevher gibi duran küçük gölün yanına inmeyi seçmişti ve düşmanın yakınlarda bir ininin olması
mümkündü.

Ancak, eğimli arazinin her yöne doğru dikkatli bir incelemesi, uzaktan bile tehdit edici bir şeye dair bir görüntü ortaya çıkarmayı başaramadı. Oksijen konsantratörünü taktı - görünüşte basit bir tüp gibiydi, alnının yaklaşık altı inç yukarısına doğru çıkıntı yapıyordu ve başını çevreleyen hafif bir metal bantla
yerleştirilmişti. Yerçekimi düzenleyicisini ayarlayarak yanlışlıkla boşluğa doğru yürümeyecekti - ağırlığının burada yirmide bir onstan daha az olacağını hesapladı - Dart'tan çıktı ve etrafına baktı.

Önünde, parlayan güneş ışığında zümrüt yeşili bir ton olan minik göl vardı.
Kıyılarının etrafında ve göz alabildiğine bitişik, yumuşak bir şekilde yuvarlanan
kırsal alanı kaplayan, kalın bir
kırmızımsı bitki örtüsü vardı: bodur, kocaman yapraklı çalılar; alçak, sağlam
ağaçlar, sayısız asmayla birbirine örülmüş.
Solda ve sağda,
minyatür dağlar, kısaltılmış ufukta düzensiz sırtlar yükseltiyordu,
bulunduğu yeri huzurlu, güzel bir vadiye dönüştürüyordu.

İç çekti. Burada bir adamın arzulayabileceği her şey vardı -tabi kazanabilirse! Işın tabancasını kılıfından gevşeterek, inşa etmeyi planladığı ev için bir yer seçmek üzere gölün etrafında yavaşça yürümeye başladı. Karşı kıyıda uygun görünen bir yer buldu.

Suyun kenarından birkaç metre geride, yan yatmış bir dev gibi kalın bir hilal şeklinde kıvrılan, dik bir kaya çıkıntısı vardı;
parlak güneş ışığında donuk opallikle parlayan, granit gibi tuhaf bir şeydi. Evin arkasında bir tür doğal destek
olarak ve güzel göl ön kapı bahçesi olarak kullanıldığında,
herkesin kıskanacağı bir yere sahip olacaktı.

Dart'ına geri döndü, onunla gölün üzerinden geri atladı ve Sco matkabını boşalttı[1]. Bununla birlikte, gelecekte villasının bodrumu olarak ve şu anda tehlikelere karşı bir siper olarak hizmet edecek bir kuyu kazmayı planlıyordu.

Ama şimdi Z-40'ın hızlı gecesi neredeyse üzerine geliyordu. Alçalan
güneşin alçak eğimi, bir sonraki üç saatlik günün doğu kenarından geçmesine kadar on dakikadan az ışığı
kaldığı konusunda onu uyardı.
Davulları ve Sco matkabının esnek hortumunu yerleştirdi, böylece şafak söker sökmez çalışmaya başlayabilirdi ve seçtiği ev alanının hemen arkasındaki kuvarslı taştan oluşan sarp çıkıntıya doğru yürümeye başladı.
Kısa bir bakış için
bunun tepesine tırmanacak ve sonra Dart'a geri dönecekti--çift gövdeli, metal kalede her şeyden güvende olacağını
düşünüyordu.

* * * * *

Kaya çıkıntısına neredeyse ulaşmıştı ki, ana hatlarının tuhaflıkları onu yeniden etkiledi. Engebeli tümseğin
uyuyan, biçimsiz bir deve benzediğini çoktan fark etmişti. Ona yaklaştıkça benzerlik daha da arttı ve şaşkınlığı daha da arttı.

Kızıl çalılıklardan fırladı, sanki güçlü bir el tarafından oraya atılmış ayrı bir taş yığını gibiydi. Bir ucu kalın bir
sırt boyunca inceliyordu; ve bu sırt boyunca uzanan derin, yatay bir yarık vardı ve sanki iki bacak benzeri
parçaya bölünmüş gibi görünüyordu. Ortada höyük, sarkık omuzlu şişman bir gövdeye benzeyecek şekilde şişti. Bunun tepesinde, dünyaya bir kafa gibi görünen
büyük, neredeyse yuvarlak bir top vardı. Hatta ilkel özellikler bile vardı. Garipti - doğanın o acayip heykellerinden biriydi, diye düşündü Harley, sanki Yaşlı Kız'ın kendine ait bir zihni ve sanatsal yeteneği varmış gibi.

Uzun höyüğün bir kafaya benzeyen kısmına ulaşana kadar çalılıkların arasında ilerledi. Orada, güneş gökyüzündeki inişinin kırmızı çizgilerini akıtmaya başladığında, çevredeki manzarayı görmek için
yükselmeye hazırlandı.

Düzensiz topa yirmi fit yaklaşmıştı ve
en tepesine sıçramasını sağlayacak şekilde
yerçekimi düzenleyicisini ayarlamıştı ki, aniden felç olmuş gibi
aniden durdu. Grotesk bir yüz maskesindeki burun deliklerine benzeyen iki derin çukurun üzerinde bir titreme gördüğünü
düşündü. İllüzyon, bir göz kapağı için tam uygun
yerde meydana gelmişti. En hafif tabirle ürkütücüydü.

"Hayal gücümü geliştiriyorum," dedi Harley. Yalnız ve huzursuz olduğunda bir adamın yaptığı gibi yüksek sesle konuştu. "Sinirlerime daha sıkı hakim olmalıyım, yoksa--Aman Tanrım!"

İnce, sessiz havada sesinin duyulmasıyla aynı anda, bacaklara benzeyen devasa kütükler hafifçe kıpırdandı. Kaya kütlesinin tamamında bir titreme oldu. Ve Harley'in tam önünde, durduğu yerden yirmi fitten daha az bir mesafede, yarım ay şeklindeki bir kaya perdesi yavaşça yukarı kayarak devasa, dik dik bakan bir gözü ortaya çıkardı.

Macera dolu bir hayatta daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle donmuş, güçlükle nefes alan Harley, önünde gerçekleşen korkunç manzaraya dik dik baktı. Bir tepe canlanıyordu, bir granit
kayalık canlanıyordu. Bu imkansızdı ama oluyordu.

Göz kapaklarına ürkütücü bir şekilde benzeyen yarım ay şeklindeki kaya perdeleri, ağır bir şekilde kırpışıyordu. Bunu yaparken zımpara kağıdının hışırtısı gibi hafif bir hırıltı duyabiliyordu. Büyük bacak kütüklerinden biri, diğerinden bağımsız olarak belirgin bir şekilde hareket ediyordu. Üç sütunlu kaya kütlesi - her birinde bir düzine menteşeli eklem bulunan kollar veya dokunaçlar - yavaşça başın tabanına yakın ana kütleden uzaklaştı ve Dünya adamına doğru uzandı.

Hala trans halinde, kalbi boğazında güm güm atarken, Harley daha da korkunç gelişmeleri izledi.
Göz kapakları açık kaldı, ona ifadesizce bakan, kötü cilalanmış akikler gibi iki büyük, donuk göz ortaya çıktı. Küçük bir deprem gibi bir
kasılma oldu ve kütle kısaldı ve
hacmini yükseltti, oturma pozisyonuna yükseldi. Üç
eklemli, düzensiz kol aniden onu zar zor ıskalayan bir
itmeyle tamamen uzandı. Bu kollar, birbirine kenetlenen, kaba yontulmuş taş parmaklar gibi, devasa pençelerle eğilmişti. Harley'den birkaç adım ötede
boş bir şekilde bir araya geldiler. O zaman, ve ancak o zaman,
dehşetin felci insan üzerindeki etkisini kaybetti.

Işın tabancasını kılıfından çıkardı ve inanılmaz
vücuda doğrulttu. Öfkeli, mavi-yeşil bir ışık konisi namludan sıçradı ve
kudretli gövdenin üzerinde oynadı. Hiçbir şey olmadı. Tetiği
muhafıza doğru sıktı. Mavi-yeşil ışın yoğunluğu arttı ve
çatırdama sesi duyuldu. O korkunç güç altında canavar
kaybolmalı, yağlı bir sise dönüşmeliydi. Ama olmadı.

Işın tabancasından gelen ışık huzmesi söndü. Güç tükenmişti.
Sadece on saniyelik böyle bir acil durum, tam güç deşarjı için yeterliydi, ardından tekrar şarj edilmesi gerekiyordu. On saniye
dolmuştu. Ve kendisine yöneltilen devasa yaratık, on bin kişiyi yok edebilecek bir ışından
görünüşe göre hiçbir zarar görmemişti.

Artık işe yaramaz hale gelen ışın tabancası gevşek parmaklarından kaydı. Bu korkunç
düşmana karşı ölümcül Randchron ışınının
boşluğu karşısında dehşete kapılarak olduğu yerde çakılıp kaldı. Sonra şey
tekrar ona doğru uzandı; ve kasları harekete geçmek için harekete geçti - içgüdüsel,
aptalca, mantıksız bir harekete.

Tuhaf bir şekilde çığlık atarak, kendisine
kavrayan taş pençelerin dehşetiyle çılgına dönerek döndü ve koştu. Büyük sıçrayışlarla lanetli gölden
uzaklaştı ve kıyıdan uzaktaki daha uzun ağaçlara ve daha sık bitki örtüsüne doğru yöneldi. Yapabileceği en kötü şeydi. Aklına gelseydi Dart'ına ulaşabilir ve erişilemeyecek kadar yükseğe uçabilirdi. Ama hiçbir şey düşünmedi. Uygar bir insanı hâlâ akılsız bir hayvana dönüştürebilen o uçurum korkusuyla tek yapmak istediği, kaçmak ve saklanmaktı; taş gibi, acımasız gözleriyle ona dik dik bakan o korkunç canavardan uzaklaşmak ve iki parmaklı bantlarla ona ulaşmaktı.

* * * * *

Tam güneş asteroitin kenarının altına düştüğünde, onu yıldızların ışığıyla hafifçe rahatlatılan bir
karanlığa
gömdüğünde , daha derin çalılıklara
çarptı. Sürünen bir sarmaşık çılgınca uçuşunda onu tökezletti. Baş aşağı düştü, soluk soluğa, hıçkırarak, kan rengi yosunların kalın halısında yattı.

Arkasından, göl yönünden, kayanın metale çarpması gibi ani bir çınlama duydu. Bu sadece kısa bir süre dayandı. Sonra altındaki sağlam zemin hafifçe sarsıldı ve arkadaki ağaçların ve çalılıkların korkunç bir şekilde çarpması, taş devinin onun
peşinde olduğunu söyledi.

Ayağa fırladı ve asteroitin keskin
eğimli yüzeyinin üzerinden büyük sıçramalarına devam etti, ağaç gövdelerine
çarptı, kendini taşlara
çarptı, karanlıkta düşerek tekrar ayağa kalktı ve
daha önce olduğu gibi arkasındaki takip sesini
uzaklaştırmak için çılgınca bir girişimde bulundu.

Sonra, uçuş rotası onu bir uçurumun
kenarından geçirirken ince havada kıvrandığını hissetti. Aşağı, aşağı düştü ve çok aşağıdaki yoğun bir
yaprak yatağına indi. Bir şey kafasına müthiş bir güçle çarptı. Gözlerinin önünde ışık yel değirmenleri
parladı, kadifemsi hiçliğe dönüşmek üzere....

* * * * *

Yavaşça, belirsiz bir şekilde bilincine geri döndü. Bir an
sadece engebeli ve rahatsız bir yüzeyde yattığının ve gün ışığının
olduğunun farkındaydı. Gözlerini
açtı ve bir ağacın tepesinden oluşan yaylı bir yatağın üzerinde uzandığını gördü. Önünde yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir uçurum belirdi.

Birdenbire hatırladı. Çalılıkların arasından mantıksızca
akan o koşuş. Arkasından hızla gelen o kabus yaratığı.
Bu ağacın tepesine doğru
uçurumdan düşüş.

Bir çığlık atarak, taş devi yakınlarda görmeyi ve atlamaya hazır olduğunu bekleyerek ayağa kalktı. Ama hiçbir yerde görünmüyordu; ne kadar dikkatle dinlerse dinlesin, çalılıkların arasından
geçtiği yolun sesini duyamıyordu. Bir şekilde, en azından o an için, kurtulmuştu. Belki de
uçurumun kenarından kaybolması onu rayından çıkarmıştı.

Nefes almasının zor olduğunun farkına vardı.
Akciğerleri daha fazla oksijen emmek için boşuna çabalıyordu ve
dili boğuluyormuş gibi kalındı. Sonra
düştüğünde oksijen konsantratörünün kafasından düştüğünü ve
birkaç metre ötedeki bir daldan sallandığını gördü. Neredeyse
nefes alamayacağı kadar uzaktı. Eğer dalların arasından yere düşseydi,
seyrek atmosferde, bilinçsiz bir şekilde
ölecekti.
Ona uzandı; bandı tekrar başının etrafına yerleştirdi. Bir kez daha etrafı dinleyip kaya devinin etrafta olmadığından emin olduktan sonra hayatını kurtaran ağaçtan indi ve gölün olduğunu düşündüğü yöne doğru yürümeye başladı. Dart'ına binecek, tehlikeden uzaklaşacak ve belki de etkili bir eylem
yolu bulacaktı.

* * * * *

Artık net bir şekilde düşünüyordu. Ve gün ışığının parıltısında, artık loş ışıklı yabancı bir kürenin üzerinden körlemesine kaçan mantıksız bir hayvan değildi, gecenin paniğini anlayamıyordu. Korkmuş muydu? Elbette
korkmuştu! Hangi adam o korkunç şeyi
görmezdi ki? Ama onun, Harley 2Q14N20'nin, tamamen kafasını kaybetmesi
ve böylece çalılıklara dalıp gitmesi inanılmaz görünüyordu. Ruhunun
derinliklerinde utandı. Ve kendi ruhuna, o korkaklık saatini eylem halinde yok edeceği sözünü verdi.

Çökük, kızıl ormanda yolunu açarken, karanlık saatlerde
ardından korkunç bir şekilde düşen şeyin doğasını anlamaya çalıştı.

Kayadan yapılmış gibi görünüyordu -hayatla dolu dev, ilkel bir taş heykel.
Ama gerçekten kayadan yapılmış olması imkansızdı.
En azından imkansız olmalıydı. Kaya inorganik, cansızdır.
İçinde yaşam kıvılcımı olamazdı. Harley birçok
garip gezegende birçok garip yaratık görmüştü ama
canlılıkla donatılmış inorganik mineral maddeyi hiç görmemişti. Başka hiç kimse de görmemişti.

Yine de şey sanki taştan yapılmış gibi _görünüyordu_. Garip, kuvarsla kaplı bir granitten - sanatoryumda konuştuğu solgun, beyaz saçlı adamın hiç deli olmadığını, sadece çok
fazlasıyla aklı başında olduğunu kanıtlıyordu. Yaratığın gözleri bile taş gibi görünüyordu.
Göz kapakları birbirine sürtünen taş perdeler gibi törpülenmişti.
Korkunç, iki parmaklı elleri veya pençeleri, taşların sürtünmesi gibi birbirine sürtünmüştü.

Dünya'nın soğukkanlı yaşamı olan kertenkelelere mi benziyordu? Bu kayalık dış yüzey, bir kaplumbağanınki gibi sadece boynuzlu bir kabuk muydu? Hayır. Boynuz boynuzdur ve kaya kayadır. İkisi karıştırılamaz.

Harley'in oluşturabildiği tek teori, büyük canavarın garip bir şekilde hayvan ve mineral krallıkları arasında bir bağlantı olduğuydu. Belki de iskelet yapısı silikattı ve
sertleşip gerçek taşa dönüşen
dış bir kaplama sağlamak için uzanıyordu,
yarı organik, yarı inorganik maddeden oluşan ete ise iç destek oluşturuyordu. Böyle bir silikat yapısı Dünya'nın süngerinde bulunuyordu. Bu, o aşağılık yaratığın devasa bir akrabası olabilir miydi? Bilmiyordu ve tahmin edemiyordu. Bir zoolog değildi.
Bildiği tek şey, bu şeyin canlı, zaptedilemez taştan oluşmuş gibi görünmesiydi. Ayrıca, bu muhteşem yaratığın onu yok etmeye kararlı olduğunu da biliyordu.

Düşüncelerinin bu noktasında, önündeki ağaç gövdelerinin arasından suyun parıltısı gözlerine geldi. Göle geri dönmüştü.

* * * * *

Bir anlığına kıyıdaki büyük ağaçlardan birinin arkasında durdu ve
kaya devinin görünürlüğünü görmek için kıyıda etrafı aradı. Hiçbir yerde
belirgin değildi. Hızla ormandan ilerledi ve Dart'a doğru koştu. Uzaktan bakıldığında her şey yolunda gibi görünüyordu: ama yaklaştığında istemsizce bir çığlık
dudaklarına yükseldi.

Küçük uzay aracının çift gövdesi bir düzine yerde
darbelenmişti. Adam deliği kapağı desteklerinden koparılmış ve iki kat bükülmüştü. Kendi başlarına kırılmaz olan cam paneller kabinin içine itilmişti;
boş kanat çerçeveleri Harley'e kör gözler gibi bakıyordu. O Blinco Dart bir daha asla
göklerden hızla geçemeyecekti!

Sco matkabını bıraktığı yere gitti ve o şeyin soğukkanlı vahşetine dair bir başka kanıt daha ortaya çıktı. Karmaşık mekanizma bükülmüş parçalara
ayrılmıştı. Tamburlar
darbelenmiş ve esnek hortum uzunlukları paramparça olmuştu. Mucit bile onu tekrar çalışır hale getiremezdi. Umutsuzca tuzağa düşmüştü. Devasa yaratıkla savaşmanın hiçbir yolu yoktu. Ne uzaya kaçmanın ne de Dünya'ya dönüp
buraya adamlar ve atom silahlarıyla geri dönmesini sağlayacak
bir kredi almaya çalışmanın bir yolu vardı. Bir sonraki saldırıya karşı kendini
yerin altına
gömmenin bir yolu bile yoktu.

Birkaç saat önce onu ele geçiren kör paniğin bir anlık parıltısıyla saçları diken diken oldu. Muazzam bir irade çabasıyla
savaştı. Bu -değerli Ok ve matkabının yok edilmesi- duyarsız korkunun bir kuşatmasının sonucuydu. Başka birine yenik düşerse, doğrudan ölümün kollarına atılabilirdi.
Yere
çöktü ve çenesini yumruğuna yasladı, tüm
zekasını karşı karşıya olduğu umutsuz soruna yoğunlaştırdı.

Z-40'ın yüzeyi mil karelerce genişlikteydi. Ama eğer kendini saklamaya çalışırsa, avlanmasının an meselesi olduğunu biliyordu. Asteroit ona belirsiz bir
gizlenme sağlamak için çok küçüktü. O halde, kaçmak boşunaydı.

Ama eğer kendini seyrek ormanlık arazilerde saklamaya çalışmazsa, bu
canavarla hemen yüzleşmek için kalması gerektiği anlamına geliyordu -- ki bu delilikti.
O otuz fitlik, üç dokunaçlı, inanılmaz bir yaşam silikat kütlesine karşı çıplak elle ne yapabilirdi!

Kaçmanın faydası yoktu ve kalıp o şeyle yüzleşmek delilikti. Öyleyse ne yapabilirdi? Güneş gökyüzünden aşağı kaymıştı ve başka bir hızlı alacakaranlığın kırmızısı, başını kasvetli bir şekilde sallayıp ölümcül bilmeceyi ortaya koymadan önce kısa geceyi haber veriyordu.

Ayağa kalktı, ormanın
gizlenmesine -eğer öyleyse- geri dönmeyi planlıyordu. Belki de
gün tekrar doğana kadar yüksek bir ağaç tepesinde güven bulabilirdi. Sonra
durdu ve dinledi. O neydi?

Uzaklardan sola doğru devasa bir kıpırtının hafif seslerini duyabiliyordu. Ve, son güneş ışığının titrekliğiyle aynı zamana denk gelen, devasa bir gövdenin zırhlı bir gemi gibi ağaçlar, dikenli çalılar ve sarkan sarmaşıklar arasında parçalanmasıyla uzaktan gelen bir çarpma sesi kulaklarına geldi. Kaya parçası izini bulmuştu ve yine peşindeydi.

* * * * *

Harley ikinci kez loş gecede, kayalara
takılarak ve sürüngenlere
takılarak kaçtı. Ama bu seferki uçuşu panikten değildi. Yeterince korkmuştu; ama
çarpmanın kaynağından uzağa ormanın içinden atlarken zihni net bir şekilde çalışıyordu.

Fark ettiği ilk şey, kulaklarının duyabildiği kadarıyla liderliğini koruyabilmesine rağmen,
korkunç takipçisinden bir metre bile geride kalmadığıydı. Gece karanlık olsa da ve kendini
korumayı başardığı kadar uzakta olsa da, dev,
iyi işaretlenmiş bir yolu takip ediyormuş gibi kolayca izine tutunuyor gibiydi.

Bir ağaca tırmandı, takip ettiği yola dik açıyla baktı
ve bir sonraki ağaca doğru savruldu. Uzun bir atlayıştı. Ancak çaresizlik kaslarına
anormal bir güç verdi ve yerçekimi düzenleyicisi
son derece düşük bir perdeye ayarlandı, bu büyük bir yardımdı. Güvenli bir şekilde başardı.
Karanlığa doğru bir başka
sallanan sıçrama, ikinci bir ağaca; üçüncü bir ağaca; dördüncü bir ağaca uzanarak inmek. Sonunda bir dal karmaşasının içine çömeldi ve dinledi. İlk yönünden döndüğü noktadan çeyrek mil uzaktaydı. Belki bu sapma kayanın dehşetini
atabilirdi.

Atmadı. Sabit çarpma sesinin durduğunu duydu. Bir an için asteroitin karanlığında acı veren bir sessizlik oldu. Sonra çarpma
devam etti, bu sefer doğrudan saklandığı yere doğru yöneldi. Şey bir şekilde yön değiştirdiğini öğrenmişti.

Geceye doğru uçuşuna devam etti, gözleri cam gibi karanlığa bakıyordu, ifadesi mahkum edilmiş bir adamın korkunç ifadesiydi. Ve
kaçarken arkasındaki çarpma, nasıl takip edildiğini anlatıyordu --kolayca
yanılmaz bir şekilde, tüm bükülmelerine, dönmelerine ve gizlenme çabalarına rağmen. Canavar ne cehennemsi bir zekaya sahip olmalıydı!

Sonsuzluk boyunca koştu. Göğsü alev alana kadar koştu ve nefesinin hıçkırıklı acısı metrelerce öteden duyulabiliyordu. Gözlerinin önünde ateş lekeleri belirene ve beyninde zonklayan kan, arkasındaki şeytani takibin sesini kesene kadar koştu. Sonunda bacakları büküldü ve bir daha ayağa kalkamamak üzere düştü.

Bitmişti. Bunu biliyordu. Avlanan hayvanın pozisyonuydu, soluk soluğa yatıyordu, her kası mutlak bitkinlikle felç olmuştu ve
yaklaşımı ölüme işaret eden avcıya çaresizlik içinde bakıyordu.

Çatlama sesi daha da yükseldi. Yerdeki titreme, tonlarca ağırlığıyla
engin takipçinin
darbesiyle birlikte ilerlemesiyle daha da belirginleşti.
Harley geldiği yol boyunca karanlığa baktı, gözleri yorgunluğun yüzünde
oyduğu çukurlara
derinlemesine gömülmüştü ve sonu
bekliyordu. Karanlık gece, bir başka
hızlı, amansız şafağın yaklaşmasıyla daha da karardı.

Ağaç gövdeleri ve örümcek ağları korkunç bir şekilde yırtıldı. Karanlıkta belirsiz bir şekilde
en uzun ağaçlarla aynı seviyede yükselen, sanki bir makine tarafından
sürülen
bir şey görebiliyordu. O kadar büyük bir korku ki midesini bulandırıyordu,
dalgalar halinde onu sardı; ama hareket edemiyordu.

Gökyüzünde şafağın ilk gri lekesi belirdi. Hayaletsi
grilikte canavarı daha net ve daha net bir şekilde gördü. İnledi
ve ona yaklaşırken orada sindi--şimdi daha yavaş, ona
hiçbir şekilde öfke veya korku, merak veya zafer ifadesi olmayan, dik dik bakan, taş gibi kürelerle.

Eklemsiz büyük bacak kütükleri, dev yaratık üzerinde hareket eden bir taş kule gibi yürüyordu - amatör bir el tarafından bir insanın gövdesini tasvir etmek için oyulmuş devasa bir kayayı andıran bir gövde - derinden yarılmış omuzların hemen üzerine yerleştirilmiş engebeli bir kaya küresi - embriyonik bir gargoyle'un korkunç maskesi gibi bir yüz - sadece dudaksız bir uçurum olan ve yavaşça hareket eden bir buzulda birbirine sürtünen kayaların sesiyle açılıp kapanan bir ağız - hepsi incecik bir şekilde, kopmuş sarmaşıkların, büyük parçalanmış ağaç dallarının, çalılıkların, ormanda yürürken kökünden sökülmüş! Harley, görüntüyü engellemek için gözlerini kapattı. Ama kendine rağmen, tekrar açıldılar ve sanki tanık oldukları manzara tarafından hipnotize edilmiş gibi bakmaya devam ettiler.

* * * * *

Şafağın griliği, yükselen güneşin ilk gül rengine dönüştü.
Sanki
gün doğumuyla harekete geçmek zorunda kalmış gibi, yaratık
yer sarsan hızını hızlandırdı. Son bir adımla Harley'in yanına geldi ve
çok yukarıda belirdi, gözlerini kırpmadan ona bakıyordu.

Korkunç başın tabanında eşit uzaklıktaki noktalardan menteşelenmiş üç kol, yavaşça yere serilmiş bedenine doğru alçaldı. Yaratık ortada menteşelenip aşağı doğru eğildiğinde, devasa, dik dik bakan gözlerini
yüzünün iki metre yakınına getirdiğinde gıcırtılı bir ses duyuldu.

Ellerinden biri, sanki hangi maddeden yapıldığını anlamak istercesine, deneme amaçlı, çekinerek bacağının üzerine kapandı.
Kaya mengenesi, devasa bir ıstakoz pençesi gibi, sıkıca sıkıldığında yüksek sesle bağırdı. Yaratık aniden
geri çekildi. Sonra ağzının uçurumu, sanki sessiz, şeytani kahkahalara
hava veriyormuş gibi, tüm dünyaya biraz açıldı. Üç
mengene benzeri el de onu kavradı - yeterince hafifti, muazzam boyutlarını
düşünerek ve dev adamın onu bir iki an için öldürmek istemediğini ima ederek - ama o kadar acımasızca ki duyuları bunun acısıyla
yüzüyordu.

Kavramanın gevşediğini hissetti. Geniş taş kıskaçlar ondan kaldırıldı;
yanındaki yere doğru kaydı.

Güneşin ilk kör edici ışınları, parlaklığında devasa bir parçalanmış opal gibi fantastik bir şekilde parıldayan devasa figüre doğru vuruyordu.

Aşağıdan Harley'e baktı. Ağzının uçurumu, sanki yine sessiz, cehennemsi kahkahalara
hava veriyormuş gibi açıldı. Sonra, bir heyelan
gürültüsüyle, dev form yavaşça yere çöktü. Perdelerin kaya yarım ayları ifadesiz, donuk gözlerin üzerine düştü. Tüm büyük figür titredi ve hareketsizleşti. Hareketsiz yatıyordu,
engebeli, opal bir tepe gibi yere uzanmıştı.

* * * * *

Bu kadar fantastik bir davranış karşısında sersemlemiş, sersemlemiş bir şekilde Harley yorgun bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Kesinlikle bir ışın tabancasıyla vurulmuş gibi ölü bir adamdı. O korkunç kaya kıskaçlarının bir seğirmesi onu
iki parçaya bölerdi. O ölümcül seğirmenin kesinlikle
yakında geleceği düşünülüyordu. Ve sonra şey onu serbest bırakmıştı ve uyumak için uzanmıştı! Yoksa uyuyor muydu?

Birkaç yavaş adım attı, üç büyük dokunacın bir kedinin kaçtığını düşünen bir fareyi pençelemesi gibi onu yakalamak için dışarı fırladığını görmeyi bekliyordu. Kollar hareket etmiyordu. Ne kadar şaşırtıcı olsa da, Harley isterse
kaçmakta özgürdü. Neden böyleydi?

Yaratığın eylemine dair bir ipucu zihninde belirmeye başladı.
İlk kez onu gün ışığında gördüğünde uyuyordu. Önceki gün onu takip etmemişti, bu da yine uyuduğunu gösteriyordu. Ve şimdi, şafağın ilk dokunuşuyla bir kez daha sessiz, hareketsizdi.

Cevap, tamamen gececi olduğu; belirsiz, tahmin edilemeyen bir nedenle güneş ışığının onda askıya alınmış bir canlanma durumu yarattığıydı. Çılgınca bir teori gibi görünüyordu, ancak başka hiçbir varsayım uzaktan bile mantıklı değildi.

Ama eğer her zaman gün ışığında komaya giriyorsa, neden onu bir an önce öldürmeyi ertelemişti? Her hareketi onun yüksek düzeyde bir zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. Sınırlılığının farkına varması çok muhtemeldi - neden bu farkındalığa uygun şekilde hareket etmemişti?

Bunu tekrar düşündüğünde, bunun da cevabını bildiğine inandı. Açık ağzın şeytani bir neşeyi ifade eder gibi göründüğünü hatırladı. Şey onunla oynuyordu. Hepsi bu. Onu, Z-40 ormanlarında umutsuz bir
uçuş ve yanılmaz bir
izleme gecesi için kurtarmıştı.

Canavara aciz bir öfke ve korku çılgınlığıyla baktı. Keşke onu
uykusunda bir şekilde öldürebilseydi! Ama yapamadı. Hiçbir şekilde ona
zarar veremezdi. Silikat örtüsünün içinde güvendeydi, onun en çılgın yıkım
girişimlerine karşı bağışıktı. Ve bunu o da biliyordu; asteroit gündüzünde uykuya dalmadan hemen önce
gülmemiş miydi?

Sco matkabıyla o silikon dioksit zırhını
yaratığın pürüzlü etine ulaşana kadar delmiş olabilirdi. Sonra ışın tabancasını kullanabilirdi, muhtemelen tüm hayati organlarını parçalayabilir ve sadece çiğnenmiş çalılıklarda kocaman bir şekilde yayılan boş bir kaya kabuğu bırakabilirdi.

Ama ne matkabı ne de tabancası vardı. Biri canavar tarafından parçalanmıştı; diğerini ise
güç haznesini tamamen tükettikten sonra, korkudan delirmiş bir şekilde düşürmüştü.

Durumunun umutsuzluğuyla yarı delirmiş bir şekilde, hareketli taşların
uzunluğunun yanında aşağı yukarı yürüyordu.
Bir asteroitte sıkışmış -tamamen silahsız-
doğanın çeşitli bir evrene yerleştirdiği en acımasız, yenilmez
yaratıkla baş başa! Cehennemin kendisi daha korkunç bir kader tasarlayabilir miydi?

Titreyerek arkasını döndü. Güneş tekrar batmadan ve karanlık devi uyuşukluğundan kurtarmadan önce, yaklaşık iki buçuk saatlik bir lütfu vardı. Yapabileceği tek bir şey vardı: kürenin çapını şeyle kendisi arasına yerleştirmek ve bir başka dehşet gecesinde daha var olmaya çalışmak.

Elleri, beline bağlanmış
yerçekimi düzenleyicisini ayarlamak için kemerine gitti.

Kilosunu bir veya iki onsa düşürerek,
yorgunluktan uyuşmuş kasları için uzun yolculuğu mümkün kılabilirdi--

Elleri yumruk haline geldi ve nefesi dişlerinin arasında ıslık çaldı, vahşi bir umut ona geldi. Düzenleyicinin dokunuşu
ilham getirmişti. Yanındaki
yerde uzanan devasa yaratığı yenmenin bir yolu! Onu bu
sevimli küçük dünyanın yüzeyinden sonsuza dek kovmanın bir yolu, her şeyin mükemmel olduğu ama lanetlendiği
o korkunç şeyin olmadığı!

* * * * *

İçinde hafif bir umut ışığının yarattığı tepkiyle titreyerek,
göl ve enkaz halindeki Blinco Dart'ına doğru koşmaya başladı. Yolu
bulmak zor değildi; kaya devi bir yol kadar geniş bir iz bırakmıştı; ağaçlar kereviz sapları gibi kırılmış, çalılar dümdüz edilmiş,
sığ kuyulara benzeyen izler
sağlam zemine gömülmüştü. Bir adımla elli yarda, bu patika boyunca sıçradı, Dart'taki o tek nesnenin, sadece bir makine parçasının genel enkazdan kurtulmuş olmasını dileyerek.

Sonunda küçük kabuğa ulaştığında,
yırtılmış iç mekana adım atmadan önce bir an durup kendini toparlamak zorunda kaldı. Her şey bu son şansa bağlıydı!

Derin bir nefes alarak kabine girdi ve kıç kovucuya doğru ilerledi. Dudaklarından bir inleme kaçtı. Mahvolmuştu. Görünüşe göre,
şey üç güçlü
dokunaçlarından biriyle adam deliği açıklığına ulaşmıştı ve kesin bir içgüdüyle taş pençelerini kovucu yuvasına geçirmişti. Her neyse, paramparça olmuştu. Ama--baş kovucu vardı.

Ona gitti ve umut ışığı gözlerine geri döndü. Dokunulmamıştı! Emin olmak için yuvayı geriye attı. Evet,
yerçekimi çekimini bir dokunuşta tersine çeviren veya nötrleştiren
birbirine kayan plakalar dizisi hizalıydı.

Parmakları çılgınca uçarken, cıvatalanmış olduğu ağır yatak plakasından ayırma görevine eğildi. Sonra uyuşuk dev'e geri döndü, değerli kovucuyu düşürmemek için kollarında sıkıca tutarak, onunla birlikte düşmemek için dikkatlice yürüdü.

Orada ilk başta aşılmaz görünen yeni bir zorlukla karşılaştı. Kovucuyu o büyük, geçilmez, opal gövdeye nasıl bağlayabilirdi?

İkinci kez Dart'a doğru geri sıçradı, gövdesinden ağır pruva ve kıç yatak plakalarıyla geri dönmek için.

* * * * *

Güneşin turuncu topu bir kez daha alçalmaya başlamıştı. O üç saatlik günlerin korkunç kısalığı! Çalışmak için on dakikadan az Dünya zamanı vardı.

Şeyin kollarından veya dokunaçlarından biri ana kütleden uzağa doğru bakıyordu. Vücudunun iki katı çapındaydı ve ağırdı; Ancak bir dayanak noktası ve kaldıraç cihazı düzenleyerek, dayanak noktası olarak bir taş ve kaldıraç olarak sert bir kütük kullanarak, onu altına yatak plakalarından birini itecek kadar yükseğe kaldırmayı başardı. Diğer büyük metal levhayı
üste koydu.

Güneşin alt kenarı ufka değdi. Devasa
bir titreme geçti. Çılgınca bir telaşla, uçan saniyelere karşı yarışarak, Harley
iki plakayı Dart'tan çıkan dört uzun gövde cıvatasıyla sütunlu dokunaçlara sıkıca kenetledi. Kovucuyu üst yatak plakasına yerleştirdi ve sabitlemeye başladı.

Çömeldiği taş sütunda başka bir titreme hissetti. Hırıltılı bir sesle, şeyin göz kapakları için kullandığı yarım ay kaya perdelerinden biri açılıp kapandı. Son cıvatayı yerine
fırlattı ve sıktı.

Taş pençeler, tam arkasına kovucuyu tutturduğu yer, vahşice
kapandı. Büyük dokunaç kalkmaya başladı ve onu
kendisiyle birlikte--bir ağız uçurumuna doğru taşıdı. O uçurum genişçe açıldı....

Harley doğruldu ve yere doğru atladı. Atlarken,
kovucu kontrol çubuğunu sertçe tekmeledi.

Sanki evrendeki tüm kasırgalar birbirleriyle savaşıyormuş gibi bir rüzgar çığlığı duyuldu.
Kendini çılgın bir hava girdabında
döndüğünü,
sarsıldığını, yırtıldığını hissetti. Girdap sakinleşti,
canavarın hızla yukarı doğru hareket etmesiyle oluşan ani vakum,
onun ardından uzaya geçti. Çok yukarıda, ölmekte olan güneşin ışınlarını yansıtan donuk opal bir noktanın kısa bir anlığına belirmesi vardı. Sonra nokta, dipsiz uzayda kayboldu. Yerçekimi
düzenleyicisi ağırlığını neredeyse nötrleştirecek noktaya ayarlandığında,
yavaşça yere doğru düştü....

* * * * *

Gezegencik yüzeyini kaplayan karanlığa indikten hemen sonra, büyük bir uzay yatı yanına yerleşti.
Bir projektör, onu soğuk ışıkla yıkamak için karanlığın içinde bir delik açtı.
Işığın aşağısından, Dünya'dan bir grup adam geldi, atom topu itiyor ve etraflarına endişeyle bakıyorlardı. Önde, mor tunikinde bir iş yöneticisinin altı çubuklu dolar markı amblemi olan yaşlı bir adam vardı.

Aceleyle Harley'in yanına gitti. Harley, onun söylediklerini ancak belli belirsiz duydu.
Adamın ölümcül asteroiti sattıktan sonra endişelendiğine dair bir şeydi. Radivision Şirketi ile temasa geçmişti ve bu çağrı numarasının
kullanılmadığını öğrenmişti. Adamlar ve büyük silahlarla
onu kurtarmak için gelmişti, eğer çok geç değilse ve onu Dünya'ya geri götürmek için. Onu bulmadan önce yarım saat boyunca seyretmişti. "Size Z-40'ı verdiğimden beri kendimi katil olarak adlandırıyorum, Bay 2Q14N20," diye sonlandırdı. "Buraya geldiğimizde sizi öldürülmüş olarak bulacağımızdan emindim. Ama görüyorum ki
şu ana kadar yaratıktan kaçmayı başardınız--ama görünüşünüze bakılırsa, kıl payı kurtulmuş olmalısınız."

Bunun üzerine Harley, zihnini bulandıran baş dönmesinin bir kısmını üzerinden attı. Omuzlarını geriye attı. "_Kaçmayı_ mı başardın? Ben bundan daha iyisini yaptım. O şeyden sonsuza dek kurtuldum! Evet, seninle birlikte Dünya'ya döneceğim, ama sadece yeni bir Blinco Dart'a ihtiyacım olduğu için. Hemen Z-40'a geri dönüyorum. O animasyonlu kaya yığınından kurtulduğuma göre mükemmel küçük bir cennet"

Geç kalmış kurtarıcılar onu yere yığılırken yakaladılar.

[Dipnot 1: 2052'de Blansco 9X247A tarafından icat edilen bu alet, bir kompresörden çok bir "matkap"tır.

2061 baskısında, "aşırı sıcak ve soğuğun gaz halindeki patlamalarını değiştirerek inorganik maddenin atomlarını parçalayan ve bunların yoğun bir sıkıştırmayla birlikte çökmesine neden olan taşınabilir bir mekanizma" olarak biraz yüzeysel olarak tanımlanmıştır. Böylece bir metreküp toprak, birkaç dakika içinde bezelyeden daha büyük olmayan bir çakıl taşına küçültülebilir; hangi çakıl taşı
Dünya'da yaklaşık bir ton ağırlığında olurdu.]

Paul Ernst'in The Planetoid of Peril adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANETOID OF PERIL ***

***** This file should be named 29771.txt or 29771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/7/29771/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
