*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Identification of the Writer of the Anonymous Letter to Lord Monteagle in 1605 (1605'te Lord Monteagle'a anonim mektubun yazarının tanımlanması)
Yazar: William Parker
Yayın Tarihi: August 24, 2009 [EBook #29777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Identification of the Writer of the
Anonymous Letter to Lord Monteagle in 1605, by William Parker and Francis Tresham and William Vavasour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Identification of the Writer of the Anonymous Letter to Lord Monteagle in 1605

Author: William Parker
        Francis Tresham
        William Vavasour

Release Date: August 24, 2009 [EBook #29777]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANONYMOUS LETTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jane Hyland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









Tanımlanması
Yazarı
Anonim mektup
Lord Monteagle 1605'te

    "Garip bir elden garip bir mektup,
    garip bir haberci tarafından; tarihsiz
    O, isim ve (neredeyse söylemiştim)
    İçinde his. Olsa bile
    açıldı, hala mühürlendi, böyle
    Etkilenen belirsizlik. "

               Fuller'ın _church tarihi_, x. 32.


Londra: Simpkin, Marshall,
Hamilton, Kent & Co., Ltd.
1916

[Transcriber'ın notu:
[***] bir yıldızlığı, yani üç aşıdan oluşan bir üçgen ifade eder.
Bir karat sembolü ^, kelimenin sonraki harflerinin
üst yazım mektupları.]


Önsöz


İngiliz tarihinin büyük gizemlerinden biri,
Lord Monteagle, Parlamentonun Açılışına katılmaması için onu uyar,
Popüler olarak varsayılan beş Kasım 1605 için atandı
barut arsasının keşfine yol açmış. Yazar
Kimlik o sırada hükümet tarafından dikkatle gizlendi; .
Lord Salisbury tarafından açıklandığı gibi, "
Kararın belirsiz "bu konuda. Resmi ifadeler,
Bu nedenle, bir konuda beklendiği kadar tatmin edici olmayan
Devlet nedenleri, doğrudan ilişkili olmamıştır. Mektup,
Ancak, kalan ve adil korunmada, her zaman
el yazısının tanımlanması olasılığı; Ve bu, sonra
Üç yüz yılı aşkın bir süredir devam ediyor.




İçerik


                                                                    SAYFA

    Önsöz V

    BÖLÜM

    I. Tarihsel Analiz 1

    İi. Mektubun Resmi Hikayesi 5

    III. El yazısının tanımlanması 9

    IV. Başsavcının Vavasour'un Suçluluk 19 hakkındaki görüşü

    V. Francis Tresham'ın Tower 24'ündeyken güveni

    VI. Tresham ailesinin bağımlıları olarak vavasours 25





Faks Listesi


    1. Lord Monteagle'a teslim edilen anonim mektup, 26 Ekim,
    1605, Parlamentonun Açılışına katılmaması için uyarın
    Beş Kasım için atandı (orijinal mektuptan
    Kamu Kayıt Ofisi Müzesi) _frontiscipiece_

    2. MS'nin bir sayfası. "Yalan söylemeye karşı bir inceleme", vb.
    Eskiden el yazısının Francis Tresham'a ait
    kardeşi William Tresham tarafından William'a atfedildi
    Tımar. Şimdi Bodleian kütüphanesinde. (Laud MSS. 655,
    folio 44) [1]

    3. William Vavasour'un el yazısı
    Salisbury, ölürken Francis Tresham tarafından dikte edildi ve imzalandı
    Kule, 22 Aralık 1605 ("Devlet Belgeleri, Yurtiçi", James I.,
    CCXVI. 211) [1]

        Vavasour tarafından Bayan Tresham tarafından yazıldığını belirtti.
        24 Mart 1605-6'da, yazdığını ve imzaladığını itiraf etti.
        Bu etki hakkında bir not.

    4. William Vavasour'un _UNTRUE_ ifadesinde el yazısı,
    Kulenin teğmeninin varlığı, 3 numaraydı
    Bayan Tresham tarafından yazılmıştır. 23 Mart 1605-6 tarihli ("eyalet
    Makaleler, Yurtiçi, "James I., CCXVI. 207) [1]

       [***] Yanlışlığının tespitinden kaçınmak için bir el yazıyor
       2 ve 3 numaralı sıradan yazısından oldukça farklı, bu nedenle
       kendi içinde eskisi ile aynı olan bir el üretmek
       Anonim mektupta görüldüğü gibi gizlenmiş yazı (No. 1).

    5. George Vavasour'un yenilediği son yaprağı el yazısı
    MS'den Francis Tresham için. "Karşı İnceleme
    Yalan, "vb. (Laud MSS. 655, folio 61) _





Lord'a anonim mektubun yazarının tanımlanması
Monteagle

BEN

Tarihsel analiz


Northamptonshire'daki Rushton'dan Francis Tresham son zamanlarda
(11 Eylül 1605) Babası Sir Thomas Tresham (harika bir
Roma Katolik dini için acı çeken), en azından bir miras
yılda beş bin, günümüz parasında; dediği gibi harcadıktan sonra
Zamanının çoğu borç ve isteklerle aşırı yüklendi ve içinde çözüldü
günlerini sessizce geçirmek. İlk kuzeni Robert Catesby,
olarak bilinen şemanın finanse edilmesinde tükenmiş fonlarla zorlanmak
Barut Planı, Tresham'da daha fazla alma şansını görmek
Tedarik (daha önce ona güvenmez olsa da), onu indükler
Dinlerinin çıkarları, komploya katılmak, böylece
On üçüncü ve son yeminli komplocu (14 Ekim 1605) olur.
Catesby, tamamen ifşa etmeden önce gizlilik yemini empoze etmeye dikkat ediyor
arsa; hangi tresham, işitme, tamamen onaylamıyor ve
kuzenini caydırmaya, hatta ertelemeye çalışıyor; Bu sırada
Yapacaksa ona kendi çanta kullanmasını sunar. Onu bulmak
Onunla hüküm süremez, Lordlar Monteagle ve
Stourton, özellikle birincisi, her biri evlenerek uyarılabilir
Tresham'ın kız kardeşleri; Ancak Catesby kesin bir güvence veremez. Tresham
Sonra dediği gibi, komplocuların gönderilmesini ve
Hükümeti bilinmeyen veya anonim bir araçla bilgilendirin.

Tresham'ın Sir'e katılan William Vavasour adında bir servis adamı var
Thomas Tresham ve kim ağabeyi George Vavasour (
Eğitim Tresham özellikle teşvik etti) ve kız kardeşleri Muriel
("Muriel" Lady'nin kızı olan Lady Monteagle'a nazik bir kadın
Tresham), Tresham ailesinin tercih edilen bağımlılarıdır,
Eski ve çok değerli bir Katolik hizmetçinin çocukları. Hem George hem de
William, Tresham tarafından amanuenses olarak gizlice istihdam ediliyor.
zamanın dini veya ihanet edilebilir incelemeleri.

Lord Monteagle beklenmedik bir şekilde bir akşam yemeğine hazırlanmasını emreder (26 Ekim,
1605) Hoxton'daki evinde (kayınbiraderi Tresham'a ait),
Ve birkaç aydır bulunmadığı yer. Gitmek üzere olduğu için
Akşam yemeği, footman tarafından kendisine bir mektup verilir,
Sokakta "makul uzun bir kişiliğe sahip bilinmeyen bir adam" tarafından verildi,
Onu bu kadar yetersiz bir konutta bulacağını kim bilebilir.
Monteagle, anonim olan mektubu açar, yapamayacak gibi davranır
Anlayın ve sekreteri Thomas Ward'a gösterir, kim
Farkında, bazı komploculara aşinadır; Kim Ward, Sonraki
akşam, bir kerede monteagle olan mektubun alındığını anlatır
yaklaşık üç mil uzakta Whitehall'a götürür, burada Earl'ü bulur
Konseyin diğer efendileriyle Salisbury (Dışişleri Bakanı)
Birlikte monte edildi, "Akşam yemeğine hazır." Hükümet sansürü veya
Bastırın, mektubun teslim edildiği yerin adı. .
komplocu ve komploya katılan Cizvit rahipleri
İtiraf, bir kerede şüpheli Tresham; Ve Catesby ve
Kış, inkar ettiği, onlara ihanet ettikleri için doğrudan suçlayın,
onları Fransa'ya kaçmaya ve onlara para vermeye çağırırken
amaç. Tresham yeminli bir komplocu olmasına rağmen, tek başına kalır
Fawkes'in tutuklanmasından sonra (4-5 Kasım 1605) ve
diğerlerinin ülkeye uçuşu ve hizmetlerini
Devlet. Bir hafta sonra, hasta olduğu kuleye götürülür, onun
Karısı ve Servis-Man, William Vavasour ve bir hizmetçi hizmetçisi sürekli
ona katılmak; herhangi bir koşulda bir hoşgörü _
Gerçekten bir mahkum olan ve sermaye suçlamasıyla olan herkes. Daha da kötüleştiğinde, Vavasour'un Lord'a yazması için bir mektup dikte ediyor
Salisbury, yapmayı teşvik ettiği bir ifadeyi geri çekerek
Peder Garnet ve ölmek (23 Aralık 1605). Bu mektup veya
Yanlış anlaşılan ölme ifadesi çok inanılmaz olarak kabul edilir
Yazının özellikle sorulduğunu. Bunun üzerine vavasour, içinde
Kulenin teğmeninin varlığı, bir _untrue_ yazıyor
açıklama (sonuç olarak sıradanlarından oldukça farklı bir el kullanmak
Yazma ve kendisi, anonim yazma ile aynı
Letter_), efendisinin ölme ifadesinin yazıldığını iddia ederek
Bayan Tresham (Vavasour'un yazması için her şekilde uygun olsa da),
Bir keresinde Vavasour'un yazdığını söyler ve söyler. O zaman
Kule'de Baş Adalet Popham ve Başsavcı Kola tarafından muayene edildi,
Ölmekte olan ifadeyi efendisine yazdığını itiraf ettiğinde
dikte; ve "korku için" reddetmişti. Ne korkusu? Eğer
Yazma, diğer ve daha az masum mektubu sorgulamalıdır
efendisi için onun tarafından yazıldı.

Tesham'ın Tower'daki ölümü üzerine Teğmen Salisbury'ye yazıyor
(23 Aralık 1605) Tresham ve
Hayatta kalan arkadaşları, adaletin seyrinden korkmadılar.
Daha sonra, erkek sorun bırakmadıktan sonra, mirası kardeşine geçer,
Rushton olarak tanımlanır, üzerinde bir baronet yarattığında
Bu düzenin kurumu James'in birincisi,
Plotter'lar yok etmeyi amaçladı; Ve o zaman bir baronetlik olmasına rağmen
Sadece parasal bir ayrım veya işlem, _Some_ ayrımcılığı
şüphesiz bu haysiyetin verilmesinde veya elden çıkarılmasında yapılan,
Muhtemelen Catesby'nin oğluna verilmezdi, o zaman
Yaşamak, kaybedildikten sonra bunu karşılayabilse bile
Aile mirası.

Başsavcı, Peder Garnet'in duruşmasında (28 Mart 1606),
Vavasour'u onun görüşüne göre "derinden suçlu" olarak telaffuz eder
ihanet; Yine de yargılanmazken, diğer hizmet veren adamlar
denenir ve yürütülür; Lord Salisbury bunu açıkça ilan etmesine rağmen
Bulunduğunda ona değişen hayatına değersiz bir şekilde saygı duyacak
herhangi bir şekilde olan herkesi kovuşturmaya ve infaz etmeye getirme
ihanetle ilgilenir; Ve konuyla ilgili eforları açıklanıyor
O kadar başarılı olmak için jartiyer sırasıyla ödüllendirilir.

Francis Tresham'ın mirası ailede kalır; Ve onun
"Derin suçlu" William Vavasour olan Serving-Man özgürleşir.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: _ Bu fakslar ayrı ayrı yayınlanır.
karşılaştırmayı kolaylaştırın ._]




II

Mektubun resmi hikayesi


Otantik veya daha doğrusu resmi, teslimatın
O zaman hükümet tarafından yayınlanan mektup,
26 Ekim 1605 Cumartesi, Lord Monteagle "Kendi Konaklamalarında Oluyor,
Akşam yemeğine gitmeye hazır, saat yedide [2] geceleri, footmenlerinden biri
(Sokakta bir ayak işine gönderdiği) bilinmeyen bir kişi tarafından karşılandı
Adam, ona bir mektup veren makul uzun bir şahsiyetten,
Onu efendisinin eline Rabbime koyması için şarj etmek; Hangi Rabbim Hayır
Daha erken alındı, ama onu kıran ve aynı şeyi algılayan
bilinmeyen ve biraz uyuşmayan bir el olmak ve her iki tarih olmadan olmak
ya da onu okumasına yardımcı olmak için adamlarından biri [3] olarak adlandırılan abonelik. Ama hayır
Daha önce garip içeriğini kavradı, ancak
ne yapacağınızı biraz şaşırttı (
sonuç meselesi, gerçekten olduğu gibi veya bazıları aptalca tasarlanmış
Pasquil, bazı düşmanları tarafından onu katılımından korkutmak için
Parlamento), yine de en saygılı ve sadık bir konu olarak sonuç verdi
gizlememek, ne olursa olsun, buna rağmen
yılın o sezonunda gecenin gecikmesi ve karanlığı, o
Şu anda Majestelerinin Sarayını Whitehall'daki onardı ve orada
Aynı şeyi Majestelerinin Müdürü Salisbury Kontu'na teslim etti
Sekreter. "

Ne resmi versiyon ne de herhangi bir eyalet belgesi yerden bahsetmiyor
Mektubun teslim edildiği, böyle gizemli bir konuda
ilk soruşturma olun. O zamanlar "kendi konaklama" bir kişinin
ev. Hoxton'un genellikle teslimat yeri olduğu belirtilmiştir, [4]
o zaman büyük kuzeydeki dışarıdaki banliyöde tek bir sokaktı
yol; Monteagle'ın [5] işgal ettiği, aidiyetin bildiği bir evde
kayınbiraderi Francis Tresham'a; Ve bu sahiplik olabilir
Salisbury'nin adlandırmama nedenini, bu kadar meraklı bir ihmal gibi görünüyor
ima etmek. Mektup aşağıdaki gibidir:

    "Rabbim Loue'dan çıkıyorum [6]; bazı frends için ben haue
    Yowe'yi yowe olarak yaparım
    Youer Lyf, size katılımın değişimi için bir mazeret için ihale
    Tanrı ve insan için bu parlejde,
    Bu tyme ve tinekin kötüsü, bunun biraz değil
    ADUERTISTEMENTE ama kendinizi retyre senin contri contri wheare yowe
    Maye, Safti'deki euent'in thowghe'nin görünümü olmayacağını bekleyin.
    anne karıştırma ama ben buna korkunç bir patlama alacaklar
    Parleaent ama yine de onları inciten bu cowncel
    Tanınmak için değil çünkü iyi yowe yapıyor ve hayır yapabilir
    Dangere için Harme [7], yowe yaktığında geçer
    Mektup ve umarım Tanrı Yowe'ye iyi bir şekilde yararlanmak için lütuf verecektir
    Kutsal Proteccion'a Yowe'ye övgüde bulunduğum için. "

    (Adreslendi) "Onurlu Ryght'a
    Lord Monteagle. "

Diğer komplocuların yanı sıra Cizvit'in de görüşü idi.
İtiraf yoluyla arsaya karışan rahipler
Uyarı mektubu, kız kardeşi olan Francis Tresham'dan kaynaklandı
Lady Monteagle ve başka bir kız kardeş Lord Stourton ile evlendi; Ve
Tresham, bu iki lordun Catesby ile en ciddiydi,
Özellikle Monteagle, uyarılmalıdır. Her durumda Catesby
yemin etmeye ve komplocunun inancına katılmaya dikkat et,
Arsa açıklamadan önce; ve tresham, on üçüncü ve son, yeminli
komplocu, ayrıntıları duyduktan sonra,
Catesby'yi caydırmaya çalıştığı komplo, ona
Eğer erteleyecekse kendi çantasını kullanın. [8] Tresham gerçekten yapabilirdi
böyle bir meseleye dahil olmaktan daha az bir şey istemediler. Onun
Baba son zamanlarda ölmüştü ve önemli bir şekilde başarılı olmuştu
Mülkiyet, [9] tek başına ilk kuzenini Catesby'yi onu getirmeye teşvik etti
arsaya. Tresham'ın kulede ne zaman yazdığı gibi: [10] "Tanrıya şükrediyorum
bana arzu ettiğim şeyi karşılayabildiği gibi bir servetin sahibi,
Konfor, benim için çok daha tatlı, çünkü çoğunu harcadığım
Zamanım borçlar ve isteklerle aşırı yüklendi ve içinde çözüldü
Günlerimi sessizce geçirmek için kendim. "[11] Onun
Diğer komplocularla ilgili niyetler "onları göndermekti
artık onları daha fazla konumlandırmaya bırakamayacakları ... o zaman
bazılarının devlet reklamını verecek bir kurs aldı
Bilinmeyen araçlar. "[11] Sonuç olarak o
Fawkes alındıktan sonra ve diğerleri geride kaldı ve genel olarak
kaçtı. Tresham'ın olmasa da makul bir şüphe olamaz
Yazar, mektubun göndereniydi; Ve bu hipotez üzerine hepsi
Müfettişler gitmelidir, çünkü başka hiçbir şey yoktur.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Salisbury, Sir Charles Cornwallis'e yazdığı mektupta,
Madrid Büyükelçisi (9 Kasım), saati saat altı olarak veriyor.]

[Dipnot 3: Bu onun sekreteri Thomas Ward'dı.
Bazı komplocuların arkadaşı olarak Monteagle (Monteagle'ın kendisi olarak
ve bir tanesi, ertesi sabah Ward,
mektup. "Monteagle ve Tresham tarafından arsayı durdurmak için bir plan olarak,
Ve aynı zamanda suçlu arkadaşlarının kaçışını güvence altına almak için
Hoxton'daki küçük komedi hayranlık uyandırdı "(" What Gun Spowder Plot
"S.R. Gardiner, D.C.L., 1897, s. 124).]

[Dipnot 4: Peder John Gerard (1564-1637)
Mektubun Hoxton'daki çağdaş "anlatısında
Barut Planı, "1872'de yayınlandı.]

[Dipnot 5: "Tresham Kağıtları Takvimi," s. 132.]

[Dipnot 6: "Yowe" (siz) kelimesi, burada orijinalde iptal edildi,
yazarın ilk düşüncelerini ve şüphesiz onun gerçek anlamını gösterir.]

[Dipnot 7: Doğayı açıklamak için çeşitli girişimler yapıldı
Tehlike, o zamanlar kral ve Salisbury'nin ve
O zamandan beri, arsanın tehlikesi için ima gibi anladılar.
Jardine bunu "sadece saçmalık" olarak tanımlar ("Hamca Plotu", 1835, s. 73).
Ancak anlam açıkça keşfedilen mektubun tehlikesidir.
Avukat onu iyi yapabilir ve ona zarar veremez,
Yanmış olan mektubu tutma tehlikesi, tehlike geçmiş.
Arsanın tehlikesine yönelik bir ima yoktur, çünkü bunun aksine
Mektubun keşfi tehlikesi,
Mektubu yakıyor.]

[Dipnot 8: Tresham'ın Kule'de yapıldığı ifadesi ("Devlet Kağıtları,
Yurtiçi, "James I., xvi. 63).]

[Dipnot 9: Yalnızca Rushton Hall Estate'in kiralanması, verildiği gibi
1873'te "Toprak Sahiplerinin Geri Dönüşü" her yıl L5.044'tür. Tresham
Aile ayrıca Hoxton ve başka yerlerde mülk sahibidir.]

[Dipnot 10: Bu mektubu yazdıktan altı hafta sonra kulede öldü,
otuz yedi yaşında.]

[Dipnot 11: "Devlet Belgeleri, Yurtiçi", James I., XVI., 63.]




III

El yazısının tanımlanması


Mektubun el yazısı stili, fakslarda görüldüğü gibi
Bu yazarın görüşüne göre, otuz yıllık bir aşinalıktan eski
senaryolar, kılık değiştirmiş bir kişinin yapacağı el
O zaman yazın, ama aslında bir sıradan ve şüphesiz
Kasıtlı olarak, oldukça sloven tarzı el yazısı. Küçük kullanımı
"Ben" ilk kişi, modern kullanım nedeniyle bir
okuma yazma bilmeyen yazar; Ama eğitimli yazarlar, hatta kral bile [12]
Bazen onları kullanmaya geçti. Ancak mektupta onlar
tutarlı bir şekilde ve kasıtlı olarak kullanılmış olabilir, şüpheyi önlemek için
eğitimli bir kişinin işi olmak; Okuma yazma bilmeyen bir görünüm olsa da
böyle bir mektubun (orijinal ise) göz ardı edilmesine neden olur
bir asilânının parlamentonun açılmasına katılmasını caydırın
İzin veya lisans gerekiyordu.

El yazısı çeşitli olarak atfedildi, ancak bunun yönü
Soruşturma, Sir Edward tarafından yapılan acımasız kabul ile belirtilmiştir
Duruşmada Başsavcı Coke, gerçek tarza saygı duyuyor
hangi arsa keşfedildi. Salisbury'nin dikkatli talimatları
Duruşmanın başsavcısı,
diyor: "Sonra, her durumda, mektuptan bahsettiğinizde
Keşifin ilk zemini, kesinlikle herhangi birinin
Bunlar "(komplocular)" yazdı, ancak daha da ayrılıyorsun
Yargı başka kim olması gerektiğini belirsiz. "[13]

Böylece Salisbury, aslında, kesinlikle reddederek kola gerektirir
komploculardan herhangi biri mektubu yazdı ("gönderilmiyor" demiyor)
Monteagle ve ihanetin tek başına keşfedildiği, ilan etmek
Mahkeme, hükümetin otoritesinde olduğu gibi, bu nedenle hiçbiri
Komplocular arsayı açıkladı; Hangi, her durumda doğru olabilir
Ancak hükümete açıklama söz konusu olduğunda. Kola,
Ancak, bir nedenden dolayı-belki de tam olarak içinde olmadığı için
Salisbury'nin mektuba saygı duyduğu güveni-gerçek yolu tanımlar
kendi bilgisine göre keşif. Sonuna doğru
Savcılık için yaptığı konuşmada, "Son düşünce
Bu ihanetin takdire şayan keşfi ile ilgili olarak
söylendiği gibi yemin ve kutsallığı alan kendileri
kendi iradesine karşı; [14] benim için karanlık ve şüpheli bir mektupla
Lord Monteagle. "Bu, Salisbury'nin hiçbirinin hiçbirinin
Komplocular mektubu yazdı, arsanın açıklandığını gösteriyor
bu nedenle olduğu gibi, [15] mektubun gönderilmesinden önce geldi
Popüler olarak varsayılan, arsanın keşfedilme araçları, hariç
genel halka.

Şimdiye kadar bu kimliği deneyenler her zaman
arasında aranan bir
El yazısı _ Gizli Yazıyı Çıkarma_, Garip görünüyor
Kesinlikle gizlenmiş bir elin nesnesi olarak araştırma yöntemi [16]
genel görünümü yazarın sıradanlarından farklı olarak yapmak olurdu
Mümkün olduğunca el mi? Yazının bir sette ve oldukça büyük bir karakterde olması,
Aradıkları ve buldukları stil böyle, ama çok daha fazlası
Rafine el ve tatmin edici bir sonuçta gelmeden.

Ancak, bu setin ve oldukça büyük olduğundan şüphelenmek makul görünüyor
Karakter esas olarak kılık değiştiren şey olabilir ve
Yazarın sıradan eli farklı olurdu. Çizgilerin nasıl olduğu
sağ tarafta yukarı doğru zorla, yazarın sahip olduğunu gösterir
büyük, set, normal karakteri korumada zorluk
Uygulanmamış bir eli bu yöne itin.

Faks'da görüldüğü gibi daha belirgin özellikler arasında (No.
1), yazar her zaman uzun "s" i ilk mektup olarak kullanıyor
Mektup sermaye olmasa bile meydana gelen on örnek. Çok
Tutarlı kullanım olağandı, ancak özel ellerde değil,
Bir kelime içinde uzun "s" çok yaygındı. "T" tuhaftır;
Ayakta bir bükülme veya kısa çizgi ile yapılmak, Midway Projecting
her iki taraftan, bir inme gizlenmiş olarak üste konur veya
ayrıntılı dokunuş. Bir yan döngü ile "W" bitirmek. Bazı "G'ler"
düz üstleri gösterin; Cypher kısmı sol taraftan başlıyor
üstte bir inme ile. "Y'nin" kuyrukları öne çıkarılır.
"H'lerin" askısı "her zaman çizginin altına sürüklenir,
Olağandışı olmasa da, yine meydana gelen sayısız örnekte
yazarın alışkanlığı; alışılmadık derecede geniş bir tüy alışık olsa da
kılık değiştirme. [17]

Arsa keşfedildikten sonra Fawkes tutuklandı ve diğeri
komplocular ülkeye kaçmıştı, Tresham Londra'da kaldı
ve hatta hizmetlerini hükümete sundu. Bir hafta sonra öyleydi
Hasta olmak, karısının da geldiği kuleye götürüldü ve
Servis adamı William Vavasour ve hizmetçisi Joan Syer'ın katıldı.
Babanın düşündüğünü söylemek için "kötü kullanımdan kaçınmak" için teşvik edildi
Hükümetin delil almak istediği Garnet
İspanyol olarak bilinen şeylerin ilerlemesinde bir mektup yazdı
İhanet, 1602'de. Altı hafta sonra hastalığı tehlikeli hale geliyor,
Adamına Lord Salisbury'ye bir mektup vavasour dikte etti ve onu geri çekti.
Garnet'e saygı duyan açıklama, gerçekten bildiğinden daha fazla;
Kurtuluşuna onu görmediğini ilan ederek "on altı yıl içinde"
daha önce, "1602'de İspanyol ihanetinden önce açıkça anlam,
mektubunun tüm konusu ve gerçeği; Ve değil,
Hükümet, o zaman yazma zamanından önce onu yanlış anladı
1605. Vavasour (Faşimile No. 3) tarafından yazılan bu ifade imzalandı
Karısından kişisel olarak Lord'a teslim etmesini isteyen Tresham tarafından
Salisbury ve üç saat içinde öldü: [18]

    "Çekirde lordship'lerden önce gönderildim^r, bana y^t dedin
    (bu) Bay Winter tarafından itiraf edildi, bazı
    Imploym^{ts} ye queens zamanında spayne & y^t yo^r l.
    Benim için itirafından çıktı, tüm parti isimleri y^t tanıştı
    Bu yüzden^{th} _namely 4 kendisinin yanı sıra [19] ve yine de sayd y^t
    Bazıları benim adımı bıraktı. İstedim yo^r l. y^t cevap vermeyebilirim
    Therunto, kraliçe zamanında yapıldığı bir konuydu ve
    Affedimden beri.

    "Yo^r Lordships, Y^t Cevap'ı kabul etmeyecek, _But Sayd y^t Yapmalıyım
    Therunto'ya yapılabilir. Ve eğer olsaydım kendimden çok memnun olabilirim
    Howse_'a geldiğimden beri beene'den daha kötü kullanıldı [19]
    yo^r lords^p (_to avoyde ill usage _) [19] y^t Ben düşündüm Bay Walley [20]
    bu jeorney'in ilerlemesi için mektubunu yazmak için çekildi. Şimdi
    Benim ll. Bethoughte'un kendimi bu işten alıyorum (
    Owne elimi yazarak kullanın) w^{ch} Burada burada teslim ediyorum
    Salvacon, mynde'yi arayabildiğim kadar yakın olmayacak, y^t benim
    Form'r itirafı, & y^t bu gerçeği temsil edebilir. BT
    bildiğimden daha fazlaydı. Bay Walley [20] burada kullanıldı ve
    Lords'p p'ofe yeminlerimin yanında, onu on altı yılda görmemiştim
    daha önce, ne 21] ne de ondan mektup ve buna
    Amaç Bay Leiftenant'ın itirafımı görmeme izin vermesini istedim
    ben olmamam gerekmiyor değilse
    Doe'nin anlamı yok.

    (İmzalı) Francis Tesame.

    "24 M'Ch 1605 [-6].
    Bu noate benim owne'daydı
    el yazısı
    Benim tarafımdan Willia 'Vavasore. "

Tresham'ın ifadesi, görmediği anlamına geldiği anlamına geliyor
On altı yıl boyunca Garnet, [22] Hükümet Tresham'dan Biliyor
Son zamanlarda Garnet'in şirketinde olduğu 23]
İnanılmaz olarak ölürken taahhüt etmek için bu kadar korkunç bir yalan olduğunu kabul etti.
Coke Salisbury'ye şöyle yazdı: "Bu davada hiç kimsenin yargılanamayacağı doğrudur,
_inter pontem et fontem_ için lütuf bulabilir; Ama en çok
Şimdiye kadar bu kadar belirgin hale getirilmeyi bildiğim korkulu örnek
"Duruşmada Salisbury şöyle dedi:" Bay Tresham hayatında suçlandı
Sen, Garnet, Lordlardan önce, şimdi de kurtuluşunda, onun altında
El seni affetti, ölüm noktasında olmak, olmadığını söyledi
Seni gördüm.
Alınan beni çok salladı. Ama Tanrı'ya teşekkürler, çünkü
Kral, doktrin ve uygulamalarınızın çok çoğunu biliyorum,
Bundan sonra beni çok rahatsız etmeyecekler. "Tresham'ın yazımı
Bu nedenle, ölmekte olan açıklama özellikle soruldu ve
Vavasour, bilgisine saygı duyan yazılı bir açıklama yapmak zorunda kaldı;
Açıkçası el yazısının karşılaştırılması için. Bu öyle görünüyor
ifadesinde (Faşimile No. 4),
Kulenin teğmen Sir William Waad'ın varlığı,
Ölüm ifadesi Bayan tarafından yazılmıştır. Tresham, kocasının
dikte:

    "M^r'm M^{Res} 'ın bir not yazmasına neden oldu.
    (_SIC_) Mayd ve bana teklif verdi ve ben onu ayarladı
    Elle, ama y^t zamanında değil, M^{res}
    Tressa 'bana yeniden attı ve Sayd bu y^t noate y^t'm m^r yaptı
    Bize beevee teklif et ve o beni bir mektubu s^r'ye bakmam için yönetti
    Waulter başa çık ve benden eklenmiş noate'i teslim etmesini istemek
    Lorde of Salsburye ve daha da benim m^r, soğuk demedi
    Kendini yapamadığı için kendi kendine
    Daha önce olduğu gibi Sayd'im var ve bu ölümünden bir gün önce yapıldı.

    "(İmzalı) William Vavasor.

    "23 Mart 1605 [-6].
    Önümüzde alındı:
    (İmzalı) W. Waad.
    Willus Lane. "

Herhangi bir nedenle Vavasour yazısının getirilmesini istemediyse
Soru, yanlışlığının ötesinde, Bayan adını vermede hiçbir zarar olamazdı.
Tresham, o mektubun yazarı olarak, ikisi de olabilir
efendisi için böyle bir ifade yazdığı için suçlandı. Soru ortaya çıkıyor,
Vavasour'un yanlış bir ifadeye girip girmeyeceği, ancak
Bayan Tresham'ın desteğinden emin olmadıkça panik yoluyla? Bayan olarak
Tresham, Vavasour için gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı,
Sorgulamayı yönlendirmenin herhangi bir nedeninin farkında olmayabilir
kendisi efendisi için yazılmış mektuplara saygı duyuyor. Bayan Tresham olsa bile
Yanlışlığına bağlanmaya istekli olmuştu, yapamazdı
Bu yüzden; Salisbury olarak, sadece yazdığına değil, aynı zamanda bestelediğine ikna oldu
kocasının ölmekte olan ifadesi ve onu kalkan babasına imzalamaya teşvik etti
Garnet, ona karşı o kadar tutuklandı ki onu görmeyi reddetti, [24] veya
Kocasının ifadesini almak için bile, teslim etmeye çalıştığında.
Bu nedenle, kendi başına olası sonuçlar göz önüne alındığında,
Vavasour'un ifadeyi kocasının dikte üzerine yazdığı [25].
Vavasour daha sonra kulede Baş Adalet Popham tarafından incelendi ve
Kola, ölmekte olan ifadeyi yazdığını itiraf ettiğinde
ustanın dikte ve korku yoluyla reddetmişti, sadece
Onun için başka ve daha az masum mektup yazmış olmaktan kaynaklanın.

Vavasour, yanlış ifadesini yazarken, onu kullanmaktan kaçınırdı.
Söz konusu mektupta zaten göründüğü gibi sıradan el yazısı
(No. 3), Bayan Tresham'a atfetmişti. Bu nedenle kılık değiştiriyor
Yazı, elden ve altına yazmak zorunda kaldığı sürece
Kulenin teğmeninin ve görevli bir adaletin gözlemlenmesi,
yanlış olanı yazdığı bilinçiyle ve
Görüldüğü gibi eski gizlenmiş elini yeniden üretmemeye dikkat etmek zorunda
Anonim mektupta ona izin verir; ve böylece üretilen el ihanetler
O mektubun yazarı olarak, yazının kendi içinde olduğu,
birebir aynı. Uzun "S" her zaman başlayan bir kelime için kullanılır
Bu mektup, sermaye olmasa bile; Aynı tuhaf "t" var
ancak daha az gizlenmiş veya detaylandırılmış bir formda
Anonim mektup, ama orada açıkça; "W"
Döngüler, ancak Vavasour'un 3 numaranın dibinde notunda göze çarpan bir örnek
görülen; "G'ler" yoktur; [27] "Y" özellikle fark edilir,
İki çeşide sahip olmak: Vavasour'un sıradan "y", kuyruğu
geri sıkışmış; Öte yandan kuyruk öne çıkarılır; Ve kimse yapamaz
İkincisinin mektupta olanlarla aynı el olduğunu göremiyor;
"H'nin" askıları her zaman çizginin altına sürüklenir; Ve
Genel olarak, yazı aynı el tarafından tespit edilebilir
Anonim mektubu yazdı.

Vavasour'un el yazısının en iyi örneği, ancak
Tanımlama amacıyla 4 numaralı, MS'de. "Bir İnceleme
William Tresham tarafından olduğu gibi tanımlanan yalan söylemeye karşı "vb.
Vavasour tarafından şimdi
Bodleian Kütüphanesi (FACSIMILE No. 2). Bilen herkese
Dönemin el yazısı, Vavasour'un yazısı olağan hukuk yazarıdır
veya kopyacının eli,
zaman, [28] ve eğitimli bir kişinin olacağı el tarzı değil
Sonra yaz. Her başlangıç ​​"S" uzun formdadır; Her "W"
döngü; "G'ler" düz tepelidir; ve "H", çizginin altına gelin.
Tresham'ın ölme ifadesi (No. 3) benzer bir
Daha küçük [29] ve daha az dikkatli yazılı el. Vavasour bir düzgün yazdı,
küçük el, gizlerken olasılık,
zıt bir stil deneyin. Eğer ifadesi olmasaydı
Kule teğmen, yanlış ifadenin (No. 4) aslında
Vavasour tarafından onun huzurunda yazılan yazı,
genel görünüm, yazan aynı el tarafından kolayca tanınabilir
Tresham'ın ölme ifadesi (No. 3) ve Vavasour tarafından kabul edildi. Bu
Elini gizlemede doğal olarak zeki olduğunu gösterir, dolayısıyla
Lord Monteagle'a anonim mektubu yazarken Tresham tarafından istihdam.

       * * * * * *

Sadece el yazısının kanıtı üzerine William Vavasour
Bu mektubun yazarı. [30]

Dipnotlar:

[Dipnot 12: "I. James'in yazışmaları Sir Robert Cecil ile"
(1861'de Camden Society tarafından yayınlandı), hem kral hem de Earl
Northumberland zaman zaman bunları kullanın (s. 64, 70 vb.). İkincisi de
Bunları genel yazışmalarında kullanıyor.]

[Dipnot 13: "Devlet Belgeleri, Yerli," James I., XIX. 94.]

[Dipnot 14: Tresham, tek istemeyen komplocu boyunca idi, ancak
Yeminli bir şekilde yemin etmedi, sadece yedi veya sekizi
On üç komplocu bunu yaptı.]

[Dipnot 15: "Hiçbir bilge adam Rabbimin (Monteagle) bu kadar zayıf olduğunu düşünemez
Bu kadar gevşek bir şekilde parlamentodan yoksun olmak için herhangi bir alarm almak için
Reklam "(Salisbury'den Cornwallis'e mektup, 9 Kasım).]

[Dipnot 16: Salisbury, Cornwallis'e yazdığı mektupta, özellikle
Yazıyı "el gizlenmiş bir" olarak tanımlar ve o
Monteagle, sadece yazarı değil, aynı zamanda mektubun nasıl geldiğini de bilecekti
yazılı.]

[Dipnot 17: El yazısının uzman bir incelemesinde,
uzun vuruşlarla belirtildiği gibi kalem tutulur ve
Bir yazarın doğal olarak kullandığı satırlar arasında da
dikkate alındı-el yazısının temeli, ilk hareketler
yazmayı öğrenmek ve her yazarın özellikleri olmak
Bu saygılar. William Vavasour'un el yazısının her örneğinde,
Anonim mektup da dahil olmak üzere, uzun vuruşlar genellikle
Aynı açı ve çizgiler arasındaki boşluk (No. 3 hariç)
genellikle benzer şekilde, kardeşi George'un eli her birinde
oldukça farklı saygı.]

[Dipnot 18: "Bu gece öldü, yaklaşık iki saat sonra
gece yarısı, çok büyük bir acı ile; çünkü ruhları çok harcanmış olsa da
ve vücudu öldü, iki saatin üzerinde ayrılırken "(teğmen
Salisbury'ye Kulen, 23 Aralık 1605, "Devlet Belgeleri, Yurtiçi"
James I., xvii. 56). Tresham'ın ölümü, Monteagle için çok fırsatlı olmak,
Salisbury için değilse, zehirlenmeye bağlanmıştır; Ama Stowe's
"Annals" (1615, s. 880), bunun Strangury tarafından vesilesiyle olduğunu belirtir,
ölüm tarihini 22 Kasım olarak yanlış vermesine rağmen.
Yıllar sonra kulenin müteakip bir teğmen
bir devlet mahkumunu zehirlemek.]

[Dipnot 19: İtalikte basılan kısım, Coke tarafından altını çizdi
_OMISION_ Duruşmada açıklama okunduğunda. "4
kendisi, "Monteagle'a atıfta bulunarak bastırıldı;
Açıklamadaki diğer baskılar bariz ve haksız için yapıldı
sebepler.]

[Dipnot 20: "Walley" Peder Garnet'in takma adlarından biriydi.]

[Dipnot 21: Bu, bir hukuk yazarının yazımını çok düşündürüyor
"Mesaj" (mesajlaşma ve kiralık). ]

[Dipnot 22: Garnet 1585'te Roma'dan döndüğünde,
İngiltere'de Cizvitler, Tresham'ların tanıdığını yaptı,
Francis on sekiz yaşındayken önde gelen Roma Katolik ailesi. Garnet
Onların itirafçısı değil ve tanıdık en azından düşmüştü
1602'de İspanyol ihanetinden on altı yıl önce. Garnet'in ifadesi,
Tresham'ın ölümünden sonra yapılan (23 Mart 1605-6): "Onu 18 civarında tanıyordum
Yıllar önce, ancak tanıdıklarımı durdurduğundan beri aradaki zamana kadar
Essex'in Lordumun Tumult ve Kraliçenin Ölümü'ndeki sorunu "
(1602-3). Garnet'in ne güdüsü ne de kalkanına meyilli olmaz
Arsa ihaneti kuleye Garnet getirmiş olan Tresham. O
Aksi takdirde Tresham'ın ifadesinde gerçek anlamını fark etmiş olabilir
çağdaş Cizvit babası Gerard'ın "on altı yıl önce"
Arsa anlatımında 1602'den önce olduğu gibi doğru bir şekilde yorumlar. Oldu
Garnet'in önceki saltanatta İspanyol ihanetindeki karmaşıklığı değil
Hükümetin umurunda olduğu (affı için) ve
Salisbury'yi salladı, ama sadece Tresham'ın ölmekte olan ifadesi
Son on altı için garnet görmediği anlamına geldiğinden yanlış anlaşıldı
Mevcut yazarın ilgilendiği tüm yıllar.]

[Dipnot 23: "Devlet Belgeleri, Yurtiçi", James I., XVI. 62.]

[Dipnot 24: Duruşmada dedi ki: "Beni görmeye geldi, ama ben kurtuldum
ya onunla konuşmak ya da duymak. "Ama Bayan Tresham
Sınav, "üzüntü ve ağırlığı konusunda" dedi.
"Göndermek için zorlandı"; Ve onun notunda ölmekte olan ifadeyi kapsayan
Sir Walter'ın teslimat için başa çıkması için şöyle yazdı: "Üzüntülerim öyle ki
Yurtdışına gelmeye tamamen uygun değil; Bu yüzden seni karşılayacağım
Kocamın arzusuna sahip olabileceğim için Rabbime kendin teslim et
orada yerine getirildi "(" Devlet Belgeleri, Yurtiçi "James I., CCXVI. 211).]

[Dipnot 25: Bayan Tresham'ın İncelenmesi (_IBID._, CCXVI. 209).]

[Dipnot 26: William Vavasour'un İncelenmesi (_IBID._, CCXVI. 207).]

[Dipnot 27: Vavasour, otantik ve sıradan yazısında,
Anonim mektupta ve 2 numarada görüldüğü gibi düz tepeli "G'ler"
ona atfedildi.]

[Dipnot 28: Robert Catesby'nin evlilik anlaşmasının tapusu
Stoneleigh'den (1592) Sir Thomas Leigh'in en büyük kızı Katherine,
T.W. Whitmore-Jones; Esq., Chastleton House, Oxon,
benzer bir yasal eldedir, tam olarak aynı özelliklere sahiptir
"S", "G," "W," "H," vb.
"Bakır-plaka" stili, bu amaç için en uygun olmasına rağmen
Eğitimli bir kişinin işini yazacağı türden bir el değil
kopyalamıyordu ve aralarında benzer bir ayrım vardı.]

[Dipnot 29: Görünüşe göre alan ve kağıt kısıtlamaları nedeniyle.]

[Dipnot 30: Orijinal mektup çerçevelenir ve bir
Kamu Kayıt Ofisi Müzesi'nde kaide. Faks var,
Bu nedenle, görüldüğü gibi mektubun negatif alınmasından yapılması gerekiyordu
cam aracılığıyla, diğer faksların olma avantajı vardır
Sırsız belgelerden alınan negatiflerden yapılmıştır.]




İv

Başsavcı'nın Vavasour'un suçluluk hakkındaki görüşü


Babada kovuşturma konusundaki konuşmasında başsavcı
Resmi Raporda verildiği gibi Garnet'in duruşması (28 Mart 1606)
Tresham'ın ölmekte olan ifadesine dikkat ederek şöyle dedi: "Ölüm yatağı üzerine o
Vavasour'a emretti, bu konuda derinden suçlu olduğunu düşünüyorum
Treason_, Salisbury Kontu'na bir mektup yazmak için. "

Henry Garnet'in yargılanması, bunun yerine City Guildhall'da gerçekleştirildi
Westminster Hall, komplocuların bulunduğu olağan deneme yeri
olayı heybetli hale getirmek için yargılandı ve
olabildiğince örnek olarak,
İngiltere'de Cizvitler. [31] Kral özel olarak mevcuttu ve bir
Büyükelçilerin en seçkin meclisi, asalet ve diğerleri. Bu izleyiciden önce, görüş belirleyen Başsavcı veya
Mahkemedeki yüksek ihanet için bir kovuşturmayı önemli ölçüde etkiler
Mevcut veya dizilmiş olmayan bir kişinin onun görüşüne göre
Şimdiye kadarki en meşhur ihanette "derinden suçlu" denedi ve
komplocular zaten idam edildi: yani "iğrenç, korkunç
ve lanet olası "[32], yetkililerin bile olduğu düşünülüyordu.
özel olarak ciddi bir işkence biçimi tasarlaması önerildi
failler, her zamanki korkunç cezaya ek olarak
yüksek ihanet. [33]

Kola, hatırlanacak en seçkin öğüt ve
Zamanın en büyük hukukçusu, ne kadar arzu olurdu.
vesileyle böyle bir ihanetle bağlantılı her şeyi aydınlatır,
Nadiren, yasal olarak tacı onun kapasitesinde temsil ettiği gibi
Kralın Başsavcısı, çok zararlı bir görüşle ilgili
yeterli sebep olmadan. Zihninde ilgili bir şey var
Vavasour, [34] kimin tatmin olmadığına saygı duyuyor; Ve sadece olabilir
Vavasour yazmış, Salisbury'ye mektup değil-
Muhtemelen onu ima etmez, ne de bir ihanette "derinden suçlu" yapmaz
_ Mektuptan altı hafta önce keşfedildi ve sona erdi
Salisbury yazıldı _-- ama o diğer ve en ihanetli mektup
Monteagle, çünkü bu konuda ona karşı başka bir şey yoktu. [35]
Coke, Vavasour'un uyarıyı yazdığını açıkça biliyor veya şüpheliler
mektup; Ve neden yargılanmadığını anlayamıyor. [36] O
Bu nedenle, Vavasour'un suçluluğu hakkındaki görüşlerini kadar güçlü bir şekilde ifade eder
mümkün ve hatta onu bir avukat için ne ile anlatıyor
Sıradan koşullar yasal bir yedekleme olurdu
İfade, ihanette "derinden suçlu" olarak. [37] Kimse
Başsavcıdan daha iyi bilin, yüksek ihanette
Yasa, suçluluk derecesi ne olursa olsun, orada ne yapamaz
Bir aksesuar bile: Katılımcı bir kez, oynanan kısım ne olursa olsun,
Hepsi benzer müdürlerdir.

Coke'un mahkemedeki ifadesi resmi olarak üçten fazla basılı
Yüz yıl, ancak hiçbir araştırmacı bunu fark etmedi ve öyle
Vavasour'a ne yapıldığını sormaya yönlendirildi mi?-
Mektubun yazarına alınmış olabilir. [38] Rağmen
Vavasour, Başsavcı tarafından "derinden"
Salisbury'nin yazdığı bir ihanette suçlu ":" Hayatıma saygı duyacağım
Arama yaparken gevşek bulacağım
bu faul zehirin dreg'lerinin dip veya daha ileri olmak için çözüm yok
küçük gücüm için kovuşturma ve infaz
Bu vahşi uygulamada kalpler ve eller faul görünebilir "[39]-yine de
diğer hizmet veren adamlar denenirken, denemeye bile getirilmedi ve
idam edildi. [40]

Coke's ile hemfikir olmadıkça Salisbury'nin
Vavasour'un suçluluğunun görüşü, algılamanın ortaya çıkmasına izin verirdi
Yargılamanın resmi raporunda, kendisi tarafından hazırlanmış ve yaptırım uygulandı
kral tarafından; [41], ihanetten masumsa, dayanılmaz bir
Yayın tarafından Vavasour'a adaletsizlik yapılacaktı.
Muhtemelen ne Kral ne de Salisbury,
masum bir adamın itibarına anlamsız bir saldırı
kesinlikle protesto ettim.

Ancak, o zaman için çok gelişmiş adalet fikirleri varsaymadan,
Salisbury'nin sahip olduğu gibi bir kişinin bu kadar yetenekli olması pek olası değildir.
[42] yayınlanmasının yayınlanmasını algılayamayabilir
Başsavcı'nın Vavasour'un suçluluk hakkındaki görüşü, yokluğunda
herhangi bir kovuşturma, vavasour'a dikkat edin ve böylece
Mektubun yazarı. Salisbury, genellikle adil fikirli olsa da,
Vavasour'un itibarı konusunda kendisini rahatsız etmiyor, ama onun hakkında
onun başarısızlığından etkilenecek olan, güçlü bir şekilde
ifade edilen kararlılık, endişe duyan herkese adalet getirirken
Böyle bir ihanette; Ve Coke yayınlanmış olsa bile, bu hala geçerli olacak
Vavasour'un suçluluğuna ima sadece avukatın söylemiydi. Kola,
Ancak, şu anda bu ima yaparken,
ihanet üzerine, ama sadece tresham hakkında, kralla bir gerçeği belirtmek
dinleme; Ve Vavasour ile ilgili olarak, içinde ne olduğunu ifade eder.
Zihin-"_ Kim bu ihanette derinden suçlu olduğunu düşünüyorum": açıkça onun
Her bir kurma fırsatına sahip olacağı kasıtlı görüş,
Salisbury ve komplocular hariç, bilirdi
Arsa çalışmaları herkesten daha fazla. Salisbury'nin başlıca endişesi,
Görünüşe göre, Vavasour'u sessiz tutmak için her ne pahasına olursa olsun;
"Daha fazla yargıyı belirsiz bırakma" endişesi saygı duyuyor
Mektubun yazarı, konunun dayanamayacağını açıkça gösteriyor
sorgu.

       * * * * * *

Bu nedenle, olası tek sonuç, Vavasour'un
Lord Monteagle'a anonim mektup,
El yazısı kesinlikle onaylar.

Dipnotlar:

[Dipnot 31: "Egemenim, denemenizin bu olması gerektiğini belirledi
onurlu montaj. Garnet kim olduğu için, o zaman olarak adlandırılmalı,
Yoksa bu mahkemede kendimizi onunla rahatsız etmeliyiz? Hangisi protesto ediyorum
Roma'daki en büyük kardinal için yeterliydi, bu durumda
denenmeli. Hayır, Bay Garnet, senin nedeni için değilsin
Buna çağırdı, ama dünyaya gerçeğinizin faulünü ifade etmek için,
Dininizin hataları, "vb. Lord Salisbury'nin duruşmada yaptığı konuşmada.
(Gerard). Duruşmada, Garnet'i gerçeğe uygunluktan dolayı azarlar
Konseyden önceki sınav, Salisbury şöyle dedi: "Sert bir şekilde
onu ruhunuz üzerinde reddetti, çok fazla tespit edilebilir ile tekrarladı
İcra, _ Saçlarımız dik durdu_ "(Jardine).]

[Dipnot 32: Komplocuların Alıştırıcısı Yasası ("Tüzük
alemden, "3 James I., c. 2). Koka, ihanetin kendisi
Duruşmada "aslında ister kurgu, hatta tüm örneklerin ötesinde
en çok fikirlerini yenen trajik şairlerin
korkulu ve korkunç cinayetler. "ve
Beş Kasım için yıldönümü hizmeti,
"en barbar ve vahşi bir şekilde,
Eski çağlara örnekler. Bu doğal olmayan komplodan, bizim liyakatimiz değil,
ama senin merhametin; Öngöremiz değil, senin Providence'ınız bizi teslim etti "
vesaire.]

[Dipnot 33: Önceki yüzyılda, daha şiddetli bir durumda
ceza verilmek istiyordu, suçlu,
Parlamento, halka açık _ boililed Alive_ ("Diyarın Tüzüğü" 22 Henry
Viii., C. 9).]

[Dipnot 34: Kola birkaç ay boyunca iyice hazırlanırken çok çalıştı
Duruşma kanıtı, böylece çok az şey ondan kaçacaktı. Yazdığı gibi
Salisbury'ye: "Lordluğunuz burada hangi ağrıların alındığını biliyorsa,
Lordluğunuz eski avukat "(Hatfield MSS.).]

[Dipnot 35: Vavasour'un Bayan Tresham'a saygı duyan yanlışlığının hiçbir şeyi yoktu
ihanetle yapmak. Kola, Vavasour'un suçundan sanki
Salisbury'ye mektubun yazılmasına öncül.]

[Dipnot 36: Bu çalışma sadece yazarın tanımlanmasıdır.
Yalnızca anonim mektup ve çok daha fazlasını cevaplamaya çalışmaz
Salisbury ve
Monteagle veya Monteagle ve Tresham arasında, gönderilmesine saygı duyarak
Mektup; Ancak Kola ile ilgili olarak, bilinen şeyden daha düşüktür.
ilişkilerinin ve mahkemedeki sık farklılıklarının
Salisbury ile herhangi bir özel güvene kabul edilecekti
konu. ]

[Dipnot 37: Vavasour'un yazar olarak suçlu bilgiyi gizlemesi
Uyarı mektubunun muhtemelen sadece ihanetin yanlış yayılması olacaktır,
Kola, doğrudan endişe duyduğunu bilmedikçe veya şüphelenmedikçe
ihanet.]

[Dipnot 38: Mevcut yazar buna kimlik borçlu değil
Vavasour'un tanımlanmasına kadar karşılaşmayan ipucu,
Mektubun yazarı.]

[Dipnot 39: Lord Şansölyesi Dunfermline Kontu'na mektup
İskoçya. 1 Aralık 1605 ("Devlet Belgeleri, Yurtiçi", James I., xvii.
2). Salisbury K.G. Hizmetleri için neredeyse Regal Pomp ile
bu konuda. "20 Mayıs Salı (1606), Windsor'da
Garter Şövalyeleri, Robert, Salisbury Earl'ü kurdu
neredeyse onurlu olmak
eşlik eden ve büyük lordlar, şövalyeler, beyler ve
Mahkeme memurları, tuhaf hizmetkarlarının dışında başkalarıyla birlikte
Zengin bir şekilde atılmış ve cesurca monte edilmiş, kral gibi
Londra üzerinden Devlet "(Stowe's" Annals ", 1615, s. 883).]

[Dipnot 40: Bates, Catesby'nin Servis-Man, Londra'da; diğerleri
ülke.]

[Dipnot 41: "Kralın Kitabı" olarak bilinmesine rağmen,
Duruşma açıkça Salisbury tarafından derlendi ve kral tarafından düzeltildi.]

[Dipnot 42: Salisbury'nin devletçiliği,
İskoçya Kralı ve sabırsızlıkla beklediğinde James (I.) 'e yazdı
Kraliçe Elizabeth'in ölümü: "En büyük sonunuza karşı en iyi yaklaşım,
Majestelerinizin açık ve ılıman kursları tarafından, kalbini güvence altına almak
en yüksek, cinsiyet ve kalitesi hiçbir şeyi her ikisi de bu kadar uygunsuz
Gereksiz ekspostlamalar veya kendi eylemlerinde çok fazla merak. .
ilk önce kendinize konuşmasizlik gösterir; İkincisi meydan okuyor
Onunla zamansız ilgi; her ikisi de, en iyi şekilde en iyi olduğu için
Hiçbir neden yok, benden uzak olsun (eğer varsa),
Sizi yanlış almaya ve sessiz olmaya ikna et "(" Gizli Yazışma, "
Camden Society, 1860, s. 7).]




V

Francis Tresham'ın kulede olduğu güveni


Tresham'ın Tower'daki Ölümü (23 Aralık 1605), teğmen
Salisbury'ye yazdı: "
bu hastalıktan kaçmıştı ve bu yerde vermişlerdi
Adaletin seyrinden korkmadı. "[43] merhum Dr. Gardiner
gözlemlendi: "Bu güven, sadece kendinden türetebilecekleri,
Ve sadece bir zeminde kurulmuş olabilirdi. "

Tresham'ın kuleye olan taahhüdü sadece
formalite veya "bir saçmalık", ne karısı ne de hizmetçileri altında
Herhangi bir koşulun katılmasına ve hatta ona her neyse görmesine izin verildi
Sağlığının durumu; Ve hayatta kalmış olsaydı, hiçbir şey
Ona ciddi bir şekilde yapılırdı, [44]
"Derin suçlu" hizmetkar Vavasour.

Tresham, korkma olsa da, dediği gibi, "
suçlayıcı, "[45] açıkça hükümete muhbirdi
Hizmetkar Vavasour olduğu için doğrudan veya dolaylı olarak Monteagle aracılığıyla
Mektubun yazarı.

Dipnotlar:

[Dipnot 43: "Devlet Belgeleri, Yerli," James I., xvii. 58.]

[Dipnot 44: Erkek sorun bırakmadı ve ailede başarılı oldu
29 Haziran'da bir baronet oluşturulan bir sonraki kardeşi Lewis tarafından mülkiyet
1611, kurumda yapılan ikinci baronet partisinden biri
Bu sipariş 22 Mayıs I. James I.]

[Dipnot 45: "Devlet Belgeleri, Yerli," James I., XVI. 63.]




VI

Tresham ailesinin bağımlıları olarak vavasours


Tresham kağıtları [46], vavasourlara saygı duyan çok fazla bilgi içerir
o ailenin bağımlıları olarak. Sir Thomas Tresham'ın bir icra memuru vardı veya
koleksiyoncu, Thomas Vavasour, eski ve çok değerli bir Katolik
Hizmetçi, [47] Belki başka çocuklarla iki oğlu, George ve
William ve bir kızı Muriel. Eğitilen George,
1596 Haziran, Sir Thomas'a bir mektupla babası tarafından gönderildi, sonra
kasaba, mahkemenin hanlarından birine girilebilmesi için
Sir Thomas tavsiyede bulunabilir: "Bay Francis Tresham onu ​​bu konuda teşvik etti
Bir tür çalışma ve zaten verilen maliyet kaybolmamalıdır. Biliyor
Güvenecek başka bir şeyi yok olmaktan başka bir şey yok, ne de öyle görünmüyor
başka bir şeye uygun. "[48] Buna göre içe kabul edildi
O yılın Kasım ayında Tapınak, [49] Lewis Tresham (Sir Thomas'ın
ikinci oğul) bir önceki Kasım ayında kabul edilmişti ve
George Vavasour'un öğretmen olarak hareket eden bir ima. [50] William Vavasour,
Diğer oğul, Sir Thomas'a hizmetkardı ve
Kardeşi George, üniforma hizmeti ya da footman değildi, [51]
Sir Thomas ile benzer veya üstün bir konuma sahip olmak,
kendi adamını koruyan hangi Bates, [52] Catesby ile bir tür
Zamanın Sekreteri-Valeti. [53] Sir Thomas'ın ölümünden sonra hizmet etti
En büyük oğlu Francis Tresham aynı kapasitede; Kardeş Muriel
Lady ile aynı (o zaman nadir) Hıristiyan ismini taşıyan Vavasour
Tresham ve onun tanrı-kızı olabilirdi, "
Ligy Tresham'ın Lady Monteagle'a L5 L5 [54] 'de üniforma "
kız çocuğu. Hem George Vavasour hem de kardeşi William
Francis Tresham tarafından gizlilik
dini veya politik incelemelerin kopyalanmasında gerekliydi, örneğin
daha sonra Roma Katolikleri arasında dolaştı ve ihanet edilebilir,
basılmaya cesaret edemedi.

1 Aralık 1605'te Başsavcı, araştırırken
komplo, iki ms elde etti. George'da bulunan ciltler
Vavasour'un iç tapınak odaları. Resmi olarak bir
"Quarto" hacmi, bir oktavo (8-1/4 x 5-3/4) olsa da
"Yalan söylemeye karşı bir inceleme," [55] George Vavasour tarafından belirtildi.
Sınav [56] Francis Tresham tarafından kopyalamak için ona ödünç verilmiş, [57]
Ve yaptığı kopya folio, diğer MS'de yer aldı.
kurmak. "Quarto" daki el yazısı hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti.
hacim, ancak son sayfayı (61) geri almış olması dışında
George'un imprimatürünü Latin'de taşıyan yırtılmış bir yaprağı değiştirin
Blackwell, İngiliz Cizvitlerinin Archpriest. William Tresham (Francis
Tresham'ın en küçük kardeşi), Coke tarafından muayene edildiğinde,
"Quarto" MS düşündüm. William Vavasour'un el yazısındaydı
Eskiden babasının hizmetçisi ve en büyük kardeşine hizmet ettiği için
kule. [58] William Tresham, Vavasour'un bu kadar çalıştığını görmüş olabilir
ev ve onun yazısını bilir; George Vavasour istemeyebilirken
Kardeşini sorgulamak. Folio MS. kayboldu, ama
William Vavasour'a atfedilen "Quarto" kopyası şimdi başpiskoposla
Laud'un MSS. (No. 655) Bodleian Kütüphanesinde ve
1851.

[İllüstrasyon: FACSIMILE No. 1.

Lord Monteagle'a teslim edilen anonim mektup, 26 Ekim 1605,
için atanan Parlamentonun açılışına katılmaması için ona
Beş Kasım. (Halk Müzesi'ndeki orijinal mektuptan
Kayıt Ofisi.)]

[İllüstrasyon: Faks No. 2.

MS'in bir sayfası. "Yalan söylemeye karşı bir inceleme & c.", eski
el yazısının atfedildiği Francis Tresham'a ait
Kardeşi William Tresham, William Vavasour'a. Şimdi Bodleian'da
Kütüphane. (Laud MSS. 655, Folio 44.)]

[İllüstrasyon: Faks No. 3.

William Vavasour'un Salisbury Kontu'na mektubunda el yazısı,
Kule'de ölürken Francis Tresham tarafından dikte edildi ve imzalandı.
22 Aralık 1605. (Devlet Belgeleri, Yerli. James I. CCXVI. 211.)

Vavasour tarafından Bayan Tresham tarafından yazıldığını belirtti. 24 Mart'ta
1605-6, yazdığını itiraf etti ve buna bir not imzaladı
etki.]

[İllüstrasyon: FACSIMILE No. 4. William Vavasour'un el yazısı _UNTRUE_ ifadesinde yazılmış
Kulenin teğmeninin varlığı, bu No. 3, Bayan tarafından yazılmıştır.
Tresham. 23 Mart 1605-6 tarihli. (Devlet Belgeleri, Yurtiçi. James I.
CCXVI. 207.)

[***] Yanlışlığının tespitinden kaçınmak için, bir el yazıyor
2 ve 3 numaralı sıradan yazılarından farklı, böylece bir
eski gizlenmiş yazısıyla aynı olan el
Anonim mektupta görüldü (No. 1).]

[İllüstrasyon: Faks No. 5.

George Vavasour'un son yaprağı için el yazısı,
MS'den Francis Tresham. "Yalan söylemeye karşı bir inceleme, & c."
(Laud MSS. 655, Folio 61.)]

George Vavasour'un MS'in son yaprağında el yazısı. (Faksil
5) kardeşininkinden çok daha rafine ve eğitimli bir el gösterir,
yazının her açıdan farklı olduğu. Küçük bir "s"
bu mektupla bir kelimeye başlamak için her zaman kullanılır; "T"
oldukça farklı; "W" bir dış döngü değil, iç bir iç döngü ile biter; .
"g" düz üstü yok; ve "H'nin" askıları inme
çizginin altında. Yazma açıkça o zaman için eğitimli bir el,
ve ilk için küçük "i" kullanma olarak kolayca hayal edilemez
kullanıldığı ve çok iyi anlaştığı gibi kişi
Uyarı mektubunun daha az eğitimli el yazısı.

       * * * * * *

William Vavasour, Tresham Ailesi Servis-Man, bu nedenle sadece değil
Rab'e anonim mektubu yazdığını kesin olarak kanıtladı
Monteagle, ama büyük olasılıkla "makul bir bilinmeyen adamdı
uzun boylu şahsiyet "Hükümet hikayesinde bu kadar tuhaf bir şekilde tanımlanan
Mektubu teslim ettik.

Dipnotlar:

[Dipnot 46: Tarihsel MSS tarafından takvimlenmiş. Komisyon. "Rapor
MSS. Çeşitli Koleksiyonlarda, Vol. III., 1904. MSS. T.B.
Rushton Hall'dan Clarke-Thornhill, Esq., Bayan R.C. Lomas. "Bunlar
Önemli aile kağıtları korundu ve merakla keşfedildi
biçim. 1828'de, Rushton Hall'da değişiklik yaparken, bir
bölme duvarı, bazı teolojik kitaplarla büyük bir
bir teneffüs içine yerleştirilmiş bir sayfaya sarılmış demet
duvar. 1576'da başlayan makaleler olarak, birkaç daha önceki tarihle biter
Kasım, 1605'te muhtemelen Tresham'ın
tutuklamak.]

[Dipnot 47: "Takvim," s. 59.]

[Dipnot 48: _IBID._, s. 89.]

[Dipnot 49: "İç Tapınağa Kabul Öğrenciler, 1547-1660"
(1877).]

[Dipnot 50: "Tresham Kağıtları Takvimi," s. 90.]

[Dipnot 51: Adı Sir Thomas'ın on listesinde görünmüyor
İşletme daha önce Hoxton'dayken korunan hizmetkarlar
Monteagle'ın kiracılığı, hesapları Tresham gazeteleriyle birlikte.
İstikrarlı suçlamalar altında Thomas Vavasour için bir atın saklanması,
Baba (_ibid._, s. 47, 50).]

[Dipnot 52: "Christopher Story'nin İncelenmesi, Thomas Bates'in Adamı"
("Devlet Belgeleri, Yerli," James I., XVI. 28, 1).]

[Dipnot 53: Resmi hikayede Salisbury'nin hatırlanacağı unutulacak
Monteagle'ın sekreteri olan Ward'ı "adamlarından biri" olarak tanımlıyor.

[Dipnot 54: Diğer kadın görevlilerin ve hizmetçilerin her biri bile
L10'da "Mawdlyn Fransız kadın"
Tresham Kağıtları, "s. 50).]

[Dipnot 55: El yazması başlangıçta "
"Bir İnceleme" olarak değiştirilen "Equivoation"
Yalan söylemeye karşı ve dissimulatio'ya karşı '. Yeniden Gözden Geçirilmiş
Masumluk Savunması için yayınlandı ve talimat için '
İgnora'ts.
kullanılmış ve başlık sayfası olarak Garnet tarafından derlenmiş olabilir ve
Ek açıklamalar el yazısında. Folio el yazması
George Vavasour, revize edilmiş "Quarto" nun adil bir kopyasıydı ve
Tresham'ın yapması için nedeni.]

[Dipnot 56: "İç Tapınağın George Vavasour muayenesi,
Gent. , 9 Aralık 1605 "(" Devlet Belgeleri, Yerli, "James I., CCXVI.
151).]

[Dipnot 57: Ayrıca, "De" tezini kopyaladığını itiraf etti
Resmi prensip Christiani "(daha fazla sınav, 13 Aralık 1605,
_IBID._, CCXVI. 155). Kola, denemede bu makalelerde
"Bazı sapkın, lanet olası ve ihanetli kitaplar keşfedildi." Dedi ki:
"Tresham'ın 'De Resmio Principis' adlı kitabında daha kolay ve daha fazlası var
Herhangi bir kralın kafasından tacı almak için tüm bunlardan daha iyi
Herhangi bir şekilde vaftiz, yani şu: '_princeps hidrgendo
haereticis, amittit regnum ._'- herhangi bir prens, tahammül ederse veya lehine ise
Heretics, krallığını kaybeder. "Bu, gizli doğasını gösterir
Vavasours'un Tresham tarafından bu gibi konularda amanuenses olarak istihdamı.]

[Dipnot 58: William Tresham'ın İncelenmesi, 9 Aralık 1605 ("Eyalet
Makaleler, Yurtiçi, "James I., xvii. 23).]



SON

Basılı
Faturalandırma ve oğulları, sınırlı,
Guildford, İngiltere







Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, yazarın tanımlanması
William Parker ve Francis Tresham ve William Vavasour tarafından 1605 yılında Lord Monteagle'a Anonim Mektup

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANONYMOUS LETTER ***

***** This file should be named 29777.txt or 29777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/7/29777/

Produced by Robert Cicconetti, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
