*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pretty Madcap Dorothy (Güzel çılgın Dorothy)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: August 24, 2009 [EBook #29776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pretty Madcap Dorothy, by Laura Jean Libbey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pretty Madcap Dorothy
       How She Won a Lover

Author: Laura Jean Libbey

Release Date: August 24, 2009 [EBook #29776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRETTY MADCAP DOROTHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PRETTY MADCAP DOROTHY

VEYA
How She Won a Lover

A Romance of the Jolliest Girl in the Book-Bindery, and a magnificent Love Story of the life of a Beautiful,
Willful New York Working Girl.

BAYAN LAURA JEAN LIBBEY

HART SERİSİ No. 19.

TEKLİF HAKKI, 1891, GEO. MONRO'S SONS

Yayımlayan
THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
CLEVELAND, O., U.S.A.

İÇERİK. SAYFA
Bölüm I 5
Bölüm II 12
Bölüm III 20
Bölüm IV 32
Bölüm V 38
Bölüm VI 45
Bölüm VII 53
Bölüm VIII 60
Bölüm IX 66
Bölüm X 73
Bölüm XI 79
Bölüm XII 86
Bölüm XIII 92
Bölüm XIV 98
Bölüm XV 105
Bölüm XVI 111
Bölüm XVII 118
Bölüm XVIII 124
Bölüm XIX 131
Bölüm XX 138
Bölüm XXI 144
Bölüm XXII 151
Bölüm XXIII 157
Bölüm XXIV 163
Bölüm XXV 168
Bölüm XXVI 174
Bölüm XXVII 180
Bölüm XXVIII 186
Bölüm XXIX 192
Bölüm XXX 198
Bölüm XXXI 204
Bölüm XXXII 209
Bölüm XXXIII 214
Bölüm XXXIV 220
Bölüm XXXV 226
Bölüm XXXVI 232
Bölüm XXXVII 238
Bölüm XXXVIII 242
Bölüm XXXIX 247

Güzel Deli Dorothy

VEYA

Bir Sevgiliyi Nasıl Kazandı

BÖLÜM I.

"Çalışan kızların tanışması çok zordur. Hiçbir zaman
zengin bir genç adamla tanışmazlar ve fakir bir adam istemezler. Bana öyle geliyor ki, geçimini sağlamak için erken yaşta işe başlamak zorunda olan bir kız, bir sevgili ve evlenme umudunu sonsuza dek terk etmiş olabilir," diye ilan etti Nadine Holt, devasa cilthanedeki en güzel kızlardan biri, etrafında toplanmış arkadaş grubuna. "Gün ışığında kalk, kahvaltını ye ve işe koş; ve tekrar sokağa
çıkmadan önce hava kararıyor. Evlenilebilecek biriyle
nasıl karşılaşabiliriz ki?"

"Ben ne düşünüyorum biliyor musunuz, kızlar?" diye bağırdı, pencere pervazından gelen tiz ama çok tatlı genç bir ses, nefes nefese: "Kaderin bir kız için bir sevgilisi varsa, o da kesinlikle bir görevle
olduğu yere gelecektir. Romanlarda her şeyin böyle gerçekleştiğini fark etmek için özellikle çaba sarf ettim. Yazan bu insanlar bunun nasıl olduğunu biliyor olmalılar, sanırım."

"Peki, şimdi, _sen_ gibi bir şeyin, Dorothy Glenn, senin kürek çekme küstahlığına sahip olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki, ya da
sevgilileri ya da evlenmeyi hiç düşünmüşsün ve sen daha bir gün önce on altı yaşındasın?" diye bağırdı biri. "Bu saçmalık!"

"Benim _evleneceğim_ hakkında hiçbir şey söylemiyordum, sadece
sana
senin için yaratılmış olan adamla tanışmak hakkında ne düşündüğümü anlatıyordum--'_doğru__kişi_--senin dediğin gibi."

"Ya bir çölde olsaydın?" diye önerdi Nadine, kırmızı dudağını kıvırarak. "Elbette genç bir adamın seni oraya getirecek bir iş
bulmasını bekleyemezsin, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı güzel küçük Dorothy. "Elbette kader
Benim
Prens Charming'imi beni bulmak için bir çöle bile gönderirdi," diye mırıldandı Dorothy. "Ve onu buraya getirecek işe gelince - neden, oraya gelip sadece çölün kalbinde bulunan
devekuşlarını
yakalayabilirdi - işte orada! Eski bir atasözünü bilirsiniz: 'İnsanlar tepelerin ve
dağların olmadığı yerde buluşurlar.' Size bunun biraz doğruluk payı olduğunu söylüyorum."

"Bu kadar çok güven ve umuda sahip olmak iyi bir şey," dedi Nadine,
dudağını kıvırarak. "Gelecekte bolca sevgili bulabileceğinden eminim, ama bundan şüpheliyim."

"Şu anda bolca sevgilim var," diye ilan etti Dorothy, sadece kaygısız, parlak, mutlu, düşüncesiz genç bir kızın
yapabileceği gibi, zeminde çevikçe vals yaparak. "Şimdi bana bakan herkesi sayamam, peki ya siz kızlar kadar yaşlandığımda?" - bu biraz kötü niyetliydi,
çünkü hepsi en azından yirmi yaşındaydı ve bu, tatlı on altı yaşındaki bu kadınsılığa biraz _bayağı_ geliyordu.

Birisi şöminenin üzerindeki kocaman saatin bire üç kala olduğunu fark etti, bu yüzden öğle yemeğinin parçalarını sepetlerine geri tıkıştırdılar ve kızlar sohbet edip gülerek işlerine geri döndüler, çünkü çok özel bir ustabaşı vardı. Ama içlerinden biri,
Jessie Staples, Dorothy ile bir şeyler konuşmak için geride kaldı.

"Umarım flört etmeye başlamazsın," dedi, kolunu Dorothy'nin beline doladı ve genç kızın kızarmış yüzüne ciddi gözlerle bakarak ekledi: "Bu beni sana bu öğlen sormayı
düşündüğüm soruya getiriyor. Dün gece seninle birlikte evine kadar yürüyen o genç
otobüs şoförüyle nerede tanıştın? Lütfen söyle bana, küçük Dorothy."

"Beni mi gözetliyordun, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dorothy Glenn, şakayıkların kıpkırmızı kalbi kadar
ateş kırmızısı kızararak ve en küçük ayaklarını öfkeyle
tepinerek; ve arkadaşının kolunu sanki onu
sokmuş gibi üzerinden fırlattı.

"Bana söyleyemez misin?" diye yalvardı Jessie, içtenlikle. "Unutma, seni uyaracak kimsen yok. Bu büyük, soğuk dünyada bir yetimsin ve--ve
o kadar gençsin ki hayatı bilmiyorsun ve gözlerinin içine gülümseyen ve iltifatlar eden şeyler söyleyen her genç adamın
aşık olmadığını_ anlayamıyorsun. Sırlarını paylaşabileceğin bir akraban olmadığında, kendinden
daha yaşlı ve daha bilge bir kız arkadaşın olmalı. Senin için o arkadaş olmama izin ver, Dorothy."

Dinlerken, kızın yüzündeki anlık öfke kayboldu. O,
kimseye uzun süre kızamazdı ve Jessie cümlesini bitirmeden hemen önce, bir çift tombul beyaz kol boynuna dolandı ve Dorothy'nin yumuşak, şeftali pembesi yanağı kendikine yaslandı,
bu arada tatlı genç ses fısıldadı:

"Sana dünyadaki en büyük sırrı söylersem, Jess, bunu solumayacak mısın? Söz ve şerefin üzerine söz ver ki söylemeyeceksin ve ben sana söyleyeceğim, ve bu seni oldukça nefessiz bırakacak. Tıpkı, hepimizin öğle tatillerinde bir araya gelip, Fireside Companion'da okuduğumuz, etrafa saçılan özel
nüshaları aldığımız o muhteşem aşk hikayeleri gibi; ancak bu gerçek hayatta, biliyorsun."

"Söz veriyorum," diye karşılık verdi Jessie Staples, ciddi bir şekilde; "sadece bunun, seninle birlikte gördüğüm genç makinistle ilgili soruyu kapatmak için bir hile olmadığını umuyorum."

"Ah, hayır! Sır onunla ilgili," diye güldü Dorothy neşeyle, "ve bunu duyduğunuzda
gözlerinizi şimdikinden daha da açacaksınız;
ve çok da korkunç derecede romantik. Nadine Holt'un son zamanlarda Broadway vagonundaki yakışıklı yeni kondüktörle
övündüğünü biliyorsunuz,
kendi deyimiyle 'bir püre haline getirdiği'. Peki, beni
konuşurken gördüğünüz genç adam--o mu?"

"Ne?" diye soludu Jessie. "Konuştuğunuz kişinin Nadine'in sevgilisi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"O sevgilisi _değil_!" diye ilan etti Dorothy, kızararak ve öfkeyle kızararak.
"Nadine için parmağını şıklatacak kadar umursamıyor. Bana öyle söyledi. "

"Sana öyle mi söyledi?" diye tekrarladı Jessie Staples, o anda başka bir yorum
yapamayacak kadar şaşkındı, bu arada Nadine Holt'un bu yakışıklı genç adamı ne kadar çok sevdiği ve er ya da geç ondan bir evlilik teklifi alacağından emin olduğu düşüncesi beyninden
geçiyordu. Son zamanlarda bunu Jessie'ye sık sık söylemişti.

"Onunla ilk tanışmam geçen haftaydı," diye devam etti Dorothy, "ve bu
şöyle oldu: Ben, tesadüfen, arabasıyla indim ve--ve
yanımda dururken elli sentimi bozdururken bana hayranlıkla baktığını fark ettim; ve--ve ayrıca,
durumun gerektirdiğinden biraz daha fazla bana yaslandığını fark ettim, ya da en azından ben öyle sanıyordum; ama belki de arabanın sarsılmasıydı. Ona
utangaç bir şekilde baktım. Nasıl göründüğünü görmek istedim, Nadine övgüler yağdırıyordu. Korkunç derecede nazik olduğunu, gördüğüm en yakışıklı genç adam olduğunu gördüm - zarif bir şekilde şekillenmişti, ok gibi dik, çok güzel koyu bir bıyığı, koyu saçları, gülen siyah gözleri ve bembeyaz elleri vardı. Beni arabadan indirdiğinde elimi o kadar sıkı ve uzun süre tuttu ki kendimi çok utanmış hissettim ve ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemedim. Ama, oh! _çok_ nazikti! Gözlerimi indirdim ve inerken ona hiç bakmadım. Diğer arabaya nasıl
bindiğimi hiç bilmiyordum. Bir an sonra diğer kondüktör ücretimi almaya geldi ve sonra - oh, dehşet! Cüzdanımı bulamadım. Her cebimi çılgınca aradım. 'Çantamı kaybetmiş olmalıyım,' diye kekeledim, ağlamaya başladım, çünkü bana inanmadığını gördüm ve dedikleri gibi, yolumu açmak istediğimi düşündüm, tam o anda nefes nefese ve soluk soluğa diğer kondüktör geldi, az önce bıraktığım yakışıklı adam.

"'Çantanı arabamın koltuğuna düşürdün,' dedi, şapkasını koyu buklelerinden
kaldırarak. 'İzin ver de sana geri vereyim.'

"Çantanı aldığım için o kadar mutluydum ki ona teşekkür etmeyi unuttum. Daha sonra bunu yapmadığımı hatırladım. Peki ya sen ne düşünüyorsun? Aynı akşam,
koltuğa bıraktığım ve tamamen unuttuğum bir kitapla
geldi. Adım ve adresim ön sayfaya yazılmıştı.
Tam o sırada, onu tanıyan ciltçiden genç bir adam geldi ve bizi tanıştırdı. Onu içeri davet etmedim, ama
bir saat veya daha fazla bir süre merdivenlerde durup konuştuk ve o, eğer ailem isterse,
bir sonraki akşam kendisiyle tiyatroya gitmek için uzun uzun benimle birlikte olmamı istedi.

"Ona danışabileceğim akrabam olmadığını ve gitmeyi çok istediğimi söyledim, ama--ama onun Nadine Holt'un düzenli
arkadaşı olduğunu duymuştum. Oh, Jess, bunu söylediğimde ne kadar sinirlendi! Koyu renk saçlarının
köklerine kadar kızardı. Onu görmeliydiniz.

"'Affedersiniz ama _değil_im!' diye cevapladı, 'ama böyle bir hikayeyi
yaydığını duydum; ama bu konuda benden daha iyi bir otorite yok. Onunla birkaç kez konuştum; ama bir kızın, eğer bir erkek ona hoş geliyorsa, onunla evlenmek istediğini varsayması gülünç. Bayan Nadine Holt'a hayran olduğumu bile söyleyemem. Kural olarak
benim gibi bir adam, bir mendil flörtüyle tanışabileceği bir kıza hayran olmaz.

"Bunu Nadine'e söylemeyi düşündüm ama ne kadar öfkeli olduğunu biliyorsun. Neden,
sanırım, bir keresinde bundan haberim olduğunu anlasa beni neredeyse öldürürdü.

"Uzun lafın kısası, o günden sonra her gece bizim sokağımıza geldi ve beni her zaman, tamamen tesadüfen,
merdivenlerde otururken buldu ve böylece sohbet etmek için durdu. Ve şimdi olayın en harika kısmı geliyor. O gerçek bir tramvay
kontrolcüsü değil. Sadece bunu kastetmiyorum ama--oh, Jess! Demek istediğim şu: o--son seçimde bir sürü genç beyefendiyle bahse girdi ve
bahsi kaybetti. Kaybederse New York'a gelip üç ay boyunca tramvay
kontrolcüsü olacaktı ve bunu yaptı. Burada küçük bir kasabada yaşayan genç bir avukat ve büyük beklentileri var, diyor.

"Yarın onun zamanı gelecek, Jessie, sonra evine dönecek ve--ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Okuduğumuz gibi kılık değiştirmiş bir prens gibi. Onu her zaman sadece bir tramvay şoförü olmak için fazla görkemli ve nazik
düşünmüşümdür."

Jessie Staples, onun bu kadar erken gitmesine yüreğinde büyük bir rahatlama hissetti, ancak Dorothy'ye bunu söyleyemeyecek kadar akıllıydı, çünkü o yaştaki bir kızın aşkını bitirmeye çalışırsanız, bunun işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu.

"Harry Langdon gittikten sonra hayat benim için asla aynı olmayacak, çünkü,
Jessie, ben--ben ona değer vermeyi öğrendim. Yine de kendimi tutamadım
Bunu yapmamaya ve tüm kızların önünde neşeli ve neşeli olmaya çalıştım. Ama,
ah, Jessie, bana acı! Kalbim kırılıyor! Keşke ölebilseydim!"

Yürürken, konuştukları yerin yakınındaki kapının yarı aralık olduğunu fark etmediler, ayrıca konuşmalarının hemen başında dışarıdaki girişte duraklayan kızı da görmediler. Nadine Holt'tu ve Dorothy'nin söylediği her kelimeyi başından sonuna kadar duymuştu; ve onlar geçtikten sonra bile orada, mermerden kesilmiş bir heykel gibi soğuk ve hareketsiz duruyordu.

"Aman Tanrım! Bu Harry Langdon'ın aniden soğuk davranmasını açıklıyor," diye mırıldandı, büyük, boğuk bir hıçkırıkla; "ama Dorothy Glenn sevgilimi benden almaya çalışırsa--dikkat etsin! Bu dünya ikimizi birden tutacak kadar geniş
olmayacak. Aramızda ölümüne bir savaş olacak ve hangimizin onu kazanacağını göreceğiz!"

Nadine vahşi bir çabayla vahşi kederini kontrol altına aldı ve çalışma odasına geçti. Onu şapkasını ve kesesini alıp doğruca eve ve yatağına gitmekten alıkoyan tek şey, yenilmez gururuydu, orada
yüreğini döküp ağlamaktan--evet, eğer becerebilirse hayatını döküp ağlamaktan. Eğer sevgilisi kararsızsa, Nadine kendi kendine yaşamak ve
donuk, soğuk dünyayla yüzleşmek istemediğini söyledi, çünkü kalbini ve umutlarını bağladığı sevgilisi ona yalancı çıkarsa genç bir kız için hayat ve dünya ne ifade eder?

II. BÖLÜM.

Nadine Holt sevgilisinin ihanetinin hikayesini duyduğu andan itibaren
değişmiş bir varlık oldu.

Ev dediği pansiyona yorgun bir şekilde gitti ve uzun gece boyunca
aşağı yukarı yürüdü.

"Dorothy Glenn'in pembe-beyaz bebek yüzü aramıza girmeden önce benden yeterince memnundu," diye inledi, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve ara sıra gözyaşlarına boğuldu.

Küçük, havasız odaya baktı ve tüm
kız gibi gündüz düşlerini düşündü - yakında o karanlık dört duvarı terk edip, "ev" diyebileceği küçük bir kulübeye sahip olma, onu seven yakışıklı genç bir kocaya sahip olma umutlarını.

Her sahneyi kendi kendine canlandırmıştı - her şirin odanın nasıl döşenmesi gerektiğini, bahçede hangi asmaların ve çiçeklerin yetişmesi gerektiğini, giyeceği güzel elbiseleri, her gece pencerede durup yakışıklı Harry'nin eve gelmesini nasıl beklediğini, birbirlerini bu kadar çok severek ne kadar da sevimli, rahat bir hayat yaşayacaklarını.

Peki ya şimdi kaybolan o gündüz düşleri? Ah! Tanrım ona acı!
etrafında harabeye dönmüşlerdi ve kalbi kırık, kalbi kırık bir şekilde tekrar soğuk, kasvetli dünyayla yüzleşiyordu.

Sonraki gün boyunca Dorothy'nin yüzüne bakmak için elinden geleni yapmıştı, ona olan acımasız nefretini açığa vurmadan;
ama saatler ilerledikçe ve Dorothy'nin bakışlarının ara sıra saate doğru huzursuzca kaydığını gördükçe, yoğun öfkesi neredeyse kontrol edilemez hale geldi.

"Saatlerin geçmesini ve _ona_ katılmasını özlüyor," diye düşündü Nadine ve siyah gözleri bu düşünceyle oldukça parladı.

Dorothy aniden kıvırcık başını işinden kaldırdı. "Kızlar!" diye bağırdı tiz ve hevesli bir şekilde, "Pazartesi'nin İşçi Bayramı olduğunu unuttunuz mu? Kendinize ne yapacaksınız?"

Bir yirmi veya daha fazla ses, hepsinin Hudson'a bir geziye çıkmaya karar verdiklerini
düşündüklerini rastgele söyledi.

"Sizinle geziye gelemem kızlar," diye karşılık verdi Dorothy, "çünkü başka bir
sözleşmem var."

"Şirketinizi de getirin," diye bağırdı bir düzine veya daha fazla kız koro halinde.

Dorothy aceleyle başını kaldırdı ve Nadine'in ona dikilmiş yakıcı gözleriyle karşılaştı.

İrkildi, ölümcül bir şekilde soldu ve sonra meydan okurcasına başını çevirdi,
Nadine'in nişanının yakışıklı Harry Langdon'a matineye eşlik etmek olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini merak etti.

Bunu itiraf ettiği Jessie'nin kendisine ihanet edip etmediğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Nadine Holt'un gözlerindeki bakış, onun gözleriyle buluştuğunda onu ürküttü.

O gece kızları çalışma odasından çıkaran zil, Dorothy sacque'ını ve denizci şapkasını takmış ve merdivenlerden aşağı, sokağa doğru uçmaya başlamıştı.

"Umarım bu gece Jack'ten kaçabilirim!" diye mırıldandı.
"Benden hemen sonra çıkamaz ve ben neredeyse eve varmış olacağım, o da merdivenlerin dibinde beni bekliyor olacak." ve kırmızı dudaklarından hafif, havadar bir kahkaha yükseldi.

Jack, ona Jack derdi, ciltçilikteki yaldızcılardan biriydi - uzun boylu, yakışıklı, yirmi dört yaşında, erkeksi, tek kusuru küçük Dorothy Glenn'i çılgınca sevmesi olan genç bir adamdı.

"Evet, kesinlikle bu gece Jack'ten kaçacağım!" diye güldü Dorothy tekrar.

Ama gülüşü dudaklarından silindi, çünkü o anda arkasında telaşlı ayak sesleri duyuldu - çok iyi tanıdığı ayak sesleri - ve bir sonraki anda Jack Garner yanında durdu.

"Dorothy!" diye soludu, "Neden beni beklemedin, küçük kız?"

Dorothy suçlulukla irkildi.

"Neden, Tanrım! Sen misin, Jack?" diye bağırdı. "Kesinlikle uzun zaman önce eve gittiğini düşünmüştüm ve bu yüzden aceleyle uzaklaştım."

Yakışıklı yüzü aydınlandı; koyu gölge, samimi, kahverengi gözlerinden hızla dağıldı.

"Biliyor musun, Dorothy," dedi, "benden bilerek kaçmış olmandan yarı yarıya korkuyordum; ama buna inanmaya kendimi zor getirebildim, bu düşünce kalbimde öyle keskin bir acıya neden oldu ki."

Kız biraz gergin bir şekilde güldü.

"Seninle İşçi Bayramı hakkında konuşmak istiyordum," dedi samimiyetle; "ama
söyleyeceklerimin seni üzeceğinden korkuyorum, canım." ("Aman Tanrım,
tam da beklediğim buydu!" suçlu küçük beyninden geçen düşünceydi.) "Dorothy," dedi boğuk bir sesle, "Korkarım ki İşçi Bayramı'nda izin alamayacağım, yasal bir tatil olmasına rağmen
ve seni bir yere götürmeyi kafama koymuştum.
Çıkartılması gereken bazı işler olduğunu gördük, aksi takdirde işverenlerimiz için
ağır bir kayıp anlamına gelecek. Onların ikilemlerinde onlara yardım etmek için çağırabilecekleri tek kişi bendim ve zihnimin gözünde senin güzel, hayal kırıklığına uğramış yüzünün görüntüsü canlansa bile onları reddedemezdim.
İşçi Bayramı'nda seni bir yere götürmemi bekleyeceğini biliyordum. Ah!
Dorothy, bunu nasıl telafi edebilirim?"

Çok şaşırmasına rağmen, neşeyle güldü.

"Benimle uğraşma, Jack," diye haykırdı. "Hiç aldırmam;" ve pembe-beyaz yüzü gülümsemelerle gamzelendi.

Kahverengi gözlerini kocaman açtı ve ona şaşkınlıkla baktı, Dorothy'nin son birkaç haftadır bu tatili dört gözle beklediğini ve nasıl geçireceğini hesapladığını gayet iyi hatırladı.

"Ama çok hayal kırıklığına uğrayacaksın, küçüğüm," diye tekrarladı içtenlikle,
ve onun bunu nasıl algıladığına biraz olsun şaşırmadı.

Tekrar güldü--bir şekilde sinirlerini bozan küçük, hafif, havadar bir kahkaha.

"Düşünüyordum da," diye devam etti, "belki de kuzenim Barbara ile
bir yere gitmek istersin--nehir yukarısına gitmek, ya da bir matineye gitmek, ya da
bu tarz bir yere. Elbette tüm faturaları öderdim ve--"

"Kuzenin Barbara ile mi gideceksin?" diye araya girdi. "Hayır, sanırım hayır. Sadece
benim iyi vakit geçirmemi istememen gibi bir şey. Eğer _sen_ orada olamıyorsan,
Jack Garner, lütfen _onun_ ile gitmemi mazur gör!"

Üzerine kederli gözlerle baktı.

"Barbara senin kadar genç ve neşeli değil, biliyorum canım," dedi,
boğuk bir sesle; "ama, ah! Keşke ne kadar iyi, nazik bir ruha sahip olduğunu ve
kalbinin ne kadar nazik olduğunu bilseydin! O, senin için birkaç saatlik bir zevk vermek için elinden gelen her şeyi yapardı, çünkü senin benim için ne kadar değerli olduğunu biliyordu."

Dorothy omuzlarını silkti ve güzel kırmızı dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı. Sessiz, ağırbaşlı kuzeni Barbara Hallenbeck yirmi dört yaşındaydı. Neşeli küçük Dorothy'nin onu bir günlük gezi için pek de arkadaş canlısı bulmaması şaşırtıcı değildi.

"Seni matineye götürmekten çok mutlu olurdu, Dorothy," diye ısrar etti. "_Onunla_ gitmeyi kabul et, o zaman kendimi oldukça
mutlu hissedeceğim, çünkü seninle olmasam bile senin keyifli bir gün geçirdiğinden emin olacağım. Aksi takdirde, senin evde tek başına oturduğunu düşünerek çok rahatsız olurdum."

Masum bir şekilde yüzüne baktı.

"Eğer istemezsem evde kalmama gerek yok," diye karşılık verdi. "Cilthaneden birkaç kız nehirde bir geziye çıkıyor ve beni davet ettiler."

Zavallı, masum Jack! O zaman, davet edildiğini söylemiş olmasına rağmen, gideceğini söylemediği aklına gelmemişti. Hemen sonuçlara atladı.

"Çok sevindim, Dorothy!" diye sevinçle haykırdı. "Eğer kızlardan oluşan bir kalabalıkla birlikteysen, günün senin için keyifli geçeceğini biliyorum. Ama tüm mutluluğunun ortasında bana bir düşünce vermeyi unutmayacaksın, değil mi?" diye fısıldadı, sesinde bir şefkat dünyası vardı.

"Elbette hayır," dedi hemen.

"Özellikle de gözün nişan yüzüğümüze değdiğinde," diye ekledi,
hüzünlü bir şekilde.

Dorothy korkutucu bir şekilde kızardı, sonra da yüzüğün adı geçince hemen soldu.

Gerçek burada ve şimdi de söylenebilir: Dorothy, birçok aptal, düşüncesiz genç kız gibi, Jack'le nişanlanmıştı, sadece parmağında taktığı ve tüm kalbiyle hayran olduğu
ve sahip olmayı özlediği yüzüğü almak için.

Ama Dorothy'ye gelince, sahip olma, parmağını süsleyen küçük turkuaz ve inci ilişkisine olan takdirini azaltmıştı ve yakışıklı Harry Langdon, sadece bir önceki akşam
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve sonra zarif monogramlanmış elmasa yüzük, kendi beyaz, biçimli elinde parlıyordu.

O gün Dorothy, Jack'in nişan olarak gördüğü şeyi bozmak ve ona
küçük ucuz inci ve turkuaz yüzüğünü geri vermek için tüm kalbiyle bir bahane bulup dilemişti; ama fırsat henüz uygun görünmüyordu ve Jack, zavallı adam! o gün ona
her zamankinden daha nazik davranmıştı.

Köşede tereddüt etti. Jack ile daha fazla yürüyüp yakışıklı Harry Langdon ile karşılaşma şansını elde etmek asla işe yaramazdı, dedi kendi kendine.

"Biraz alışveriş yapmam gerek ve seni burada bırakmak zorundayım," dedi aceleyle; ve Jack ile vedalaşmasını çok kısa tuttu.

Jack bunu fark etti ve aniden yüreğinde bir korku oluştu.

Eğik güneş ışığında uzaklaşan incecik figüre baktı, ruhu gözlerindeydi.

"O benim için çok değerli," diye mırıldandı. "Ben--Ben onu kaybedersem
çoğu zaman delireceğimi düşünüyorum."

Sokakta yavaşça yürüdü, ama her zamanki alışkanlığının aksine,
adımlarını eve doğru çevirmedi, bunun yerine kalabalık caddede amaçsızca ilerledi.

Ne kadar gittiğini Jack Garner asla bilmiyordu. Bir köşeyi dönerken gözlerinin
ilk gördüğü şey aniden Dorothy oldu ve onun yanında koluna kenetlenmiş uzun boylu, yakışıklı, koyu gözlü genç bir adam vardı ve
yürürken derin bir sohbete dalmışlardı, tüm dünyadan habersizlerdi.

O kıpırdamadan durdu; göğsündeki kalp tek bir güçlü
vuruşla neredeyse parçalanacak gibiydi. Dorothy miydi yoksa gözleri onu
aldattı mı? Yanlarına varana kadar adımlarını hızlandırdı. Kızın elini tutup arkadaşından
ayırma dürtüsü güçlüydü. Damarlarında kan ateş gibi akıyordu.

Ama çılgınca düşüncesini uygulamaya koymadan önce, kalabalık caddedeki kalabalık aralarından geçti.

O anda Dorothy'nin arkadaşı bir taksi çağırdı ve kızı
içine koydu. Kapı gürültüyle kapandı ve bir sonraki anda araç caddede
döndü ve ilk köşeyi
döndü ve anında gözden kayboldu.

Şimşeğin çakması kadar hızlı bir şekilde Jack geçen bir arabanın üzerine atladı.

Sezgisel olarak yabancının Dorothy'yi evine götürdüğünü hissetti. Bu araba
kapıdan geçecekti. Başka bir sokaktan geçmiş olsalar bile, orada onlarla karşılaşacaktı.

Garip bir tesadüf eseri göğüs cebinde küçük bir tabanca vardı ve bir arkadaşının o gün tamir edilen bir mağazaya gidip getirmesini
istediği için Jack oradan geçiyordu. Arkadaşı için ölümcül tabancayı
istemeye razı olduğunda Jack için talihsiz bir an olmuştu, Tanrı bilir.

Eli göğüs cebinde tabancaya dokunduğunda heyecanlı beyninde korkunç bir düşünce
çaktı.

On dakika sonra Dorothy'nin kaldığı kulübeye ulaştı. Ciltçi kızlardan biri
oturuyordu.

O geldiğinde verandada oturuyordu.

"Aman, merhaba, Jack!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Dorothy nerede?" diye hemen sözünü kesti. "Daha eve geldi mi?
Gerçeği istiyorum. Bana söylemelisin!"

Kız Jack'in yüzüne baktı ve ona her şeyi anlatmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM III.

Jessie Staples--çünkü oydu--Jack Garner'a sıkıntılı gözlerle baktı. Dorothy'ye ne kadar değer verdiğini biliyordu ve ona
sapkın sevgilisinin başka bir adamla ata binmeye gittiğini söylemenin asla doğru olmayacağını fark etti. Çok sinirliydi ve kıskançlıkta pek de sebep yoktu. Jessie, akıllı bir kız olduğu için arkadaşı için bahaneler uydurdu.

"Hayır, Dorothy burada değil, Jack," dedi hemen; "ama eminim ki
senin geleceğini bilseydi orada olurdu. Akşamı kızlardan biriyle geçirmeye gitti, kız sevgilisini özellikle Dorothy'yi getirmek için gönderdi, ondan onsuz geri dönmemesini rica etti;
ve şüphesiz Dorothy Pazar gününü onunla geçirecek."

"Kızlardan hangisi?" diye sordu.

"Bunu gerçekten bilmiyorum," dedi Jessie, hafifçe.

Jack Garner derin ve uzun bir rahatlama nefesi aldı ve o eski mutlu gülümseme bir anda yüzünü aydınlattı.

Dorothy'ye güvenmemek ne kadar da aptalca bir şeydi! diye düşündü kendi kendine.
Ama sonuçta, gelip Jessie'yi gördüğüne ve böylece o korkunç şüpheyi aklından
sildiğine sevinmişti.

"Eh, Jess, onu görmemiş olmam o kadar da önemli değil. Özellikle bir şey
istemedim. Bu akşam ve yarın keyifli vakit
geçirmesine sevindim. Ve tatilin hakkında. Sanırım pazartesi günü diğer kızlarla birlikte geziye gideceksin?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Jessie hafifçe ama kısıtlayıcı bir şekilde.

Yaklaştı ve yüzüne hüzünle baktı.

"Ne yazık ki gidemem," dedi, "ama umarım Jess, Dorothy'nin diğer kızlar kadar iyi vakit geçirdiğini
göreceksin." Bir an durdu ve şaşkın şaşkın aşağı baktı, sanki cümlesinin geri kalanıyla nasıl devam edeceğini
bilmiyormuş gibi, ama sonunda
cüretkarca lafa daldı. "Orada olsaydım, tüm kızlara
yiyebildiğiniz kadar dondurma
ısmarlardım," diye devam etti gülerek. "Ama,
benim partiden biri _olmayacağımı_ gördüğümden,
benim için onurlandırmanı istiyorum, Jess, ve işte bunun için ödenecek para, kalabalığa
saygılarımla."

Ve konuşurken yelek cebinden çıtır bir banknot çıkardı ve Jessie'nin eline soktu. "Ah, Jack," diye haykırdı kız, "sen çok iyisin ve çok naziksin!" ve onu alırken kendini biraz suçlu hissetti, çünkü onun bunu sadece güzel küçük Dorothy için hoş olsun diye verdiğini biliyordu ve Dorothy'nin orada olmayacağını biliyordu.

O gün ona yakışıklı vagon kondüktörüyle matineye gitmek için sözleştiğini itiraf etmişti.

Ama Jack bunu anlarsa bir trajedi yaşanacağını çok iyi biliyordu. Onu aldatmıştı, zavallı adam; ama bu koşullar altında en iyisi değil miydi?

Jack evine hafif bir kalple ve duyguları çok rahatlamış bir şekilde gitti.
Dorothy'nin o anları nasıl geçirdiğini bilmemesi onun için iyi oldu.

Harry Langdon o öğleden sonra sokakta Dorothy ile karşılaştığında, fark edilmeden yanından geçmeyi
ummuştu. Onu görmekten hoşnutsuz olduğu için değil; ama kız çok ucuz giyinmişti ve daha da kötüsü,
küçük yemek sepetini kolunda taşıyordu ve arkadaşlarından herhangi biri onu
görse alaycı bir şekilde gülümseyeceklerini biliyordu, çünkü
yemek sepetinden arkadaşının bir
çalışan kız olduğunu bilmeden edemezlerdi.

Hayatındaki tek kusur gururuydu. Eğer biri yoluna çıkarsa, bir varisi baştan çıkarıp kazanabilecek kadar yakışıklı olduğunu düşünüyordu.
Aslında, aradığı şey buydu.

Bu güzel küçük çalışan kızla sokaklarda yürürken görülmek asla hoş olmazdı ve tam da bu nedenle Langdon onu
eve götürmek için bir taksi çağırmıştı.

"Yol çok kısa," dedi, Dorothy'nin yaşadığı ve Jessie Staples'ın verandada onu beklediği kulübeye vardıklarında.
"Birkaç blok dolaşalım; seninle gezi düzenlemeleri hakkında konuşmak istiyorum."

Hiçbir şey istemeden, Dorothy razı oldu ve sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştılar;
ve çok şanslıydı da, çünkü üç dakikadan kısa bir süre sonra Jack kulübede belirmişti.

"İşçi Bayramı'nda matineye gitmek isteyip istemediğinizi merak ediyordum," dedi Langdon, hassas genç kızların kalbini
henüz ele geçirmeyi başaramamış olan alçak, tatlı, yumuşak sesiyle. "Nehirde bir yelken açmayı tercih edip etmeyeceğinizi merak ediyordum. West Point'e
oldukça uzun bir gezi olacağını anlıyorum."

Gerçek şu ki Langdon, o gün birkaç tanıdığının matinede olacağını yeni öğrenmişti ve Dorothy'yi davet ettiği için pişmandı, tek önerisi güzel genç yüzü olan kızın eski püskü giysilerinden ne kadar utanacağını fark etti ve Dorothy'yi o matineye ne pahasına olursa olsun götürmemeye karar verdi.

"Neden, ben geziye gitmeyi matineye gitmekten daha çok isterdim," diye açıkladı Dorothy; "ama bir itirazım var--kitap ciltçiliğindeki diğer tüm kızlar tekneyle West Point'e gidiyorlar ve aralarında Nadine Holt da var."

Langdon ipeksi kıvrık bıyığının ardında sert bir küfürü bastırdı.

"O zaman West Point gezisinden vazgeçeriz," dedi gülerek. "Ama Staten Island'a gidebiliriz, ayrıca, bence oldukça keyifli olacaktır,
çünkü şimdi düşününce, orada muazzam bir kalabalık olacak. Piknik alanları halka açılacak ve dans ve benzeri şeylerle
büyük bir bahçe _şöleni_ düzenlenecek."

"Ah, bundan size anlatabileceğimden daha çok zevk alırdım!" diye bağırdı Dorothy,
ellerini çırparak, mavi gözleri beklentiyle kocaman açılmış bir şekilde. "Dans etmeyi çok seviyorum ve hayatım boyunca hiç bahçe partisine katılmadım ve onlar hakkında çok şey okudum."

"Öğleden sonra ve akşam boyunca kalabilir, içeceklerimizi yudumlayabilir ve
sonra vapurla eve dönebiliriz. Harika bir ay ışığı gecesi olacak ve
grubun güvertede çalmasıyla çok eğleneceksin, Dorothy."

Kızın gözleri parladı ve yanakları ışıldadı. Kısa bir süre sonra taksi Dorothy'nin kulübesinin önünde tekrar durdu ve utangaç, tatlı bir gülümsemeyle hayranına "iyi geceler" dedi ve merdivenlerden yukarı, salona ve orada onu bekleyen Jessie Staples'ın kollarına doğru uçtu.

"Ah, Dorothy!" diye başladı sitemle, "bunu nasıl _yapabildin_?"

"Neyi?" diye bağırdı Dorothy, çok masum bir tavırla.

"İşten eve o yabancıyla mı geldin!" diye bağırdı Jessie, sitemle.

Dorothy'nin olgun kırmızı dudaklarından duyulabilecek en neşeli kahkaha yükseldi ve
mavi gözleri adeta dans etti.

"Senin, diğer tüm kızlardan, kıskanacağını düşünmemiştim,
Jessie Staples!" diye ilan etti.

"Kıskanmıyorum," diye cevapladı kız sessizce--"sadece senin yakışıklı bir yabancıya hayran olmandaki mantıksızlığına acıyorum, senin dürüst, sıcakkanlı Jack Garner gibi bir sevgilin varken, ki o senin üzerinde yürüdüğün toprağa
tamamen tapıyor. Herkes bunu biliyor ve--ve ona acıyor."

Dorothy'nin kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve topuklarının üzerinde döndü.

"O sadece ciltçide bir yaldızcı," diye ilan etti, "eve
getirdiğim kişi ise görkemli, yüksek tonlu, zengin, genç bir adam ve çok
aristokrat. Beni bir taksiyle eve getirmeyi hiç düşünmedi, oysa
Jack Garner bu fikirden bayılırdı. Zor kazanılmış
maaşının bir dolarını harcarsa çok korkuyor. _Fakir_ bir adamla
dolaşmak hiç eğlenceli değil. Onlardan nefret ediyorum! İşte böyle!"

Jessie bunun üzerine cebinden parayı çıkardı ve zavallı Jack'in dondurmaya ziyafet çekmekle ilgili söylediklerini anlattı.

Dorothy şaşkın görünüyordu, ancak konuyu şu sözlerle kapattı:

"Hayatında bir kez ziyafet çekmesi iyi bir şey,
iddia ediyorum!"

Ancak yine de, zavallı Jack'ten bahsettiği şekilden dolayı kendi yüreğinin derinliklerinde utanıyordu. Yine de Jessie'nin öğüdünü
dinlemedi, ayrıca Harry Langdon ile İşçi Bayramı'nda bir geziye çıkmayı düşündüğünü, bunun Jack'in hayatı boyunca düşmanı olmasına
rağmen söyledi. Zaten Jack'ten bıkmıştı.

"O yabancıyla gidersen pişman olacaksın. Yaşadığın sürece bundan bela çıkacak." Jessie'nin bir saat sonra ayrılırken Dorothy'ye söylediği son sözler bunlardı ve Dorothy'nin beyninde uzun uzun
bir gün boyunca yankılandılar; ve bu iki kız, hayatlarında ilk kez, bu kadar sadık
arkadaşlar olan birbirlerinden soğukluk ve öfkeyle ayrıldılar.

Güneş, hareketli sabahta parlak ve altın renginde doğdu ve Dorothy perdeli penceresinden dışarı bakarken büyük bir neşe içindeydi ve neşeli bir günün
görüntüleri önünde uçuşuyordu.

Saat ikide Langdon hemen geldi ve Dorothy
hazırdı ve kendi kendine, onun düzgün lacivert merino elbisesiyle, beyaz ördek yeleği ve geniş, beyaz manşetleri ve denizci yakasıyla ve beyaz denizci şapkasıyla, ona uyan beyaz ipek bantla bir günlük seyahatte karşılaşabileceğiniz herhangi bir genç kız kadar güzel ve şık göründüğünü itiraf etmekten kendini alamadı. Ve hiçbir şey onun düzgün çocuk botları ve eldivenlerinden daha zarif olamazdı.

Langdon, tüm
cesaretiyle bu güzel genç güzellik vizyonuna şapkasını çıkardı ve yüksek ruhlar ve
yüksek neşeyle yola koyuldular ve Dorothy'nin kalbinde o anda ciltçide çalışan zavallı Jack'in
hiçbir düşüncesi yoktu.

Körfezden aşağı keyifli bir yelken yolculuğuydu ve varış yerlerine vardıklarında adanın neşeli bir zevk arayanlar grubuyla dolu olduğunu gördüler.

Saatler altın kanatlarla uçup gitti. Alacakaranlık çöktü. Gece kısa süre sonra
sarı perdelerini çekti ve onları bir yıldızla tutturdu.

Castleton Oteli'nde görkemli bir akşam yemeği yediler ve sonra ışık ve renkle parıldayan, neşeli müzik ezgileri, neşeli seslerin gevezeliği ve neşeli kahkahalar ve dansta ayak seslerinin yankılandığı
piknik alanına geri döndüler.

Dorothy hiç bu kadar eğlenmemişti. Harry Langdon eskortların
prensiydi. Kendisini sevimli ve eğlenceli kılmayı biliyordu. Arkadaşının kulağına şefkatli sözler fısıldadı, küçük elini tuttu,
ve ona hayatının en
mutlu günü olduğunu, çünkü onun yanında olduğunu binlerce farklı şekilde iletti.

Sonunda piknikçilerin araziden ayrılma saati yaklaştı,
çünkü tekne çoktan iskeleye yanaşmıştı. Yirmi dakika sonra
şehre geri dönecekti.

"İyi vakit geçirdin mi, Dorothy?" diye sordu arkadaşı,
mutlu, kızarmış yüzüne doğru gülümseyerek.

"Hayatımın en keyifli saatlerini geçirdim!" diye ilan etti Dorothy. "Burası
cennet gibiydi; gitmekten üzgünüm. Ve ah! Yarın ciltçide ne kadar karanlık ve kasvetli olacak, burada böylesine keyifli bir geziden sonra."

"İstemediğin sürece yarın ciltçiye geri dönmene gerek yok," diye fısıldadı Langdon, hâlâ kızın küçük elini elinde tutarak.

Dorothy'nin kalbi hızla atıyordu. Yakışıklı Harry Langdon ona evlenme teklifi mi edecekti? diye merak etti.

Ama hayır! Beklediği kelimeler dudaklarından dökülmedi,
gerçi iskeleye giden neşeli süslü yolda yürürken bolca fırsatı vardı.

"Belki de tekneye binene kadar beklemeyi düşünüyor," diye düşündü,
çırpınan bir kalple.

Zavallı küçük Dorothy! Onu ona karşı uyaracak kimse yoktu. Evlilik düşüncesinin hiç aklına gelmediğini,
ve kadınlara gülümseyip onları pohpohlayan ve sonra kaç tane kırık kalp bıraktığını umursamadan
giden türden biri olduğunu nasıl anlayacaktı?

Dorothy'nin güzel, masum yüzü hayalini kurmuştu, ama onu karısı yapmayı asla hayal etmezdi.

Tekneye yaklaştıklarında, tekneye tırmanan kalabalık o kadar büyüktü ki
Dorothy, koluna
tutmamış olsaydı arkadaşından
ayrılacaklardı.

"Bir daha asla ciltçiye gitmene gerek yok, Dorothy," diye fısıldamayı başardı.

O anda vapura binip üst güverteye doğru yola koyuldular.

Dorothy için mutlu bir gün olmuştu ama zavallı Jack için çok kötü bir gündü. Beklentilerinin aksine, kendisine verilen görevi tahmin ettiğinden çok daha erken bitirdi ve saat ikide ciltçiden ayrılmaya hazırdı.

Eve aceleyle gidip hızla kıyafetlerini değiştirdi, tüm gün boyunca kalbinde olan West Point'teki kalabalığa katılma isteğini gerçekleştirmeyi düşünürken gülümsedi; ve Dorothy onu gördüğünde ne kadar da sevinecekti - ne büyük bir sürpriz olacaktı!

Annesi ve kuzeni mütevazı kulübelerinin kapısından onu gözden uzakta izlediler ve sonra iç çekerek işlerine geri döndüler.

Günü onlarla geçirmesini ummuşlardı.

Jack neşeli bir kalple West Point'e giden tekneye bindi, ama oraya vardığında ve Dorothy'nin grupta olmadığını gördüğünde, hayal kırıklığının sınırı yoktu.

"Benim şefkatli küçük sevgilim!" diye düşündü. "Bir günlük zevk için onlara katılmadı, çünkü gidemeyeceğimi düşünüyordu ve evde yalnız bir zaman geçiriyordu."

Jack şehre geri döndü, aceleyle ve oraya vardığında saat geç olmasına rağmen - çan kulelerindeki saatler dokuzu çalıyordu - yine de Dorothy'ye kaderin onu ne kadar acımasızca kandırdığını bildirmek için kulübede bir an durmaktan kendini alamadı.

Büyük bir şaşkınlıkla, pansiyonu işleten kadından, Dorothy'nin -Dorothy'sinin- o öğleden sonra saat ikide yakışıklı Bay Langdon ile evden ayrıldığını ve bir günlük gezi için Staten Adası'na doğru yola çıktıklarını öğrendi.

Kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla olduğu yerde durdu ve
yüzünde beyaz, korkunç bir dehşet belirdi ve gözlerinde parladı.

"Bana ondan tekrar bahset!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Nasıl biriydi -Dorothy'yi kaçıran adam?" Ve bu tasviri dinlerken yüzü korkunç bir öfkeyle fırtınaya dönüştü, çünkü tam olarak Dorothy'yi arabaya bindiren ve onunla birlikte uzaklaşan adamınkiyle uyuşuyordu. Jack, bir şimşek çakması gibi Staten Adası iskelesine doğru koştu ve
giden vapuru yakalamak için tam zamanında yetişti. Kendi kendine, onları şaşırtacağını ve söz verdiği gelini olan küçük Dorothy'yi rakibinin kollarından koparacağını ya da bu girişimde öleceğini söyledi.

Körfez boyunca Jack, aldığı her nefesle birlikte artan bir öfkeyle güvertede volta attı.

Hedefine ulaşmasının aldığı yarım saat, kayıp ruhlar için cehennem azabı sancıları kadar sonsuz görünüyordu. Yolculuğun nasıl yapıldığını ya da adaya nasıl ulaştığını asla bilmiyordu - bu şenlik gecesinde ışıklarla parıldayan ve bayraklar ve yaldızlı pankartlarla muhteşem olan.

Staten Adası'na giden çok az yolcu vardı. Vapur, eğlenenleri şehre geri götürmek için gelmişti ve iskele tahtası indirilir indirilmez, kalabalık neşeli kahkahalar ve neşeli nüktelerle gemiye hücum etti. Üst güverteye çıkan merdivenlerde ilk tutunanlardan biri Harry Langdon ve Dorothy'ydi; ve burada, yüz yüze, Jack ile karşılaştılar!

"O genç kızı bırak!" diye bağırdı sertçe, Langdon'a dönerek. "Onunla burada olmaya hakkın yok."

Langdon geriye doğru irkildi ve karşısındaki geniş omuzlu, sarı saçlı genç adama kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

Ama Jack, onun cevap vermesini beklemeden Dorothy'ye döndü, ellerini ona uzatarak kısık bir sesle şöyle dedi:

"Onu bırak, küçüğüm, benimle gel."

Ama Dorothy artan öfkeyle başını geriye attı.

"Nasıl _cesaret_ edersin, Jack Garner!" diye bağırdı, minik ayağını yere vurarak, mavi gözleri parlayarak. "Bunun için seninle bir daha asla konuşmayacağım--asla_!"

"Yolumuzdan çekilin," diye bağırdı Dorothy'nin arkadaşı, "ve bu genç hanımla benim geçmemize izin verin!"

"Onunla asla yanımdan geçemezsin!" diye bağırdı Jack, öfkeyle, eli istemsizce
göğüs cebine gitti.

"Kenara çekil; güverteye çıkmak istiyoruz!" diye karşılık verdi Langdon, kibirli bir şekilde, "ve bunu yapmayı düşünüyoruz!"

"Onunla asla güverteye çıkmayacaksın, ancak benim cesedimin üzerinden geçersen!"

diye bağırdı Garner, yüzü ölüm kadar beyaz, sesi heyecandan titriyordu ve kahverengi gözleri canlı ateş kömürleri gibi parlıyordu.

"_Sen_ beni engelleyemezsin," diye karşılık verdi Langdon, alaycı,
aşağılayıcı bir sesle. Sonra, Dorothy'ye dönerek ekledi: "Seninle bu müdahaleci adamın arasına
girmek için burada olduğum için mutluyum. Gel; onu
bir kenara iteceğim ve güverteye çıkacağız, canım."

Arkadaşına hitap ederkenki samimiyet Jack'i delirtiyordu.

"Güverteye tek başına girebilirsin ama o genç kızla tek bir adım bile atamazsın! Bunu kendi tehlikenle denersen!" diye bağırdı Jack kısık bir sesle.

Langdon bu korkunç uyarıyı dikkate almadı, ancak arkadaşıyla birlikte geçmeye çalıştı; ve o anda aşağıdan gelen yolcular genç kızın vahşi, tiz, dehşet dolu çığlığını gece havasında yankılanırken duydular ve buna bir tabanca sesi -hızlı bir şekilde art arda üç el ateş- ve ölümcül bir acı içinde haykıran bir adamın sesi karıştı: "Aman Tanrım! Vuruldum!" ve bir sonraki anda güzel, sarışın bir kız güverteden aşağı, karanlık, çılgın dalgalara daldı ve kaynayan sular altın başının ve beyaz, güzel, çocuksu yüzünün üzerinden hızla geçti.

Bir anda vapurda en yoğun heyecan ve karmaşa yaşandı. Genç kızlar bayıldı, kadınlar yüksek sesle ağladı ve güçlü
erkekler dehşetten adeta felç olmuş bir şekilde durdular. Aman Tanrım! Vapur, kızın
battığı ve tekrar
görüneceği noktanın üzerinden yavaşça geri gidiyordu. Artık onu hiçbir şey kurtaramazdı.

BÖLÜM IV.

Bir anda dudaktan dudağa bir çığlık duyuldu: "Denize
bir adam düştü!" Onu kurtaracak mıydı? Aman Tanrım, az önce çılgın sulara
atılan güzel, aceleci kızın hayatını kurtarmak için çok mu geç kalmıştı, yoksa bu ikisi için de ölüm mü demekti?

Vapurun altında kaybolmuştu. Bir sonraki an, iskele ve güvertede sıralanan ve gözlerini
soluk ay ışığıyla düzensizce aydınlanan karanlık
sulara dikmiş dehşete düşmüş seyircilere sonsuzluğun uzunluğu gibi geldi.

Ayağa kalktı ve her dudaktan büyük bir çığlık koptu. Yalnızdı ve neredeyse
anında tekrar kayboldu. Ve tekrar ayağa kalktı, hala yalnızdı. Her
kalp battı. İnsanlar nefeslerini tuttu. Umut etmek işe yaramazdı, işe yaramazdı. Zavallı
kızın kaderi mühürlenmişti.

Sonra güçlü bir tezahürat koptu. Sular ayrıldı ve onu tekrar gördüler. Bu sefer kıyıya doğru gidiyordu, bir kolunda hayatını riske attığı talihsiz genç kızın cesedini tutuyordu.

Aniden onun keskin bir çığlık attığını duydular.

"Bir ip! Bir ip! Batıyorum!"

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, yirmi veya daha fazla güçlü kol ona bir tane fırlattı ve o da onu tam zamanında yakaladı.

Sonra, en büyük heyecanın ortasında cansız yüküyle güverteye çekildi.

O kadar yoğun bir heyecan olmuştu ki, yaşanan acımasız kavgada müdürlere en yakın duran yolcular, aralarında neredeyse bir trajedinin yaşandığı gerçeğini tamamen unutmuşlardı.

Ve konuyu araştırmaya başladıklarında, vurulduğunu haykıran adamın başına ne geldiğini kimse söyleyemedi ve bunu
yanlış bir alarm olarak değerlendirdiler.

Bu güzel genç kızın bu olayla bir ilgisi var mıydı, yoksa aynı anda kendini suya atması bir tesadüf müydü?

Bu arada, nazik eller yükü genç adamın kollarından aldı. Güverteye çekilirken kalabalığın içindeki biri dehşet içinde bağırdı:

"Aman Tanrım! Bu Jack Garner! Ve kurtardığı kız
küçük Dorothy Glenn!"

Kızın neden intihar etmeye
çalıştığı konusunda çok fazla spekülasyon vardı; ancak Jack'in kitap ciltçiliğinde çalışan arkadaşı, bunun asla bir intihar girişimi olamayacağını
hızla söyledi; kız denize düşmüş olmalıydı ve Jack elbette
kurtarmaya
atılmıştı.

Bu yeterince makul görünüyordu; ve hepsinin büyük bir sansasyon
olmasını beklediği şey, saf ve basit bir kaza gibi görünüyordu.

Langdon'a gelince, Jack'in kendisine doğrulttuğu tabancayı vurup, ateşlendiğinde kendisinin vurulduğunu alaycı bir şekilde haykırdıktan sonra, sadece Jack'i başını belaya sokmak ve kendisine sempati kazandırmak için kalabalığın arasında aniden kaybolmuştu.

Kızı bilincine kavuşturmanın kolay bir iş olmadığını gördüler ve
bu noktada, kaza olduğunda kabinde bulunan emekli bir doktor olan yaşlı bir beyefendi,
hanımlar kabininde ona bakanların becerilerinden daha üstün olduğunu duyduğunda aceleyle yardımına koştu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, kadın kalabalığının arasından zorla geçerek. "Etrafında durup
havayı dışarıda bırakarak onu nasıl kendine getirebileceğini düşünüyorsun? Ve tüm bu harika olana
rağmen, boğazına brendi
dökmene rağmen, kimse elbisesini açmayı bilecek kadar bilgili görünmüyordu!"

Ve hemen elbiseyi boğazından açmaya başladı. Ama bunu yaparken dudaklarından alçak bir çığlık koptu ve kırmızı yaşlı yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü.

"Aman Tanrım, o!" diye bağırdı boğuk bir sesle; ve etrafındaki meraklı kalabalığa rağmen, yaşlı doktor gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi ağladı.

Bir açıklama yapması gerektiğini hissetti ve kırık, boğuk bir sesle, kızın göğsünün üzerindeki küçük, düzensiz bir izi işaret ederek şöyle dedi:

"Onu on altı yıldır gece gündüz aradım,
ve sonunda onu bulma umudumu tamamen yitirdim. O, sizin tahmin ettiğiniz gibi
bir akraba değil. Birkaç kelime açıklayacaktır:

"Yaklaşık on altı yıl önce, güneşin
parladığı her zamanki gibi güzel, genç bir kız olan güzel bir vesayetim vardı ve ben, tüm akrabalarından daha uzun yaşayan yalnız bir yaşlı adam, onu kalbimin tüm bağlılığıyla sevdim. "Evimde yeterince mutluydu - evet, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu,
ama, birçok genç kız gibi, hayatın acı sınavı
ilk aşk rüyasıyla birlikte geldi. Bir alçağa aşık oldu. Adamı ondan daha iyi tanıyordum ve rızamı reddettim. Ama genç kızlar
inatçıdır ve tüm meselenin sonucu şuydu: onunla kaçtı. Bu
hayatımın en korkunç darbesiydi. İki yıl geçti, onu ne gördüm ne de duydum. Sonra beklenmedik bir şekilde, kalbim kırık Alice'ten kısa, aceleyle yazılmış bir mektup aldım.

"'Bunu okuduğunda ben artık olmayacağım,' diye yazdı. 'Ah, Doktor Bryan,
aptallığımın cezasını hayatımla ödedim. Yavaş yavaş açlıktan ölüyorum. Kendi adıma, kendi başıma getirdiğim kadere boyun eğiyorum. Ama aptallığımın sonucu burada yatmıyor. Arkamda bırakmam gereken masum küçük bir bebeğin başına düşüyor. Ah, Doktor
Bryan, hayatımın son anlarında sana ettiğim dua bu:

"'Küçüğün babasına yalvar, onun sana gelmesine izin versin.
Eğer onu tutarsa, cennetteki Tanrı onun geleceğine acısın. Benimkini yaptığı gibi onun hayatını da mahvedecek ya da -eğer
istiyorsa, onu şu anda yaptığım gibi
sokağa açlığa terk edecek. Seninle
olabileceğini düşünebilseydim, kalbimdeki bu ağır
yük olmadan ölürdüm. O kadar güzel ve tatlı ki -zavallı küçük bebeğim! Tek bir lekesi var - göğsünde de benimkiyle aynı yara var ve senin de annemin göğsünde olduğunu
duyduğumu
duydum -üç mızrağın doğum lekesi.

"'Artık yazamıyorum. Elim titriyor, kalemi zor tutuyorum.

"'Elveda, Doktor Bryan. Zavallı, kalbi kırık ALICE'ini asla unutma.'

"Onu gece gündüz aradım," diye tekrarladı yaşlı adam, hıçkırıklı bir sesle. "Alice denizde öldü ve küçüğün kaderi öğrenilemedi, babasınınki de. Son yıla kadar aramayı hiç bırakmadım. Sonra kendi kendime, 'Yararsız--yararsız. Alice'in bebeği
öldü.' dedim. Ama sonunda onu mucizevi bir şekilde buldum, Tanrıya şükür!"

Bu vahiy, _çözüm_ü soluk soluğa dinleyen kadınlar arasında en yoğun heyecanı yarattı.

Dorothy gözlerini açmadan önce konuşmayı bırakmıştı bile.
Büyük bir şaşkınlıkla etrafını
çevreleyen bir kalabalık buldu.

Ancak bir anda hafızası geri geldi ve ürkmüş bir çığlıkla
oturma pozisyonuna geldi, etrafında toplanan kalabalığa boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben--ben bayıldım ve geriye düştüm," diye başladı; ama yaşlı beyefendi hemen üzerine eğildi ve aceleyle sözünü kesti:

"Evet, geriye düştün ve suya düştün, çocuğum ve neredeyse
boğuluyordun. Onu kurtaran genç adam nerede?" diye bağırdı. "Birisi
onu hemen buraya, bana getirsin de ona teşekkür edeyim mi? Ah, çocuk,
çocuk!" diye haykırdı, tekrar Dorothy'nin üzerine eğilerek, "Seni on bin kişi arasında
tanırdım! Bana annenin gözleriyle bakıyorsun!"

"Annem mi?" diye haykırdı Dorothy, şaşkınlıkla, doğru duymadığını veya beyefendinin onu başka biriyle karıştırdığını düşünerek. "Ben--ben
bir yetimim; adım Dorothy Glenn."

Yaşlı beyefendi, Glenn adını andığında dudaklarına gelen kelimeleri söylemedi, ancak yüzü bir anlığına acı bir anı ile karardı.

"Ama bana söyler misiniz," diye haykırdı Dorothy, acıklı bir hıçkırıkla, "eskortum Bay Langdon'a ne oldu?"

Kimse bilmiyor gibiydi ve kısa sürede herkes -hatta kızın kendisi bile- onun tehlikede olduğu için hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske
atmaktansa onu sefilce terk ettiğini anladı.

"Başka bir genç adam senin için hayatını tehlikeye attı," diye cevapladı biri; ancak Dorothy bunun kim olduğunu öğrenemedi ve o anda Jack'i çağırmaya yetecek kadar mutlu oldu -zavallı, sadık Jack Garner.

Ama bu sefer onun isteği üzerine gelmedi. Kimse ona başının bir tarafında ciddi bir çürük olduğunu söylemedi ve o sırada kendisine gönderilen mesajın neredeyse farkında değildi.

"Onların korumasına ihtiyacın yok. Bundan sonra benim gözetimim altında olacaksın, küçük Dorothy;" ve çok kısa bir şekilde ve onun yoğun şaşkınlığına, Bay Bryan ona etrafındakilere daha önce anlattığı hikayeyi anlattı. "Seni eve götüreceğim," dedi, "ve bir daha asla ihtiyaç duymayacaksın."

Kıza duydukları sanki bir rüyanın vahşi kaprisleriymiş gibi geldi, hemen uyanıp kendini diğer kızlarla birlikte eski ciltçide bulacaktı. Ama etrafını saran insanların, bir aşk romanına benzeyen, onu tebrik eden
ünlemleri yeterince gerçekti, çünkü hepsi New York'un hemen dışında zarif bir kır evi olan zengin yaşlı emekli doktor Doktor Bryan'ı tanıyorlardı.

Dorothy'nin onu utanç verici bir şekilde terk eden yakışıklı sevgilisinin kaybı, bu konu üzerinde düşünüp kafa yormak için zamanı olsaydı, onun için korkunç bir darbe olurdu. Ama aniden üzerine gelen, hayatının bir parçası haline gelen bu yeni heyecan, düşüncelerini
tamamen farklı bir yöne çevirdi. Harry Langdon bu harika haberi duyduğunda ne kadar şaşıracaktı ve tüm ciltçi kızları, ertesi gün işe gelmediğinde ve bunun yerine ondan, talihindeki harika değişikliği açıklayan bir mektup aldığında, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla nefeslerini tutacaklardı! Nadine Holt
kıskançlıktan yeşile dönerdi ve diğer kızlar da
kalplerinin gizli derinliklerinde. Aralarında
çalışma günlerinin
bitmesine sevinen tek kişi vardı ve o da
Dorothy'nin gerçek bir hanımefendi olmak için doğduğunu her zaman ilan eden Jessie Staples'dı.

BÖLÜM V.

Bryan malikanesinin adı Gray Gables'dı, doktor eski aile arabasıyla kapıya geldiğinde ve pencereden bakan hizmetçi yanında oturan genç bir kız gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşandı.

Geçtiğimiz yıllarda genç kızlara karşı en güçlü nefreti duymuştu ve
on altı yıldan fazla bir süredir o eşiği geçememişti. Hizmetçinin, onu arabadan indirip geniş yürüyüş yolundan verandaya doğru elinden tutarak götürmesini görünce şaşırmasına şaşmamak gerek.

"Aman Tanrım!" Bayan Kemp, yaklaştıklarında, "Bayan Alice'e benziyor; ama o olamaz; çünkü o geceden beri uzun yıllar geçti. Kızı olmalı, evet, o!" diye bağırdı.

Titreyerek kapıya doğru koştu ve kapıyı ardına kadar açtı.
Bay Bryan'ın yüzünden, gözleri yanındaki genç ve güzel yaratığa
takılmadan önce bile, olağandışı bir şey olduğunu görebiliyordu.

"Bayan Kemp," dedi boğuk bir sesle, "Yanımda, adını duyduğunuzda sizi
çok şaşırtacak - hatta sizi hayrete düşürecek biri var."

"Kendi gözlerimle görüyorum ki, ona- ... ve hemen ardından bir çift tombul kol yaşlı kadının boynuna dolandı
ve yumuşak, kadifemsi bir yanak onunkine bastırıldı. "Doktor Bryan
bana tüm geçmişimi anlattı," diye haykırdı kız aynı nefeste--"beni bunca yıldır nasıl aradığını, sonunda beni nasıl bulduğunu; ve bundan sonra bu görkemli eski yerde yaşayacağımı. Ve bugün New York'tan buraya kadar sevinçten ağladım. Evi ve etrafındaki muhteşem araziyi gördüğümde Doktor Bryan'ın dehşete düştüğünü bilmeme rağmen,
sevinçten çığlık
atmaktan kendimi alamadım. Şapkamı çıkarır çıkarmaz bahçeye koşup üzerlerinde gerçek güller yetişen gül çalılarını görmek ve bir evin neye benzediğini görmek istiyorum. Ben her zaman bir apartman dairesinde veya pansiyonda yaşadım."

Kızın çılgın coşkusuna, gözyaşları arasında bile olsa, Bayan Kemp güldü. Yıllara rağmen, eğitimsiz, eğitilmemiş bir çocuk gibiydi, diye düşündü.

Dinlerken doktorun gözleri nemlendi ve takip eden birkaç gün boyunca çalışma odasının penceresinden onu yapmacıksız bir keyifle izledi. Ona, on yedi yaşında genç bir hanımdan çok yedi yaşında bir çocuk gibi göründü.

Kızlara yazma niyetini yerine getirmek için, sonraki iki hafta boyunca etrafı incelemekle çok meşguldü.

Karanlık geçmişin çok gerisinde kaldığı, farklı bir dünyaya kaldırılmış gibiydi.

Bu noktada, zavallı Dorothy'nin sonraki yaşamının üzerine karanlık bir gölge
düşen bir olay yaşandı.

Bir gün Bayan Kemp ile bahçedeydi, doktor elinde bir telgrafla yanlarına geldi.

"Harry'den yarın burada olacağına dair haber aldım," dedi yüzünde memnun bir ifadeyle. "Umarım
onun için bir oda hazırlanmasını sağlarsınız."

"Elbette efendim," diye yanıtladı hizmetçi, biraz nezaketle.

Ayak sesleri daha yeni kesilmişti ki Dorothy hevesle arkadaşına döndü.

"Harry kim?" diye sordu, genç bir kızın merakıyla.

"Son bir yıldır Dr. Bryan ile tıp okuyan genç bir beyefendi," diye karşılık verdi hizmetçi, yakışıklı yüzünde hafif bir
askınlıkla ekledi: "Doktor onu çok seviyor. Son üç aydır
uzaktaydı ve ev onsuz çok güzel ve sessizdi."

"Konuşma tarzınıza bakılırsa, bu Bay Harry'den hoşlandığınızı kimse tahmin edemezdi," diye güldü Dorothy.

Hizmetçi sert bir şekilde arkasını döndü.

"Peki nasıl biri?" diye ısrar etti Dorothy, konuyu sürdürerek.

"Genç mi, yakışıklı mı?"

"Yakışıklılık yakışıklılıktır," diye karşılık verdi Bayan Kemp, uğursuz bir şekilde.

"Yakışıklılık yapmıyor mu?" diye karşılık verdi Dorothy, kıvırcık başını geriye atarak, zengin ve yumuşak bir kahkaha atarak ve ekledi: "Ama nasıl biri? Esmer mi yoksa sarışın mı, genç mi yoksa yaşlı mı?"

"Şüphesiz size oldukça yakışıklı gelecektir," diye karşılık verdi Bayan Kemp, düşünceli bir şekilde. "Çok koyu gözleri ve koyu dalgalı saçları var. Genç kızlar onu oldukça yakışıklı bulur."

"Ve o da bizimle evde mi yaşayacak?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Doktor Bryan'a sorsan iyi olur," diye cevapladı Bayan Kemp, kaçamak bir şekilde.

Ertesi sabah, Dorothy kahvaltı masası için çiçek toplamak üzere bahçeye çıktığında, aniden elleri ceplerinde ağaçların altında aşağı yukarı yürüyen, puro içen genç bir adamla karşılaştı.

Hafif, tıkırtılı ayak seslerini duyduğunda döndü ve
tam şapkasını önündeki kız gibi güzelliğin görüntüsüne doğru kaldırmak üzereyken
dudaklarından yoğun bir şaşkınlık çığlığı koptu.

"Dorothy Glenn, harika olan her şey adına!" diye haykırdı.

Şaşkınlık karşılıklıydı.

"Harry Langdon!" diye haykırdı kız, ölüm kadar solgunlaşarak.

"Cennet adına seni bu eve getiren ne?" diye bağırdı,
boğuk bir sesle, bileğini yakalayıp sıkıca tutarak.

"Tehlikede beni terk ettiğin şekilde bilmeye hakkın yok,"
diye parladı Dorothy.

"Ama sen nasıl oldu da dünyanın her yerinden buraya geldin? Bilmeliyim!"

Kız, her kelimeyle soru soran kişiye karşı öfkesi
yükselerek nasıl olduğunu kısaca anlattı; ve dinlerken yüzü bir incelemeydi.

"Dorothy," dedi alçak, yumuşak sesiyle, "denize düştüğünüzde sizi kurtarmaya çalışmadığımı iddia ediyorsunuz. Ama kendimi savunmak için tek bir kelime söylememe izin verin: Güverteye ulaştığımızda neler olduğunu hatırlıyorsunuz. Atışı duydunuz ama bayıldınız ve ne olduğunu bilmiyordunuz. Mermi yanımdan vızıldayarak geçti ve ben güverteye sersemlemiş bir şekilde düştüm. Vapur New York'a ulaştıktan uzun süre sonra kendime gelemedim. Ben bilincime kavuşmadan çok önce tüm insanlar dağılmıştı. Sizi bulmak için gayretle arama yaptım ve büyük bir dehşetle, tanıdığınız hiç kimsenin nereye gittiğinizi bana söyleyemeyeceğini fark ettim." Dorothy genç ve saftı, yoksa onu bu kadar kolay kandıramazdı. Ama hikaye kulaklarına çok makul geldi ve yüzü
aydınlandı.

Yüreğinden büyük bir yük kalkmıştı - yakışıklı Bay Langdon'ın ona
hiçbir zaman ihanet etmediğine dair güven dolu inancı.

"Şimdi, Dorothy, sana söyleyecek bir şeyim var," diye başladı. "Benimle
bu yolda yürü, çünkü sana söyleyeceklerimi dikkatle dinlemelisin. Sana yapacağım küçük bir itirafım ve isteyeceğim bir iyilik var ve
elbette ki sen reddedemeyecek kadar iyi kalpli ve iyi bir arkadaşsın.
Bunu sana tekneyle döndüğümüzde söylemeyi düşünmüştüm. Benim adım
inandığın gibi Harry Langdon değil, Harry Langdon Kendal.

"Bir zamanlar seni inandırdığım gibi hukuk yerine, Doktor Bryan ile tıp okuyorum. Ve size bahsettiğim büyük beklentilere gelince, bunların yalnızca dünyada tek başına, akrabası veya yakını olmayan Doktor Bryan'ın bir gün bana bir şey bırakmayı istemesi çılgın umutlarımda var olduğunu itiraf ediyorum. Benim aceleci bahsimi ve onu
kaybettiğim için New York'a gidip bir süreliğine bir tramvayda kondüktör olarak çalışmak zorunda kaldığımı bilmiyor. Bunu bilseydi onaylamazdı ve
Dorothy, ona asla söylememelisin - bana burada ve şimdi söz ver - daha önce tanıştığımızı asla bilmemeli!"

Dorothy ona gereken güvenceyi vermekte tereddüt etmedi, bunun için ona o kadar çok teşekkür etti ki kızın gamzeli yanaklarına bir sel gibi sıcak kızarmalar geldi; ve Bayan Kemp, Dorothy'nin eve girerken neden
bu kadar mutlu göründüğünü merak etti.

Kendi başına kalan Kendal, ağaçların altında heyecanla volta atıyor, purosunu
şiddetle tüttürüyordu.

"Buna bir şeytan çare bul," diye mırıldandı, beyaz dişlerini
birbirine sertçe geçirerek. "Aman Tanrım! Bu gerçek hayattaki bir aşk hikayesi, herhangi bir kurgudan daha garip ve tuhaf. Bu kızı, dünyadaki tüm insanlar arasında
burada, hem de bu koşullar altında bulmayı kim düşünebilirdi ki! Ve sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, kızla
şiddetli bir şekilde sevişiyordum. Küçük New York'lu çalışan kıza umutsuzca aşık olmak gayet iyiydi, ama doktorun _koruyucusu_ Bayan Glenn'e aşık olmak
tamamen başka bir mesele. Elbette, onunla evlenmek için
elini istemem bekleniyor ve o da bir doları olmadan. Hayır, teşekkürler! Başka birinin küçük mavi gözlü periyi baştan çıkarmasını ve kazanmasını tercih ederim.
Evlenmeye gelince, gerekirse ikisinin de ihtiyaçlarını karşılayabilecek parası olan bir kıza ihtiyacım var. Eğer sırrımı saklarsa
çok minnettar olurum!"

Bu arada, Dorothy kendi odasına gizlice çıkmıştı ve o anda
şöminenin önünde duruyordu, dirseklerini şömineye dayamış, gamzeli çenesini
ellerinin üzerine koymuş, aynanın derinliklerine, yansıttığı güzel
genç yüze hüzünle bakıyordu.

"Ah, yanaklarım nasıl da yanıyor!" diye heyecanla haykırdı, "ve kalbim hala nasıl da çarpıyor. Bunu duyacağından emindim. Onu bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm, ama bizi burada bir araya getiren kader. Bundan sonra
her zaman buna kesin ve gerçek bir şekilde inanacağım. O bana değer veriyor. Bunu bana Staten Adası'nda ay ışığında pikniğe gittiğimiz gece söyledi ve falımı okuyan falcı, ciltçi kızlarının hepsi bir gün onu ziyaret ettiğinde, "Sizin için kısa bir yolculuk görüyorum, hanımefendi, esmer bir genç adam ve bir evlilik yüzüğü" dedi ve sonraki on dakika boyunca Dorothy odanın içinde zıpladı, öylesine hoidenish, kız gibi bir neşeyle dans etti ki, yaşlı hizmetçiyi
görseydi şok ederdi. "Her şey gerçek oluyor!" diye haykırdı Dorothy,
nefes nefese, kendi kendine. Ama nişan yüzüğünü cebine
taktığı zavallı Jack'e tek bir düşünce bile vermedi.

BÖLÜM VI.

Öğle yemeğine kadar geçen saatlerin nasıl geçtiğini Dorothy daha sonra hiç fark etmedi, aptal küçük kalbi heyecanla çarpıyordu.

Harry ile masada buluşacağını biliyordu ve oh! Doktor Bryan ve sert bakışlı, keskin bakışlı yaşlı hizmetçi
birbirlerine yabancı olduklarını anladılar. Henüz sadece iki elbisesi vardı, hizmetçi ona bunları vermişti ve hangisinin üzerinde daha iyi durduğunu görmek için her birini sırayla denedi.

Hangisi olmalıydı? Soluk mavi merino mu yoksa gül pembesi kaşmir mi?

Çokça çalıştıktan ve giyip çıkardıktan sonra Dorothy gül pembesini giymeye karar verdi.

Öğle yemeği zili çaldığında daha yeni giyinmişti.

Mendilini alan Dorothy merdivenlerden aşağı uçtu, nefes almak ve içeri girmek için cesaret toplamak üzere
kapı önünde durdu.

Ama orada ne kadar uzun süre durursa kapıyı açıp müzikle yüzleşmek için
yeterince cesaret toplaması o kadar zor görünüyordu. Sonunda Doktor Bryan'ın Bayan Kent'e şaşkınlıkla sorduğunu duydu:

"Acaba Dorothy nerede olabilir?"

Ve hemen ardından hafif bir sesin şöyle bağırdığını duydular:

"Buradayım, lütfen."

Ve sesin nereden geldiğini görmek için döndüklerinde, hepsi kapının bir inçlik bir aralık olduğunu ve bir insan gözünün çatlağa yerleştirildiğini, dört küçük parmağın ise kapıyı açık tutmak için çılgınca tuttuğunu açıkça gördüler.

"İçeri gel, Dorothy," diye emretti Bay Bryan, kızın tahtada oturan bir yabancıyı gördüğünde içeri girmekten duyduğu utangaçlığa içten içe çok eğlenerek.

Dorothy kapıyı açtı, paspasın üzerinden sendeledi ve pancar gibi kızarmış bir yüzle, beceriksizce masaya yürüdü ve Harry'nin tam karşısındaki yerine oturdu.

Hayatında ona bakmaya cesaret edemedi, çünkü onun kara gözlerinin kendisine doğru eğildiğini biliyordu. Onların ruhunu yaktığını
hissetti.

"Dorothy," dedi Bay Bryan, kibirli bir şekilde, "sana genç arkadaşım Bay Kendal'ı takdim etmeme izin ver."

"Onu gördüğüme çok sevindim efendim," dedi Dorothy, hafifçe, gözlerini kaldırmadan.

Dorothy'nin utancını fark eden Doktor Bryan, sohbeti hemen başka bir kanala çevirdi; ancak kısa süre sonra genç arkadaşının masanın karşısındaki kıza baktığını, neredeyse kahkahalarla sarsıldığını fark etti.

Nedenini anlamak için o tarafa doğru tek bir bakış yeterli oldu.

Dorothy, büyük şaşkınlığı içinde çorbasını bir çatalla içmek için korkunç çabalar sarf ediyordu, ara sıra bir fasulyeyi yakalıyordu.

Doktor, bekleyen ve kızın rahatsızlığına sırıtan hizmetçiye, "Çorba tabaklarını kaldırın!" diye bağırdı.

Dorothy'nin şimdiye kadar yediği en kafa karıştırıcı yemekti.

Ve masadan kalktığında oturduğundan çok daha açtı.

Daha sağlam bir lokma bile yememişti.

Ah, yakışıklı Harry'nin ona yaptırdığı gibi böyle bir yalanı canlandırmak çok zordu.

Sonraki iki hafta boyunca, duruma daha fazla alıştı, ancak hem hizmetçi hem de Doktor Bryan için bu kadar kısa bir sürede ne kadar mükemmel arkadaş olmaları şaşırtıcı değildi.

Birbirlerine aşık olmaları mümkün değildi; ve doktor son düşüncede oldukça ciddi görünüyordu.

Dorothy'ye gelince, bu oldukça açık bir durumdu; Harry Kendal'a
delice aşıktı. Tüm kızlar gibi onun da hayalleri pembeydi. Onunla Gray Gables'ı çevreleyen görkemli arazide dolaşmak,
ya da
ayaklarının dibinde gevezelik eden dere ve başlarının üstünde meşe ağaçlarının büyük dallarıyla ötedeki yonca çayırında güneş ışığında oturmak,
ve ona bu kadar tatlı şiirler okurken onu dinlemek - bir âşığın bir kızı nasıl sevdiğini ve geleceklerinin ne kadar parlak olduğunu anlatan şiirler.

Ama yine de onda bir değişiklik vardı; eskiden olduğu gibi değildi,
sadece Dorothy Glenn olduğu, kitap ciltçiliğinde onun için çalıştığı zamanki gibi. Ve ona değişimi fark etmediğini ve umursamadığını göstermek için, o kadar neşeli ve hoidenish, o kadar nüktedan ve kahkaha doluydu ki, onun gözlerini bir kereden fazla hayretle açtığını gördü; ve
Doktor Bryan ona tam ona uygun görünen "Çılgın Dorothy" lakabını taktı.

Haylaz bir kızın aklına gelebilecek hiçbir şaka
Kendal'a yapılmazdı. Karakterinin bu evresi Kendal'ı memnun etmekten çok rahatsız etti; ve ona göre onunla dalga geçmekten özel bir zevk alıyordu. Terliklerini sakladı, dikenleri kanepeye kaydırdı, şezlonglarındaki çivi uçlarını yukarı doğru çevirdi ve sabah dergileri ve gazeteleri yerine bir aylık dergileri koydu, ta ki hayatının işkencesi haline geldiği için ondan nefret etmeye başlayana kadar. Genç kızların yollarında ne kadar kurnaz olsa da, birçok genç kızın aşık olduğu genç bir adama karşı izlediği yolun bu olduğunu bilmiyordu ve bunu tüm dünya için bilmesini istemiyordu.

Kendal'ın nefret ettiği bir şey varsa, o da her kelimeyi ve hareketi şakaya
dönüştürmek için her zaman tetikte olan bir kızdı. Onları mütevazı ve çiçek gibi tercih ediyordu; yine de, o çatı altında olduğu için ona olabildiğince iyi davranmak zorundaydı.

Ve Dorothy'den nefret etmeye başlamasının bir nedeni daha vardı. Sahneye çıkmasından önce, kalbinde bir gün Doktor Bryan'ın parasının büyük bir kısmını miras alabileceği yönünde çılgın bir umut vardı. İki yıl veya daha uzun süredir yaşlı beyefendinin gözüne girmek için hiçbir şeyi atlamamıştı.

Doğru, Dorothy, Doktor Bryan için kendisi kadar yabancıydı, ancak talihsiz bir kaderin cilvesi olarak, kıza tüm servetini bırakmayı düşünebileceğini kim bilebilirdi ki? Keşke Gray Gables'ın eşiğini hiç geçmemiş olsaydı.

Bu gidişat üzerine, yaşlı beyefendinin dostluğunu kendisi için test etmenin kötü bir fikir olmayacağı aklına geldi; ve en büyük testin, ondan borç para almak olduğuna inanıyordu. Eğer
Doktor Bryan bu küçük iyiliği reddederse, diye düşündü,
yaşlı beyefendinin parasını gelecekte miras alma konusundaki tüm umutları suya düşecekti. Ondan küçük bir borç isteyecekti; ve bu aklına geldiği gün,
kendi kendine şöyle diyerek,
bu isteğini uygulamaya koydu:

"'Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği şey küçük,
Kim onu,
Kazanmak ya da kaybetmek için
dokunmaktan korkuyor."

Doktoru öğle yemeğinden hemen sonra çalışma odasında bulacağını biliyordu ve burada biraz tedirginlikle belirdi.

"İçeri gir," diye seslendi doktor, kapıyı çalmasına karşılık.

"Ah, _sensin_, öyle mi, Harry?" diye haykırdı, ona bir sandalye koyarak,
genç adamın biraz garip bir şekilde oturmasını sağladı.

"Çalışmanızı sık sık rahatsız etmiyorum efendim," diye başladı Harry, "ama size söylemek istediğim önemli bir şey var ve bu rahatsız
edişimi mazur görmenizi rica ediyorum. En az rahatsız edileceğimiz bir zamanı seçtim."

"Anlatması uzun sürecekse anlatmaya başlamanızı tavsiye etmem," dedi Bay Bryan, "çünkü her an rahatsız edilebiliriz. At sırtında bana eşlik edecek eski bir arkadaşımı bekliyorum. Bu zamana kadar burada olması gerekirdi."

Harry sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı. İsteğini dikkatsizce yapmak biraz çaba gerektiriyordu.

"Siz," diye başladı, biraz şaşkın bir şekilde, "şu anki ikilemimde bana
yardım edebilecek tek kişi olduğunuzdan eminim."

Yaşlı doktor sandalyesinde aniden döndü ve bir anda genç adamın ziyaretinin amacı aklına geldi.

"Aklıma gelen, küçük Dorothy'ye sırılsıklam aşık olduğunu ve onunla evlenmek istediğini söylemekti;" ve bu düşünceyle birlikte beyaz sakalın örttüğü dudaklara geniş bir gülümseme yayıldı.

Kendisi hiç aşık olmamıştı - ama buna rağmen, her zaman gençlerin hassas gönül ilişkilerine sempati duyardı ve
geçmişin kaçırılmış fırsatları için dudaklarından gizlice birçok iç çekiş
çıktı.

"Peki," diye başladı sertçe, "neden devam etmiyorsun, oğlum?"

"Bu o kadar hassas bir konu ki," diye başladı Kendal, "sözcükleri nasıl çerçeveleyeceğimi bilmiyorum. Geçmişte bana karşı her zaman o kadar nazik oldun ki,
bunun hatırası, iyiliğinin şu anki acil durumda beni terk etmeyeceğini umma cesaretini gösterdi. "

"Pekala," dedi yaşlı beyefendi, genç adamın belirgin rahatsızlığından oldukça keyif alarak, "lütfen devam edin."

"İstemek zorunda olduğum lütuf," diye başladı Kendal, "geleceğimi ya yapacak ya da mahvedecek."

"Bu kadar kötü mü?" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, varsayılan bir masumiyetle.

"Ne sormak istediğimi asla hayal edemezsin," diye devam etti genç adam.

"Tahmin edebilirim belki," diye güldü doktor, gözünde haylaz bir ışıltıyla.

"Kesinlikle sen--kalbimin tek büyük arzusunu fark etmiş olamazsın," diye soludu Kendal. "Ben--"

O anda beklenen ziyaretçi duyuruldu.

"Bu akşam kütüphanemde beni görmeye gel," dedi Doktor Bryan, genç adamın elini tutarak, "ve senin bu kadar çok
içinde taşıdığın konu hakkında konuşacağız ve sana bu konuda cevabımı vereceğim."

"Sen "Çok iyisiniz efendim," diye haykırdı Kendal şaşkınlıkla.

O anda ziyaretçinin girişi tüm
konuşmayı durdurdu ve Kendal ayağa kalkıp selamlaştıktan sonra ayrıldı.

"Nasıl oldu da benden para isteyeceğimi tahmin etti?" diye düşündü.

Dorothy'nin salonda yüksek sesle şarkı söylediğini duydu,
ve koridorda topuklarının üzerinde döndü ve yüzünde sabırsızlıkla kaşlarını çatarak ters yöne doğru yürüdü.

Dorothy onun kapıdan geçtiğini gördü ve dudağını ısırdı.

"Elbette piyano çaldığımı duydu, çünkü elimden geldiğince
yüksek sesle vurdum; ama içeri girmedi. Bana öyle geliyor ki, ciltçideki kızların dediği gibi, 'sakinleşmeye' çalışıyor."

Dorothy, ön kapının arkasından çarptığını duyduğunda parmak ucunda pencereye doğru yürüdü ve geriye baksaydı dantel perdelerin arkasından ona dik dik bakan çok meydan okuyan
ama gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz görürdü.

Kendal, geniş arazide ve ana yola doğru yeterince kederli bir şekilde yürüdü, attığı her adımda garip bir kaderin onu
ileriye doğru çektiğini pek hayal etmiyordu.

Köy yolunda bir mil veya daha fazla yol kat etmişti ki, aniden
atların nal sesleriyle irkildi.

Bir sonraki an, yolun virajından, binicisi olmayan, köpükle kaplı ve ona o kadar yakın bir at
hızla koştu ki, kenara sıçramak zorundaydı, yoksa
nalları beynine gömülürdü. Bir bakışta, dudaklarından bir dehşet çığlığı koptu. Doktor Bryan'ın atıydı.

Aman Tanrım! Neredeydi? Kendal korkunç bir kaza olduğunu ve o anda doktorun yol kenarında ölmek üzere yattığını fark etti.

Atın geldiği yöne doğru aceleyle koştu ve ilk virajı döndüğünde Doktor Bryan'ın yere serilmiş, toz içinde yatan, arkadaşının üzerine eğilmiş halini gördü.

Bir anda yanındaydı. Bir bakışta en büyük korkuları gerçekleşti - yaşlı beyefendi ölümcül şekilde yaralanmıştı - ölüyordu.
Kendal'ın üzerine eğildiğini görünce elini uzattı ve arkadaşı korkunç kazanın nasıl meydana geldiğini kısa ve aceleyle anlatırken başını sallayarak onayladı.

"Tam sana doğru gidiyordum," dedi arkadaşı. "Doktorun sana
söyleyeceği bir şey var. Az önce başına gelen kesinlikle İlahi Takdir'in işi."

Kendal yere serilmiş bedenin üzerine eğildi.

"Ben--ben ölüyorum, Harry!" doktor soluk soluğa kaldı; "ama bu--öğleden--sonra--konuştuğumuz--şey--aklımda--en-önemli--şey.
Sen--sen--benim--onay--vermemi--istedin--senin--kur--ve--küçük--Dorothy--evlenme--için--onay--vermemi--sana--burada--ve--şimdi--onayı--veriyorum--çünkü--biliyorum--o--seni--umursuyor--. Altı ay--bugün--öğlen--vasiyetim--okunmalı; ve
o gün--sen--onunla--evlenmelisin--eğer--eğer--o-öğlen-saati--azalmışsa--eğer--evet--evlenmek--zorunda-kalırsan. Sonra--sonra--o-zaman--içinde saat--bileceksin--vasiyetimin içeriğini; ve--unutma ki--geri alınamaz--!"

Harry Kendal, korkunç bir darbeyle sersemlemiş biri gibi sendeledi.

Bu olayın aniliği nefesini kesmişti. Ancak protesto etmek için sesini yükseltmeden veya yaşlı beyefendinin içinde bulunduğu korkunç
hatadan tek bir kelime etmeden önce, Doktor Bryan
son nefesini verdi ve kendini, sanki, Dorothy ile nişanlı buldu, hem de bir adamın içinde bulunduğu en korkunç hatayla.

BÖLÜM VII.

Brighton Woods'daki ölümcül kazadan bu yana iki hafta geçmişti ve
Gray Gables'daki hayat bir kez daha düzenli rutininin düzgün havasına geri dönmüştü.

Doktor Bryan'ın bilincini yeniden kazandığında ve ölümcül şekilde yaralandığında arkadaşına soluk soluğa söylediği ilk sözler şunlardı:

"Evdekilere söyle, söyle ki her şey vasiyetim okunana kadar aynı şekilde devam etmeli ve ölümümden altı ay sonrasına kadar devam etmemeli."

Dorothy için, onu yoksulluktan büyük servete yükselten iyi kalpli yaşlı beyefendi Doktor Bryan'ın ani kaybı ağır bir darbeydi.
Çünkü o kısa sürede onu bir kız çocuğunun yapabileceği gibi, tutkulu, kız gibi kalbinin tüm gücüyle sevmeyi öğrenmişti.

Çeyrek asırdan fazla bir süredir onun hizmetinde olan yaşlı hizmetçiler ve hizmetçiler onun için yas tutuyor ve teselli edilmeyi reddediyorlardı.

Doktor Bryan'a o ölümcül yolculukta eşlik eden arkadaşı, doktor ve Kendal arasındaki garip
anlaşmayı onlara açıkladığında evdeki heyecan büyüktü; buna tanıklık etmişti.

Dorothy'ye olayların tam durumunu söylememenin en iyisi olduğuna ve Kendal'ın, Doktor Bryan'ın isteği olduğunu söylemeden önce, genç bir kızın romantik evlilik fikrine daha uygun olacağına hemen karar verdi.

Ve Kendal da bu yolu izledi. Ona en ufak bir
yaklaşımda bulunmadan önce tam bir ay geçmesini bekledi. Uzun ve dikkatli bir şekilde konuyu kendi zihninde düşünmüş ve sanki iradesi dışında zorla girildiği bu garip nişandan
kurtulmanın bir yolu olmadığı sonucuna varmıştı.

Durumu zarif bir şekilde kabul edip Dorothy ile nişanlanmaya karar verdi ve eğer yaşlı beyefendinin vasiyetinde anılmadığını
öğrenirse, tek bir uyarıda bulunmadan veya en ufak bir pişmanlık duymadan vasiyetini bozabilirdi. Ayrıca Dorothy'nin son zamanlarda ondan oldukça utandığını da fark etti. Geçmişte ona oldukça düşkündü; ona karşı kayıtsız kalmasına asla izin vermeyecekti. Nişanla ilgili olarak meseleyi ilk fırsatta çözmeye karar verdi; ve bu kararı verdiği gün, bir tanesi karşısına çıktı.

O öğleden sonra Dorothy kış bahçesindeydi, aniden onu şaşırttı, ayak uçlarında gizlice arkasına yaklaştı, onu kollarına aldı, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve fısıldadı:

"Kim olduğunu tahmin et, Dorothy."

O sıkı kollardan kaçma mücadelesi aniden sona erdi. Kız şaşkınlıktan
afallamıştı.

"Bu sen misin, Harry, Bay Kendal?" diye sordu nefes nefese.

"Başka biri olmasını ister miydin, Dorothy?" diye fısıldadı, onu kollarından
kurtararak, ama ellerini sıkıca kavrayarak ve hevesle gözlerinin içine
baktı.

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu ve bakışları ruhunun derinliklerine
bakan bir çift koyu gözün altına düştü. Ama bir anda
eski hoidenish soğukkanlılığından bir şeyler buldu; ve o anda, son zamanlarda onu nasıl küçümsediğini de hatırladı ve
gururu hararetle isyan etti.

"Beni bu kadar korkutmaya nasıl cüret edersin, Harry Kendal?" diye bağırdı, geri çekilip
küçük ayağını yere vurarak, mavi gözleri öfkeyle parlayarak.

"Bu kadar mı hoşnutsuzsun?" sordu, sitemle,
sessizce ekledi: "Eğer durum buysa, özür dilerim. Bir daha asla
bu şekilde izinsiz girmeyeceğim;" ve elini bıraktı ve arkasını dönüp,
huysuzca pencereye doğru yürüdü. "Aman Tanrım! Şimdi yaptım!" diye düşündü Dorothy, o anda pişman olarak; ve adam dönüp tekrar konuşmak için hiçbir çaba göstermediği için, adam pencere pervazına boş boş vurarak durduğu yere doğru yavaşça ilerledi.

"Çok fazla kızmamıştım," diye başladı tereddütle, uzun, kıvırcık saçlarını bağlayan
mavi kurdeleleri gergin bir şekilde çekiştirerek. "Çok fazla kızmadığımı söylemiştim!" diye tekrarladı Dorothy, gergin bir şekilde. Adam onu ​​duydu ama başını hiç çevirmedi ve Dorothy durumu düzeltmek için ne diyeceğini bilemedi.
"Bir gül ister misin?" diye kekeledi.

"Teşekkürler--hayır!" diye yanıtladı Kendal, kısa bir an, hala başını çevirmeden.

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra:

"Yoksa sana yeni aldığım şiir kitabını mı göstereyim?"

"Önemli değil. Lütfen kendini yorma," diye yanıtladı.

Dorothy ona bir an baktı, sanki ağlamaya hazırmış gibi;
sonra, koşullar altında olabilecek en iyi şey
onu rahatlattı.

Kızdı.

"Hayatını kurtarmak için sana kitabı şimdi göstermezdim!" diye bağırdı,
nefesi soluk soluğa gidip geliyordu ve yanakları barış hediyesi olarak getirdiği koyu kırmızı gül kadar
kırmızıydı;
"sana bu çiçeği de vermezdim. Önce onu koparıp ayaklarımın altına
alırdım --çok zalimsin!"

Çok baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle döndü ve gözlerinin ucuyla ona baktı.

Yüzünü ellerinin arasına saklamıştı, ama göğsünün solumasından
ağladığını, hıçkırık fırtınasının çocuksu yapısını sarstığını gördü.

Eğildi ve kolunu hafifçe ince beline doladı, eli onunkini tutuyordu.

Dorothy titriyordu.

"Seni rahatlatmama izin vermeyecek misin?" diye sordu, o alçak, kazanan sesiyle.

Dorothy'nin beyninde, eğer onu iterse, bir daha asla kollarını ona dolayamayacağı düşüncesi belirdi ve o da uysalca bir an için okşamaya katlandı; ve geri çevrilmeyerek, beyaz parmakların arasından görünen pembe yanağı öpecek kadar cesur oldu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Dorothy," diye fısıldadı. "Şu: Seni seviyorum! Karım olur musun?"

Dorothy, bir sevgilinin nasıl evlenme teklifi etmesi gerektiğini her zaman hayal etmişti, ama
bu kadar sıradan bir şeyi hiç hayal etmemişti.

Dorothy onu tekrar okşamak için eğildi, ama o geri çekildi.

"Beni korkutuyorsun!" diye bağırdı; ve bu sözler üzerine Dorothy onu hemen
bıraktı.

"Korkutucudur--öpülmek--ve özellikle de buna alışık olmadığınızda. Ama bu sorumu cevaplamıyor. Benimle evlenir misin, yoksa evlenmez misin?"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Dorothy, hafifçe. "Bana sormamalısın; bunu Bayan Kemp ile konuşmalısın."

"Bayan Kemp ile evdeki odamı değiştirmek hakkında konuşabilirim veya ona evle ilgili herhangi bir şey hakkında soru sorabilirim, ama ondan bana bir eş bulmasını ve pazarlığı benim için mühürlemesini istemeyi
aklıma getiremedim. 'Evet' veya 'Hayır' kızın kendisi tarafından söylenmeli, çünkü benimle yaşayacak ve hayatı boyunca pazarlığın en iyisini veya en kötüsünü
yapacak olan o. Şimdi, Dorothy, açık ve net bir cevap istiyorum.
Söyle bana, benim gelinim olur musun?"

Kızardı ve gülümsedi ve her zaman yaklaştığında onu saran utangaç yarı korku şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde onu ele geçirdi ve kan parmak uçlarına hücum etti.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy. "Sanırım kimseyle evlenemem."

Kolları onun etrafından düştü.

"O zaman," diye sordu, kısıtlı bir sesle, "beni reddettiğini mi anlamalıyım?"

"Ah, bilmiyorum!" diye bağırdı Dorothy, taze, hızlı gözyaşlarına boğularak.
"Evet demeden önce, önce birine sormak isterdim."

Teklif ettiği anda onu hemen kabul edeceğine oldukça inanmıştı ve bunu yapmaması onu neredeyse hayretle nefesini
tuttu.

Bu konudaki belirsizlik, onun şevkine daha fazla canlılık kattı.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu, bunun mümkün olup olmadığını merak ederek.

"Ah, hayır, hayır! Senden hoşlanıyorum. Bana inanmayacak mısın?"

Geri çekildi ve alaycı bir gülümsemeyle ona baktı - çeşmeye yaslanmış, bir eli çeşmenin
kenarında, diğer eli yalvarırcasına ona doğru uzatılmış küçük figüre baktı.

"Sana inanmak mı? Neden beni kaba yapmakta ısrar ediyorsun?" diye cevapladı. "Sana
inanmıyorum! Gerçeği söylediğini sanıyorsun sanırım; ama başka bir adam sahneye yılda birkaç bin daha fazla ve sosyal ölçekte daha yüksek bir konumla çıksa, ona dilinizin ucunda çok farklı bir cevap verirdiniz."

Ona bakar - masumca kur yapan kollara - gözyaşlarıyla lekelenmiş, gamzeli, titrek yüze bakar ve şimdi onu kazanamayacağını düşündüğünde, bir anda ona delice aşık olur.

"Bana cevap vermelisin, burada ve şimdi!" diye bağırdı; ama Dorothy ondan
yüzünü çevirdi ve ürkmüş bir geyik yavrusu gibi, uzattığı ellerinin arasından,
kış bahçesinden ve koridordan kayarak, onu arkasından bakarken, yakışıklı yüzü duygudan solgun bir şekilde bırakarak gitti.

Dorothy kendi odasına ulaşana kadar hiç durmadı.

Titreyen elleriyle ve çarpan kalbiyle kapıyı kapatıp kilitledi;
sonra, genç kızların yaptığı gibi, kahkaha attı ve
histerik bir şekilde ağladı, tek nefeste, odada çılgınca bir şekilde,
ellerini çırparak ve hıçkırarak:

"Ah, sonunda--sonunda, kahramanım, idealim bir mermer bloğundan insan kiline dönüştü ve bana beni sevdiğini ve karısı olmamı istediğini söylüyor--ben--benim gibi aptal bir küçük şey!" ve camın önünde durup, orada yansıyan pembe-beyaz yüzde ne gördüğünü merak etti.
Keşke bilseydi.

BÖLÜM VIII.

Dorothy'nin neşesi kısa süre sonra kapının sertçe vurulmasıyla kesildi,
ve odada dans etme çabasıyla soluk soluğa kapıyı açtığında, Bayan Kemp'i beyaz, korkmuş bir yüzle orada dururken buldu.

"Burada ne oluyor, çocuğum?" diye bağırdı telaşla. "Bu odada hırsızlar veya Tanrı bilir ne olduğunu
korkmuştum."

Dorothy, yaşlı kadını hayrete düşüren ve parlak genç sesiyle
duvarları bile yankılandıran bir kahkaha tufanı kopardı.

"Ah, az önce çok komik bir şey oldu!" diye soluk soluğa söyledi. "Bunu duyduğunuzda siz de benim kadar şaşıracaksınız, Bayan Kemp."

Hizmetçi olan biteni biliyordu, çünkü Dorothy'nin haberi olmasa da içeri girdiğinde kış bahçesindeydi; ancak varlığını hissettirmeden önce Kendal sahneye çıkmıştı ve evlilik teklifi hemen ardından gelmişti ki ikisini de utandırmadan oradan ayrılamayacağını hissetti, bu yüzden kış bahçesinden çıkana kadar orada bekledi.

Uygun olduğunu düşündüğü anda Dorothy'yi odasına kadar takip etti ve onu tebrik etti ve gördüğü manzara onu şaşırttı - kızın yüzü, beklediği gibi belirgin kızarıklıklarla ve şaşkınlıkla kaplı olmak yerine kahkahalarla sarsılmıştı.

"Ah, içeri gel!" diye bağırdı Dorothy heyecanla. "Sana söylemek istediğim bir şey var - benim için en iyisinin ne olduğuna karar vermeni istiyorum."

"Sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim," dedi yaşlı hizmetçi,
kızı kanepeye yanına çekip, kolunu
omzuna dolayarak.

"Az önce bir -bir -evlilik teklifi aldım. İşte! Bütün sır
ortaya çıktı!" diye bağırdı Dorothy, nefes nefese.

Ama iyi kalpli yaşlı kadın, Dorothy'nin büyük şaşkınlığına rağmen, zerre kadar şaşırmış görünmüyordu.

"Kimin beni istediğini sormuyorsun," diye bağırdı kız, acı bir hayal kırıklığıyla.

Bayan Kemp gülümsedi.

"Bunu kendim de görmek çok kolaydı," diye yanıtladı. "Herkes
Harry Kendal'ın senden çok hoşlandığını, canım, ve er ya da geç sana evlenme teklif edeceğini söyleyebilirdi. Ama söyle bana, ona
ne cevap verdin?"

"Ben--ben hiçbir cevap vermeden kaçtım," diye itiraf etti Dorothy,
utanarak. "Ona bir not yazıp cevabımı içine koyabileceğimi düşündüm - yüzüne bakıp ona söylemekten çok daha iyi," diye kekeledi. "Kızların hiç 'Evet' diyebilmelerine şaşıyorum,
hemen oracıkta; bu çok cüretkarca bir şey gibi görünüyor. Hayatımda hiç bu kadar
utanmamıştım. Bir şey söylemeye çalıştığımda dilim
damağıma yapıştı. Baştan ayağa titredim ve--ah,
aman Tanrım!--kalbimin nasıl çarptığını duymuş olmalı. Dünyanın gördüğü en
büyük
aptal gibi davrandığımı biliyorum. Benimle
evlenmek istemesi harika değil miydi? Anlayamıyorum."

"Çok da harika değil ama çok doğal," diye yanıtladı Bayan Kemp,
sıcak bir şekilde. "Sana bunu söylemenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum ama
gerçekten güzelsin. Buradaki herkes böyle düşünüyor. Ve sonra
evlenmek için çok genç değilsin--on yedi yaşındasın."

"Ama ben biraz bile akıllı değilim," diye ısrar etti Dorothy.

"Aşkın titiz gözlerine uyacak kadar akıllısın," diye ilan etti hizmetçi, güven verici bir şekilde, "ve gereken tek şey bu. Ancak
en büyük soru şu: Bay Kendal'ı umursadığını düşünüyor musun? Sana iki şey söyleyeyim, canım--sevmediğin bir adamla asla evlenme; ve sevdiğin kişi sana sorarsa, onunla
cilveleşme."

"Ona not yazmama yardım eder misin?" diye bağırdı Dorothy, bir puf çekip arkadaşının ayaklarının dibine kayarak. "Bunu
katı ve gururlu bir şekilde yazmak istiyorum, sanki pek umursamıyormuşum gibi ve
içine alabileceğim tüm büyük kelimeleri koymak istiyorum."

"Elbette sana yardım edeceğim," diye cevapladı Bayan Kemp. "Ama bir aşk mektubu yazmayalı uzun yıllar oldu ve artık biraz beceriksizim. Ama
ona 'Evet' fikrini ilettiği sürece, ateşli sevgilin
bunun genç bir kızın
yazdığı en görkemli mektup olduğunu düşünecektir."

O mektupta ne kadar da uzun zaman geçmişti!

Defalarca kopyalandı, bu kelime silindi ve şu kelime
eklendi, ta ki en iyi ihtimalle İskoçya haritasına
benzeyene kadar.

Dorothy bu konuda çok ciddiydi.

Onu gören biri, bunun sonucu için hayatının tehlikede olduğunu düşünebilirdi; ama sonunda bitmişti ve hizmetçilerden biri Bay Kendal'ın odasına götürmek üzere çağrıldı.

Harry, kendisine teslim edildiğinde huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu.
Hevesle aldı ve mührü kırdı, çünkü Dorothy'nin sıkışık, okul kızı el yazısını hemen tanımıştı.

"O benim!" diye haykırdı zaferle; ve onu şüphesiz
kazandığını bilerek, şevki aniden soğudu;
kurunun sonucundan memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu.

Mektubu dikkatlice okuduktan sonra, el yazısını incelemeye koyuldu.

"Yapmam gereken ilk şey, kıza okunaklı bir
mektup yazmayı öğretmek olacak," diye düşündü.

Daha bir gün önce Jack'e bir mektup yazmıştı, mektupta sadece birkaç kelime vardı, iyi ve mutlu olduğu ve hayatında büyük bir
talih değişikliği olduğu yazıyordu. Fakat mektupta ne tarih, ne posta damgası ne de imza vardı ve nereye gönderildiğini söyleyemedi.

Fakat Jack'in onun yaşayanlar diyarında olduğuna dair ilk hissiyatıydı ve onu okurken yüzünü görmek
taştan bir kalbe dokunurdu.

Gözlerine yaşlar hücum etti, güçlü bir genç adam olmasına rağmen, ve yarı yazılmış sayfayı yakıcı öpücüklerle örttü. Ona göre bu düzensiz, kız gibi okşamalar, bu geniş dünyanın sahip olduğu her şeyden daha değerliydi,
çünkü onlar Dorothy'nindi.

Dorothy aniden ortadan kaybolmuş ve tüm arkadaşları ciltçide ona karşı dönmüş, yakışıklı, koyu gözlü yabancıyla kaçtığını söylemiş olsalar da, hala onun gerçek olduğuna inanıyordu. O zamandan beri, dinlenmeden -neredeyse yemek yemeden- gece gündüz onu arıyordu, ta ki kendini neredeyse tüketene kadar. Şehrin bir yerlerinde olduğuna, vapurdaki o sahneden sonra ciltçiye dönmekten utandığına ve çalışmak için başka bir yere gittiğine inanıyordu ve saatlerce sokaklarda dolaşıp, her akşam Broadway'de gülerek, gevezelik ederek yürüyen işçi kızların kalabalığı arasında onu arıyordu, ancak sonra hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde geri dönüyordu.

Ve böylece bir ay daha yavaş yavaş geçip gidiyordu. Dorothy'nin nerede olduğunu veya o gerilim dolu
günlerde neler yaşandığını bilmemesi iyi oldu.

Yakışıklı Harry Kendal ile nişanlandığı haberi tüm köye yayılmıştı ve Gray Gables'ın bulunduğu Yonkers'ta büyük bir sansasyon yaratmıştı; çünkü herkes, doktorun yakışıklı genç yabancıyı, tüm kızların _güzel-ideali_ olan yakışıklı, koyu gözlü
Harry Kendal ile aynı çatı altına getirdiğinde ilişkinin bu şekilde sona ereceğini söylemişti.

Ancak evliliğin henüz yaklaşık altı ay
önce gerçekleşmeyeceğini öğrendiklerinde biraz hayal kırıklığına uğradılar.

"Şimdi her şey çok iyi, gökyüzünde pembe bir aşk var; ancak gecikmeler
tehlikeli," dedi bazıları başlarını uğursuzca sallayarak.

Dorothy, gün boyunca olduğu kadar mutluydu, çünkü sevgilisine
açıkça hayran olmayı öğreniyordu ve onu birlikte
gördükleri herkesi eğlendiren çocukça bir şekilde
davranıyordu.

Eğer ona bir kutu _şekerleme_ getirirse, ayağa fırlayıp kollarını boynuna dolardı, tıpkı aşırı büyümüş bir bebek gibi ve sonunda dudaklarına
dolu dolu bir şaplak atarak --kim olursa olsun-- bitirirdi.

Bir veya iki kez sert ve soğuk bir şekilde onu azarlamaya çalışmıştı,
ama tavrı onu o kadar korkutmuştu ki neredeyse histeriye kapılacaktı,
ve beyaz, sert bir yüzle arkasını dönüp başka bir şey söylemeyecekti.

Ne bekleyebilirdi ki? diye sordu kendi kendine, sert bir şekilde.
Eğitimsiz bir okul kızından karısı olmasını istemişti - rüzgarı ekmişti ve şimdi
kasırgayı biçmeye başlıyordu. Herkes
Dorothy'nin çocuksu, neşeli tavırlarından çok memnun görünüyordu; ama kendisi için,
onun gururlu, hassas, kibirli doğasına zarar veriyorlardı.

Onu öylesine soğukkanlı, asil bir şekilde seviyordu ki zavallı küçük Dorothy
onun üstünlüğünden her zaman etkileniyordu. Harry Kendal'ın
efendisi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Onu asla kölesi yapamazdı.

Bu noktada zavallı Dorothy'nin sonraki hayatının akışını değiştiren bir olay oldu. Seçim gecesiydi ve tepelerde ve vadilerde şenlik ateşleri yanıyordu ve köyün tüm gençleri bu olay karşısında çılgına dönmüştü.

Gray Gables'ın önündeki yolda, yıllardır uygulanan

gelenek uyarınca büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı. Yaşlı doktor çok vatanseverdi.

"Bu yıl oğlanları iyi işlerinde destekleyecek kimse yok,"
dedi hizmetçi, hepsi verandada dururken.

"Ben yapacağım," diye bağırdı Dorothy ve sözlerinin yankısı bitmeden önce dudaklarından coşkulu tezahüratlar yükseldi, kalabalık da Gray Gables'ın genç hanımı için coşkulu bir şekilde "Kal, kal, hurra,
ve bir kaplan!" diye karşılık verdi.

Kendal ölümcül bir şekilde öfkelendi ve yüzü karardı. Ona doğru yürüdü
ve omzunu kavradı, parmakları istemeden yumuşak ete
sımsıkı kenetlendi.

"Tanrı aşkına, dur, erkek fatma!" diye bağırdı. "Beni utandırmayı bırak!"

Küçük başını gururla yukarı kaldırdı. Eğer onunla tek başına konuşsaydı, umursamazdı ama tüm bu insanların önünde! Ah, bu
dayanılmazdı. Eğer onu öldürürse, bundan nefret ederdi.

BÖLÜM IX.

Bir an için gözleri buluştu - onun parlak, aydınlık ay ışığında parlayan karanlık ve fırtınalı yüzü ve beyaz ve öfkeli yüzü; hatta elleri bile
şiddetle kenetlenmişti.

Bir anda eski ateş ve gurur Dorothy Glenn'in
yüreğinde alevlendi. "Sanki kölenmişim gibi beni zorlamayacaksın!" dedi,
küçük ellerini birbirine vurarak ve onu kendinden iterek,
büyük öfkesiyle yaptığının onuruna uyup uymadığını unutarak. "Beni neşelendirdiler ve ben de karşılık vereceğim!" ve o tek bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden, o çakıllı patikadan aşağı kırlangıç ​​gibi hızla
ve büyük kemerli kapıdan dışarı, kükreyen şenlik ateşinin etrafında neşeyle toplanmış neşeli kızların ve genç erkeklerin kalabalığının tam ortasına çıktı.

Yanan varil ve kutuların büyük yığınları, gökyüzüne doğru yükselen kırmızı ışık ve alev sütunları göndererek sahneyi
geceye ihtişam katan görkemli, tuhaf bir güzellikle aydınlattı.

Göğe doğru büyük kıvılcımlar uçuştu ve çıtırdayan sesler havayı
yarıp coşturan coşkulu tezahüratlarla karıştı.

Hepsi, köyün gözdesi Dorothy'nin kendilerine doğru uçtuğunu gördüler ve büyük kalabalık ona yol vermek için ayrıldı. Sonra akşamın sporu yenilenmiş bir canlılıkla devam etti.

"Varilleri yığ!" diye bağırdı coşkulu bir adam. "Seçim Demokrat veya Cumhuriyetçi olsun,
gelen vali için üç kez tezahürat edelim!" ve eski kasabayı çınlatan yüksek bir tezahürat, birkaç yüz gırtlaktan
çıkarıldı, ancak buna Dorothy'nin acı dolu sesinde ölümcül bir dehşet çığlığı karıştı.

"Aman Tanrım! Gözlerim - gözlerim! Kıvılcımlar - kıvılcımlar onlara uçtu! Yanıyorlar! Aman Tanrım!"

Ve o acı dolu haykırışla sersemlemiş kalabalığın ortasında baygın bir şekilde geriye düştü.

Bir anda en büyük karmaşa hakim oldu ve kahkahalar hıçkırıklara dönüştü.

Nazik eller onu hızla kaldırdı ve eve taşıdı. Sevgili okuyucu, takip eden iki hafta boyunca nazikçe geçeceğiz, çünkü Gray Gables
en derin üzüntüye gömülmüştü.

Bir insanın başına gelebilecek en acınası felaketlerden biri
güzel, talihsiz Deli Dorothy'nin başına gelmişti. Zavallı çocuk! O
kördü!

Bir daha asla altın güneş ışığının ışığını göremeyecekti - bir daha asla
yeşil, dalgalanan çimenleri ve tomurcuklanan çiçekleri
görmeyecekti - yumuşak bulutlarıyla
mavi gökyüzünü veya geceleri parlayan yıldızların yumuşak, soluk ışığıyla
parıldayan gökleri
görmeyecekti - bir daha asla bir insan
yüzüne
bakamayacaktı. Ama hayatı boyunca karanlık bir dünyada el yordamıyla dolaşacaktı - kör!

Bu şok hem Bayan Kemp hem de Harry Kendal için korkunç olmuştu ve ah!
zavallı haliyle onlara nasıl da tutunmuştu!

"Kör olduğum için beni şimdi terk etmeyeceksin, Harry?" diye feryat etti,
başını onun göğsüne yasladı ve daha önce hiç
gençliğinde ağlamadığı kadar ağladı.

"Hayır!" dedi boğuk bir sesle; ve bu söz onu rahatlattı.

Beyaz kollarını onun boynuna doladı ve acınası kederinin terkedilişiyle ona sarıldı.

Artık vahşi ve inatçı Deli Dorothy değildi.

Duruşmasının ilk günlerinde arkadaşları onu görmek için akın etti, ancak
duruma alıştıkça bıraktılar ve
sadece yaşlı hizmetçi, sevgilisi ve Gray Gables'ın hizmetçileri kaldı.

İlk başta korkunç felaket için ruhunun tüm acısıyla
üzüldü, sonra yavaş yavaş onunla uzlaştı.

Ancak hayatının en büyük kaygısı sevgilisiyle ilgiliydi. O, onu hala sevmeye ve ona sadık kalmaya söz vermişti; ama bunu yapacak mıydı? Bu düşünce bile ruhunu alarma geçirdi ve hayatının tek dehşeti oldu.

Körler her zaman diğer duyularda da keskindir.

Günler geçtikçe, ona karşı soğuklaştığını sezgisel olarak hissetti. Küçük hizmetçinin ellerini tuttuğunu, ona bakmak için tutulduğunu ve onu güzelce giydirmesi için yalvardığını, her buklesinin yerli yerinde olduğunu ve boynundaki ve kollarındaki dantelin taze ve beyaz olduğunu görmek acınasıydı.

"Ah, Katy, çok mu korkunç görünüyorum?" diye fısıldardı, yoğun bir acı içinde, gün boyunca yüzlerce kez tekrar tekrar. "Yüzümde acımasız yaralar yok mu? Aman Tanrım! Korkunç ateş gözlerimi yuvalarına kadar
yaktı - kurudu. Kesinlikle
görüntüye o kadar korkunç bir şey olmalıyım ki, beni gören insanlar hemen
başlarını çevirip, dudaklarındaki çığlığı bastırıyorlar. Öyle değil mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi! İnanın bana, güzel yüzünüzde bir yara izi yok.
Yanaklarınız biraz solmuş, hepsi bu ve beyaz göz kapaklarınız zavallı gözlerinizi nazikçe örtüyor ve uzun kirpikler yanaklarınızı süpürüyor.
Sanki uykunuzda yürüyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Ama söyle bana, Katy," diye hıçkırdı Dorothy, "Sence Harry beni seviyor mu - sence
Harry beni eskisi kadar sevebilir mi?"

"Neden olmasın, hanımefendi?" diye karşılık verdi küçük hizmetçi. "Elbette, senin
sıkıntılarınla, seni daha önce hiç olmadığı kadar çok sevmeli.
Seni en güzel şekilde giydirmediğim için endişelenmene gerek yok, Bayan Dorothy.
Elbette, elbiselerin için her zaman küçük fiyonklar ve süslü şeyler yapıyorum ve
güzel altın saçlarına en güzel çiçekleri örüyorum!"

Dorothy hafifçe, acıklı bir şekilde gülümser ve çok nazikçe iç çekerdi.

Aman Tanrım! O odalarda her gün ve her gün dolaşmanın acısı!
Açık pencerenin yanında oturmasının ne önemi vardı, her zamanki gibi?
Sevgilisinin akçaağaçların altında dolaştığını göremiyordu,
sesini duymasına ve orada olduğunu bilmesine rağmen.

Bu dünyada bir daha asla onun karanlık ve yakışıklı yüzüne bakmayacaktı;
ve bazen Dorothy'nin ruhu korkunç talihsizliği yüzünden o kadar acılaştı ki
ölebilmeyi diledi. Harry Kendal'a gelince, Dorothy'nin talihsiz kaderine duyduğu yoğun acımanın ilk şoku geçtikten sonra, somurtkan ve suskunlaştı.

Yazarların ve şairlerin yakıcı, etkileyici sözlerinde duyduğu gibi, tüm kalbi ve ruhuyla sevmediği bir kızla evlenmek yeterince kötüydü ama yanında kör bir kadınla hayatını geçirmek! Bu düşünce bile ruhunu titretti ve içinde hastalandı.

O anda nişanlarını bozmaya cesaret edemedi, çünkü halkın duyguları kıza karşı güçlüydü; ama onu ona bağlayan zincirler çok ağırlaşmaya başlamıştı.

Elbette şimdi onu esaret altında tutmak istememeliydi. Onun olduğu yere gitmek, onun okşamalarını pasif bir şekilde kabul etmek, onun yakıcı gözyaşlarını durdurmaya çalışmak ve her nefeste ona karşı dürüst olacağından emin olmak için tekrar tekrar güvence vermek zorunda kalmak onun için can sıkıcıydı.

Ah! Bu dünyadaki ne kadar ince bir koşul dizisi kaderimizi iyiye veya kötüye doğru değiştiriyor!

Kaza olduğundan ve doktorlar zavallı Dorothy'nin hayatını tamamen kör olarak geçireceği yönündeki korkunç kararı verdiklerinden beri, zavallı yaşlı hizmetçi kafasında zavallı kız için bir dünya kadar rahatlatıcı olacağını düşündüğü bir plan
oluşturuyordu.

Bayan Kemp'in, kız yetim olduğu için hayatı boyunca yatılı okulda tuttuğu bir yeğeni vardı ve kendi kendine şöyle dedi: "Kızı Gray Gables'a getirip Dorothy evlenene kadar ona eşlik etmesi ne kadar da muhteşem bir plan olurdu!"

Yeğeni zeki, neşeli bir yaratıktı ve Dorothy'yi neşelendirecek kişi oydu.

Bayan Kemp bu planı hemen uygulamaya koymaya karar verdi çünkü buna karşı çıkacak kimse yoktu ve yeğenine gecikmeden gelmesi için mektup yazdı, bu tek hareketin üç hayatın laneti olacağını hiç hayal etmemişti - evet, bir insan kalbini ve zavallı, talihsiz Dorothy'nin kalbini kıran en acı lanet.

Ah, ben! Bu dünyada en büyük iyilik için düşündüğümüz şeylerin en acımasız felaketlerin kaynağı olduğu ne kadar da sık.

Dorothy bu planı duydu ve istekle kabul etti.

"Ah, teşekkür ederim - bu mutlu düşünce için teşekkür ederim, Bayan Kemp!" diye haykırdı;
"çünkü yalnızım - çok acınası bir şekilde yalnızım. Evet, kendi yaşımda bir kızın bana yoldaş olması için dünyayı verirdim - ta ki - ta ki Harry ile evlenene kadar."

Kendal, gözlerinde ilgi dolu bir bakışla istihbaratı aldı.

"Yeğeniniz ne zaman geliyor, Bayan Kemp?" diye sordu.

"Yarın Iris'in gelmesini bekliyorum," diye cevapladı. Ve ertesi
öğleden sonra Iris Vincent geldi.

Araba onu istasyonda karşıladı. Harry kendisi onun yanına gitti. Dorothy
pencerede durdu, sadık küçük hizmetçisi Katy ile birlikte, Iris'in gelmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Sonunda araba kemerli kapının önünde durdu ve sesler duydu, sonra bir ışık çınlaması, kız gibi bir kahkaha
her şeyin üstünde yankılanıyordu.

"Geldi mi?" diye fısıldadı Dorothy.

"Evet, hanımefendi," diye mırıldandı küçük hizmetçi, alçak bir sesle.

"Nasıl biri?" diye sordu Dorothy, hevesle.

Sadık küçük Katy pencereden dışarı baktı, sonra Dorothy'ye, boğazında aniden bir yumru ve kalbinde büyük bir korku.

Ona, garip genç kızın bir şairin rüyası kadar güzel olduğunu söylemeye cesaret edemedi - genç bir söğüt kadar ince, modanın zirvesinde giyinmişti,
ve daha da kötüsü -ah, bin kat daha kötü!-
tüm çekiciliğini, çakıllı yolda kendisiyle birlikte yürüyen yakışıklı Harry Kendal'a yöneltiyordu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı Dorothy sabırsızlıkla.

"O--o senin boyunda," diye kekeledi Katy, "ve--ve çok sade ve--ve senin kadar güzel değil;" ve Katy yüzünü göğe kaldırdı, ellerini kavuşturdu, kendi kendine fısıldadı: "Tanrı beni affetsin!
Bu benim ilk yalanım!"

BÖLÜM X.

Bayan Kemp yeğenini karşılamak için kapıya doğru koştu ve bir sonraki an
parlak ve neşeli, neşeli bir genç sesin yankısı koridorda yankılandı.

"Çok mutlu ve neşeli bir kız olmalı," diye içini çekti Dorothy.

Hizmetçi Katy'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Dorothy'nin büyük şaşkınlığına rağmen, onları beklediği odaya gelmediler ve onların
oturma odasına gittiklerini ve kapının arkalarından kapandığını duydu.

On, yirmi dakika, yarım saat geçti, yine de ona gelmediler, ancak neşeli kahkahalarının sesi ara sıra kulağına geliyordu.
Katy metresinin ilgisini çekmeye çalıştı, ancak
faydasızdı--kız yerinden hiç kıpırdamadı, büyük koltukta solgun ve bembeyaz bir şekilde oturuyordu,
görmeyen gözleri kapıya dönüktü.

Birdenbire büyük bir hıçkırıkla Katy'ye döndü.

"Beni unuttular," dedi.

Katy bu sonuca çok önceden varmıştı.

"Onlara beklediğinizi söyleyeceğim," diye cevapladı ve konuşurken
odadan oturma odasına doğru koştu. Eşikte Bay Kendal ile yüz yüze geldi ve bir bakışta yüzündeki
mutlu, kızarmış ifadeyi fark etmemek elde değildi.

"Bayan Dorothy beni sizi aramaya gönderdi, efendim," dedi alçak bir nezaketle. Dudaklarındaki gülümseme bir anda kayboldu ve yerini
sabirsizlikten gelen karanlık bir kaş çatmasına bıraktı.

"Ne istiyor?" diye sordu sertçe.

"Çok yalnız olduğunu söylüyor, efendim ve bunu size söylemem için beni gönderdi."

"Hayatımda beni çağırmadığı bir dakika var mı ki - emrine amade olmamı bekliyor?" dedi. "Bayan Vincent için biraz çiçek almak üzere
seracılığa gidiyorum. Sanırım Dorothy'nin biraz beklemesinin bir zararı olmaz, değil mi?"

"Ona bunu mu söyleyeceğim?" diye sordu kız sessizce.

"Ne istersen söyle," dedi kıza, aceleyle devam edip
onu orada çok bembeyaz, kederli bir yüzle bırakarak.

Yavaşça kahvaltı odasına geri yürüdü, kalbi öfkeyle
yanıyordu. Dorothy onu hevesle karşıladı.

"Geliyorlar mı?" diye sordu.

"Çok yakında, hanımefendi," diye yanıtladı Katy.

"Onları geciktiren ne?"

"Ben--sanırım garip genç hanım için bir fincan çay alıyorlardı, hanımefendi. Oldukça uzun bir yoldan geldiğini biliyorsunuz ve çok yorgun olmalı."

"Aman Tanrım, bu çok doğru," dedi Dorothy. "Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmama şaşıyorum. Sanki özlenmemişim gibi görünüyordu," ve konuşurken kızın soluk dudakları titredi.

Birkaç dakika sonra Kendal'ın adımları koridorda duyuldu.

Dorothy hevesle onu karşılamak için atıldı ve kollarını dürtüsel bir şekilde
boynuna doladı.

Bu sadece onun hayali miydi yoksa her zamanki okşamadan geri mi çekildi, sanki almak istemiyormuş gibi?

Ah! kesinlikle hayır. Bu korkunç körlük ona geldiğinden beri, hayal gücü yargısına karşı isyan ediyordu. Hayatının en büyük korkusu, bu büyük
sıkıntı ona geldiğinden beri, onu sevmeyi bırakmasıydı ve her kelimeyi, her hareketi,
ve sevgili elinin her dokunuşunu fark etti ve saatlerce, kendini yalnız bulduğunda, bunu zihninde tarttı.

Tanrı ona acısın, eğer bu aşk onu terk ederse!

"Bayan Vincent beni yakında görecek mi, Harry?" diye sordu, başını onun omzuna yaslayarak, küçük elleriyle onu arıyordu.

"Çok yakında," diye cevapladı. Acaba onun hayali miydi, yoksa sesi bile
değişmiş gibi mi görünüyordu?

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Dorothy, hüzünle.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye bağırdı. "Neden, çok çekici!"

"Yüzü güzel mi?" diye sordu Dorothy, yavaşça.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız!" coşkuyla bağırdı,
yanındaki, kendisine sadakat sözü verilen kızı unutarak.

Bu sözler Dorothy'nin yüreğini soğuk bir ürpertiyle vurdu, tıpkı buz gibi
kış rüzgarının bir esintisi,
soğuk nefesi üzerinden geçtiğinde, hassas bir sera çiçeğinin kalbine ölüm çarptığında olduğu gibi.

"Onu karşılamak için trene indiğini söylüyorlar," dedi Dorothy.

"Evet; Bayan Kemp bunu yapmamı istedi," diye yanıtladı; "ve yeğeniyle hayatım boyunca yaşadığım o buluşmayı asla unutamam, çok saçmaydı. Tren durduğunda istasyona vardım ve yolcular
vagondan akın ediyordu. Kalabalığa yetişme telaşıyla
bir muz kabuğuna bastım ve hemen ardından baş aşağı
sıçrıyordum, trenden yeni inmiş, çok sayıda paket ve kutu taşıyan yaşlı bir kadına çarptım.

"Yan taraftakilerden bir çarpma sesi, bir bağırış ve kahkahalar yükseldi; ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü elinde tuttuğu kocaman bir reçel kavanozuna
doğru çarpmıştım ve anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede baştan ayağa reçelle kaplanmıştım. Hayatımda
ilk kez ağzıma yeterince reçel gelmişti ve ayağa kalkarken
önümde duran ve kahkahalarla bağıran genç bir kadın gördüm.

"Bir bakışta bunun Bayan Vincent'tan başkası olamayacağını anladım. Ona doğru aceleyle yürürken söylediklerim benim için sadece karışık bir anı. Gray Gables'tan ona bir arabayla gönderildiğimi ifade etmeyi başardım. Söylediklerim arttıkça kahkahalarla daha çok çığlık attı,
ben de ona katılıp hayatımı kurtarmaktan kendimi alamadım.

"'Ne! Böyle sıkışmış bir adamla kasabada dolaşmak!' diye bağırdı. 'Ne, bu çok tatlı olurdu - o kadar tatlı olurdu ki
geçtiğimiz yonca tarlalarındaki tüm arılar
bu sporun tadını çıkarmak için uçarak peşimizden gelirdi.'

"Ardından gelen kahkaha eski deponun kirişlerini çınlattı;
ve bu noktada yardıma ihtiyacı olan bir arkadaşım geldi -eski dostlarımdan biri- ve bir anda ceketimi ve şapkamı çıkarıp
yeni bir palto ve yeni satın aldığı Derby şapkasıyla değiştirdi. Ve
talihsiz reçel yüzümden yıkandığında 'Richard
yeniden kendisi oldu.'

"'Şimdi saygıdeğer bir insana benziyorsun,' diye ilan etti,
ben onu arabaya bindirirken.

"Ve eve dönüş yolculuğumuz boyunca
benim gülünç talihsizliğim yüzünden çok eğlendik. Onun tabiriyle, zorluklar altında birbirimizin tanışıklığını oluşturmaktı. Hayatım boyunca genç bir kızın önünde hiç bu kadar utanmadığımı içtenlikle söyleyebilirim. Ama biliyor musun, Dorothy," diye devam etti, "o yarım saatlik yolculukta gerçekleşen o gülünç olay, normal şartlarda tanışmış ve aylarca birbirimizi tanımış olsaydık olacağından daha iyi tanışmamızı sağladı."

Dorothy, onun çok canlı bir şekilde resmettiği son derece eğlenceli sahneye yürekten güldü ve şimdi Harry ile bu garip genç kızın çakıllı yoldan yukarı çıkarken neden bu kadar neşeyle güldüklerini anlayabildiğini söyledi.

"Onu kesinlikle seveceksin," diye haykırdı Harry, coşkuyla. "Şimdi gidip onu sana getireceğim. "

Ama tam niyetini uygulamaya koymak üzereyken, dışarıda Bayan Kemp ve yeğeninin sesini duydular ve bir an sonra içeri girdiler.

"Dorothy," dedi Bayan Kemp, "yeğenim Iris burada. Iris, bu
Dorothy. İkinizin birbirinizi çok seveceğinizden eminim."

Dorothy, sesin geldiği yöne doğru aceleyle döndü, küçük beyaz ellerini gergin bir şekilde uzattı, soluk yüzüne büyük bir telaşlı kızarma yayıldı.

"Gray Gables'a hoş geldiniz, Bayan Vincent--Iris," dedi tatlı, titrek, kız gibi sesiyle. "Ben--ben odanın karşısına geçip,
durduğunuz yere gelebilirdim, eğer yapabilseydim ama yapamam. Karşılamak için yüzüne bakamam, çünkü--ben--körüm!"

Kadife halının üzerinde eteklerden oluşan bir _frou-frou_ vardı ve hemen
bir sonraki an Iris Vincent'ın kolları ona sarılmıştı.

"Daha tatlı bir karşılama olamazdı, Dorothy--eğer sana öyle diyebilirsem--ve eminim birlikte çok iyi anlaşacağız," diye mırıldandı Bayan Vincent ve bir çift olgun kırmızı dudak Dorothy'ninkilerle buluştu; ama öpücük bir kelebeğin kanatlarının bir gülün yapraklarına sürtünmesi kadar hafifti
ve yumuşak, yüzüklü parmakların kenetlenmesinde hiçbir sıcaklık yoktu.

Bir şekilde, yabancının sesi gümüş bir lavta sesi kadar tatlı ve tavırları okşayıcı olmasına rağmen, Dorothy onun yanında kendini pek de evinde hissetmiyordu.

"Sesinin tonuna ve söylediği sözlere bakılırsa, hayal gücüm beni "Çok güzel olduğuna inandım," diye düşündü
Dorothy. "Ama sonra Katy onun sade, çok sade bir yüze sahip olduğunu söyledi,
Harry onun güzel olduğunu söylese de. Hiç şüphe yok ki,
benim zihnimde onunla ilgili iyi bir izlenim bırakmak istiyordu."

Sonraki akşam Dorothy için mutlu bir akşamdı, çünkü Harry,
ikna edilmeden bile, kulübe gitmek yerine, evde kalma niyetini belli etti, her zamanki gibi.

Dorothy'nin müzikal başarılarının çok yetersiz olması her zaman onun için derin bir şikayet olmuştu.

Sadece birkaç eşlikçiyi öğrenmişti, Bayan Vincent ise ilahi bir şekilde çalıyordu.

Ve sesi--ah! Gümüş çanların çınlaması gibiydi. Ve
sonra, o kadar çok güzel şarkı biliyordu ki, hepsi de çok
yumuşak aşk şarkılarıydı.

Harry'nin de onları sevmesine çok sevinmişti ve zavallı yüzü kıpkırmızı olmuştu ve beyaz göz kapakları, tatlı şarkıcının sesi yükselip bazı yumuşak aşk sözcükleriyle heyecanlanınca, kör gözlerinin üzerine düşüyordu; çünkü
Harry'nin ona tüm aşkın şefkatli
tutkusu onun muhteşem koyu gözlerinde.

BÖLÜM XI.

O akşam oturma odasında toplanan grup dağıldığında oldukça geç olmuştu; ancak kızlar birlikte paylaşacakları kendi odalarında yalnız kaldıklarında, yatmadan önce rahat bir sohbet için oturdular.

"Gray Gables'ı beğeneceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Dorothy.

"Yeterince hoş görünüyor," diye karşılık verdi Iris, esneyerek; "ama sorun ev değil, mahalledeki insanlar. Buralarda çok sayıda genç var mı?"

"Oldukça fazla."

"Çok neşeliler mi, yoksa çok sıkıcılar mı?"

"Eh, Bay Kendal kadar neşeliler," diye güldü Dorothy. "Çok neşeli değil ama yine de harika bir arkadaş."

"Evet, gerçekten öyle," diye onayladı Bayan Vincent. "Zengin mi?" diye sordu,
tam bir sonraki nefeste, açıkça.

"Hayır," diye karşılık verdi Dorothy; "ama bir gün iyi durumda olabilir, umarım."

"Yakışıklı ve fakir! Bu çok kötü - bu kötü bir kombinasyon!" diye iç çekti
Bayan Vincent, yüzü asılarak. "Ama bana ondan bahset, Dorothy,
ve--ve senin gibi sessiz küçük bir fareye nasıl ilgi duyduğunu
anlat. Bunun, senin koruyucunun isteği olduğunu duydum, o ölürken ve bu fikir ona oldukça sürpriz olmuş--yani Bay Kendal'a. Bu doğru mu?"

"Evet," diye onayladı Dorothy, yeterince düşüncesizce.

Kızın yüzündeki hevesli endişeyi görebilseydi, soruyu bu şekilde cevaplamazdı. "Sana çok mu aşık oluyor?" diye fısıldadı Iris, yumuşak yanağını kör kızın yanağına yaslayarak. "Sorumu mazur görün ama biliyor musunuz, nişanlı insanların birbirlerine ne söylediklerini ve nasıl davrandıklarını -daha şefkatli olup olmadıklarını,
ya da nişanın görkemli doruk noktasından sonra,
bir şekilde birbirlerine karşı biraz kısıtlı davranıp davranmadıklarını--her zaman merak etmişimdir."

Dorothy yeni arkadaşının tuhaf fikirlerine uzun uzun ve neşeyle güldü.
Ama sonra, şüphesiz tüm kızlar bunu bilmek isterdi. Kendisi de bir keresinde bunu yapmıştı.

"Bana cevap vermiyorsun," diye mırıldandı Bayan Vincent. "Şimdi, lütfen bana
kaba davranma, Dorothy, ben bunu bilmek için can atarken."

"Pekala," dedi Dorothy, kızların modasına uygun olarak, çok gizli kalarak, "sana _benim_ deneyimimi anlatacağım; ama dikkat et, bunun diğer kızlarınki gibi olduğunu söylemiyorum. Harry, bana karısı olmamı istediği öğleden sonradan beri biraz utangaç ve biraz da kısıtlanmış; ama ben bunu her zaman şu şekilde açıklarım: aptal ve
sakallı olduğunu düşünmemi istemez. Büyüdü, oh! çok
saygın. Neden, aşk hakkında neredeyse hiç bir şey söylemiyor--söylenecek her şeyi
söylediğini düşünüyor. Ve okşamaları da aynı şekilde--sadece biraz
kısıtlanmış, bilirsin."

Iris Vincent bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

"Merakımı giderdiğin için çok teşekkür ederim canım," dedi yüksek sesle; ama kendi yüreğinde şöyle dedi:

"Biliyordum--Biliyordum! Yakışıklı Harry Kendal, nişanlanmaya zorladıkları bu kızı sevmiyor.
Üzgün ​​ve melankolik görünmesine şaşmamalı, önünde kör bir kadınla evlenme ihtimali var! Ah,
ben! Düşünmesi bile çok korkunç bir kader."

Aynada kendi yüzüne kayıtsızca baktı. Harry
Kendal bunun bir şairin rüyası kadar güzel olduğunu söyleyebilirdi.

Hiçbir şey, derin, kadifemsi,
mor, ihtişamlı derinliklerinde neredeyse mor olan gözlerden ve Titian'ın resmetmeyi sevdiği gibi, incecik beline ağır bukleler halinde düşen bronz-altın saçlarından daha zarif ve güzel olamazdı.

İnsan ömründe böylesine harikulade bir
güzelliğe sahip bir kızla nadiren karşılaşırdı. Iris henüz yirmi yaşındaydı ama şimdiden çok sayıda
kalbi kırmıştı.

Olgun, kırmızı, mükemmel dudaklara sahip bir adama gülümsemesi ve
o büyüleyici gözlerden ona bir bakış atması yeterliydi ve adam hemen onun kölesi oldu. Ve gücüyle övündü.

Üç kez nişanlarını bozmuştu ve üç genç kız bunun sonucunda
kalpleri kırılmıştı ve acı dolu seslerini yükseltip
onu ölümcül güzelliği yüzünden lanetlemişlerdi. Fakat Iris bunu duyduğunda sadece yumuşak,
kötü küçük kahkahasını attı ve şöyle dedi:

"Zavallı küçük ahmaklar! Nişanlanmadan önce
sevgililerinin kalplerini tamamen ellerinde tuttuklarından emin olmalılardı. Evlenmeden önce, her şeylerini ortaya koymayı düşündükleri erkeklerin, yolları güzel bir kızla kesiştiğinde ilk fırsatta
kararsız olabileceklerini fark etmeleri onlar için daha iyiydi."

Ve bunda biraz olsun doğruluk payı olmadığını kim söyleyebilirdi?

Yolları bu kadar acı bir şekilde kesişecek olan iki kız o gece yan yana huzur içinde uyudular; ama Iris'in gözleri uykuya daldıktan uzun süre sonra, Dorothy, kalbinde o kadar ağır bir yük ile uyanık yatıyordu ki.

Iris gibi neşeli ve zeki olmayı diledi ve oh! sadece görmek için - sadece bir kez daha görmek için - neler vermezdi ki! Ve yüzünü
ay ışığının yerde büyük sarı çubuklar halinde yattığını bildiği yere çevirdi
ve kör olduğundan beri hiç ağlamadığı gibi hıçkırdı ve
gözyaşları solgun yüzünü lekeleyerek, uzun, derin bir iç çekişle
dudaklarında titreyerek uykuya daldı.

Ertesi sabah her iki kız da erken uyandı.

"Kahvaltını ne zaman yapacaksın?" diye sordu Iris, esneyerek.

"Saat sekizde," dedi Dorothy; "bu yüzden kalkmak için acele etmemize gerek yok. Şimdi saat altıyı geçemez."

"Aman Tanrım! O zaman hemen kalkmam gerekecek," diye bağırdı Iris; "çünkü
giyinmem o kadar zaman alıyor. "

"İki saat!" diye haykırdı Dorothy, şaşkınlıkla, "Neden, sadece bir ambalaj kağıdı koyayım ki?" diye ekledi.
Burada hiç kimse kahvaltı masasında bir tuvalet
oluşturmayı düşünmez. Bayan Kemp, Harry, sen ve benden başka kimse yok."

Iris'in anlaşılmaz cevabını anlayamadı, ancak kızın ikna edilemeyeceğini fark etti.

Hemen giyinmeye başladı.

Dorothy kısa süre sonra odada garip bir yanan kağıt kokusu hissetti.

"Bu ne?" diye bağırdı, endişeyle. "Ah, Bayan Vincent, ev yanıyor olmalı!"

Iris uzun ve yüksek sesle güldü.

"Sen sevimli, masum küçük kaz!" diye haykırdı. "Sadece saçımı gazın üzerinde ısıtılmış bir ütüyle kıvırıyorum ve maşayı kağıt üzerinde deniyorum, çok sıcak olmadıklarından emin olmak için. Dün gece buklelerimi kağıda sardım, ama o korkunç eski şeyler nemli
atmosfer yüzünden kıvrılmıyordu ve--" Cümleyi tamamlamadı çünkü Dorothy kendi kendine söyledi--"yeni arkadaşı en iyi şekilde görünmek istiyordu."

Harry kahvaltı odasında sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu, içeri girdiler.

"Günaydın, Bayan Vincent; Günaydın, Dorothy!" diye bağırdı,
hevesle; ve Dorothy'nin kalbi, onun adını en son söylediğini fark ederek
hızla irkildi.

Ve bir şey daha Dorothy'yi oldukça güçlü bir şekilde etkiledi. Büyük bir şaşkınlıkla,
Iris'in kendi odalarında yalnızken yaptığından
oldukça farklı bir tonda konuştuğunu fark etti.

Orada aksanları ağır ağır geliyordu, ama şimdi o kadar harikulade tatlıydı
ve müzikaldi ki Dorothy hayrete düştü.
Bir kişinin böyle iki farklı ses tonuyla konuşabileceğini hiç bilmiyordu.

Kahvaltı masasında sohbet parlak ve neşeliydi,
ama dışarıda yağmur pencere camına çarpmaya başlamıştı.

Dorothy garip bir şekilde çekingen hissetti, çünkü sohbetin sadece küçük bir kısmı ona yönelikti ve Harry ile Bayan
Vincent o kadar canlı bir gevezelik sürdürüyorlardı ki,
bir kelime bile
etme fırsatı neredeyse hiç olmuyordu edgewise.

Konuşma at binmeye döndü ve Dorothy'nin yüreğine garip bir
sızı getirdi, çünkü bu Gray Gables'ta olduğu ilk birkaç hafta boyunca öğrendiği en keyifli
başarıydı ve bunu tutkuyla seviyordu.

Ona sonsuza dek kör olacağını söyledikleri anda -taş gibi kör- dudaklarına sıçrayan haykırış, "Ve bir daha asla Kara Güzel'e binemeyecek miyim?" oldu ve vahşi ve fırtınalı bir keder fırtınasıyla başını eğdi.

Harry'nin duyması için günlerce Kara Güzel'in adının bile anılmaması gerekiyordu. Ve şimdi onun huzurunda bu konuyu açması ne kadar garip!

"Yağmur yağdığı için üzgünüm, Bayan Vincent," dedi, "çünkü bu sabah kendime böyle bir zevk
söz vermiştim. Sizden kırsalda dörtnala koşmaya katılmanızı istemeyi düşünmüştüm. Bu, canlandırıcı havanın tadını çıkarmak için yılın tam mevsimi. Ahırda, eğer at eti konusunda bir yargıçsanız, sizi
çok mutlu edecek küçük bir atımız var. Adı bile ne olduğunu gösteriyor -- Siyah Güzel. Elbette biner misiniz?" -- bu
soruyu sorarcasına.

"Ah, evet!" diye ilan etti Iris; "ve ben her zaman bir ata sahip olabilmenin
hırsımın zirvesi olacağını düşünürdüm."

"Bu tatmin edilecek çok küçük bir hırs olurdu," diye karşılık verdi Harry Kendal. "Siz--"

"Siyah Güzel" diye eklemek üzereydi ama o anda gözleri Dorothy'ye
takıldı. Öne doğru eğilmişti, kör gözleri ona doğru dönmüştü, içlerinde taştan bir kalbi eritebilecek bir acı dünyası vardı.

Bayan Kemp yaklaşan fırtınayı gördü ve aceleyle şöyle dedi:

"Yeğenim için her zaman bir midilli almayı düşünüyordum ve eğer çok iyi bir kızsa, Noel'de bir tane alabilir."

Harry, Bayan Kemp'e zamanında yardımına yetiştiği için teşekkür etti.

Dorothy, diğerleri kahvaltı odasından ayrıldıktan sonra oyalandı ve
Harry'ye bir dakika beklemesini söyledi, çünkü onunla konuşmak istiyordu.

Suçlu bir vicdanı vardı; neyin geleceğini biliyordu. Ona, Bayan Vincent'a Siyah Güzel'i teklif etmeyi düşünüp düşünmediğini sormayı planlıyordu ve tabii ki, bunu reddetmeye karar verdi.

BÖLÜM XII.

İşçi Bayramı'ndaki asla unutulmayacak vapur olayından bu yana geçen uzun haftalar, zavallı Jack Garner için bir kabus gibi geçti.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla, küçük sevgilisi Dorothy'nin hayatından bir rüya gibi silinip gittiğini anlamıştı; ve bu zihninde kesin bir gerçek haline geldikçe, tüm doğası değişmiş gibiydi.

Annesi dehşete kapılana, aklından korkana kadar, sırayla pervasız, hastalıklı ve neşeli oldu. Daha önce tüm kalbi işindeydi ve hayattaki tek amacı para kazanmaktı.

Çok ihtiyatlı bir şekilde bankaya yatırdığı oldukça küçük bir miktar biriktirmişti.

Şimdi, annesinin dehşetine, pervasızlığı ona pozisyonunu kaybettirdi ve
başka bir yer edinmeye çalışmak için yeterli hırsı yoktu, fakat
bankadan küçük hazinesini çekmeye başladı ve parası
yaz güneşinin önündeki kar gibi
kayboluyordu.

Geceleri geç saatlerde de gelmeye başladı ve ayak seslerini
dinleyen dul kadın acı içinde haykırdı: "Keşke putlaştırdığım oğlumda bu korkunç değişimi
görmek için yaşamadan önce ölmüş olsaydım!"

Kuzeni Barbara ondaki değişimi derinden hissetti. Zavallı yaşlı anneyi
teselli eden ve Jack'e hayatın görevlerini tekrar üstlenmeye ve sadakatsiz Dorothy'yi unutmaya
çalışması için yalvaran oydu.

Ama o sadece başını sallıyor ve hayat devam ederken Dorothy'yi sevmekten ve onu aramaktan asla vazgeçmeyeceğini söylüyordu. Ama dertler asla tek başına gelmiyordu. Bir gün, Jack, her akşam saat altıda, yanından geçen işçi kızların yüzlerini incelemek için her zaman aradığı, kalbinde bir gün, er ya da geç, uyanıklığının Dorothy'yi görerek ödüllendirileceği umuduyla, Broadway'de huzursuzca bir aşağı bir yukarı dolaşırken, neredeyse hayatına mal olacak korkunç bir kaza oldu.

Köşe binalarından birinin üzerindeki, uzun yıllar hizmet vermiş eski bir tabela aniden düştü ve Jack, zavallı Jack, kaldırıma savruldu.

Jessie Staples'ın tam o kritik anda, Tanrı'nın takdiri gereği ortaya çıktığı kesindi.

Vahşi, acı bir çığlık atarak öne atıldı, yere serilmiş bedenin üzerine atıldı ve yakışıklı, beyaz yüzünü ve üzerindeki kan lekelerini görünce çığlık attı:

"Aman Tanrım, merhamet et! Bu Jack, Jack Garner!"

Nazik eller onu kaldırdı. Hayır, ölmemişti - sadece sersemlemişti ve korkunç şekilde yaralanmıştı.

Aceleyle bir taksi çağrıldı ve Jessie eşliğinde eve götürüldü.

Kız, üzücü haberi Jack'in annesine ve Barbara'ya nazikçe verdi. Jack'in kanepeden kalkması uzun ve uzun günler aldı; kaza ilk tahmin edilenden daha tehlikeli olmuştu çünkü beyin ateşi başlamıştı.

Jessie her gün ciltçiden eve dönerken Jack'in nasıl olduğunu görmek için birkaç blok öteye gidiyordu ve Barbara ile annesi, kızın ziyaretlerini harekete geçiren şeyin sadece arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu kısa sürede keşfettiler. Onların itirazlarına rağmen, geçimini sağlamak için gereken temel ihtiyaçların maliyetinin üstünde bir araya getirebildiği her kuruşu Jack'e götürmek için meyve almaya harcıyordu.

"Ona çok acıyorum," diyordu; "Çünkü Dorothy aniden ortadan kaybolduğundan beri asla, asla aynı olmamıştı." Ve onlar
kızın durumuna,
elbette, acımanın sevgiye benzediğini fark ederek, hüzünlü gözlerle ona bakarlardı.

Jessie'nin sırrını kendisi bilmeden çok önce tahmin ettiler ve
onun için üzüldüler; çünkü onun umutlarının boş olduğunu biliyorlardı - Jack'in
kızın sevgisine asla karşılık veremeyeceğini.

Jack'in annesi ve Barbara konuyu dikkatlice konuştular ve
kızın iç huzuru için bu tutkuyu, eğer yapabilirlerse, hemen bitirmenin en iyisi olduğu sonucuna vardılar.

Bu sırada, olayların gidişatını garip bir kanala çeviren bir olay oldu. Bir akrabasının ölümüyle Jack aniden bir servetin sahibi oldu.

Bu şaşırtıcı haberi beyaz, sakin ve hareketsiz bir yüzle duydu, annesi ve Barbara ise neredeyse sevinçten çılgına döndüler.

"Artık benim için pek bir önemi yok," dedi. "Zenginliğin benim için hiçbir çekiciliği yok."
Ve nedenini de gayet iyi biliyorlardı.

Bu haber Jessie Staples'a yıldırım gibi geldi.

Aile çay masasının etrafında toplanmışken bunu anlatan Bayan Garner'dı.

Kızın yüzü ölüm gibi beyazlaştı ve Jack'e şaşkın gözlerle baktı.

Bayan Garner dudaklarına gelen soruyu sormadan önce şunları ekledi:

"Elbette bu Jack'in beklentilerinde büyük bir değişiklik yaratacak. Diyor ki
yakında küçük kulübeden ayrılıp Batı'ya gideceğiz
-Barbara, ben ve kendisi--ve New York Şehri'ni çok geride bırakacağız, çünkü artık onu burada bağlayan hiçbir bağ yok."

Jessie konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler buz gibi dudaklarına ulaşmayı reddetti.
Gözlerini Jack'in yüzüne kaldırmaya çalıştı, umursamaz bir gülümsemeyle; ancak başarısız oldu--feci bir başarısızlık.

Masa aniden kalkıp önünde dans ediyor gibiydi.

Hızla ayağa kalktı, odadan hemen çıkabilmek için çılgınca bir dua etti, çünkü boğazının hıçkırıklarla tıkandığını hissetti ve bir an sonra gözyaşlarına boğulacağını fark etti.

Zavallı Jessie Staples bir adım öne çıktı, sonra Jack'in ayaklarının dibine bayıldı.

"Neden, Jessie'nin nesi olabilir ki?" diye bağırdı,
onu güçlü kollarında kaldırarak. "Hasta mı? Hemen bir
doktor çağıralım!"

"Kal!" dedi annesi, Jessie'yi kanepeye yatırıp
son düşüncesini uygulamaya koymak için hızla dönerken. "Jessie'nin sıkıntısı
hiçbir doktorun gideremeyeceği bir şey. Bu bir gönül meselesi."

Jack şaşkınlıkla annesine baktı.

"Bir gönül meselesi mi?" diye tekrarladı. "Elbette hayır, anne. Neden, Jessie'yi
hatırlayabildiğimden beri tanıyorum ve hiç sevgilisi olduğunu
bilmiyordum."

"Belki de kalbini sevgisine karşılık vermeyen birine vermiştir - hatta belki de bundan haberi bile yoktur," diye önerdi Bayan Garner sessizce.

"İmkansız," diye ilan etti Jack. "Onu yıllardır tanıyorum, diyorum ve eğer Jessie ile ciltçideki genç adamlardan herhangi biri arasında gönülden bir ilişki olsaydı, bundan bir şeyler bilirdim."

Bayan Garner yaklaştı ve elini oğlunun koluna koydu.

"Emin misin, Jack?" diye sordu alçak bir sesle.

Adam büyük bir irkilme yaşadı.

"Sevdiği ve onu hiç düşünmediğini bildiğim birini tanıyorum.
Hayatı tehlikedeyken sırrı bana açıklandı."

"Kesinlikle _değilsin_--değilsin, anne--ben--"

"Evet, demek istediğim bu," diye karşılık verdi Bayan Garner sessizce. "Jessie
Staples seni seviyor oğlum; ama zavallı kıza sert davranma.
Unutma, sevgi gönderildiği yere gider. Bunu senin bilmeni asla istemedi.
Bunun hakkında kimseye tek kelime etmedi. Bunu keşfetmemiz tamamen şans eseri oldu ve o bizim bunu bildiğimizi hayal bile etmiyor."

Jack en yakın sandalyeye çöktü, dehşete kapılmıştı.

Annesi geldi ve üzerine eğildi, titreyen eliyle ıslak alnından sarı saçlarını geriye doğru düzeltti, ama tek kelime etmedi.

Sonunda derin sessizliği bozdu:

"Ne söyleyeceğim - ne yapacağım, anne, eğer - eğer - eğer - tahminlerin gerçekten doğruysa?"

Annesi, "Bunlar tahmin değil, oğlum," diye karşılık verdi; "Bunlar gerçek."

"Jessie'yi sevdiğimi biliyorsun," diye devam etti boğuk bir sesle; "ama
başka herhangi bir duyguya gelince--neden, imkansız olurdu. Hayatım her zaman
o kadar acımasızca paramparça olan diğer aşk rüyasının acı hüznüyle renklenecek. Keşke Jessie hakkındaki şüphelerini bana
söylemeseydin, anne."

"Onun sırrı dudaklarımdan savunmasız bir anda döküldü," diye cevapladı,
yavaşça, "ve her şeyi bildiğin için üzgünüm. Yine de Dorothy Glenn sana karşı sadakatsiz olsa da,
sadece senin için atan
_bir_ kalp olduğunu bilmek senin için bir teselli kaynağı olmalı. "

Jack ayağa kalktı, annesinin dokunuşundan geri çekilirken yüzünde donuk bir solgunluk belirdi.

"Dorothy bana _sahte_ değil!" diye haykırdı. "Cennetten bir melek bana bunu
söylese inanmazdım. O benim nişanlım. Nişan yüzüğümü
küçük elinde takıyor. Nerede olursa olsun,
bana sadıktır--Tanrı'nın vaadi kadar sadık. Utanç, İşçi Bayramı'nda başka biriyle geziye çıkacak kadar aptal olduğu için
kendini benden saklamasına neden oldu. Ama ben bunların hepsini çoktan affettim. Ah,
Tanrım! Keşke ona bunu bildirebilseydim!"

Bayan Garner başını iki yana salladı.

"Seni aylarca tek kelime etmeden terk edebilen genç bir kız seni umursamıyor, oğlum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Eğer bunu görmeni sağlayamazsam, 'Aşk kördür' sözlerinde kesinlikle büyük bir doğruluk payı vardır."

Yine de asil aşık başını iki yana salladı. Dünyada Dorothy'nin aşkına olan inancını sarsacak kadar güçlü bir güç yoktu.

Bayan Garner, Jessie için söyleyebileceği her şeyi söylemişti ve başını eğdi ve yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü. Jessie'ye çok acıdı. Oğlu neden onu sevemiyordu? Terk edilmiş aşıkların teselli için sempatik bir kalbe yönelmelerinin ve zamanla teselli edicilerini sevmeyi öğrenmelerinin hikayesini duymuştu ve bunun sevgili, putlaştırdığı oğlunun başına gelip gelmeyeceğini merak etti.

Onun heyecanla bir aşağı bir yukarı yürümesini izledi oda. Aniden ona döndü ve uzun yıllar süren üzüntü ve acı boyunca
yüz ifadesini asla unutmadı.

"Anne!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "eğer Dorothy'm bana karşı bir gün yalan söylerse, onu öldürmeye--ve sonra da kendimi öldürmeye--başarırım!"

BÖLÜM XIII.

Çok ustaca önlenen _karşıtlık_ --midilli Kara Güzel'i Bayan Vincent'a verme ve Dorothy'nin keskin
kızgınlığı--Harry Kendal'a bir ders olmalı ve onu
keskin aletlerle oynamaması konusunda uyarmalıydı.

Dorothy oradayken, sonraki birkaç gün boyunca Iris'e ne söylediğine biraz dikkat etti;
ama yavaş yavaş bu kısıtlama etkisizleşti ve nişanlısı odada olmasına rağmen kızla gülüşünde ve hareketlerinde neredeyse pervasızlaştı. Bu ilgi Iris Vincent tarafından kesinlikle engellenmedi.

Onun Gray Gables'daki ve çevresindeki her şeye hayranlıkla baktığını görünce gülümsedi ve o da muhteşem koyu gözleriyle ona her zaman gülümsedi.
Sohbetleri daha uzun ve daha sık hale geldi; hızla mükemmel
arkadaşlar oluyorlardı.

Iris Vincent'ı Dorothy'nin arkadaşı olması için çağırmışlardı, ancak evin eski hizmetçileri arasında onun Bay Kendal'ın arkadaşı olduğunu
daha sık kanıtladığı fısıldanıyordu ve bunun hakkında endişeyle konuşuyorlardı, her şeyin nasıl biteceğini merak ediyorlardı. Ayrıca, böylesine cüretkar bir flörtün -çünkü kesinlikle buna gelmişti- zavallı, kör Dorothy'nin tam karşısında yapılmasına öfkelendiler.

"Birisi ona neler olup bittiğine dair bir ipucu vermeli," diye bağırdı öfkeli küçük Katy, hizmetçi. Ama kalbinde ona neler olup bittiğini söyleyecek cesareti olan kimse yoktu. Darbe, Harry Kendal'ı hayatın kendisinden daha çok sevdiği için, kaldırabileceğinden daha fazla olacaktı.

Küçük Dorothy'nin, Iris'i masaya götürdüğünü tahmin edip etmediğini merak ettiler,
oysa kendisi, kör olmasına rağmen, kendi
koltuğuna doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Onun güzelliğe bu kadar cömertçe ilgi göstermesini görmekten nefret ediyorlardı ve
gözlerinin o kışkırtıcı, karşılıklı gülümsemede buluştuğunu görmek, onları neredeyse kendilerinden uzaklaştırıyordu.

Dorothy, Harry'nin ihmalini hissetmeye başlamıştı, ama bunun
gerçek sebebi hakkında hiçbir düşünce aklına gelmedi.

Ah! Birlikte kol kola arazide nasıl yürüdüklerini,
ve ön verandadaki basamakta nasıl yan yana oturduklarını ve
koyu renkli başını onun küçük, beyaz
ellerinin üzerine nasıl bir sevgili gibi eğdiğini görebilseydi, bu görüntü Dorothy'yi öldürürdü. "Acaba bizi aptal mı sanıyorlar!" diye fısıldadı hizmetçiler,
öfkeyle, birbirlerine; ve kanları bu açık sevişmeye karşı öfkeyle
kaynadı.

Ama yakışıklı Harry Kendal'ın ilgisi bile
güzelliğe karşı sönük kalıyordu. Gray Gables sıkıcıydı; daha fazla hayat, daha fazla neşe istiyordu.

"Neden büyük bir balo vermiyorsun," diye önerdi, "ve tüm kırsalı davet etmiyorsun?"

Fethetmek için daha fazla kalp istiyordu. Iris, her zaman yanında genç bir adamla duygusal bir flört yaşamak zorunda olan ve yaşayacak olan o kibirli, sığ kızlardan biriydi. O, yaramaz sınıfındakiler gibi,
çok fazla kötülük yaparken aslında hiçbir zarar vermek istemiyordu. Böyle bir kız,
sadece kibir ve eğlenceden dolayı, bir arkadaşı gölgede bırakmaya ve hatta
sevgilisinden nişanlı bir sevgilinin kalbini kazanmaya çalışacak,
bozulan yeminleri ve yoluna serpiştirilmiş mahvolmuş hayatları pek umursamadan.

Harry Kendal bu fikre hevesle sarıldı, çünkü Iris'i memnun edecekti.
Bayan Kemp, güzel, inatçı yeğeninin zevkinden başka bir şey bilmiyordu.
Kimse Dorothy'ye danışmadı. Tamamen hesaplamanın dışında bırakılmış gibi görünüyordu.

Iris Vincent Gray Gables'a geldiğinden beri ilk kez, Dorothy oradaki varlığından pişmanlık duydu.

Top onun için ne ifade edecekti? Kesinlikle, kör olduğu için buna katılamayacağını bilmeleri gerekirdi.

Kendini Iris'le yalnız bulduğunda bundan bahsetti, ama kız
küçük bir kahkaha atarak kapattı.

"Yine de," diye ilan etti, "Gray Gables kapatılıp barikat kurulmamalı. Moralini yüksek tutmak için biraz yaşaman gerek. Sen sadece bir tür canlılık için can atıyorsun. Ve zavallı Harry! Herkes ona acıyor. Çok sıkıcı olmaya başladığını söylüyorlar."

"Bunu mu söylüyorlar?" diye bağırdı Dorothy, yanaklarındaki renk koyulaşırken.

"Evet--ve daha fazlası," diye onayladı Iris. "Ve bu nedenle sana
görünüşleri incelemeni tavsiye ediyorum, böylece herkes onun mutlu olduğunu bilsin--en azından, öyle olduğunu düşünsünler."

Bu sözler Dorothy'yi soğuk bir ürperti ile vurdu, arkadaşının da amaçladığı gibi.

"O zaman balo kesinlikle verilsin," diye karşılık verdi Dorothy, sesinde hafif bir titremeyle.

Ve böylece mesele halledildi.

Bir sonraki hafta Iris ve Harry davetiyelerle meşguldüler.
Yan yana oturdular, onları çizerken karşılaştırdılar ve Dorothy'nin varlığını hiç fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

Listedeki herhangi biri onların hoşuna gitmiyorsa, hemen reddediliyorlardı; ancak Dorothy, onun bir kez olsun nişanlısı olan
gelinine dönüp fikrini sormadığını fark etti.

Dorothy'nin çok bağlı olduğu, Gray Gables'a çok yakın yaşayan ve Iris gelene kadar neredeyse her gün onu görmeye koşan genç bir kız vardı. O zamandan beri ziyaretleri giderek daha az sıklıktaydı; son iki hafta içinde tamamen kesilmişti.

Dorothy, elbette, bu genç kızın davet edilmesi konusunda çok endişeliydi; ancak Iris hemen bir itirazda bulundu.

"Tanıştığım tüm kızlar arasında, ondan en çok hoşlanmıyorum," diye ilan etti Iris.

Gerçek nedenini söylememeye çok dikkat ediyordu.

Aynı genç kız, Harry Kendal ile flört ettiğini ilk fark eden kişi olmuştu. Bunun üzerine oldukça fırtınalı bir küçük olay yaşamışlardı, çünkü kız mütevazı bir şekilde Iris'i azarlamaya çalışmıştı ve o da bunun zaten kendisini ilgilendirmediğini söyleyerek karşılık vermişti, Harry Kendal ile istediği kadar flört edebileceğini ve böyle yakışıklı bir genç adamın kör bir kızla evlenmesinin utanç verici olduğunu söylemişti. Öfkeyle ayrılmışlardı. Tekrar ediyoruz, Iris'in Dorothy'nin arkadaşını büyük baloya davet etmesine itiraz etmesine şaşmamalı.

"Ah! Elbette onu davet etmeliyiz," dedi Dorothy, arkadaşının adı tartışmaya açıldığında. "Yapmamalı mıyız, Harry?"

Arkasını döndü ve cevap vermeden asık suratla pencereye yürüdü. Eğer Iris ondan hoşlanmıyorsa, mesele hallolurdu. Kızın lehine tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi, ancak Dorothy onun fikrini almak için çırpınıyordu.

"Bu meseleyi çözmelisin, Harry," dedi Dorothy. "Daha iyi bir yol önermeme izin verin," diye cevapladı, cesurca, masaya tekrar otururken. "Siz iki kız, bunu aranızda halledin."

"Ama bir anlaşmaya varabileceğimizi düşünmüyoruz," diye surat astı Iris. "Sen
Dorothy ve benim için seçim yapmak zorunda kalacaksın."

Ona şaşkın, kapsamlı bir bakış attı ve bundan Dorothy için ona karşı gelmeye cesaret edemeyeceğini anladı.

"Reddetmeliyim," dedi tekrar, çünkü o kör gözler hevesle ona doğru çevrilmişken kendini gergin hissediyordu.

"'Evet' veya 'Hayır' demelisin," dedi Dorothy, cevabının olumsuz olacağını hiç düşünmeden, çünkü Gray Gables'a ilk geldiği hafta şöyle demişti: "Seni hemen Alice Lee ile tanıştırmalıyım,
karşıda oturuyor. O sevimli, sessiz bir kız ve ondan hoşlanacağını biliyorum." Ve Dorothy nazik Alice Lee'yi sevmişti.

Şimdi bunu düşünüyordu, onu baloya davet etme sorusu gündeme gelmişti ve bir an bile onun kararının sonucundan şüphe etmemişti.

"'Evet' veya 'Hayır' diye cevap vermelisin," diye surat astı Iris sabırsızlıkla. "Gel, zaman kaybediyoruz."

Iris sandalyesine doğru eğildi - o kadar yakındı ki saçlarının koyu halkaları yanağına değdi ve onu ruhuna kadar heyecanlandırdı.

"Seçmelisin," diye fısıldadı; ve bunun hangisini memnun edeceği konusunda bir meydan okuma olduğunu biliyordu - kendini mi yoksa Dorothy'yi mi.

Daha da yakına, daha da yakına eğildi, ta ki onun varlığının yakınlığıyla nabzı çılgına dönene kadar ve çocuksu bir güvenle yumuşak küçük eli onunkine sokuldu ve oraya güvenli bir şekilde yerleşti.

Görülecek kimse yoktu, ama Dorothy -Tanrı yardımcısı olsun!- ona çok yakın oturuyordu.
O küçük elin dokunuşu büyülüydü. O anın çılgın dürtüsüyle
onu dudaklarına götürüp öptü ve Iris daha konuşmadan
savaşın kazanıldığını biliyordu.

"Alice Lee baloya davet edilmese iyi olur," dedi boğuk bir sesle.
"Bu benim kararım."

Dorothy, sanki aniden bir darbe yemiş gibi sandalyesine gömüldü.
Nişanlısının kendisine karşı karar vereceğini hiç hayal etmemişti.

Nefesini kesti ve daha önce hiç yerleşmemiş
bir duygu aniden
kalbinde patladı.

Geri çekildi ve daha fazla konuşmadı, yüzünde ölümcül bir solgunluk yayıldı.
Bir daha karışmadı ve bundan sonra kendilerini memnun etmek için
davetiyeleri ayarlamalarına izin verdi.

Uzun bir süre sessizce kalktı ve pencereye doğru yürüdü, büyük gözyaşları
kör gözlerine doldu.

Onun yokluğunu fark etmediler bile, ama yine de sohbet edip güldüler.

Bitirdikten sonra Harry, postalanacak
davetiyeleri almalarını önerdi. Iris bunu neşeyle kabul etti ve Dorothy'yi orada yalnız bırakmak için hiçbir bahane uydurmadan odadan çıktılar.

Gerçek şu ki, büyük, ağır _perdelerin_ arkasındaki cumbalı pencereye oturduğunun farkında bile değillerdi.

Dorothy ilk kez Iris'in gelmemesini diledi.
Yakında onu ezecek olan demir elin ağırlığını hissetmeye başlamıştı bile -- kıskançlık.

Onların gelmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu, ama geri dönmeleri uzun
saatler aldı.

BÖLÜM XIV.

Harry Kendal, Iris'le, güzellikle, tehlikeli bir flörte dönüşen o platonik arkadaşlığa kendini kaptırdığında Dorothy'ye karşı sadakatsiz olmayı amaçlamıyordu.

Kızın büyüsü yavaş yavaş onu ele geçirmeye başladı ve daha farkına varmadan Iris hayatının bir parçası olmuştu.

Postaneye giderken hayatının akışını neredeyse değiştiren küçük bir olay olmuştu.

Gray Gables'tan tepelerin ardındaki postaneye giden kısa yolu kullanmışlardı ve kol kola yürüyorlardı ki aniden Iris'in ayağı bir taşa takıldı ve küçük, dehşet dolu bir çığlık atarak patikada sendeledi.

Bir anda Harry onu kaldırdı ve Harry'nin tamamen şaşkınlığına rağmen yarı baygın bir şekilde ona sarıldı.

"Ah, Bay Kendal--Harry--Ben--Ben ayak bileğimi burktum! Yürüyemiyorum!"
dedi; ve dudaklarından acı dolu alçak bir çığlık koptu.

Onu kollarının arasına aldı ve onu sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Çok üzgünüm--bu yolculuğa benimle çıkmana izin verdiğim için çok üzgünüm.
Seni eve geri götürmeme izin ver."

"Benim--benim ayak bileğim burkulmamıştır," diye durakladı; "sadece o taşa çarptığında biraz incinmişti. Birkaç dakika bu kütüğün üzerine oturacağız ve biraz dinlendikten sonra tekrar iyi olacağım."

Kendal buna gönüllü olarak razı oldu, ancak kolunu
ince belinden çekmedi.

"Daha kötü olmadığı için çok minnettarım, Iris," diye kısık bir sesle soludu.

"Ayak bileğimi burkmuş olsaydım bu kadar umursar mıydın?" diye sordu, daha önce hiç kimsenin karşı koyamadığı o büyük, koyu, büyüleyici gözleriyle yüzüne bakarak.

Hızla ondan uzaklaştı ve cevap vermedi.

"Sen de öyle mi?" diye ısrar etti Iris, alçak, müzikal sesiyle.

Tedbiri elden bırakmadan, aniden ona döndü ve
onu daha da sıkı kucakladı.

"Kendi kalbin sana bunu öğretmiyor mu, Iris?" diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

"Ah! "Keşke kalbimin bana söylemek istediklerine inanabilseydim," diye mırıldandı, "Ben--ben çok mutlu olurdum!"

"Eğer sana seni--sevdiğimi söyleseydi," diye haykırdı, "o zaman--"

Cümlenin geri kalanı dudaklarında öldü çünkü orada, tam önündeki
yolda, Bayan Kemp duruyordu. Güzel yeğeninin tüm
kusurlarına kör olabilirdi, ama doğruyla yanlışı o kadar karıştıracak bir kadın değildi ki, Iris'in Tanrı katında bir başkasına ait olduğunu bildiği birinden gelen bir sevgi sözcüğünü dinlemesine izin
verdi.

Iris bu duruma eşitti.

"Ah, teyze!" diye haykırdı, "Az önce buraya geldiğin için çok mutluyum.
Ben--Ayağımı incittim ve o kadar acı vericiydi ki oturup dinlenmek zorunda kaldım; ve Bay Kendal, postalamamız gereken davetiyelerin yanı sıra, bugün göndermesi gereken başka önemli mektuplar olmasına rağmen, birkaç dakika benimle burada kalma nezaketini gösterdi."

"Ayak bileğinin burkulmadığından emin misin canım?" diye bağırdı Bayan Kemp, telaşla. "Yapılacak en akıllıca şey hemen benimle eve gelmen olacak ve muayene etmesi için bir doktor çağıracağız."

Iris, kötü bir kahkaha atarak ayağa fırladı.

"Bak, şimdi daha iyi - neredeyse yeni gibi," diye ilan etti, "Bay Kendal'ın burada oturup dinlenmem konusunda ısrar etmesi sayesinde."

Başka biri olsaydı, Kendal, bu ilişkinin ona sevişme fırsatı vermek için akıllıca bir oyun olduğunu söylerdi.

Ancak bu durumda, Iris'in açık gerçekleri - ayak bileğinin burkulmuş olduğunu ve Birkaç
dakikalık dinlenmeden sonra her zamanki gibi iyi oldu.

Bayan Kemp çok rahatlamış görünüyordu.

"Gitsek iyi olur," dedi Iris, teyzesinin
verip onları, böylesine uygunsuz bir zamanda böldüğü
tete-a-tete'in tadını çıkarmaya bırakmasını umarak.

"İkinizle de postaneye kadar gideceğim," dedi Bayan Kemp; ve
iyi kalpli adam her iki yüzdeki sıkıntı ifadesini fark etmedi,
ve her ikisinin de isteğine aykırı olarak, onları oraya ve
geri götürdü.

Iris çok sinirlenmişti, ama bunu gizleyecek kadar diplomatikti;
ve Harry'nin yüzünden de, onunla
bir _tete-a-tete_ görüşmesinden bu kadar acımasızca
dolandırıldığı için hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu.

Yolda uzun süre oyalandılar, Bayan Kemp'in gecikmelerinden dolayı sabırsızlanacağını ve akşam yemeğini denetlemek için eve dönmek için özür dileyip Gray Gables'ta oldukça sık rastlanan bir şey olacağını umarak.

"Bugün hiç acelen yok gibi görünüyor," diye güldü Iris, teyzesine yan gözle bakarak.

"Hayır; çünkü sık sık dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmam," diye cevapladı Bayan Kemp, "ve bundan en iyi şekilde yararlanmam gerek. Her zamanki
zamanında dönmezsem Dorothy işleri denetleyecek - sevgili
küçük kalbini kutsasın! Neden, o evdeki sıradan bir mücevher,
sıkıntısına rağmen. "

Dorothy'ye yapılan bu övgü Iris'e hiç de hoş gelmemişti, özellikle
Kendal oradayken ve sohbeti hemen
başka bir kanala çevirdi.

Eve yaklaştıklarında yoldan aşağı aceleyle gelen hizmetçilerden biriyle karşılaştılar.

"Tam da aradığım kişisiniz, hanımefendi," diye bağırdı nefes nefese. "Ocakta bir sorun var ve hepsi
siz gelene kadar ne yapacaklarını bilmeden bu konuda endişeliler."

"Aman Tanrım! "Evden bir an dışarı adım atarsam
kesin bir şey olacak," diye bağırdı iyi yaşlı kadın umutsuzca. "Hemen
oraya geleceğimi söyle, John;" ve Iris'in rahatlamasına çok
rağmen aceleyle
onlardan ayrıldı.

"Neden acele etmemiz gerekiyor?" dedi Kendal alçak bir sesle. "Bu, öğleden sonrasının en
keyifli kısmı."

"Acelem yok," diye onayladı kız.

"Bu güzel yerde oyalanacağız ve sana biraz
sonbahar yaprağı toplayacağım," diye bağırdı Harry. "Bunu ister misin?"

"Evet," diye onayladı; "eğer onları çelenklere örmeme yardım edersen."

"Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremez," diye ilan etti; "yani, eski
geleneğin gerçekleşmesinden
korkmuyorsan."

Yüzüne baktı, koyu kırmızı bir gülün
kalbi kadar kıpkırmızı olmuştu.

"Daha önce hiç duymamıştım," diye onayladı dedi. "Ne olduğunu söyle bana."

"İzninle, çelenkleri örerken, hoşça kal,"
Harry zengin, yumuşak bir kahkahayla cevap verdi. "Eğer sana önceden söylersem,
hizmetlerimi tamamen kabul etmeyi reddedebilirsin."

"Bu kadar kötü mü?" diye güldü Iris.

"Kötü yerine _iyi_ kelimesini kullansan iyi olur. Fikir daha
hoş olurdu."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğim ve anlaşılmaz kelimelerinin bilmecesini
çözecek anahtara sahip olmadığım için, daha fazla
cevap vermesem daha iyi olur, yoksa derin sulara dalarım," diye surat astı. "Ama gerçekten
merakımı uyandırdın."

"Peki, ilk çelengi yaptığımızda, o zaman, ta ki o zamana kadar,
birbirleri için ve birlikte sonbahar yaprakları
ören genç ve genç kız hakkında ne dediklerini sana anlatacağım. Gel ve bu yosunlu çıkıntıya otur.
Ben
paltomun üzerine sereceğim. Senin tahtın olacak."

"Ben kraliçe olacağım, ama kralım nerede olacak?" diye güldü Iris neşeyle.

"Kralın zamanı gelince kur yapmaya gelecek," diye cevapladı, koyu renk gözleri anlamlı bir bakışla onunkileri arıyordu, güzel ve cilveli kadın bunu
ama çok iyi anlamıştı.

Kendal, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, etrafına
güzel, parlak yapraklardan yığınlar toplamıştı.

"Ah, çok güzeller!" diye haykırdı Iris, sevinçle. "Sonbahar yapraklarına bayılıyorum."

"Doğadaki güzelliklere karşı bu kadar gözün olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi, oldukça memnun bir şekilde.

"Yakışıklı olan her şeye bayılırım," dedi alçak bir sesle,
birkaç dakika önceki bakışına ilgiyle karşılık vererek.

Altın kanatlar üzerinde bir saat uçup gitti ve çelenkler dokunuşlarının altında
büyüdü.

"Şimdi gerçekten bir kraliçe gibi görünüyorsun!" diye haykırdı Harry, zarifçe bir tanesini kaldırıp
kızın koyu buklelerine yerleştirerek. "Bana az önce Undine ve orman perilerinin
resimlerini hatırlatıyorsun."

"Ah! Ama Undine'in kalbi yok," diye ilan etti Iris.

"Bazı açılardan Undine'e benziyorsun," diye karşılık verdi. "Kalbinin olduğunu, kaybının farkına varana kadar hiç bilmiyordu. Ah, ama gerçekten büyüleyici görünüyorsunuz, Bayan Vincent--Iris, başınız üzerindeki o sonbahar yaprakları çelengiyle, ölmekte olan gün batımının tacı gibi. Yaprakların sonbaharda döndüğünü gördüğümde, bir yerlerde okuduğum dizeler hep aklıma gelir:

"'Kanla yıkanmışken, sarkan asmalar belirir,
Etraflarında yumuşak ve alçak, vahşi rüzgar kederlenir;
Sonbaharın kalbi burada kırılmış olmalı,
Ve hazinesini yapraklara dökmüş olmalı.'"

"Ne güzel şiir!" diye iç çekti Iris. "Bana öyle geliyor ki, kafiyeli, neredeyse her düşünceyi ifade eden güzel bir duygunuz var!
Şiiri seviyor olmalısınız. Dorothy umursuyor mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi alçak bir sesle ve surat asarak ondan uzağa baktı.

"Bu garip," diye düşündü Iris. "Sanırım ona
bu sevgiyi aşılarsın."

"Eğer birinin ruhunda yoksa, onu orada bulmayı nasıl bekleyebilirsin," diye karşılık verdi, oldukça acı bir şekilde. "Hayır, Dorothy'nin şiire, çiçeklere,
ya da kuşlara, hatta diğer genç kızların önemsediği hiçbir şeye karşı bir sevgisi yok. Sanırım
o,
şimdiye kadar çiçek açmış en narin çiçeklere kıyasla, hatmi çiçekleri ve sabah sefası dolu bir bahçeyi tercih ederdi. Ne yazık ki,
aramızda ortak pek az zevk var!"

BÖLÜM XV.

"Ne yazık!" diye iç çekti Iris ve eli sempatiyle onun eline doğru kaydı.

Yüzündeki kasvetli ifade derinleşti.

"Her kalbin gerçek bir eşi olduğuna inanıyor musun, Iris?" diye sordu, aniden.

"Bu soruyu sana sorsam iyi olur," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Nişanlısın--_sen_ kendi kalbinin eşini bulmuş gibi görünüyorsun."

"Bu kadar ciddi bir konuda bile hata yapmanın bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu kısık bir sesle, "ve hatalarını keşfedenlerin yanlış yolda daha da uzağa gitmeye devam etmesi gerektiğini mi? Evlenenler arasında en ateşli aşkın olması gerektiğine inanmıyor musun--ve bu aşkın olmadığı yerde ikisi ayrılmalı
ve her biri kendi yoluna gitmeli?"

Iris başını eğdi; ama cevap veremeden--dudaklarına dökülen kelimeleri söylemeden--Kendal'ın dişlerinin arasından en derin rahatsızlığın ünlemi, şiddetli bir küfürle
karıştı.

Orada, tam önlerindeki patikada Alice Lee duruyordu.

Uzun zamandır orada mı duruyordu? Eğer öyleyse, söylenen her kelimeyi duymuş olmalıydı.

Alice Lee duymuştu ve her kelime bir kılıcın keskin ucu gibi yüreğine saplanmıştı.

Bundan korkmuştu ama konuyu kendi kafasında çözmeye çalışmıştı; ancak koşullar Dorothy Glenn'in arkadaşı olmak için Gray Gables'a gelen güzele karşı belirgin bir şekilde ters görünse de, yine de şüphelerinin asılsız olduğuna kendini inandırmaya çalışmıştı.

"Kulak misafiri mi oldun?" diye bağırdı Iris, ayağa fırlayarak, siyah gözleri korkunç bir şekilde parlayarak.

Alice Lee'nin aklından bir anda binlerce düşünce geçti.

Hayır; Dorothy'nin hain sevgilisinin hainliğini duyduğunu fark etmelerine izin vermeyecek kadar gururluydu.

Hayır; Dorothy için değilse bile kendi iyiliği için, konuyu düşünecek zamanı olana kadar cehaletini savunması daha iyi olurdu.

"Yolun virajını yeni döndüm," diye cevapladı tatlı bir kız gibi vakarla. "Sorunuz Bayan Vincent, beni şaşırttı," dedi.
"Sanırım cevaplamama gerek yok."

"Ama siz her zaman insanların en az beklediği anda ortaya çıkarsınız,
Alice Lee."

"Umarım eski dostlarım varlığımı her zaman hoş karşılarlar," diye karşılık verdi
Alice, sessizce.

"Elbette hoş geldiniz," diye araya girdi Kendal. "Bayan Vincent ve ben
sadece dün okumayı bitirdiğimiz yeni bir romanın önemli noktaları hakkında konuşuyorduk. Eğer dinlemek isterseniz, sizinle birlikte olay örgüsünü gözden geçirmekten ve bu konudaki fikrinizi duymaktan memnuniyet duyarım."

"Size faydası olmayacağından korkuyorum, çünkü ben pek roman okumam
ve olay örgülerinden ve olay örgüsünden çok az şey anlarım."

Bu onlara karşı sessiz bir sürüş müydü? diye düşündü ikisi de anında yukarı bakarken.

Ama Alice Lee'nin yumuşak, gri gözleri masumca birinden diğerine bakıyordu.

Gitmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve Iris o öğleden sonra ikinci kez yakışıklı Harry Kendal ile olan baş başa görüşmesinin bozulacağını hissetti ve o andan itibaren Alice Lee'ye her zamankinden daha fazla kin borçluydu ve kızın bunu bildiğinden emindi. Alice bir noktada kararlıydı - Iris Vincent ona ne kadar soğuk davranırsa davransın, Dorothy'nin sevgilisini onunla ve gücü dahilinde yalnız bırakmamalıydı - bu korkunç saatte yardımına her zamankinden daha çok ihtiyacı olan zavallı küçük kör arkadaşının yanında duracaktı, Tanrı yardımcıları olsun!

Üçlü arasında uzun sessizlikler yaşansa da Alice hala oyalanıyordu,
öyle masumca sohbet ediyordu ki, ona karşı çok kızmak için kalplerinde yer yoktu; ve onun bu safça hareketlerinde bir amaç olduğuna inanamıyorlardı.

Onunla eve doğru yürümekten başka çareleri yoktu; ama Gray Gables'ın kapısına vardıklarında onu içeri davet etmediler ve bu yüzden Alice'in Dorothy'yi görmek ve onu uyarmak için içeri girme bahanesi yoktu, ama geçmek zorundaydı.

Bayan Kemp ve iki üç hizmetçi verandadaydı, bu yüzden
birkaç fısıldanan kelime dışında bir fikir alışverişinde bulunma fırsatı yoktu. Tam ayrılmak üzereyken Iris, Kendal'ın sonbahar yapraklarını toplayıp
örenlerle ilgili söylenenleri ona söylemediğini düşündü, söz verdiği gibi.

Birdenbire durakladı ve yüzüne doğru esneyerek baktı.

"Sonbahar yaprağı gizemi ne olacak?" diye haykırdı. "Bana her şeyi anlatacağını biliyorsun, değil mi?"

"Bana kızmayacağına söz veriyor musun, Iris?" diye cevapladı, derin, müzikal sesiyle. "Eski atasözlerine engel olamayacağımı biliyorsun, ben
yapmıyorum."

"Neden kızayım?" diye haykırdı, ne olacağı hakkında oldukça belirsiz bir fikri vardı.

"Peki," dedi Kendal, koyu gözlerini ona dikerek, "yakut ve altın yaprakları
ören genç kız ve kızın birbirlerine
yaratılı olduğu söylenir. İşte, çok mu öfkelisin?"

Iris kolunu küçük bir çığlıkla indirdi ve aceleyle eve doğru kaçtı.

Büyük salondan yavaşça geçerek kütüphaneye girdi.
Dorothy'nin onu bekleyeceğini biliyordu ve o anda onunla karşılaşmanın çilesine
katılmıyordu.

Düşünmek için bir an istiyordu. Korkunç bir uçurumun
eşiğinde durduğunu ve bir adım daha atmasının kendisi için ölümcül olacağını hissediyordu.

Hangi yöne dönmeliydi? Şimdi korkunç gerçekle yüz yüze duruyordu, Iris Vincent'ı çılgınca sevdiğini - onu kendi hayatından daha çok sevdiğini - o, bir başkasının nişanlısıydı.

Ama bu bilgiyle birlikte bir diğeri daha geldi. Iris onun için hiçbir şey olamazdı, çünkü ikisi de
fakirdi.

Oturup geleceğe bakacak kadar aklı başındaydı.
Iris'le o an evlenirse bunun
sadece sonun başlangıcı olacağını fark etti.

Onlarla birkaç kısa hafta veya belki birkaç ay boyunca her şey neşeli ve parlak olacaktı; sonra gökyüzü değişecekti, çünkü Iris aşk uğruna yoksulluğa katlanacak bir kız değildi. Hayatın lükslerini istiyordu - bunları ona veremezdi; ve şimdi ona sadece
gülümseyen dudaklardan sitemler gelecekti.

Elmaslar ve ipekler ve diğer kadınların kalplerine çok değerli olan diğer tüm kadınsı
aşırılıkları isteyecekti ve o sadece mücadele eden bir doktordu, kasvetli yoksullukla göğüs göğüse mücadele etmek zorunda kalacaktı. Ve orada, parlayan
ızgaranın önündeki koltukta otururken, kendini
attığı yerde, eğer aşk uğruna dünyaya meydan okursa önünde uzanacak bir yoksulluk hayatını hayal etti.

Pis bir ofis; yıpranmış bir ceket ve dizleri parlayan pantolon;
pürüzlü bir
etek; bakımsız bir sakal, geçen sezondan kalma bir şapka ve açlık
hayati organlarını kemiriyordu.

Resim onu ​​en aşağılık dehşetle doldurdu.

Şık ve titizdi. Iris'i severdi; ama
kendi rahatını da aynı şekilde sevmez miydi? Ona bir dünya sevgisi
gösteren zavallı, şefkatli, basit küçük yaratık Dorothy'ye zar zor tahammül edebiliyordu; ama
her zaman onun büyük olasılıkla bir milyonluk
paranın varisi olduğunu ve paranın hayatı boyunca onun idolü olduğunu hatırlayarak ona katlanmak zorunda kalmanın acı yudumunu yuttu. Para olmadan
var olamazdı. Dünyayla cesurca yüzleşip
alnının teriyle hazinelerini koparabilecek türden biri değildi. Hayır, onun için neredeyse hayat kadar önemli olan bu zenginlik hayalinden vazgeçemezdi.

Düşüncelerinin tam ortasında kütüphaneden hafif bir ayak sesi geçti ama
duymadı. Dorothy'ydi.

Sessizce yaklaşıp sandalyesinin yanındaki pufa diz çöktü.

"Ne düşünüyordun, Harry?" dedi.

O da bu duruma uygundu.

"Neyi veya kimi düşünmeliyim, senden başka, Dorothy?" diye cevapladı.

"Korkarım ki çok hoş bir düşünce olamazdı, çünkü derin bir
iç çektin," diye mırıldandı.

"Bu tamamen senin hayal gücün, Dorothy," diye ilan etti--"düşüncelerim hoş değildi. Doğru, iç çekmiş olabilirim ama hiç memnuniyet
iç çekmesi diye bir şey duymadın mı?"

Neşeyle güldü.

"Bunu duydum ama kelimelerin yersiz olduğunu düşündüm."

"Sana temin ederim ki bunlar oldukça doğru ve uygulanabilir."

"Iris nerede?" diye sordu aniden.

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Seninle gerçekten uzun bir konuşma yapmak istiyorum, Harry," dedi. "Nişanlı
sevgililer arasında en üst düzeyde güvenden başka bir şey olmaması gerektiğini duydum. Bizim için de öyle olmasın mı?"

"Elbette," diye cevapladı, suçlulukla irkilerek, çünkü ne olacağı hakkında hafif bir sezgisi vardı.

"Harry," diye fısıldadı, "Bana söylemeni istiyorum - doğru mu - hepsi ne diyor - beni sevmeyi bıraktın mı?"

"Hepsi söylüyor!" diye yankıladı. "Bunu kim söylüyor? Hangi eski meraklılar şimdi işlerime burnunu sokuyor?" diye bağırdı, dudaklarında bir küfür gibi
ses çıkaran bir şeyle.

"Ama bu doğru değil, öyle değil mi, Harry?" diye soludu. "Eğer öyle olduğunu
düşünseydim ölmek isterdim."

"Bak, Dorothy," diye bağırdı, "eğer bu
yaramazların sana söylediklerine inanmak istiyorsan, hayatın boyunca yapacak
çok şeyin olacak. Ya bana inanacaksın ya da onlara. Şimdi, hangisi olacak?"

"Ama soruma cevap ver, 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı?" diye yalvardı Dorothy. "Ben--ben senin cevabını
bekliyorum, Harry."

Kapıda hafif bir hışırtı oldu ve irkilerek yukarı bakan
Kendal, Iris Vincent'ın orada durduğunu, o hassas sahneye alaycı bir
tebessümle baktığını gördü ve cevaplayacağı
sözler dudaklarında söylenmeden
öldü.

BÖLÜM XVI.

Başını alaycı bir şekilde sallayarak Iris döndü. Odaya girmeyecekti, ama ne konuştuklarını merak ediyordu - Kendal, parlayan kömürlerin önündeki koltukta otururken, Dorothy ayaklarının dibindeki pufa diz çökmüştü.

Ama Iris'e attığı o tek bakış Kendal'ın iç huzuru için ölümcül olmuştu
ve ruhunu, Dorothy'ye aşktan bahsettiğini düşünmeyeceği umudu sarmıştı.

Suskunluğu, ayaklarının dibinde diz çöken kızı şaşırttı.

"Gelecekteki hayatımızın nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyorum, Harry," diye mırıldandı.

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme!" diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Ama konuşmak istiyorum," diye ısrar etti. "Gece gündüz sürekli düşündüğüm bir şey bu. Ve, oh! Seni çok mutlu etmeye çalışacağım. Eğer istersen her gün seninle yemeğe çıkacağım ve yüzümde her zaman küçük bir
peçe takacağım, böylece yanımızdan geçen hiç kimse senin gelininin kör olduğunu
anlamayacak. Ve çok akıllı olmaya çalışacağım ve seninle en sevdiğin
konular hakkında konuşmayı öğreneceğim. Benden utanmayacaksın, değil mi,
Harry?"

Bunu, acınası bir şekilde hüzünlü bir hevesle söylüyorum.

"Dorothy, keşke aynı eski konu üzerinde durmayı bıraksan!" diye bağırdı endişeyle. "Beni çok sinirlendiriyorsun!"

"Seni mi sinirlendiriyor?" diye fısıldadı Dorothy, yarı kısık sesle. "Neden, sevdiklerimize onları bize kızdıracak hiçbir şey
söyleyebileceğimizi bilmiyordum, çünkü öyle olduğumuzu düşünüyordum:

"'Tek bir düşünceye sahip iki ruh,
Bir olarak atan iki kalp.'

Harry, sanki birbirimizle konuşmak için çok az zamanımız varmış gibi görünüyor
şimdi. Ve, oh! Birlikte yaptığımız o küçük sohbetleri ne kadar da özlüyorum;
sen de öyle değil mi?"

"Çocuk gibi konuşuyorsun, Dorothy," diye bağırdı. "Her zaman senin yanında dans ederek hizmet etmemi mi bekliyorsun?"

"Hayır; artık bunu beklemiyorum," diye mırıldandı kız, hıçkırığını bastırarak--"özellikle son zamanlarda."

"Umarım," diye haykırdı, "her an yanında bir erkek olmadığında kıskanan o titiz yaratıklardan
biri olmuyorsundur? Buna asla dayanamam."

Aniden gelen bir dürtüyle, Dorothy kollarını onun boynuna doladı ve bembeyaz yanağını onunkine yasladı.

"Sana gerçeği söyleyeyim, Harry," diye fısıldadı. "Kıskanmamaya çalışıyorum, elimden geldiğince; ama, oh! Son zamanlarda aramızda öyle bir soğukluk var ki. Sezgilerim--kalbim bana öyle söylüyor. Iris geldiğinden beri her şey değişti," diye tekrarladı. "Gezmelerinde sana eşlik edecek birinin olması beni mutlu ediyor, tıpkı benim yaptığım gibi, seninle yürüyecek ve kitap okuyacak biri. Ama bunu düşündüğümde, ikinizi birlikte hayal ettiğimde ve onun senin yanında benim almaya alıştığım yeri aldığını bildiğimde, kalbimin yavaş, donuk bir acıyla
atmasına şaşırıyor musun?"

"Kadınlar her şeyi büyütür!" diye bağırdı Kendal sertçe. "Sanırım başka bir genç kız söz konusu olduğunda bana bir anlık rahatlık
kıskanacaksın, çünkü buna katılamazsın."

"Söylediğin gibi, başka biriyle rahatlık bulabilmene şaşırıyorum,"
dedi Dorothy, sesinde hafif bir titremeyle. "Hiçbir zaman nişanlı bir âşığı, sevdiğini iddia ettiği sevgilisinden daha tatmin eden başka bir toplum duymadım."

Kendal, kızın kulaklarını
keskin bir şekilde tırmalayan, hafifçe, baştan çıkarıcı bir kahkaha attı.

"Erkekler zevkleri ve eğilimleri bakımından farklılık gösterir," diye lakonik bir şekilde karşılık verdi.
"Ben bir kadının kaprislerine bağlı kalıp yönetilmeyi veya
bana dikte edilmesini seçmiyorum."

"Bunun hakkında bu şekilde konuşmamalısın, Harry," diye fısıldadı kız boğuk bir sesle; "daha ziyade, bana
biraz rahatsızlık verebilecek en ufak bir şeyi bile yapmayacağını kendine söylemelisin. Gerçekten seven kişi, tek bir yüzde, tek bir varlıkta ilgi, çekim bulmaz. Birçok nişanlı genç adam tanıdım ve henüz hiç birini sevdiği kıza, bir başkasıyla, çok az flört edecek kadar nezaket göstermediğini görmedim."

Kız, onun yüzünü yakan kızarıklığı göremiyordu, çünkü onun söylediği her kelimenin fazlasıyla gerçek olduğunu biliyordu. Onun tatlı, masum varlığında kendini suçlu hissediyordu. Eğer onu sevseydi, Iris Vincent'ın tehlikeli cilvelerinden
hiçbir zevk alamazdı.

Onu gülümsemesiyle, sözleriyle veya hareketleriyle cesaretlendirmezdi.

Dorothy'nin saf, yukarı kalkık yüzüne bakarken yüreğini bir acıma dalgası kapladı. Ama bu kısa sürdü, çünkü o anda bitişik odadan Iris'in gümüşi kahkahasını duydu.

"Bu ilginç konuyu ileride bir zamanda bitirmeyi öneriyorum," dedi umursamazca. "Yazmam gereken bazı önemli mektuplar var ve eğer beni biraz mazur görürseniz çok mutlu olurum."

Dorothy kederle puftan kalktı ve yavaşça odadan çıktı.

Yavaş adımlarla kendi odasına doğru yürüdü, kalbi göğsünde kurşun kadar ağırdı.

Neşeli adımlarla ve hafif bir kalple kütüphaneye girmişti; evet,
dudaklarında küçük bir şarkı parçası bile vardı, çünkü Harry gelip onunla güzel bir sohbet edene kadar
orada bekleyeceğine karar vermişti.

Harry'nin onu kollarına alıp korkularını yatıştıracağından o kadar emindi ki,
kendi tarzında, hassas küçük beyninin yarattığı en saçma hayallermiş gibi onlara gülüyordu.

Ve ah! Gerçek ne kadar da farklıydı.

Onu kaba bir şekilde geri çevirmişti ve o da onun söz verdiği karısıydı! Katy onun ne kadar
kasvetli olduğunu fark etti ve hemen genç metresinin yanına koştu.

"Ah, Bayan Dorothy," diye haykırdı, "çok solgun görünüyorsunuz. Sizi bir sandalyeye
oturturayım ve size biraz şarap getireyim."

Dorothy başını iki yana salladı.

"Hasta değilim, Katy," dedi yorgun bir şekilde, "sadece ben--hafif bir baş ağrım var. Eğer beni yalnız bırakırsan, eğer yapabilirsem kısa bir dinlenme yapacağım, sonra iyi olacağım. "

Ama Katy ona şarap değilse bile bir içki getirmekte ısrar etti ve
elbette hanımına vermeden önce bardağa birkaç damla uyku iksiri

eklediği için affedildi. Bir süredir
derin derin uyumadığını gayet iyi biliyordu.

Elbette korkunç bir zihinsel gerginlikten dolayı yavaş yavaş çöküyordu.
Bu zihinsel gerginliğin ne olduğunu çok iyi anlamıştı.

Dorothy onun onu pasif bir şekilde kanepeye götürmesine ve
yastıklar arasına bırakmasına izin verdi.

"Beni istediğin zaman zili çalacaksın, Bayan Dorothy," dedi, yanına
zilli bir masa koyarak.

"Evet," dedi Dorothy yorgun bir şekilde. "Şimdi git ve beni bırak, o iyi bir kız;"
ve Katy yan daireye geçti, perdeleri yavaşça
arkasından çekti. Orada oturdu ve hanımı uykuya dalana kadar
bekledi. Kızın yüreği büyük Dorothy'nin dudaklarından çıkan
iç çekişler.

"Zavallı ruh! Zavallı ruh!" diye haykırdı; "Ne kadar da mutsuz!"

Ancak iksir kısa sürede etkisini göstermeye başladı ve iç çekişler kısa sürede
derin, düzensiz nefeslere dönüştü ve sonra Katy uyuduğunu anladı.

Bir saat geçti ve bir saat daha, yine uyanmadı, ancak
alttaki oturma odasında yüksek sesli neşe ve şenlik sesleri vardı.
Hizmetçi Iris'in ve Harry Kendal'ın sesini tanıdı.

"Büyük haylaz!" diye mırıldandı kız; "o adamı boğmak istiyorum! Orada nişanlı olduğu o zavallı kör kıza, rugan ayakkabılarına yapışan tozdan daha fazla değer vermiyor. Sanırım gerçek yavaş yavaş onun üzerine doğmaya başlıyor."

O anda Dorothy'nin sesinin onu çağırdığını duydu ve
hızla yanına gitti.

"Ah, ne kadar uyudum, Katy?" diye bağırdı.

"Bir saat ya da öyle bir şey," diye yanıtladı kız. "Hepsi
akşam yemeğine gittiler, ama senin için uyumanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ne kadar oldu?" diye bağırdı Dorothy, kanepeden sıçrayarak. "Ve beni
çağrıya göndermediler mi?" iki soruyu da tek nefeste sordu ve
ateşli bir sabırsızlıkla bir cevap bekledi.

"Hayır," dedi kız, açıkça.

"Beni unuttular mı?" diye fısıldadı Dorothy, sesi o kadar boştu ki
tonu küçük hizmetçiyi korkuttu.

"Çok benziyor, Bayan Dorothy," diye yanıtladı; "ama seni
unutmadım; Sana bir tepsi dolusu şey getirdim."

"Yiyemem," diye iç çekti Dorothy ve kendi kendine mırıldandı:
"Evet, beni unuttular - beni unuttular! Buraya gel, iyi kızım," diye devam etti,
çok gergin bir şekilde; "benim için yapmanı istediğim bir şey var."

Katy yanına yaklaştı. Dorothy elini uzattı ve kızın
kolunu titreyen kavrayışıyla yakaladı.

"Sessizce aşağı kaymanı istiyorum, Katy," dedi - "aklını kullan, çok
sessizce - ve oturma odasında neler yaptıklarına bak. Bay Kendal'ın ve Bayan Vincent'ın sesini duyuyorum. Bayan Kemp'in onlarla olup olmadığına veya yalnız olup olmadıklarına dikkat edin."

"Bu gece aşağı iniyor musunuz, Bayan Dorothy?" diye sordu Katy.

"Çok geç değilse," diye cevapladı titrek bir sesle ve ekledi: "Gitmeden önce sahip olduğum en güzel elbiseyi ve saçlarım için güzel bir kurdeleyi hazırlamanı istiyorum. Siz yokken ben giyinebilirim; bu kadar zaman kazandıracak."

Katy kendisine söyleneni yaptı ve birkaç dakika sonra sessizce arka merdivenlerden aşağı sürünerek indi, bu da oturma odasına çıkıyordu.
Ağır ipek perdeleri bir kenara çekerek dikkatlice içeri baktı.
Beklediği gibi, Bay Kendal ve Bayan Vincent birbirlerinin arkadaşlığından, tamamen yalnızken, keyif alıyorlardı.
Ama en kötüsü bu değildi.

BÖLÜM XVII.

Katy önündeki resme uzun ve içtenlikle baktı.

Bayan Vincent piyanonun başında oturuyordu, kemerinde, boynunda ve dalgalı buklelerinin örgülerinde büyük pembe gül kümeleriyle soluk mavi şifon bir gece elbisesi giymişti.

Yanında, müziği çevirerek ve bir sevgili gibi ona doğru eğilerek
Harry Kendal vardı.

Ve kız izlerken, onun aniden dudaklarına götürdüğünü gördü, o küçük beyaz elini anahtarlar.

"İzin ver de seni benim için şarkı söylemeye ikna edeyim, Iris," diyordu. "Bu akşam bana karşı bu kadar kaba olmana
neden
kızdım ki, Iris?" diye mırıldandı sitemle.

"Bu gece her zaman olduğumdan farklı olduğumu bilmiyorum," diye surat astı güzel kadın. "Sadece şarkı söylemek istemiyorum, hepsi bu."

"Ruh halini çok ani bir şekilde değiştirdin, Iris," diye ilan etti. "Beni
dinlemek için salona gelmemi istedin ve şimdi bana fikrini
değiştirdiğini söylüyorsun. Ne düşünmeliyim?"

"Ne istersen," diye kısaca cevapladı kadın.

"Bana bir şey söyle, Iris," diye mırıldandı, biraz boğuk bir sesle, güzel, inatçı cilveli kadına doğru eğilerek; "Şarkı söylemeyi planladığın şarkının sözleri, iki çok yakın ve çok sevgili arkadaş arasındaki ani bir soğukluğu mu ima ediyordu?"

"Seni dinlemeyeceğim!" diye bağırdı Iris, huysuzca.

"Tekrar ediyorum, seni gücendirecek ne yaptım, canım kızım?" diye bağırdı.

"Kendine bunun kesinlikle benim niyetim veya isteğim olmadığını söyle. Bana
kütüphaneye gelip şiir dinlememi söyledin. Odaya girdiğimde, bakışıma çarpan resimden, randevuyu tamamen unuttuğunu bir bakışta gördüm, Harry."

Ne demek istediğini hemen anladı - Dorothy'nin yanında, kollarını ona dolamış bir şekilde koltukta oturuyordu.

"Onu içeri davet etmedim, Iris," dedi kısık bir sesle. "Daireye girdiğimde onu
orada buldum. Belli ki beni bekliyordu.
Gözyaşları ve sitemlerle beni karşıladı ve eğer bir erkek için
iğrenç bir şey varsa o da bu davranış biçimidir, inan bana."

Iris omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi.

"Kapıya geldiğinde neden içeri girmedin?" diye sordu, kendi yüzüne bu kadar yakın olan ölümcül güzellikteki yüze
tehlikeli bir şekilde eğilerek.

"Çünkü iki kişinin arkadaş olacağını düşünmüştüm - üç kişi kalabalık olurdu," diye cevapladı, gururla dalgalı buklelerini geriye atarak.

"_Sen_ her zaman _benim_ yanıma hoş geldin, Iris," dedi boğuk bir sesle. "Bunu artık
çok iyi biliyorsun, değil mi?" ve eli hafifçe kucağında yatanın üzerine sıkıca kapandı ve başı daha da
yaklaştı.

"Aman Tanrım! Neredeyse birbirlerini öpüyorlar, iki engerek!"
diye soludu Katy kendi kendine, kanı bu gagalama ve cıvıltıyı görünce damarlarında neredeyse
kaynadı. "Ah, keşke zavallı Bayan
Dorothy'yi tetikte tutmaya cesaret edebilseydim!"

Bu kritik anda onlara dalmaktan kendini alamadı ve söylemesi gereken zamandan daha kısa bir sürede odaya daldı.

"Öhöm, öhöm!" diye öksürdü soluk soluğa; "ama lütfen hanımefendi,"
döndü ve Iris'e hitap etti, "kahya sizi arıyor ve ona gelmenizi istiyor."

"Elbette," dedi Iris, yüzü şakayık kadar kızarmış ve gözlerinde çok şaşkın bir ifadeyle piyano taburesinden fırlayarak; "Hemen gideceğim;" ve yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle odadan süzülerek çıktı, kendi kendine mırıldandı:

"O küçük şeytan hizmetçiyi boğmak istiyorum! Harry Kendal ile konuşurken, arkamı döndüğümde onu dirseğimin dibinde buluyorum."

Katy, Bayan Vincent'ı odadan takip etmek üzereyken, Harry ona seslendi.

"Bir dakika kal," dedi. "Seni görmek istiyorum."

Katy biraz nezaketle itaat etti.

Bir iki dakika odanın ortasında kıpırdamadan durdu,
saat zincirindeki madalyonla gergin bir şekilde oynadı ve esmer, yakışıklı yüzünde çok belirgin bir
kaş çatma vardı.

"Söyle bana, ne zamandır orada duruyorsun, kızım?"

Başını eğdi ama cevap vermedi; ama o sessizlik ona kelimeler kadar çok şey anlatıyordu.

"En akıllı kızlar hiçbir şey görmeyen veya duymayanlardır," dedi, ona sertçe bakarak.

Katy yine nezaketle karşılık verdi, cevap vermedi. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

"Konuya gelip, bu evde -özellikle bu gece bu odada- olan hiçbir şeyden kimseye bahsetmemen gerektiğini söyleyebilirim. Şimdi sana eski bir atasözünü hatırlatmaya yardımcı olabilecek bir şey var: 'Sessizlik altındır.' '" Ve konuşurken kızın eline bir banknot tutuşturdu, ona oturma odasından işaret etti ve aniden topuklarının üzerinde dönerek odanın içinde ağır ağır yürüdü ve kendini
kolay bir koltuğa attı.

Katy hızla yukarı çıktı.

"Büyük serseri!" diye mırıldandı; "Bayan Dorothy'yi kandırmam için bana para ödemek için! Parmaklarım kulaklarını çınlatmak için nasıl da karıncalandı! Ayağımı
vurup haykırmak istedim: 'Sen yakışıklı bir hainsin - bir genç kızla nişanlısın
ve başka biriyle sevişiyorsun! Ah! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!' Bayan Dorothy'nin ona fazlasıyla hak ettiği dayağı verecek iyi bir ağabeyi olmaması üzücü. Tanrı biliyor ki Bayan Dorothy onunla mutsuz bir hayat yaşayacak ve evliliğin gerçekleşmesini engelleyecek bir şey olursa bu gizli bir lütuf olur. O
kurnaz, siyah çıtır Iris Vincent'a gelince, zavallı kör bir kızı sevgilisinden mahrum etmek ve onu ondan kazanmak için tüm
sanatlarını denemek için inatçı kadar
sert ve ölüm kadar acımasız bir ruhu olmalı. Onun huzurunda birbirleriyle
aşık oluyorlar; ve o, zavallı ruh! bunu asla bilemez, çünkü
o kör! Tanrı'nın laneti kesinlikle üzerlerine düşecek ve zavallı Bayan Dorothy'ye ihanetleri için cezalandırılacaklar - ve o çok
güvenilir ve masum! Bunu bozmak için bir plan düşünebilmeyi isterdim. Tanrı bilir, ben bu koca dünyada hiçbir şey için böyle bir şey
yapmam. Meleklerin, kötü cilveleriyle başka bir kızın sevgilisini elinden alan herhangi bir kızdan korkunç bir intikam aldığına her zaman inanmışımdır."

Bu sırada Dorothy'nin _boudoir_ odasına ulaşmıştı. Genç metresinin onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini gördü.

"Peki," dedi Dorothy, kapıyı açar açmaz, "orada kim var?"

Bir an için Katy'nin kalbinde gördükleri ve duyduklarının tüm gerçeğini anlatma eğilimi güçlüydü. Cebinde yanıyormuş gibi görünen dolar değildi, dilini tutmasına neden olan, zavallı kör Dorothy'ye acı verme korkusuydu.

"Sadece Bay Kendal, hanımefendi."

"Sesler duyduğumu sandım," dedi şaşkınlıkla.

"Odaya girdiğimde Bayan Vincent oradaydı, ama bir veya iki dakika sonra ayrıldı," diye cevapladı Katy, gerçekten.

"Birlikte mi konuşuyorlardı? Ve ne hakkında konuşuyorlardı?" diye sordu
Dorothy, hevesle.

"Bunu söyleyemem, hanımefendi," diye karşılık verdi kız, saçlarının köklerine kadar kızararak ve zavallı genç metresinin yüzünde yansıdığını bildiği sıkıntıyı göremediği için içten içe minnettardı.

"O kadar alçak sesle mi konuşuyorlardı ki onları duyamıyordun?" diye sordu
Dorothy, hemen.

"Ah, hayır, hanımefendi! Oldukça yüksek sesle; ama dinlemiyordum."

Dorothy rahat bir nefes aldı.

"Çok geç olmasaydı, aşağı inerdim," dedi, düşünceli bir şekilde. "Ama sonra, yarın gece balo var. Geç kalacağım, bu yüzden sanırım bu gece dinlenmem benim için iyi olur, çünkü
en iyi şekilde görünmek istiyorum, Katy. Oradaki herhangi bir kız kadar parlak ve neşeli görünmek için dünyayı verirdim. Müziği, dans eden ayakların pıtırtılarını ve neşeli kahkahaların sesini duyabiliyordum. Ve, ah, Katy! Belki de korkunç
ızdırabımı birkaç kısa anlığına unutabilirim. Harry'nin parlak kalabalığın arasında mutlu olacağını biliyorum ve bu düşünce bile benim için
yeterince sevinçli olacak. Katy, benimle oturacaksın, şallarımı,
çiçeklerimi, yelpazemi tutacaksın ve--ve dikkatli olmalısın ve bana söylemelisin, Katy, eğer ikinci kez güzel bir kızla
dans ederse."

Birinin sırdaşı olması gerektiğini hissetti, o da hizmetçi Katy olsa bile.

"Bir an bile kıskanç olduğumu düşünmemelisin, Katy," dedi, "çünkü
sana temin ederim ki kıskanmıyorum; sadece ev sahibi olarak herhangi bir kişiye fazla
nezaket göstermesini istemem, biliyorsun."

"Elbette hayır," diye onayladı Katy.

"Iris'e ne giymeyi planladığını sordum, ama nedense
bana söylemiyor, bu yüzden özellikle ne giydiğine dikkat etmeni istiyorum,
ve çok güzel görünüyorsa. Ama sonra, bence kesinlikle
güzel görünecektir. "

"Çok yakından bakacağım, bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Katy,
"ve olup biten her şeyi anlatacağım--kim dans ediyor, kim köşelerde oturup flört ediyor ve Bay Kendal tam olarak kiminle dans ediyor. Sizi
akşam yemeğine
alacak mı, hanımefendi?" diye sordu aniden.

Bir an sonra soruyu sorduğu için pişman oldu, çünkü
Dorothy'nin zavallı, görmeyen gözleri kocaman yaşlarla doldu.

"Bunu yapmak isteyeceğini biliyorsun," diye mırıldandı hafifçe, "ama bu
korkunç bir görüntü olurdu--zevkli konuklarla birlikte şenlik masasında oturan zavallı kör bir kız. Ah! Tanrı neden bana böyle korkunç bir bela verdi?"
küçük beyaz ellerini uzatıp hıçkırarak
havayı dövüyordu. "Neden onun sevinçlerine ortak olamıyorum ve diğerlerinin yaptığı gibi
onunla paylaşamıyorum? Ah, Katy! yakışıklı kralım--putum için zavallı bir eş mi olacağım? Acaba gözlerinde beni hala değerli tutacak ne bulabilir diye merak ediyorum, çünkü artık güzel, inatçı, çılgın Dorothy değilim, bir zamanlar bana böyle derlerdi."

BÖLÜM XVIII.

En sonunda balo gecesi geldi - haftalardır birçok genç kız ve cesur âşık tarafından heyecanla beklenen gece.

Gece, uyuyan toprağın üzerine siyah perdelerini çektiğinde
Gray Gables'daki tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve ışıklar
yandığında öyle parlak bir manzara
sundu ki, tanık olanlar asla unutamadı.

Misafirler uzun bir eğlence akşamı geçirmek için erken gelmeye başladılar.

O öğleden sonra geç saatlerde neredeyse tüm olayı mahvedecek
tuhaf bir tartışma çıktı.

Bayan Kemp, Iris ve Dorothy hepsi genel oturma odasında oturmuşlardı
sonuncu ama kesinlikle en az önemli olmayan
konuyu tartışıyorlardı misafirler.

"Siz evin genç hanımısınız," dedi Bayan Kemp, şaşkın bir tavırla Dorothy'ye dönerek, "ve tabii ki herkes sizden
bu hoş görevi yerine getirmenizi bekliyor; ama--"

"Ah, hayır, hayır!" diye araya girdi Dorothy. "Benim--benim sıkıntım bunu imkansız kılıyor. _Sen_ bunu yapmalısın, Bayan Kemp."

"Gerçekten, çocuğum, hizmetçilere bakmak ve genel olarak işleri denetlemek için varlığım o kadar gerekli ki, size temin ederim ki
kısa bir yarım saat bile olsa benden ayrı kalamaz; bu yüzden, görebildiğim kadarıyla, Iris
o vesileyle Bay Kendal ile birlikte sizin yerinize geçmeli ve misafirlerinizi karşılamalı. Ne diyorsun canım?" diye sordu, endişeyle güzele dönerek, pencerenin yanında üzgün bir şekilde oturan, konuşmayı dinleyen, tartışmanın nasıl biteceği konusunda kendine güvenen güzele.

"Eğer düzenleme Bay Kendal ve Dorothy'ye uygunsa, bunu yapmaktan çekinmeyeceğimden eminim."

Harry bu aşamada odaya girdi ve tabii ki konu hemen önüne konuldu.

"Evet, Iris misafirleri karşılamama yardım edebilir," diye ilan etti. "Ne kadar da mutlu bir düşünce! Sanırım bu göreve tek başıma atanacaktım. Evet,
bunu o şekilde halledelim, kesinlikle."

Her zamanki gibi, hiç kimse Dorothy'nin fikrine danışmayı düşünmedi. Gerçekten de, birkaç dakika sonra, mesele hakkında iyi bir ağlamak için odadan
çıktığında varlığını fark ettiler.

Katy, odaya doğru yolunu bulmaya çalışırken onun beyaz yüzünü görünce
şaşırdı. O kadar hareketsiz oturdu ki Dorothy kendini
yalnız
hayal etti.

"Ben--ben buna dayanamıyorum!" diye hıçkırdı, kendini
yüzüstü halıya
atarak küçük bir hıçkırıkla. "Her şeyde benimle sevgilim arasına giriyor gibi görünüyor! Ah, keşke Iris Vincent gitse! Harry, bu çatının altında olduğundan beri bana aynı
değil. Bana bunun benim hayal gücüm olduğunu söylüyorlar, ama kalbim bunun boş bir hayal olmadığını söylüyor. _O_ sevgilimin yanında duracak ve _benim_
misafirlerimi kabul edecek! Ah, Cennetteki melekler, o acı düşünceyle zavallı kalbimde ölüm kadar acımasız kıskançlık sancıları uyanırsa beni affedin!" Ve bir başka düşünce: "Harry toplumuna çok fazla bağımlı olmaya başlıyor. Şimdi, 'Harry nerede?' diye sorarsam, cevap 'Araba kullanıyor veya yürüyor
ya da Iris'le şarkı söylüyor. ' Katy bana yüzünün çok sade olduğunu söylüyor - hayır,
hatta çirkin. Güzel olsaydı kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç
bir korkuya kapılırdım. Bu benim için kötü bir şey, ama, oh! Tanrı'ya şükretmekten kendimi alamıyorum,
yüzü güzel değil, sevgilimi benden uzaklaştırdığı için."

Katy dinlerken yanaklarından yaşlar süzüldü. Dünya zavallı genç metresine acısının bir tanığı olduğunu
bildirmezdi. Sessizliğini korudu, hiç ses çıkarmadı, neredeyse hiç nefes almadı,
ta ki Dorothy yavaşça iç daireye geçene kadar ve bir an sonra ziline dokunduğu için
çok mutlu oldu.

Katy çevik bir şekilde ona doğru koştu, ancak, ayak ucunda yürüyerek kapıya doğru yürüdü, açtı ve tekrar kapattı, sanki koridordan yeni gelmiş gibi.

"Şimdi, Katy," dedi genç metresi, "giyinmeme yardım etmek için acele etmelisin. Sabırsızım. Korkunç bir gerginlik hissediyorum, sanki büyük bir felaket olacakmış gibi. Hayatımı mahveden o korkunç kazadan önce kalbimi sıkan garip bir his var içimde."

"Ah, sevgili Bayan Dorothy, _lütfen_ böyle konuşma!" diye haykırdı Katy dehşet içinde.
"Sana bunu söyleyecek kadar cüretkar olmama izin verirsen, bunun doğru olmadığından eminim. Her zaman şöyle söylendiğini duydum: 'Bir sorun köprüsünü asla geçme, ta ki ona gelene kadar.'"

"'Yaklaşan olaylar gölgelerini önüne serer,'" diye alıntıladı Dorothy yavaşça.

"Elbisenizi çok güzel gösterdim, Bayan Dorothy," diye haykırdı, cesurca düşüncelerini başka bir kanala çevirmeye çalışarak, "ve onu göremediğiniz için gerçekten üzgünüm. Herkes bunun balodaki en güzel elbise olduğunu söyleyecek.
İstediğim gibi düzeltebileceğimi söylemiştin, yeter ki muhteşem görünsün."

"Nasıl ayarladın, Katy?" diye sordu Dorothy, hafif bir gülümsemeyle,
balo elbisesinden bahsederken üzüntüsünü bir anlığına unutacak kadar kız gibi.

"Seçtiğim yeni beyaz tülünüz, hanımefendi, - partilere gitmek için yaptırdığınız, eğer size bir şey
istendiyse, Gray Gables'a geldiğiniz ilk hafta, hatırlarsınız."

"Ah, evet," diye mırıldandı Dorothy, küçük ellerini kavuşturarak. "Ben--ben de üzerimde ne kadar güzel durduğunu çok iyi hatırlıyorum."

"Üzerinde bir melek gibi görünüyordun!" diye ilan etti Katy; devam etti: "Eh, işte o, hanımefendi ve ben sizin için bir sürpriz olarak
ön tarafına çiçekler
işliyordum ve, oh, üzerinde mükemmel görünüyorlar!--sanki biri yanınızda durmuş ve size büyük bir Bir avuç
çiçek
üzerinde ve onlar beyaz tül elbisene tam
düştükleri yerde yapışmışlardı."

"Ne tür çiçekler bunlar?" diye sordu Dorothy, sevinçle.

"Glicinya çiçekleri," dedi Katy.

Dorothy ayağa fırladı, ölüm kadar solgundu.

"Balo elbisemin her yerine mor glicinya çiçekleri mi işledin?"
fısıldadı, korkunç bir sesle.

"Evet," diye karşılık verdi kız, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Ah, Katy!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, "mor glicinya çiçeklerinin
gözyaşı anlamına geldiğini bilmiyor musun?"

"Ben o yaşlı kadınların batıl inançlarına inanmıyorum, hanımefendi," diye ilan etti
Katy, kararlı bir şekilde. "Bunun çamur tenli bir yaratık tarafından yapıldığını düşünüyorum. Tek sıkıntısı güzel çiçeklerin kendisine yakışmamasıydı ve bu yüzden başkalarının onları giymesini engellemek için onlara kötü bir isim verdi. Böyle şeyler çok yapılıyor."

Bu açıklama, ya da daha doğrusu evcil batıl inancın patlaması Dorothy'yi çok eğlendirdi.

"Eh, wisteria çiçekleri ve gözyaşları hakkındaki eski atasözüne aldırmayacağım.
Ne olursa olsun elbiseyi giyeceğim, Katy. Ama Iris'in ne giyeceğini biliyor musun? Ben öğrenemedim."

"Kimse de bilmiyor, hanımefendi," diye mırıldandı Katy. "Geçtiğimiz iki haftadır balo elbisesini kendi odasında hazırlıyor ve kapıyı sıkıca
kapatıyor; ama çok yakında göreceğiz, çünkü giyinme zamanı geldi ve önce misafirleri karşılamaya hazır olması gerekiyor. Birkaç dakika önce, tam kapıyı açtığımda koridordan geçerken Bay Kendal'ın ona bunu söylediğini duydum. "

Dorothy'nin biraz daha solgunlaştığını ve başının düştüğünü gördü, ama
cevap vermedi.

"Şimdi tuvaletini hazırlamaya başlayayım mı?" diye sordu, metresini giydirmek ve sonra gala
etkinliği için kendi yeni elbisesini giymek için can atıyordu.

"Tüm misafirler gelene kadar balo salonuna girmek istemiyorum ve sonra sessizce içeri girmek istiyorum," dedi Dorothy; "bu yüzden acele etmene
gerek yok."

Zavallı, kör metresini balo için giydirmek Katy için en iyi ihtimalle üzücü bir görevdi.

Ah! Onu orada, sırtı aynaya dönük, sabırla otururken görmek acınasıydı, hizmetçi yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyorken,
burada burada koyu çiçeklerle tül bulutlarını tutturuyor ve
beyaz boynuna düşen altın buklelere dolıyordu.

Ah, ne kadar da parlak ve güzel görünüyordu! Ve Katy, o güzel menekşe rengi
odalara bakan hiç kimsenin gözler, güzel kızın
kör olduğunu asla fark edemezdi--kör.

Bir saat sonra hizmetçisinin koluna yapışıp çekinerek, çekinerek misafirlerle dolu büyük balo salonuna girdiğinde eli şiddetle titredi. Kalabalık o kadar büyüktü ki, kimse onların girişini fark etmedi ve o
kalbinin arzusunu yerine getirdi. Varlığı hakkında yorum yapılmadan
bir köşeye kaydı.

Katy'nin eğrelti otlarının arasında kendisi için daha önce küçük bir yer ayarladığını bilmiyordu, orada oturup müziği
kendisi görülmeden dinleyebilirdi; Katy de misafirler tarafından görülmezdi.

"Söyle bana," diye fısıldadı, kızın elini gergin bir şekilde tutarak, "Harry nerede ve--Bayan Vincent onunla mı ve nasıl görünüyor?"

Katy bir cevap oluşturamadan son soru bir yabancı tarafından kaba bir şekilde cevaplandı. O anda iki genç hanım Dorothy'ye o kadar yakın bir yere oturdular ki elini avuçlarından ve güllerden
uzatsa kolayca onlara dokunabilirdi.

"Ne kadar muhteşem görünümlü bir kız bu Iris Vincent!" diye haykırdı genç kızlardan biri. "Muhteşem güzelliğinin ünü her yere yayılıyor; ama
hiçbir zaman duyduğum kadar güzel olduğunu hayal etmemiştim
ve çok daha güzel olduğunu görüyorum. Zavallı, kör Dorothy
Glenn'in nişanlısının kıza bu kadar ilgi göstermesini kıskanmadığını merak ediyorum."

"Onu ilk kez görüyorum," diye cevapladı arkadaşı, "ve ben de onun muhteşem güzelliğine hayran kaldım. Balo salonuna adım attığımda gördüğüm ilk kişi oydu ve o zamandan beri gözlerimi kamaştırıyor. Ah, ince bir palmiyenin altında, altın ve incilerle süslenmiş beyaz tül elbisesiyle, beyaz boynunu ve mükemmel kollarını çevreleyen ve dalgalı buklelerine dolanmış o kan kırmızısı yakutlarla ve sonra o muhteşem koyu gözleriyle harika bir resim yaratmıştı! Erkeklerin onun için ilk ölümcül bakışta kalplerini kaybetmelerine şaşmamalı. O, şairlerin en güzel rüyalarından bile daha güzel."

Dorothy nefesini tutarak dinledi, sonra hemen Katy'ye döndü.

"Beni kandırdın mı - beni, zavallı kör bir kızı mı?" diye bağırdı, mezardan gelen bir çığlık gibi gelen korkunç bir sesle. "Bu çatının altına giren kızın çirkin ve korkunç derecede sade olduğunu söyledin. _Onlar_
onun güzel olduğunu söylüyorlar. Aman Tanrım! Beni kandırdın mı? Gerçeği hemen öğrenmeliyim."

BÖLÜM XIX.

"Katy," diye tekrarladı Dorothy, tiz, korkunç bir fısıltıyla, "söyle bana, beni bilerek mi kandırdın? Bayan Vincent'ın çirkin olduğunu söyledin - hatta daha da fazlası, çirkin olduğunu - ve etrafımda onun harikulade güzelliğinden bahsettiklerini duyuyorum."

Katy titreyerek koltuğuna yaslandı.

"Bu gece güzel kuşları güzel tüyler yaratır," diye karşılık verdi, hafifçe. "Iris Vincent'ın bu gece iyi göründüğünü düşünmelerine şaşmamalı. Gerçek bir tavus kuşu gibi
donanmış; ve yüzü de boyalı. Bunu odanın diğer ucundan açıkça görebiliyorum; ve Bay Kendal'ın bunu
fark ettiğinden oldukça eminim; ve eğer nefret ettiği bir şey varsa, o da yüzlerini tebeşirle beyazlatan kızlar olduğunu söylediğini duydum."

Yine de Dorothy rahatlamamıştı. Kelimelerle zar zor tanımlayabildiği isimsiz bir korku yüreğine sızmıştı ve için için yanan bir kıskançlık
alevi aniden parladı; ve bu korkunç bir
sonun başlangıcıydı.

Yorgun bir şekilde koltuğuna yaslandı ve o kadar beyaz görünüyordu ki Katy korkmuştu.

"Size bir bardak buzlu su getireyim mi, Bayan Dorothy?" diye bağırdı.

Soluk dudaklar onaylarcasına mırıldandı ve metresinin emrini yerine getirmek için uçtu.

Kendi başına bırakılan Dorothy aceleyle ayağa fırladı.

"Sanki delirecekmişim gibi görünüyor!" diye mırıldandı - "Evet, delireceğim - kalbimi
kavrayan bu korkunç korkuyla! Hava almalıyım. Boğuluyorum!"

Katy'yi gönderdiği görevden habersiz olan Dorothy, aceleyle ayağa kalktı ve oturduğu yerin yakınındaki balo salonundan çıkan bir arka giriş olduğunu hatırlayarak oraya doğru ilerledi. Gece havası ateşli yanağını esnetiyordu ama beynindeki ateşi veya kalbini kemiren ateşi dindirmiyordu. Binlerce, onu korkutacak kadar tuhaf ve garip hayal, beynini ele geçirmiş gibiydi. Kendisine söylenenlere -Bayan Vincent'ın çok sıradan biri olduğuna- tamamen güvenmişti; kıskançlık duygusu daha önce hiç aklına gelmemişti; çünkü Harry Kendal'ın bir güzellik hayranı olduğunu ve ne kadar sıradan bir kızla karşılaşırsa karşılaşsın, ona karşı sadece nezaket göstermekten başka bir şey düşünmeyeceğini çok iyi biliyordu. Şimdi işler yeni ve iğrenç bir hal almaya başlamıştı. Bayan Vincent'ın gelişinden bu yana gerçekleşen her bir olayı hatırladı ve şimdi onlara baktığında, "Hava kadar hafif önemsiz şeyler Kutsal Yazılar kadar güçlü bir onay gibi görünüyordu"

"Misafirler bile onun kendisine ne kadar dikkat ettiğini fark ediyor," dedi kendi kendine, acı bir hıçkırıkla, soğuk küçük ellerini ovuşturarak ve sıkıca kalbinin üzerine
tutarak.

Birdenbire sesler duydu ve yanlarından geçene kadar yanındaki bir koltuğa
çöktü.

Geniş meydanda seçtiği koltuğun, büyük, asmalarla sarılmış, yivli sütunlardan birinin hemen arkasında ve yoğun gölgede olduğunu bilmiyordu.

Bu sefer seslerin iki neşeli, neşeli kıza ait olması gerektiğini hemen anladı.

"İyi vakit geçiriyor musun, Grace, canım?" diye sordu biri.

"Ah, hayatım boyunca sahip olduğum en neşeli zaman!" diye cevap verdi. "Hiçbir dansı kaçırmadım ve tüm partnerlerim çok
yakışıklıydı--balo salonundaki en güzel adamlardı! Peki ya
sizler nasılsınız?"

"Ah, ben de eğleniyorum!" diye güldü diğer kız, "Ama son vals-kadrilinde ne kadar aptal olduğumu fark ettin mi? Seninle dans ederken
uzakta duran ve parmak uçlarına zar zor dokunan partnerlerden nefret etmiyor musun? Yemin ederim, seni o kadar sıkı tutan, nefesini bile zor tutabilen
bir uskumru kadar düz olanları tercih ederim!"

Ve bunun üzerine iki kız da kahkahalarla gülmeye başladı, aniden biri haykırdı:

"Yakışıklı Harry Kendal ile hiç vals yaptın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri, pişmanlıkla. "Gittiğim son baloda
benimle her vals için adını yazdırmak için neredeyse çılgına dönmüştü. Ama sonuçta
bu geceki balonun güzelliğine -güzel Iris Vincent'a- ne kadar hayran olduğunu gördüğümde buna şaşıramam."

"Bu gece bununla ilgili konuşulanları duydun mu?" diye araya girdi diğeri, sesi alçak, gizli bir tona
düştü. "Herkes bunu fark etti ve balo salonunun konusu oldu."

"Böyle devam etmesi utanç verici," diye karşılık verdi arkadaşı, "zavallı, kör Dorothy Glenn ile düğün gününün çok yakın olduğunu herkes biliyorken."

"Biliyor musun," dedi diğeri yavaşça, "Dorothy ile artık hiç evleneceğinden şüphe ediyorum? O korkunç kazadan önce onunla nişanlandığını hatırlamalısın. Ve zavallı adamın onunla evlenip evlenmemesi konusunda çok çeşitli görüşler olduğunu biliyor musun? Kitaplarda okumak çok hoş -- her sıkıntı ve çileye rağmen _nişanlılarına_ sadık kalan aşıklar -- ama size söylüyorum ki onlar
gerçek hayatta bunu yapmıyorlar. Bir kıza sıkıntı geldiğinde, on sevgiliden dokuzu 'yeni meralar aramak için' ondan kaçar; ve sonuçta, en ince noktaya gelirsek, aramızda kalsın, Harry Kendal Dorothy ile ilişkisini keserse onu gerçekten suçlayabilir misiniz? O genç ve yakışıklı ve ben diyorum ki hayatını kör bir kızla geçirmesi onun için acı bir utanç olurdu; ve bunu düşündüğümde, bu koşullar altında nişanını ona dayattığı için kıza
aslında öfkeleniyorum. Zamanla bunun için ondan
aslında nefret edeceğini bilmeli. Onun sevinçlerinden hiçbirini paylaşamaz. Neden, yakışıklı Harry Kendal için sadece acınası bir yük olurdu! O kadar
aşık olduğu o kız ona bin kat daha uygun olurdu. Ah, ne kadar da yakışıklı bir çift oldular! Ve herkes,
gizlediklerini sansalar da, birbirlerine ne kadar umutsuzca aşık olduklarını görebilir."

Arkalarında bıraktıkları yıkım ve çöküntüyü pek de hayal etmeden, ilerlediler.

Daha duymayacakları bir yere varmışlardı ki, uzun süre bastırılan büyük çığlık, vahşi, delici bir acı feryadına dönüştü ve bu, bir insan kalbinin orada ve o anda kırılması anlamına geliyordu. Ama içerideki, neşeli, neşeli ayakların tempo tuttuğu dans müziği, onu tamamen
boğdu.

Dorothy sandalyesinden kalkmıştı ve yüzündeki ifade korkunçtu.

"Bunu tam olarak anlamama izin ver," diye fısıldadı - "korkunç gerçeği anlamaya ve kavramaya çalışayım: Sevgilim Harry Kendal, benimle ilgilenmeyi bıraktı ve dikkatini, hatta daha da fazlasını, sevgisini,
bir başkasına ve karşılığında onu seven birine veriyor; ve onu ona vermem gerektiğini söylüyorlar - onu kendi hayatımdan daha çok seven ben! O, korkunç sıkıntımda bana kalan tek şey ve onu benden alıp başkasına verecekler. Ona tutunmamın ve onu hayat boyunca kör bir eşle yüklememin doğru olmadığını söylediler - bu düşüncenin ona işkence olduğunu. Ah, Cennetteki Tanrım! Bu doğru olabilir mi?"

Ve yine büyük Beyaz Taht'taki melekler, kızın beyaz dudaklarından çıkan ve bir kez daha dans müziğinin merhametle bastırdığı
delici acı çığlıklarıyla irkildi.

"Ona gidip duyduklarımla yüzleşeceğim. Bu gece burada toplanan tüm insanların önünde aramızdan birini seçecek. Kendimi ayaklarının dibine atıp bağıracağım: 'Ah, sevgilim! Aşkım! Hayatım! Bana duyduğum acımasız söylentilerin
yalan olduğunu söyle--benden nefret etmediğin için--Cennetin bana
vermeyi uygun gördüğü korkunç acı yüzünden! Yanındaki kızdan
bana dön--bana, söz verdiğin geline! O seni asla benim kadar sevemez. Sen
benim her şeyimsin--dünyamsın! Bugün ölsem bile--evet, bu saat içinde--ruhum sen buradayken bu dünyayı terk edemez! Sana
yaşamda ya da ölümde tutunurdum!'"

Dorothy hızlı bir hareketle döndü ve eve tekrar girdi, körlüğünü
unutmuş ve attığı adımları saymıştı,
sadece hayatının en büyük sınavından geçtiğini hatırlıyordu.

Çırpınan bir kırlangıç ​​kadar hızlı bir şekilde geniş meydanı geçti, ama
dönen beyninin karmaşasında yönü yanlış anlamıştı.

Bir an daha, bir çığlık için fazla hızlı, bir inleme için fazla hızlı,
verandadan indi ve korkunç bir şekilde beş fit aşağıya
düştü ve sersemlemiş ve baygın bir şekilde çakıllı yürüyüş yolunda uzandı.

Şok o kadar ani, o kadar korkunçtu ki şüphesiz Tanrı merhametiyle
iyi davranmıştı ki düşüşün korkunç acısını onun fark etmemişti.

O orada yatarken anlar yorgun bir şekilde geçip gitti. Tam yarım
saat geçti. Katy dışında kimse onu özlemedi, kimse onu düşünmedi soğukta ve karanlıkta, sadece yıldızların loş ışığının
geçtiği yerde onu arıyordu. Gecenin çiyi sessizce, acıyarak
beyaz, yukarı dönük yüze ve keskin çakılların arasında dolaşık duran
kıvrık altın saçlara düştü. Yavaş yavaş bilinci beynine geldi.
Sıcak kan, soğumuş damarlara geri döndü ve zayıfça nabız attı, ancak
onunla birlikte
üzerine düşen korkunç darbenin hatırası geldi.

Dorothy sendeleyerek ayağa kalktı, ancak bunu yaparken garip bir elektrik
şoku vücudundan geçti ve gözlerinin önünde ateş topları
döndü. Ama dağılırken kızın dudaklarından büyük bir çığlık koptu:

"Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi? Cennet, benden alındığı gibi
mucizevi bir şekilde görüşümü bana geri verdi!"

Bir kez daha, sayısız altın kalpli
yıldızıyla mavi gökyüzünü, üzerine eğilmiş halde gördü; Büyük taş ev, aydınlatılmış pencereleriyle ve ötesinde, büyük, geniş, savrulan dallarıyla uzun, koyu meşe ağaçları; ve dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibindeki taşları ve bir daha asla göreceğini düşünmediği dalgalanan çimenlerin yeşil yapraklarını öptü ve beyaz kollarını öyle acıklı şükran çığlıklarıyla göğe kaldırdı ki melekler duymuş ve ağlamış olmalılar.

Evet, Dorothy'nin görüşü, kendisinden alındığı gibi mucizevi bir şekilde ona geri verilmişti.

Ama büyük sevincinin ortasında bile, acının tortusu hala oradaydı,
anılar ona içinden geçtiği korkunç çileyi hatırlatıyordu.

Nefesini tutarak döndü ve hızla eve ve verandaya açılan uzun pencerelere doğru süründü, sonunda sevgilisinin ona karşı dürüst mü yoksa sahte mi olduğunu göreceğini düşünerek acı acı hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XX.

Kalbi en yoğun heyecanla çarparak, Dorothy
büyük kızıl sarmaşık kümelerini ve kalın yeşil yaprakları bir kenara itti, beyaz yüzünü pencere camına bastırdı ve
muhteşem manzaraya baktı.

Bir an için büyük ışık parıltısı zayıf gözlerini kamaştırdı ve
her şey önünde yüzüyormuş gibi göründü.

Ama yavaş yavaş, azar azar, nesneleri ayırt etmeye başladı ve
sonunda gözleri Harry Kendal'ın yüzüne takıldı.

Kız büyük bir çığlık atarak ellerini sıkıca kalbinin üzerine koydu.
Bu dünyada bir daha asla onun yüzüne bakacağını düşünmemişti.

Bu _onun_ yüzüydü -- kahramanının, kralının yüzü, her şeyin
ay ışınlarının yükselen güneşin göz kamaştırıcı ışığı önünde soluklaşması gibi soluk olduğu.
Sonra aniden onun yanında baktığı yüzü gördü ve
o zaman göğsündeki kalp neredeyse taşa döndü.

Hayatı boyunca hiç böyle bir güzellik görmemişti ve o gururlu güzelliğin Iris Vincent olması gerektiğini anında anladı.

Dorothy yavaşça verandaya doğru sürünerek ilerledi,
pencereye kadar, onları daha iyi görebilmek ve belki de ne konuştuklarını duyabilmek için.

Ama oraya vardığında, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, kollarını kavuşturup balo salonundan seraya doğru yürüdüklerini gördü ve
o da oraya doğru adımlarını attı, onlar ulaşmadan önce oraya varmak niyetindeydi.

Güller ve çiçekli bitkilerle dolu uzun bir _jardiniere_'in arkasına zar zor saklanmıştı ki, ikisi gülüp gevezelik ederek çiçek
çardağına girdiler.

"Balo büyük bir başarı, Iris," diyordu neşeyle; "hepsi çok eğleniyor gibi görünüyor. Sen nasılsın?"

"Hayatımda sonsuza dek yer edecek bir gece," diye cevapladı,
tehlikeli derecede koyu gözleriyle ve kırmızı dudaklarında bir gülümsemeyle ona bakarak.

Güllerin arkasından onları nefes nefese izleyen kız,
ellerini kalbinin üzerine koydu.

Görüntü onu çileden çıkardı. Birbirlerine çok yakındılar, başları eğikti
çok yakındı; ve o bakarken, Kendal aniden daha da yaklaştı ve
kızın dudaklarını öptü.

Dorothy yüksek sesle ağlamaya, dışarı fırlayıp onlarla yüzleşmeye çalıştı.
Beyni sarsıldı; buz gibi soğuk kan, damarlarında hareketsiz kaldı ve
bir çığlık bile
atmadan, hatta inlemeden, saklandığı yere bilinçsizce gömüldü. "Bu ses ne?" diye bağırdı Iris, irkilerek.

"Sadece koridordaki beceriksiz hizmetçilerden birkaçı," diye yanıtladı
Kendal. "Ama Iris, benden kaçınmaya mı çalışıyorsun? Seni buraya
bir şey söylemek için getirdim ve dinlemelisin. Birbirimizi
tam olarak anlamamız gereken zaman geldi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Iris, yaşadığımız hayat sonsuza kadar böyle devam edemez.
Tanıdığımız ilk andan itibaren sana karşı hissettiğim çekim hayatımın tüm akışını değiştirdi."

Iris yüzünü taşıdığı beyaz sümbül buketine sakladı.

"Artık bundan bahsetmek için çok geç," diye mırıldandı. "Seninle tanışmadan önce kalbin başkasına gitti."

"Kişinin kalbinin gerçekten eşleşmediğini
keşfettiğinde sevginin azalması gibi bir şey var, Iris," diye bağırdı.

Cevap vermedi; ve böylece onun sessizliğinden cesaret alarak, devam etti,
kısık bir sesle:

"Sana Dorothy Glenn ile tanışmamın tüm tarihini anlatayım,
ilk andan son ana kadar, ve durumu daha iyi anlayacaksın.
Anlayabilirsin ki, Iris, bir flörtle başlayan bir tanışıklık asla gerçek aşkla sonlanmaz. Böyle bir tanışıklık
kalıcı değildir. Gel ve bu rustik koltuğa otur, Iris, ve
dinle; ve burada loş, yumuşak ışıkta otururken, beni yargılayacaksın,
ve senin kararın kaderimi mühürleyecek."

Harry Kendal'ın anlatısına başladığı anda, Gray Gables'ın ana girişini koruyan dış kapıda büyük bir kargaşa yaşandı.

Görev yerinde tembel tembel oturan hizmetçilerden biri,
aceleyle yanından geçen bir kadının gölgesiyle aniden
uykudan sıçradı.

"Dur bakalım! Dur bakalım diyorum! Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Uzun, koyu renkli bir pelerin giymiş, kukuletalı ve peçeli bir figür, tam olarak yakalayamadığı
küçük bir ünlemle aniden durdu.

"Dur bakalım! Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı, yanına
atlayarak. "Bu gece burada bir şeyler oluyor. Kim olduğunu ve ne iş yaptığını öğrenene kadar
bu araziye giremezsin."

"Burası Gray Gables, değil mi?" diye haykırdı titrek bir ses perdenin arkasından.

"Bunu araziye girmeden önce öğreneceğini
tahmin etmeliydim," diye ilan etti adam şüpheyle.

Hatasını gördü ve başladı.

"Sadece haklı olduğumdan emin olmak istedim," dedi özür dilercesine.
"Ben--benim hizmetçiyle işim var; onu görmek istiyorum."

Başka bir kelime daha edemeden sertçe ıslık çaldı.
Çağırışı
küçük bir çocuğu yanına getirdi.

"Bayan Kemp'e burada onu görmek isteyen genç bir kadın olduğunu söyle.
Lütfen hangi ismi?" diye sordu aniden, peçeli figüre dönerek.

"Ben--korkarım ki bilmiyor; ama sen, ismini söyleyebilirsin--Bayan
Mead"--bu biraz kekeleyerek.

Çok geçmeden cevap geldi, hizmetçi Bayan
Mead'i tanımıyordu ve yabancıları görmeye vakti yoktu.

"Ama onu görmeliyim!" diye yalvardı heyecanlı ses kalın
peçenin arkasından. "Lütfen eve, onun yanına gitmeme izin verin. Onu sadece bir an oyalayacağım,
size temin ederim. Beni göremezse çok üzülür."

Bunun ardından gelecek korkunç felaketten şüphelenmeyen adam, daha fazla uzatmadan onun geçmesine izin verdi.

Yabancı, çakıllı yürüyüş yolunda hızla ilerledi ve Dorothy'nin daha kısa bir süre önce yaptığı gibi, dikkatlice parlak bir şekilde aydınlatılmış
pencereye yaklaştı, peçesini geriye attı ve nefes nefese
olarak muhteşem manzaraya baktı.

Işık ona doğru düşerken, siz ve ben, sevgili okuyucu,
Nadine Holt'un mermer beyazı yüzünü kolayca
tanıyabiliriz.

"Demek ki!" diye mırıldandı, dişlerinin arasından, "Sahte, hain sevgilimi sonunda evine kadar takip ettim. Harry Kendal kalbimdeki aşk ateşini yaktığında, alevlerin zamanla
kendini tüketeceğini pek bilmiyordu. Ben, istediği zaman sevişilip
atılacak biri değilim, bunu yakında görecek. "O unutulmaz İşçi Bayramı'nda Dorothy Glenn ile kaçtığı andan itibaren hayat benim için tüm cazibesini yitirdi ve Cennet'e yemin ettim ki
onları bulacağım ve onlara intikamımı vereceğim. Kalbimi kırdılar,
ve şimdi ben de onlarınkini kıracağım. Ah, kalabalık sokaklarda, feribotlarda ve yüksek yollarda onu nasıl da gözledim!

"Er ya da geç onu bulacağıma inanıyordum ve haklıydım.
Daha bir hafta önce onunla yüz yüze görüştüm, ama o beni
üzerimdeki kalın peçe yüzünden tanımıyordu. Peçemi kaldırabilirdim ve o asla
sıkışmış ve bitkin yüz hatlarında, güzelliğini bu kadar cömertçe övmeye alışkın olduğu Nadine Holt'un yüzünü tanıyamazdı. Ah, hain!

"Bir çiçekçi dükkanına döndü ve içeri giren ve o büyük balo için büyük süslemeler siparişi verirken sessizce yanında duran kadının kim olduğunu hiç hayal etmedi. Bu balo, o tarihten itibaren iki hafta sonra Yonkers'daki Gray Gables'da olacaktı.

"Dükkandan ayrıldığında peşinden uçtum; ama bir anda sanki yer aniden açılmış ve onu yutmuş gibi
görüş alanımın
dışına kayboldu. Ama yüksek sesle güldüm. O zaman ne umurundaydı ki. Onu
nerede bulacağımı biliyordum. Yer beynime ateşten harflerle silinmez bir şekilde yazılmıştı -- Gray Gables, Yonkers!

"Bu küçük yolculuğu yapmak için bir gün izin almak ve fazladan para kazanmak için nasıl çalıştığımı yalnızca Tanrı bilir! Ve şimdi onunla yüzleşmek için buradayım. Acaba Dorothy Glenn ile
evli mi? Sadece bu bilgi bile beni bir şeytanın
bedeni haline getirmeye yeterdi!"

Tam o sırada verandadan geçen hizmetçilerden biri, siyah giysili, ölüm beyazı yüzlü ve parlak siyah gözlü genç kadının uzun veranda penceresinden balo salonuna baktığını görünce aniden durdu.

"Orada çok eğleniyorlar," dedi, başını sallayarak balo salonuna doğru bir işaret yaptı.

"Evet!" diye karşılık verdi Nadine Holt sertçe.

Sonra, onu terk eden sevgilisi hakkında bir şeyler öğrenebileceği aklına geldi. Ve onu çok şaşırtan bir şey daha vardı. Çiçekçiye verdiği isim, onu tanıdığı isim değildi. Her şeyi bu adamdan öğrenecekti. Şimdi kendine Bay Harry Kendal diyordu. Çiçekçiye verdiği isim buydu.

"Balo kimin şerefine veriliyor, iyi dostum?" diye sordu, umursamaz bir tavırla.

Bir an aptalca ona baktı.

"Yani, topu kim veriyor?" diye ekledi.

"Ah, Bay Kendal, hanımefendi--en azından, o ve Bayan Dorothy birlikte veriyorlar."

Sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi, sonra tamamen hareketsiz durdu ve adama parlayan gözlerle baktı.

"Bayan Dorothy--kim?" diye sordu, cevabının ne olması gerektiğini çok iyi bilerek.

"Bayan Dorothy Glenn, hanımefendi," diye cevapladı. "Ama çok uzun süre 'bayan' olarak kalmayacak, çünkü yakında Bay Kendal ile evlenecek."

"Yakında onunla evlenecek!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde, bir sonraki nefeste, "o zaman zaten evli değiller," dedi, kelimeleri adamdan çok kendine mırıldanarak. "Bu kız, Dorothy, nerede yaşıyor?" diye sordu, aniden.

"Bunu söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Bugün Gray Gables'a sadece
çalışmak için geldim. Hizmetçilerin bu öğleden sonra çalışırken
söylediklerini duyduğum azıcık şeyi biliyorum. Bayan Dorothy'nin çok
güzel olduğunu söylüyorlar."

XXI. BÖLÜM.

Adamın baktığı beyaz yüz daha da beyazlaştı,
gözleri büyüdü ve
kalbi ölümden daha acı bir kıskançlık sancısıyla sızladı.

İnsanlar Dorothy'den bahsederken her zaman bu yorumu yaparlardı. Nadine kendi kendine, sevgilisini ondan
kazandıran ve
hayatını mahveden o ölümcül hediyeydi.

Ah! Keşke o pembe-beyaz güzelliği yok edebilseydi!

Bu düşünce Nadine Holt'un göğsünde bir anda doğdu ve
tüm varlığını ateşlemiş gibiydi. Sevgilisinin güzel bir yüze olan tutkulu hayranlığını biliyordu ve sonra
ve orada aklına bir düşünce geldi: Eğer o güzel pembe-beyaz yüz dikişli ve yara izli olsaydı Dorothy Glenn'i ne kadar süre sevecekti?

Güldü - alçak, garip, ürkütücü bir kahkaha, adam uzaklaşırken onu oldukça ürküttü.

Kendi başına bırakılan Nadine Holt, kasıtlı olarak hol kapısını açtı ve eve
gizlice girdi. Tek bir amacı vardı ve o da sevgilisi ve Dorothy ile tüm davetlilerin önünde yüzleşmekti.

Karanlık figürde özellikle dikkat çekecek hiçbir şey yoktu
ve fark edilmeden koridorda süzüldü.

Onu kış bahçesine doğru yönlendiren kaderin en korkunç eli miydi? Karanlık figür açık kapıya doğru bir gölge gibi süzüldü
ve sonra aniden durdu, çünkü alçak sesler kulağına geldi ve bunlardan birinin hain sevgilisine ait olduğunu fark etti.

Yumuşamış inci karanlığında, onu rustik bankta, tüylü beyaz giysili ince, kız gibi figüre çok yakın bir şekilde otururken gördü ve bu görüntü damarlarındaki kanın erimiş ateşe dönüşmesine neden oldu.

Kötü bir ruh gibi onlara doğru süründü. O, yapraklı çardakta arkadaşına ne söylediğini biliyordu - bilmeliydi.

Elbette Dorothy'ydi ve aşk hastası aşıkların tarzında, ışıklardan ve müzikten
birbirleriyle birkaç şefkatli söz etmek için
kaçtıklarını söyledi.

Onunla tam da o sevgili gibi konuşmaya başlayalı çok da uzun zaman olmamıştı, sadece kur yapmaları
halka açık parklarda, banklarda oturarak veya kalabalık caddelerde sevgiyle kol kola yürüyerek gerçekleşmişti; ve Dorothy'yi kendi büyük evine getirmişti - nefret ettiği rakibi Dorothy! - bu cennet gibi yerin tadını çıkarmak ve güllerle ve kokulu,
mırıldanan, şıngırdayan çeşmelerle dolu bu Cennet bahçesinde onunla sevişmek için.

"Dorothy!" diye mırıldandı zengin, alçak, müzikal sesiyle. İsmi ne kadar da net bir şekilde
duymuştu! Cümlenin geri kalanını yakalayamadı, yine de
daha da yaklaştı ve dinlemek için tüm sinirlerini zorladı. "Seni
bu hayatta daha önce hiçbir şeyi sevmediğim kadar seviyorum," dediğini duydu,
"ve sensiz geleceğim dayanılmaz olurdu. Buna dayanamam - dayanmayacağım!"

Dinleyen zavallı herif, sahte sevgilisinin bir başkasının kulağına fısıldadığı
yumuşak sözleri duyduğunda çılgına döndü.

Daha da çömeldi ve çılgınca fırlattığı eli,
sert ve soğuk bir şeye değdi. Bahçıvanın sadece o gün çalıları budamak için kullandığı ve acelesi yüzünden dikkatsizce unuttuğu uzun, ince, keskin uçlu bir bıçaktı. Anında ne olduğunu anladı ve bu düşünceyle birlikte şeytani bir fikir beynine
sızdı.

"Dorothy Glenn neden aşkını çaldığı adamın gülümsemelerinin tadını çıkarmak için yaşasın ki," diye mırıldandı kendi kendine, "kalbim
açlık çekerken ve ruhum benden esirgenen sevgi için sonsuz işkenceyle titrerken? Artık buna dayanamıyorum!"

Rakibinin güzelliğini bozma çılgın arzusu onu alt etti
ta ki bu düşünce onu ele geçirdi ve onu neredeyse bir şeytana dönüştürdü.

Uzun, keskin uçlu bıçağı sıkıca kavrayan Nadine Holt sağ kolunu yavaşça, ihtiyatla kaldırdı. Üzerlerinde asılı duran korkunç tehlikeyi rustik bankta oturan iki kişiyi uyarmak için tek bir yaprak bile hışırdamadı.

Harry Kendal'ın alçak, müzikal sesi daha düşük bir kadansa düştü. Kızın
incecik figürünü kendine çekti ve bu hareket ölümcül oldu.

Hızlı, vızıldayan bir ses duyuldu, ardından Iris'ten korkunç bir dehşet çığlığı geldi ve Kendal'ın beline hafifçe yaslanan eli
kanla kaplandı.

"Cinayet! Cinayet! Aman Tanrım!" diye çığlık attı Iris ve baygınlık içinde ayaklarının dibine
düştü.

Kargaşada Nadine Holt bir panter gibi döndü ve onu
korumadan ve evden kaçmaya zorladı.

"Cinayet! Cinayet!" Havayı yırtan o korkunç çığlıklar, Dorothy'nin uyuşmuş beyni bilincini kazanırken duyduğu ilk seslerdi. Ve sendeleyerek, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarken, orada yatan
sümüksü bir bıçağın üzerine neredeyse düşüyordu ve o anda güçlü bir el gül asmalarını geriye fırlattı ve Harry Kendal, bembeyaz ve öfkeyle titreyerek,
onun karşısına çıktı.

"Dorothy Glenn!" diye bağırdı, yoğun bir duyguyla yankılanan korkunç bir sesle, "Sen! Ah, zalim, kötü kız! Sen--şeytan!
Yaptıklarını yap!" ve elini uzatarak onu, sanki dokunuşu bile bir
kirlilik olan bir akrepmiş gibi
kendisinden geriye doğru fırlattı. "Kendi odana uç," diye bağırdı boğuk bir sesle, "ve ben oraya gelene kadar bir an bile oradan ayrılma! Söyleyecek hiçbir şeyin yok;
kimseyle konuşmayı reddet!" ve onu sertçe omzundan yakalayarak, onu kış bahçesinden, odasına çıkan arka merdivenle bağlantılı olan arka kapıya doğru sürükledi.

Baygın ve sersemlemiş olan Dorothy, bu acımasız muameleye en ufak bir direnç göstermemişti. Beyni, etrafında hızla gerçekleşen dönen, kafa karıştırıcı
olaylar karşısında sersemlemiş gibiydi. Sadece iki şeyi fark etti:
sevgilisinin rakibine sevgi dolu sözler söylediğini duyduğunda
yere düştüğünde kış bahçesindeki varlığına ihanet ettiğini ve
Harry'nin orada olduğu için ona çok kızdığını.
Bilincini kaybettiğini hatırlamıyordu.
Duyuları gitmek üzereyken garip çığlıklarının onları hatırlattığını düşünüyordu.

Heyecan ve öfke içinde sevgilisinin, onun görme yetisini yeniden kazandığını
fark etmediğini fark etti.

Dorothy yorgun bir şekilde dik, dar merdiveni çıktı ve kendi
odasına girdi. Yumuşak, alçak, loş bir ışık daireyi doldurdu, uzun ve uzun günlerdir bakmadığı yere.

Katy orada değildi ve kendini en yakın koltuğa attı,
hıçkırarak ağlıyordu, o gece Tanrı'ya haykırmak ve Tanrı'nın ona beklenmedik bir şekilde görme yeteneğini geri kazandırdığı için ona merhamet ettiği için sevinmek için bir sebebi olmasına rağmen. Ama, ah, ben! Cennet'in üzerimize yağdırabileceği tüm nimetlerin, özlediğimiz tek sevginin kararsız olduğu ortaya çıktığında, cüruf gibi görünmesi ne kadar da garip.

Dorothy sevinçle ve minnettarlıkla haykıracak yürek bulamadı.

Başını göğsüne eğdi, titrek bir iç çekişle ve elleri
kucağına düştü.

Birdenbire elbisesinin alt kısmındaki bir şey gözüne çarptı ve
alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Kan bu!" diye bağırdı korkunç bir sesle.

Kapı Dorothy'nin arkasından kapanır kapanmaz Kendal
Iris'in yanına uçtu.

Kimse korkunç çığlıkları duymamıştı. Bunun için Tanrı'ya şükretti.
Müzik onları boğmuştu.

Iris'in ölmekte olduğuna tamamen inanmıştı. Hızlı bir muayene, bunun sadece omzunda hafif bir yara olduğunu ve kanın
bolca aktığını gösterdi.

"Tanrıya şükür daha kötü değil!" diye bağırdı, serbestçe nefes alarak.

Hızla Iris'i iyileştirmeye koyuldu ve bir anda gözlerini
açtı.

"Cinayet! Cinayet!" diye tekrar bağıracaktı, ama elini
anında kırmızı dudaklarının üzerine koydu.

"Şşşşşşşş! Şşşş! Tanrı adına!" diye bağırdı. "Bütün evi alarma geçireceksin. Ciddi şekilde yaralanmadın!"

"Birisi beni öldürmeye çalışıyordu!" diye çığlık attı Iris, histerik bir şekilde.

"Hayır, hayır!" diye hemen geri döndü. "Dinle, Iris, Tanrı aşkına! Tam tepedeki
korumanın camlarından biri kırıldı,
ve--ve küçük bir parçası düştü, omzunu sıyırdı. Derin ve acı verici bir
sıyrık, gayet iyi anlayabiliyorum; ama sadece
bir çizik, seni temin ederim."

"Ah, elbisemi mahvetti!" diye bağırdı kız, öfke ve dehşet içinde, bir an bile onun iddiasının doğruluğundan şüphe etmeyi düşünmeden. "Bir daha
balo salonuna
çıkamam. Kimse burada birlikte olduğumuzu bilmemeli," diye devam etti aceleyle--"tek bir insan ruhu bile! Bana--benim aniden rahatsızlandığımı ve kendi odama gittiğimi söylemelisin."

"Evet, bence senin önerilerin en iyisi," diye kabul etti. Konuklar, balo güzelliğinin aniden kaybolmasının açıklamasını üzüntüyle karşıladılar ve odanın etrafında birden fazla fısıltı dolaşıp bunun yakışıklı Harry Kendal'ı nasıl rahatsız ettiğine dair konuştu, çünkü yüzü çok solgundu ve çok gergin görünüyordu.

En erken fırsatta Harry Kendal neşeli kalabalığın arasından sıyrılıp Dorothy'nin dairesine gitti ve aceleyle kapıyı çaldı.

Kapıyı kendisi açtı.

"Koridora çık," dedi sertçe; "Seninle konuşmak istiyorum."

Ve sert tavrının neden olduğu endişeyle titreyerek Dorothy itaat etti.

Loş ışıkta bile yüzünün ölüm kadar beyaz olduğunu görebiliyordu.

"Seninle bir anlaşmaya vardım, Dorothy Glenn!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Bu geceki alçakça hareketin seninle benim aramda sonsuza dek bir engel oluşturdu! Sana şunu söylemek için buradayım: Burada ve şimdi nişanımızı bozuyorum! Aynı çatı artık ikimizi de barındıramayacak! Ya bu gece bu evi terk edersin ya da ben giderim!"

BÖLÜM XXII.

Kalemin tasvir edebileceği en acıklı sahneydi. Tüylü beyaz elbisesi içindeki güzel genç kız, göğsündeki solmuş mor çiçekler, darmadağınık altın saçlarının örgülerine
dolanmış, yeşil yaprakların arasında çömelmiş, beyaz yüzlü, yakışıklı, öfkeli adam beyaz kolunu kavramış, bir daha asla o çatının altında aynı havayı solumamaları gerektiğini, Gray Gables'ı bir saat içinde terk etmesi gerektiğini, yoksa adamın bunu yapacağını kısık sesle haykırıyordu.

"Bu kadar korkunç bir yanlış yaptığımı bilmiyordum," diye inledi kız,
kendi gözlerine sertçe bakan o öfkeli, ateşli gözlerden geri çekilerek.

En vahşi küfürden daha korkunç bir kahkaha
dudaklarından koptu.

"Doğru ve yanlış hakkında oldukça karışık bir fikrin var gibi görünüyor," diye sertçe karşılık verdi, tutuşunu gevşetti ve sert, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durdu, kızın acı dolu yüzüne baktıkça öfkesi her geçen an daha da yoğunlaşıyordu.

Konservatuvarda kalıp, nişanlısının rakibiyle sevişmesini dinlemekle çok, çok mu yanlış yapmıştı? diye merak etti belirsizce.

Elbette, acı bir öfkeyle haykıran o olmalıydı, o değil.

"Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatayım," diye soluk soluğa kaldı.

"Ben--ben Katy ile balo salonundaydım, o kadar ısındı ki
bir buz istedim. Beklediğim kadar erken dönmedi ve--ve ben
bahçeye doğru yolumu bulup onu orada bekledim. Ama verandadan
çıktığımda harika bir şey oldu, Harry. Ben--ben ayağımı basamadım
ve aşağıdaki çakıllı yola doğru baş aşağı düştüm ve
şok görmemi sağladı. Ah! Bana bak, Harry!" diye haykırdı, titreyen bir yoğunlukla, beyaz kollarını ona doğru uzatarak. "Şimdi görebiliyorum. Putlaştırılmış yüzünü görebiliyorum, ah, sevgilim! Ben--ben buraya
sana bunu söylemek için geldim--sana harika haberleri vermek için! Seni
almak için balo salonuna
göndermeyi düşünüyordum, ama niyetimi
uygulamaya
geçmeden önce--yaklaşan adımları duydum ve
geçene kadar perdeleyen yaprakların arasına geri çekildim. Iris Vincent ile içeri girdin,
ve söylediklerini duydum ve beynim döndü--sersemledim. Sen--sen
gerisini
biliyorsun!"

Beklediği gibi, onun görme yetisini yeniden kazandığına dair büyük haberle
bunalmadı. Bunun yerine, sertçe karşılık verdi:

"Görme yeteneğinin sana geri dönmesi ve bu kadar
aldatıcı bir eylemde bulunmanı sağlaması üzücüydü; ve sen
bizi baştan beri kandırıp, bu kisve altında bizi gözetleyip gözetlemediğinden şüphelenmeye başlıyorum -ki bu senin en güçlü yönün gibi görünüyor. Bu açıklama beni
her zamankinden daha çok kızdırıyor," diye devam etti, "çünkü bu, tüm dünyanın
aşağılamasını ve hor görmesini hak eden
korkunç davranışın için sana hiçbir olası af umudu bırakmıyor!"

"Her şeyi görüyorum!" diye bağırdı Dorothy, ayağa fırlayıp ona dönerek.
"Nişanımızı bozmak için benimle bu kavgayı önceden ayarladın,
yeni aşkınla -Iris Vincent'la- evlenebilmek için. Ama, sadece kin olsun diye, seni serbest bırakmayacağım--asla! İkiyüzlülüğünü tüm dünyaya anlatacağım. Nişan ciddi bir şeydir. Bir nişana girmek için iki kişi gerekir ve bozmak için de iki kişi gerekir."

Yakışıklı yüzündeki alaycı ifade derinleşti.

"Seni istemediğine karar veren bir adamla nasıl evlenebileceğini pek anlamıyorum," diye açıkladı. "Bu zor bir iş ve bunun başarılabileceğine ikna olmadan önce bunu görmem gerekecek," diye buz gibi bir şekilde cevapladı ve ekledi: "Bu dünyada böyle bir şeyi geri çekilip en çılgınca endişeyle izleyecek birçok kadın var, sanırım;" bunu alaycı bir şekilde söyledi.

"Iris Vincent ile asla evlenemeyeceksin!" diye soludu Dorothy. "Ben--ben bunu her ne pahasına olursa olsun engellerim. Bir zamanlar en çok ihtiyacım olduğunda beni terk etmiştin; Vapurdan karanlık suya düştüğümde beni ölüme terk ettin, Staten Adası'ndan dönerken, o asla unutulmayacak gece; o zaman neden beni şimdi terk etmeye istekli olmana şaşırayım?"

Topuğunun üzerinde döndü.

"Şimdi sabahın ikisi," dedi. "Görevim balo salonuna inip misafirler ayrılırken onlara veda etmemi gerektiriyor ve bu bittiğinde bu zorluk çözülene kadar bu evden ayrılacağım. Doktor Bryan'ın vasiyetinin okunması öğlen yapılacak. O zaman orada olacağım ve ondan sonra - eh-eh,
ne olacağını göreceğiz."

Bu sözlerle Kendal odadan çıktı ve Dorothy'yi orada dikilirken bıraktı
gözyaşları yanaklarından yağmur gibi akarken--şüphesiz tüm dünyadaki en acıklı şey.

Kendal kendini yalnız bulduğunda Dorothy'ye olan yoğun öfkesi biraz
soğumaya başladı.

"Korkunç bir şey yapmaya çalıştığı doğru," diye mırıldandı; "ama
bana olan aşkının onu buna ittiğini unutmamalıyım ve ona _biraz_ merhamet göstermeliyim."

Tüm misafirler ayrıldıktan ve ev gecenin karanlığına ve sessizliğine gömüldükten sonra, Kendal
çok rahatsız bir zihinle odasında volta atarak konuyu
düşündü.

Iris'e çok aşık olduğunu kendi kendine itiraf etti; ama
Dorothy ile nişanını bozarak
çok büyük bir hata yapmıştı, korkunç bir hata yapmıştı
ta ki Vasiyetin okunmasından sonra. Iris güzeldi, büyüleyiciydi - gururlu, buyurgan, inatçı bir sevgilinin olması gereken her şey hakkındaki fikri - ama
Dorothy tüm bunlardan çok daha iyisine, altın şekellere sahip olacaktı; ve sonra, kız artık kör olmadığına göre,
bir sürü hayranı olacaktı; ve o aceleci sözler için kendine lanet edebilirdi, artık kendisiyle aynı çatı altında
yaşamamalıydı.

Kendini yatağa attığında gün ışığıydı, oldukça bitkin;
ve başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı ve gözlerini tekrar açması neredeyse öğle vaktiydi ve sonra onu uyandıran şey saatin yarım saati vururkenki yavaş, ölçülü
ziliydi.

"Aman Tanrım! On bir buçuk!" diye haykırdı, kanepeden
sıçrayarak. "Vasiyetin okunmasında bulunmak için aşağı inmeye bile vaktim olmayacak. Acele etmeliyim; ama her şeyden önce Iris'in nasıl olduğunu ve omzunun çok ağrıyıp ağrımadığını öğrenmeliyim."

Zili aceleyle çaldı ve çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye Bayan Vincent'a sözlü mesajını iletti. Ama çok kısa bir süre sonra adam geri döndü ve eline bir mektup koydu.

Kendal şaşırdı, çünkü bunun Iris'in narin el yazısı olduğunu gördü.

Sabırsızlık ateşiyle zarfı açtı ve gözü narin bir şekilde yazılmış satırlara
düştüğünde yakışıklı yüzü mermer kadar beyaz oldu.

"SEVGİLİ HARRY," diye başladı, "bu mektubun içeriğine çok şaşıracaksın. Bence hemen konuya girip sana olanların
açık gerçeğini anlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. "Sizden ayrılıp kendi daireme çekildikten kısa bir süre sonra omzumdaki ağrı o kadar yoğunlaştı ki
davetli misafirler arasında genç bir cerrah olduğunu hatırlayarak hemen onu çağırdım. Tam olarak nasıl olduğunu size asla söyleyemem ama tüm meselenin sonucu olarak
bana evlenme teklif etti.

"Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı; ama o bunun
hemen, orada, bir saat içinde ya da asla olması gerektiğini söyledi. Tereddüt ettim ama o kararlıydı.

"Geleceğimi kendi ellerimde tuttuğumu ve
kendi kaderime hemen karar vermem gerektiğini fark ettim.

"O bir milyonerin oğlu ve sen sadece fakir, mücadele eden bir doktorsun. Bunun sadece tek bir şekilde sona ermesine şaşırabilir misin?

"Onu kabul ettim ve bunu okuduğun
zamanda evlenmiş ve çok uzaklarda olacağız. O yüzden elveda,
Harry. Eğer yapabilirsen beni affetmeye çalış.

"IRIS."

Kendal korkunç bir küfürle notu bin parçaya
parçaladı, yere fırlattı ve topuğuyla onlara vurdu.

"Sahte!" diye bağırdı. "Bunu bilmeliydim. Bu kadar kalpsiz olanlar her zaman bu güzel
kadınlardır. Gülümsemeleri ve büyüleyici
tutkularıyla erkekleri cezbederler, ancak daha uygun bir
_parti_ sahneye çıktığında onları devirirler."

Onun cazibesine ne kadar vurulmuş olsa da, onun hareketi anında bir tiksintiye neden oldu.

"'Bana karşı adil değilse, ne kadar güzel olduğu umurumda değil mi?'" diye bağırdı,
acı bir şekilde, kendi kendine. "Onun tarafından bu kadar uzun süre kandırılmış olmak ne kadar aptalcaymış! Demir ruhumun derinliklerine işledi, ama beni
tam olarak ezemeyeceğini görecek. Hayatımı kaybetmeme
mal olsa bile, Iris Vincent'tan intikamımı almak için yaşayacağım! Dorothy milyonu miras alırsa,
bu gece güneş batmadan onunla evleneceğim. Keşke ilişkilerin
kendilerini nasıl şekillendirdiğini bilseydim. Ben--Dorothy'ye bu kadar
sert davranmamalıydım."

Sanki bir anda kalbi ona geri dönmüş gibiydi.

Hızla yemek odasına koştu ve orada ona doğru beyaz, şaşkın bir yüzle yaklaşan Bayan Kemp ile karşılaştı.

"Ah, Bay Kendal," diye soluk soluğa soludu, "dünyada
ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz!"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye sertçe karşılık verdi genç adam: "Yeğeniniz, Bayan Vincent, milyonerin oğluyla birlikte yolun karşısına kaçtı."

"Ben--ben bundan bahsetmiyordum," dedi Bayan Kemp hıçkırarak.
"Ben--ben Iris'in kaçtığını kabul ediyorum, ama kastettiğim o değil, Dorothy."

"Ona ne oldu?" diye bağırdı Kendal sertçe, gerçeği pek de hayal etmeyerek.

BÖLÜM XXIII.

Kendal bir an için hizmetçiye şaşkınlıkla baktı.

"Dorothy'ye ne oldu?" diye tekrarladı nefes nefese.

"O da kayboldu!" diye karşılık verdi hizmetçi, hafifçe ve ekledi:
"Tahmin edebileceğiniz gibi Iris'le gitmedi."

"Hayır mı?" diye yankıladı hafifçe ve sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı; "yalnız gitti. Dün gece Katy'ye, 'Eğer
yarın uyanırsan ve beni burada bulamazsan, ağlama. Daha
iyi olacağım bir yerde olacağım. Kimse beni özlemeyecek - kimse nereye gittiğimi bilmeyecek veya umursamayacak.' dedi. Katy bu boş sözleri düşündü ve pek aldırış etmedi; ama bu sabah uyandığında ve Dorothy'nin odasında olmadığını gördüğünde, en büyük endişeyle yanıma gelip bana neler olduğunu anlattı. O anda Iris'in kaçmasının etkisiyle sızlanıyordum ve bu ikinci ve en korkunç felaketteki hislerimi kelimeler tarif etmeye yetmiyor, çünkü bunun seni nasıl etkileyeceğini anladım, zavallı oğlum."

Kendal en yakın sandalyeye çökmüştü, ölüm kadar beyazdı ve bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

Sözlerinin anlamını güçlükle kavrayabiliyordu. "Dorothy gitti - Iris bir başkasıyla
kaçtı!" Dudakları kasılarak seğirdi, ama hiç ses çıkarmadı.

"Iris ve Dorothy'yi bulmak için gayretle arama yaptım," diye devam etti Bayan Kemp, gözyaşlarıyla. "Yeğenimin papaz evinde evlendiğini ve
yeni kocasıyla birlikte şehre giden ilk trene bindiğini öğrendim;
bugün New York'tan Avrupa'ya hareket eden vapura binmeyi düşünüyorlar.
Bu yüzden, elbette, Iris'in durumunda yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden
dikkatimi Dorothy'ye çevirdim. Ama, daha önce de belirttiğim gibi, faydasızdı.
Sanırım New York'a gitmiş olmalı ve eğer gittiyse, onu bulmaya çalışmak samanlıkta iğne aramaya benzeyecek.
Bugün gitmesine
şaştım çünkü vasiyetin okunacağı günün bu olduğunu çok iyi biliyordu ve bu onu çok
önemli derecede ilgilendiriyordu. Ah! İşte avukat şimdi," ve Kendal bir cevap
vermeden beyefendi eski moda kütüphaneye götürüldü.

Hem Bayan Kemp'i hem de genç adamı ciddiyetle selamladı ve tavırlarından olanları duyduğunu anladılar.

İlk sözleri onlara bu gerçeği garantiledi ve devam etti, Dorothy'nin ortadan kaybolmasının, o gün ve saate ayarlanmış olan Doktor Bryan'ın vasiyetinin okunmasında hiçbir fark yaratmayacağını söyledi.

"Zamanım oldukça kısıtlı olduğundan," diye devam etti, "hemen işe koyulursam beni affedeceğinize inanıyorum."

Birbirine sertçe baktı ve ikisi de onaylarcasına eğilirken, yanında getirdiği çantayı açtı ve Kendal için çok şey ifade eden belgeyi çıkardı, büyük bir hassasiyetle açtı ve yüksek, metalik sesiyle yavaşça ve etkileyici bir şekilde okudu.

Kendal, yaşlı doktorun kendisine geniş mülkünden hatırı sayılır bir pay bırakacağını tahmin etmişti - belki de yüz bin civarı - aslında doktorun ona çeyrek milyon dolar bıraktığını öğrense şaşırmazdı.

Tarifsiz bir dehşetle, bir dolar bile almadan kesildiğini gördü; her şey Dorothy'ye, bir tanesi hariç, hiçbir koşul veya şart olmaksızın bırakılmıştı ve bu koşul çok önemliydi: Kendal'ın ölümünden altı ay sonra onunla evlenmesi veya kendisine miras kalan serveti bırakması.

"Bu vasiyeti yapma fikrini sana açıklayabilirim," dedi avukat, genç adama dönerek. "Bayan Glenn'in sizinle evlenmesini istiyordu ve bunun, çıkarlarını çok derinden hissettiği iki gencin evlenmesini sağlamanın en uygun ve etkili yolu olduğunu düşünüyordu. Yeni bir vasiyetname yapacak kadar uzun yaşasaydı, eminim ki her şey tamamen farklı olurdu."

Ama Harry Kendal bunların hiçbirini duymadı. Beyni yanıyordu. Sadece bir şeyi fark etti - Tanrı'nın yeryüzünde bir dilenci olduğu; ve daha da kötüsü, kendi düşüncesizce hareketiyle Dorothy'yi o çatının altından kovmuştu, böylece onunla evlenme ve Gray Gables'ın efendisi olma şansını kesmişti.

Elini sıktı ve yakışıklı beyaz dişlerini korkunç bir öfkeyle birbirine gıcırdattı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da Dorothy'yi on beş gün geçmeden bulup hemen onunla evlenmekti - tabii eğer onu kendisini affetmeye
ikna edebilirse.

Acı bir öfkeyle ondan ayrılmıştı ve kadınların sevdikleri kişiler tarafından söylendiğinde asla affetmedikleri sözler söylemişti. Tüm bu olayın en kötü yanı, kavgalarının başka bir kız yüzünden olmasıydı.

"On beş gün geçene kadar hiçbir adım atılmayacak," dedi avukat metalik sesiyle; "ve bu sürenin sonunda, Bayan Dorothy ile evliliğiniz için sizi tebrik etmezsek, Bay Kendal, Gray Gables'ta büyük değişiklikler yapmak zorunda kalacağız. İkinize de günaydın dilememe izin verin."

Bu kısa sözlerle çevik küçük avukat aceleyle ayrıldı.

Bayan Kemp ve Kendal, onun gidişinden uzun süre sonra, yüzleri ölüm kadar solgun bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı.

Sessizliği bozan hizmetçi oldu.

"Sizin için üzgünüm, Bay Kendal," dedi. "Birinin umutlarının bu şekilde yıkılması korkunç bir şey -- ve bunu hak etmediğiniz halde. Dorothy'ye karşı her zaman çok iyi, sadık ve dürüsttünüz, efendim; hatta başına gelebilecek en korkunç
acıya, yani körlüğe rağmen ona verdiğiniz sözü tuttunuz. Görme yeteneğini yeniden kazandığı ve büyük bir servetin sahibi olduğuna inandığı an, sizden kaçarak, sizin onun için yeterince iyi olmadığınızı
herkese açıkça gösterdiğini düşünmek korkunç, Bay Kendal!"

Onun bu kadar masumca söylediği her kelime onu keskin bir kılıç gibi kesti.

"Onun için yeterince iyi değil mi?" diye yankıladı, dudaklarına sıçrayan
bedarı bastırarak. Kanı, meseleye koyduğu yorum karşısında
kaynadı. Gururuna korkunç bir darbeydi, yine de, Dorothy'yi bulup onunla ayrılan iki hafta içinde evlenip evlenemeyeceğini öğrenene kadar gerçeği söylemeye cesaret edemedi.

Kendal tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı, kapıyı kararlı bir şekilde çarparak.

O gece güneş batmadan önce tekrar New York'taydı ve Dorothy'yi arıyordu.

Bu onun için bir servet anlamına geliyordu. Onu _bulmalıydı_. Başarısızlığın kendisi için ne anlama geleceğini düşünmeye cesaret edemedi - yüzüne bakacak olan yıkımı.

Dorothy'nin büyük olasılıkla eski kitap ciltçisi arkadaşlarını arayacağı fikri aklına geldi. Oraya gitmenin biraz cüretkarlık olacağını hissetti, orada Nadine Holt'la karşılaşacaktı, çünkü onu bu kadar ani terk etmişti; ancak Dorothy'ye duyduğu endişe tüm tereddütleri bastırdı ve o öğleden sonra Hollingsworth kitap ciltçisinin kızları kapının aniden açılıp, tramvay kondüktörü ve Nadine Holt'un sevgilisi olarak tanıdıkları yakışıklı genç adamı eşikte gördüklerinde şaşırdılar.

Gözleri masalarındaki onlarca kızın üzerinde hızla dolaştı, en sonunda en yakınında duran güzel, solgun, düşünceli genç bir kıza takıldı.
Onu sık sık Dorothy ile gördüğünü hatırladı. Ayrıca, adının Nannie Switzer olduğunu da hatırladı. Ona doğru yürüdü ve genç kızları her zaman büyüleyen o nazik reveransla şapkasını kaldırdı.

"Özür dilerim," dedi, "ama kendimi sizin yakınlarınızda bulduğumda, eski
dostumu aramak için uğradım. Sizi çok sık gördüğüm genç kızdan bahsediyorum - Dorothy Glenn."

Genç kız, onun en büyük şaşkınlığına rağmen gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, efendim, sözlerinizin beni nasıl etkilediğini bilemezsiniz!" diye hıçkırdı.

"Neden?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Kız güzel başını eğdi ve mavi gözleri en büyük utançla yere baktı.

"Bana nedenini söyler misiniz?" diye tekrarladı, içtenlikle. "Bilmek benim hakkım, değil mi, Bayan Nannie?"

"Şey, bakın efendim," diye kekeledi, şaşkın bir şekilde, "Dorothy Glenn'den İşçi Bayramı'ndan beri hiçbir şey görmedik veya duymadık ve buradaki herkes sizin onun nerede olduğunu bildiğinizi düşünüyordu."

Kızardı ve suçlu bir şekilde irkildi.

"Şüphelerimizin yersiz olduğunu bildiğim için çok mutluyum," diye fısıldadı, minnettar bir şekilde; ekledi: "Dorothy'nin nerede olduğunu size söyleyemediğim için gerçekten üzgünüm; emin olun, bunu bilmek için dünyayı veririz."

Sonra, alçak, boğuk bir sesle sormaktan kendini alamadı:

"Nadine Holt'a ne oldu? Nerede?"

Kızın yüzü yine bulutlandı.

"Bir hafta öncesine kadar bizimle birlikte çalışıyordu," diye cevapladı, "ve sonra Nadine aniden gitti, hiçbirimize elveda bile demeden." Şunu eklemeden edemedi: "O kadar
büyük ölçüde değişti ki onu asla tanıyamazsınız. Artık hatırladığınız o koyu gözlü
güzel değil; on yaş daha yaşlı görünüyor. Artık hiç gülümsemiyor ve gözlerinde korkunç bir bakış var - delilerin gözlerinde görülen
kurnazca parıltı gibi; ve, ah! efendim, sizi uyarmama izin verin - _siz_, tüm erkeklerden önce - Cennet aşkına, onun yoluna çıkma!
Unutmayın, sizi--sizi uyarıyorum."

BÖLÜM XXIV.

Harry Kendal esmer, yakışıklı başını küçümseyen bir hareketle geriye attı ve kıza baktı. "Bana, diğer tüm erkeklerden daha fazla, Bayan Holt'un yoluna çıkmanın tehlikeli olduğu konusunda neden uyarman gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Neredeyse her genç erkek, onu bu kadar _çok_
istekli bulduğunda güzel bir kızla flört eder. Bunun sadece bir flört olduğunu anlamıştı; ama küçük arkadaşın Dorothy ile tanıştığımda, tabii ki Nadine ile olan tüm o saçmalıklar
son buldu."

"Nadine buna flört demedi," diye karşılık verdi kız, ciddi bir şekilde. "Sen buna öyle diyebilirsin. Eminim o farklı düşünüyordu."

"Jessie Staples nerede?" diye sordu, aniden, utanç verici konuyu değiştirmek için.

"O da ciltçiliği bıraktı," oldu beklenmedik cevap. "Bu ciltçilikteki insanlar arasında son birkaç ayda büyük değişiklikler oldu. Bu yerle bağlantısı olan genç bir adamın epeyce bir miktar parası kalmıştı ve Jessie Staples bu genç adamın annesinin çok sevdiği biriydi, bu yüzden Jessie onların daveti üzerine onlarla yaşamaya gitti."

Kendal'ın ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını fark edince kısa süre sonra ayrıldı.

Sokakta yürürken çaresizdi.

"Tanrı aşkına ne yapacağım?" diye bağırdı. "On beş günden bir gün geçti ve Dorothy'nin nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamadım." Ve kızın gerçekten de kendisini kaybettiğini anladığı o anda kızı ne kadar sevdiğini anladı.
Iris'in kararsızlığı çılgınca hayranlığını tek bir darbede öldürmüştü ve kalbi bir erkek gibi hemen eski sadakatine geri dönmüştü.

Artık Dorothy'yi bulmanın tek şansının bu olduğunu bildiğinden, ruhu kaygıyla vahşileşiyordu.

Birdenbire umutsuzluktan doğan bir düşünce geldi aklına: Neden son çare olarak bir falcıya danışmıyordu? Aklından geçen, birkaç gün önce New York gazetelerinden birinde okuyup güldüğü bir
reklamdı:

"Madam ----, yedinci kızın yedinci kızı, kendisine danışmak isteyenlere geçmiş, şimdiki ve gelecekteki yaşamlarının tüm ana olaylarını açıklar; aşıkların kavgalarının sancılarından
acı çekenlerin kalplerini bir araya getirir, tüm geniş dünya onları ayırsa bile; kayıp olanların yerini gösterir, ancak bunlar
dünyanın bağırsakları kadar
gizli ve güvenli bir şekilde gözlerden uzak olmalıdır. Madam, sizin için kazanmayı seçebileceğiniz herhangi bir kişinin sevgisini kolaylıkla güvence altına alabilir, her bir kişiyi mümkün olan en kısa sürede
muhteşem servetler
yaratmanın yoluna koyabilir ve tüm bunları
elli sent gibi küçük bir miktar karşılığında yapabilir. Madam, sabah dokuz ile on iki arasında, öğleden sonra bir ile altı arasında ve akşam yedi ile on bir arasında bulunabilir. akşam, onun harikulade güçlerine danışmak
isteyenler tarafından, Hester Caddesi'ndeki son apartmanın dördüncü katında. Ziyaretçiler, Madam'ın danışma
stüdyosu'nun binanın arkasında olduğunu lütfen not etsinler. Bir mum yolu aydınlatır."

Çok fazla sebat ederek Kendal yeri buldu.

Mumu alarak uzun, dar, pis
geçitten yolunu el yordamıyla buldu ve sonunda kendini ilanda belirtildiği gibi 106 numaralı odanın önünde buldu.

Yüksek, sabırsız vuruşuna, biraz gecikmeden sonra, uzun boylu, kukuletalı ve pelerinli bir figür cevap verdi, yüzü neredeyse başının etrafına atılmış ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan uzun, kalın bir
peçeyle gizlenmişti.

Siyah eldivenli bir elinde bu garip hayalet yanan bir mum tutuyordu.

"Doğru yeri bulduğuma inanıyorum," dedi Kendal. "Falcı
Madam Morlacci'yi arıyorum."

Derin, zengin, yumuşak sesi duyduğunda, figür aniden bir darbe almış gibi geri çekildi, mumu tutan siyah örtülü el sanki felç.

"İçeri gir," diye cevapladı boğuk bir ses, insana hiç benzemiyordu, çok
tuhaftı.

Kendal korkusuzca odaya girdi, köşeleri en derin karanlıktaydı, mumun titrek ışınlarının
geçemediği. "Pekala," dedi Kendal sabırsızlıkla, "Eğer mümkün olan en kısa sürede bu falcılık işinin ön hazırlıklarına başlamaktan
memnuniyet duyarım, hanımefendi; zamanım biraz kısıtlı."

Kendal cüzdanını çıkardı, bir banka banknotu çıkardı ve
tuhaf yaratığa uzattı; ama, onun yoğun şaşkınlığına, onu
neredeyse yüzüne fırlattı.

"Ücret ödemeden bilmek istediğin her şeyi sana anlatabilirim," diye haykırdı boğuk,
boğuk ses, bunu duyduğunda bir şekilde Kendal'ın damarlarındaki her damla kanın
donmasına neden oldu.

"Bu sizin için pek karlı olmazdı, eminim hanımefendi," dedi, hayretle.

"Bu sizin için hiç fark etmez," neredeyse kaba bir cevaptı. Kendini
oldukça rahatsız hissetti; sonra ne söyleyeceğini bilemiyordu. Bu kesinlikle
en azından garip bir _contretemps_ idi. "Bir kadının
nerede olduğunu öğrenmek için mi buradasın?" diye fısıldadı, derin, ürkütücü bir sesle. "Öyle değil mi?"

"Aman Tanrım! Kesinlikle haklısın," diye haykırdı Kendal, şaşkınlıkla, her zamanki nezaketinden
oldukça ürkmüş bir şekilde.

Bu kadın daha önce onu hiç görmemişti, diye düşündü kendi kendine. Peki,
bütün bu harika şeyler adına, bunu nasıl bilebilirdi?
Hayatı boyunca
falcılıkla alay etmişti; şimdi
bunda bir şeyler olup olmadığını merak etmeye başlamıştı, sonuçta.

"Genç ve bazılarınca güzel olarak adlandırılan bu kadın, senin
şeytani dehan olacak!" diye tısladı. "Kararsızlığınla ona haksızlık ettin ve genç hayatını mahvettin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sen kadın mısın, şeytan mısın, yoksa ikisinin
bir karışımı mısın? Ama devam et-devam et!" diye haykırdı heyecanla. "Görüyorum ki tüm geçmişimi biliyorsun. Senden bir şey saklamaya çalışmamın bir faydası yok. Ama
söyle bana, bahsettiğin bu genç kadını nerede bulabilirim? Onu
bulmalıyım."

Karşısındaki peçeli kadının dudaklarından duyulması korkunç bir kahkaha yükseldi.

"Bunu asla yapamayacaksın!" diye bağırdı sertçe. "İstediğin
zaman yolunuza çıkabilir ama sen deniz kıyısındaki belirli bir kum tanesini, samanlıktaki bir iğneyi, koca bir tarladaki özel bir
çim sapını avlayabilirsin. Bu gerçeği fark edebilir ve buna uyabilirsin. Ama, dinle! Söyleyeceklerimi dinle: Kader, senin kalbinin onun kalbini
sıktığın gibi sıkılmasına karar verdi - acı acı!"

"Sen kimsin ve nesin," diye bağırdı, "benimle bu şekilde konuşan? Benim işlerim konusunda ilgisiz bir kadından çok
kin dolu bir ruh gibi davranıyorsun. Sen kimsin ve nesin, her neyse?"

"Sana sadece gördüğümü söylüyorum," diye mırıldandı.

"Nerede görüyorsun?" diye sordu Kendal heyecanla.

"Bunu bilmen sana düşmez."

"Ama ben bileceğim--ben bileceğim!" diye bağırdı öfkeyle. "Bütün bu
saçmalıkların altında bir şey var. Ben bu şekilde
sahtekârlık edilecek bir adam değilim, sana söyleyebilirim, senin falcılık saçmalıklarınla--sahtekârlıklarınla!"

"O zaman, lütfen, seni buraya getiren ne? Gelme amacın ne?" diye sordu diğeri, gizli bir alayla.

"Ne tür yalanlar uydurabileceğini duymak için," diye cevapladı Kendal cesurca.

"Görüşmemiz sona erdi," dedi peçeli figür, ayağa kalkıp uzun kolunu kapıya doğru uzatarak.

Dorothy'nin yerini öğrenmek istiyorsa onunla oyalanması gerektiğini biliyordu, ki onun kendisi için öğrenebileceğine inanmaya başlamıştı.

"Affedersiniz?" diye sordu, kendini alçaltarak. "Daha fazlasını bilmeliyim."

"Söyleyeceklerimin hepsini duydun, Harry Kendal!" diye bağırdı.

Onu tanıyan bu yaratık kimdi -evet, adını, en gizli işlerini bilen? Mutlaka -bilecekti.

Hızlı bir sıçrayışla onları ayıran boşluğu açtı ve bir anda bileklerini sıkıca kavrayıp yüzündeki peçeyi yırttı.

Bunu güçlü bir çığlık izledi.

BÖLÜM XXV.

Harry Kendal peçeli kadına doğru atıldığı anda, sanki hareketi önceden tahmin ediyormuş gibi geriye doğru sıçradı ve bir şimşek hızıyla, Harry'nin yüzündeki peçeyi yırttığı anda, mumu devirdi.

Odanın mürekkep karanlığında, dudaklarından alçak, alaycı bir kahkaha yükseldi. Bir anda kendini onun kavrayışından kurtarmıştı ve
bir şimşek gibi odadan fırlayıp dar koridordan ve merdivenlerden aşağı, fırtınanın sürüklediği bir kırlangıç ​​gibi hızla inmişti, arkadaşını
ortalıkta sendeleyerek ve kibrit için yelek cebini karıştırırken yüksek sesle ve derin küfürler savurarak bırakmıştı.

Peçeli kadın sokağa ulaşana kadar hiç durmadı, sonra bir an durakladı ve en yakın gaz lambasına ulaştığında geriye baktı.

Sokak lambasının titrek ışıkları yüzüne düştüğünde, Nadine Holt'un hatları açıkça ortaya çıktı, siyah gözleri parlıyordu ve simsiyah saçları yüzünde çılgınca uçuşuyordu.

"Ne kadar garip!" "Bu falcılık fikri bana geçimimi sağlamanın bir yolu olarak gelmeliydi! Bir şeyler yapmaya zorlandım. Ve bana gelen ilk müşteri o olmalıydı -diğerleri arasında o! Beni takip ediyor çünkü yakında evleneceği kızı sakatladım -evet, beni hapse atmak için takip ediyor- ve yine de bir zamanlar sevgilimdi! Her zaman böyledir. Bir adamın kalbi bir aşka karşı soğuduğunda ve bir başkasının yüzü onu büyülediğinde, bana öyle geliyor ki erkekler ilk aşkı ne pahasına olursa olsun onlardan uzaklaştırmak için acımasız, ateşli bir arzu duyuyorlar. Ama ondan intikam alacağım! Onun hayatını bir işkenceye dönüştürmek için yaşayacağım; ama bunu Dorothy Glenn aracılığıyla yapacağım. Hemen Dorothy Glenn'e gideceğim ve o zaman ne olacağını göreceğiz." Bu arada, çok fazla beceriksizlik ve yüksek sesle ve derin küfürler ettikten sonra, Kendal bir kibrit çakmayı ve hızla yaktığı devrilmiş mum parçasını bulmayı başardı, onu çevreleyen mürekkep karanlığa dikkatlice baktı. Yorgun ve bitkindi ve kendine en yakın otele gidip iyi bir gece uykusu çekeceğini ve yarın Dorothy'yi bulma planlarını olgunlaştıracağını söyledi. Bu arada, sevgili okuyucu, kahramanımız küçük Dorothy'nin Gray Gables'tan ayrılmaya karar verdiği saate geri dönelim. Harry Kendal onu öfkeyle koridorda bıraktıktan sonra birkaç dakika hareketsiz kaldı - ayak sesleri kesildikten uzun süre sonra bile orada öylece durdu, sözlerinin tam anlamını kavramaya çalıştı - nişanlarının sona erdiğini ve sonsuza dek ayrıldıklarını. Tüm dünya onun etrafında hareketsiz duruyor gibiydi. Sonra, aniden sersemlemiş gibi dönüp kendi odasına girdi. Katy orada onu bekliyordu.

Kızın onu bir sandalyeye oturtmasına, solmuş çiçekleri elinden ve yakasından almasına, inci iplerini çözmesine ve balo elbisesini çıkarmasına izin verdi.

Katy'ye yavaş yavaş görme yetisini geri kazandığını söylemişti ve zavallı kızın sevincinin sınırı yoktu.

Dorothy'nin böyle bir saatte nasıl bu kadar üzgün hissedebildiğini çok merak etti
ve Dorothy'nin hüzünlü sözlerine hiç aldırmadı - Gray Gables'tan şafaktan önce ayrılacağını, çünkü orada onu seven kimse olmadığını.

Katy kendi kanepesini aradığında saat o kadar geç olmuştu ki kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Dorothy bunu büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Kısa süre sonra ayağa kalktı, koyu renk bir elbise ve Katy'nin uzun pelerinini giydi ve
kendisi için planladığı büyük işe
çok geçmeden hazırdı.

Aceleyle bir not yazdı, Katy'nin gözlerinin ertesi sabah erkenden üzerine düşeceğinden emin olduğu
bir yere koydu; sonra odadan sessizce
çıktı. Aşağıdaki koridordaki büyük saat, nefesini tutarak ve her uzvu titreyerek yanından geçerken üçü vurdu.

Kapıyı yavaşça açtı ve soğuk, çiğ geceye gizlice çıktı.

Bu geniş dünyada onu özleyecek kimse yoktu, başına ne geleceğini
umursamayacak kimse yoktu! Herkesin yolundaydı. Aklına sadece bir düşünce geliyordu: her şeyi bitirmek. Belki de Harry Kendal, yarın ona öldüğü haberini aldığında çok üzülürdü: Daha bir gece önce acımasızca
reddettiği o kadın. Ve belki de kendini onun soğuk, cansız bedeninin yanına atıp ona karşı daha az
zalim olmayı dileyecek ve haykıracaktı:

"Ah, keşke Tanrı evrenini geri alsa ve bana dünü verse!"

Belirli bir varış noktası yoktu, ama yürümeye devam etti, ta ki aniden kendini Yonkers Tekne Kulübü Evi'nin yanında bulana kadar, karanlık gölgesi nehre doğru uzanıyordu. Kıyıya uzun, dar bir tahta yürüyüş yolu ile bağlıydı.

Dorothy mekanik bir şekilde oraya giden dar, kıvrımlı merdivenden aşağı süründü. Tahta yürüyüş yolunun ortasında durdu, çaresizce korkuyla tırabzana tutundu
ve korkuyla birkaç adım aşağısında çılgınca akan karanlık, akan nehre baktı.

Sadece birkaç titrek yıldız her şeyi görüp bilecekti, dedi kendi kendine. Sadece bir dalış, sıcak bedeni buzlu dalgalarla temas ettiğinde ölümcül bir titreme, bir boğulma anı, korkunç bir his, sonra her şey bitecekti - dertleri sona erecekti!

Yüzlerce Gray Gables'ın ve prenslik mülklerinin zenginliği, aşkın nimeti ona reddedildiğinde onun umurunda mıydı?

O saatte ve o garip yerde bile, uzun yıllar önce başka bir kalbi kırık kızın söylediği şu sözleri düşündü:

"Başkasını sevmeyi öğrendin,
Her yemini bozdun;
Birbirimizden ayrıldık,
Ve kalbim şimdi yalnız.

"Ah! Bu şefkatli kalbi sonsuza dek senden ayırmak iyi miydi?
Seni unutabilir miyim? Asla!
Elveda, kayıp aşk, sonsuza dek!

"Tanıştık ve ayrıldık,
Ama ben neredeyse tek bir kelime etmedim;
Ama Tanrım! Zavallı kalbim nasıl da harekete geçti
Senin iyi bilinen sesini duyduğumda!

"Ah! kadının aşkı onu üzecek,
Ve kadının gururu onu terk edecek;
Aşk onu aldattığında hayat kaçıp gitmiştir,
Elveda--sonsuza dek elveda!"

"Ölmek için çok gencim!" diye hıçkırdı Dorothy. "Dünyada pek fazla iyilik yapmadım, ama kesinlikle hiçbir kötülük yapmadım."

Sonra aniden aklına geldi--tamamen unuttuğu küçük bir önemsiz şey:

Nadine Holt'un sevgilisini ondan almıştı ve kız onun kaybından dolayı
kalbi kırılmıştı; ve şimdi Cennet de onu ondan almıştı. Bu Tanrı'nın ona olan intikamıydı.

Nadine Holt bile onu şimdi görseydi, ona acır ve merhamet duyardı.

Birdenbire, yoğun şaşkınlığına, Dorothy, durduğu yerin hemen yukarısındaki yüksek uçurumda aceleyle ilerleyen bir adam gördü.

Neredeyse koşmaya başlayan aceleci adımlarla ona doğru ilerliyordu.

Dorothy, adamın kollarında büyük siyah bir bohça taşıdığını ve
doğruca tekneye doğru gittiğini fark etti ev.

Onun öne eğildiğini, paketi hızla kaldırıp
nehre fırlattığını, hızla döndüğünü ve ters yönde hızlı bir şekilde koşmaya başladığını gördü.

Paketin suyun kenarına tam olarak ulaşmadığını gördü; nişanını
ıskalamıştı.

Dorothy aniden durdu ve rayların üzerinden ona baktı, içinde ne olabileceğini merak etti.

Bunu yaparken küçük, karanlık
paket içinde hareket olduğunu fark etti. İçinde canlı bir şey vardı, oldukça emindi.

Gidip incelemeye cesaret edebilir miydi? diye sordu kendi kendine. Belki de o çirkin
paketle bağlı olan, ölüme mahkum zavallı bir hayvandı.

Bu düşünceyle yüreği acımayla doldu ve o anda, zayıf ve boğuk bir çığlık gecenin sessizliğini
bozdu.

Karanlık paketten geliyordu. Dorothy bir şimşek hızıyla geri
çekildi ve kıyıya ulaştı ve buradan aşağı çeviklikle
tırmandı.

Ama neredeyse bohçaya yaklaştığında bohça
bir şapırtıyla suya yuvarlandı ve çılgın dalgalar onu kapladı.

Dorothy bir çığlık atarak tam zamanında öne atıldı ve onu
alt akıntı derin suya doğru sürüklerken yakaladı.

Bohçanın içinde yine hızlı bir çığlık ve boğuşma oldu. Dorothy bir
parıltıda sargıları yırtmıştı.

"Aman Tanrım, Cennette!" diye bağırdı, "bu küçük bir çocuk!"

BÖLÜM XXVI.

Dorothy'nin boğazındaki çığlık, dehşet içindeki gözleri kollarında tuttuğu bohçaya düştüğünde kayboldu.

Evet, küçük bir çocuktu. "Ah, ne kadar da zalim!" diye yüksek sesle hıçkırdı. Biri onu bu acı gecede ölüme mahkûm etmişti ve hayatını kurtarmak için onu
o noktaya getirdiği için Tanrı'ya şükretti.

Dorothy onu uzun kalın pelerininin uçlarına hızla sararak
en yakın sığınağa koştu.

Bu, kasabanın dışındaki küçük bir kulübeydi.
Pencerelerden birinden tek bir ışık huzmesi parladı ve Dorothy tereddüt etmeden
küçük dar yoldan verandaya doğru hızla yürüdü ve
zili çaldı.

Kulübenin sakinlerini tanıyacağına oldukça inanıyordu, çünkü
köydeki herkesi iyi tanıyordu.

Kapıyı uzun uzun açıp ona bakan garip bir kadındı ve tiz bir ses bağırdı:

"Neden, Maria, burada kollarında bir çocukla duran bir kadın var! Neden, dünyada ne isteyebilirsin ki?" diye bağırdı, Dorothy'ye hitaben.

"Burada tanıdığım birini görmeyi düşündüm," diye kekeledi Dorothy.

"Hayır; biz burada yabancıyız," diye cevapladı kadın. "Bugün bu kulübeye yeni taşındık. Biz kırsaldan geliyoruz, erkeğim, ben ve kızım Maria. Buralarda kimseyi tanımıyoruz, bu yüzden size yol gösteremem.
Ama aman Tanrım! Bir kadının dışarıda olması için gecenin tuhaf bir saati. Eğer kendinize hiç
düşünmüyorsanız, küçük bebeğinize dikkat etmelisiniz, hanımefendi."

Dorothy konuşmaya çalıştı, ama kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Ama içeri girip biraz dinlenmez misin?" diye sordu kadın acıyarak.
"En azından ateşin başında ısınmadan gitmene izin veremem.
Hasta kızımla birlikte oturuyorum."

Dorothy bu nazik teklifi memnuniyetle kabul etti ve içeri girdi.

Dorothy, kadına küçük çocuğu nasıl kurtardığının hikayesini anlatmak üzereyken, bunun kendisinin o saatte o mahalleye nasıl geldiğini açıklaması gerektiğini düşündü ve bunu yapmaktan kaçındı.

Kadın mahallede bir yabancıydı, diye düşündü kendi kendine ve
bir daha asla onu tanıyamayacaktı. Neden susmuyordu? Peki, Kaderin
bu kadar garip bir şekilde merhametine bıraktığı küçük çocukla ne yapacaktı?

Mahalledeki hiç kimseye ait olmadığına ve böyle bir küçük çocuktan haberi olmadığına kesinlikle inanıyordu. Üzerindeki
giysinin en narin dokuda olduğunu ve üzerindeki işlemelerin en iyisinden olduğunu gördü.

"Ah, ne güzel bir bebek!" diye haykırdı kadın, kalbi hemen küçük yabancıya doğru ısındı. "Sana ne kadar da benziyor!" diye ekledi, Dorothy'ye dönerek.

"Ne!" kız şaşkınlıkla bağırdı.

"Bebeğinizin size benzediğini söylemiştim," diye tekrarladı kadın.

Genç kızın neden altın rengi saçlarının köklerine kadar kızardığını merak etti.

"Artık gitmeliyiz," dedi Dorothy sonunda; "ve misafirperverliğiniz için size teşekkür ederim, hanımefendi."

Kadın, bulutlu gözlerle, incecik figür kaybolurken onu izledi.

"Çok güzel ama çok gizemli bir genç kadın!" diye bağırdı. "Umarım her şey
iyidir. Çok genç. Küçük çocuk için çok yazık."

Bu arada, Dorothy hızla ölmekte olan gecenin loş ışığında mücadele ederek ilerledi ve kısa süre sonra kendini kendi iradesi olmadan tren istasyonunda buldu.

Cebinde, iyi yaşlı doktorun cömert ruh hallerinden birinde taşacak kadar doldurduğu çantası vardı. Şimdiye kadar
onu kullanma fırsatı olmamıştı.

Zavallı yavru artık ağlamaya başlamıştı ve Dorothy ağlamasını
susturduğunda minnettar bir hıçkırıkla ona sokuldu ve başını
koluna koydu.

Kaderin doğrudan kollarına gönderdiği bebeği neden
tutmamalıydı? diye sordu kendi kendine?

Evet, onu tutacaktı. Çünkü
bu zavallı yavru arasında, sevmesi ve bakması gerekenlerin
sulu bir mezara gönderdiği ve kendi sefil varoluşuna son vermek için aynı
sulu mezarı arayan kendisi arasında bir sempati bağı yok muydu?

"Sen ve ben birbirimiz için yaşayacağız, bebeğim," diye hıçkırdı, minik yavruyu daha sıkı tutarak. "Seni kendime ait tutacağım ve tüm üzüntülerimi sana anlatacak kadar büyüyeceğin zaman için dua edeceğim. Küçük kollarını boynuma, yumuşak, sıcak yanağını da benimkine dolayacaksın ve beni rahatlatmaya çalışacaksın."

Dorothy kararını vermişti, bunun bir trajediyle sonuçlanacağını hiç hayal etmemişti.

Trene bindi ve kısa süre sonra New York şehrine doğru yola koyuldu - kötülük ve suçla dolu büyük, zalim New York şehri.

Birden fazla yolcu, kucağında minik bir bebekle sevimli genç kızı fark etti ve bunun ona ait olup olmadığını merak etti; çünkü kız kesinlikle on altı yaşından büyük veya en fazla on yedi yaşında olamazdı.

Bu yakın incelemenin farkında olmayan Dorothy, küçük çocuğu meraklı gözlerle metropole ulaşana kadar izledi.

İlk fikri bir pansiyon bulmaktı ve sonra etrafına bakabilirdi.

Nefretiyle, yorgunluktan neredeyse yere yığılana kadar yürüdüğü yarım yirmi kişi arasında, hiç kimse onu ve çocuğu içeri almak istemedi; ve ona göre, onu reddetmekle kaba davrandılar ve
birden fazlası kapıyı yüzüne kapattı.

Yorgundu -çok yorgundu--ağır çocuğu kollarında taşıyarak. Her birine Bayan Brown adını vermişti ve sonunda bir ev sahibesi
dışarı çıkıp ona açıkça şöyle dedi:

"Kendinize Bayan Brown demeniz çok daha uygun olurdu, efendim," aynı anda kollarındaki çocuğu işaret ederek.

Sonra Dorothy'nin aklına herkesin onlara neden barınma hakkı vermediğini, hatta para için bile olsa, geldi.

"Neden kendime Bayan Brown yerine Bayan demeyeyim? Bir isim diğerine
eşittir," dedi kendi kendine. Onun için her şey aynıydı;
her şey, böylece o zavallı küçük bebekten ayrılmayacaktı,
o kısa saatlerde tüm özlem dolu yüreğiyle sevmeyi
öğrenmişti.

Bir sonraki pansiyonda, Dorothy, pervasızca,
Bayan Brown adını verdi ve orada konaklama yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi.

"Zavallı çocuk! Dul kalmak için çok genç görünüyor!" diye haykırdı ev sahibi, o gece diğer pansiyonerlerine,
on altı numaralı odayı, şimdiye kadar doğmuş en sevimli küçük melek bebekle birlikte, böylesine güzel bir genç kadına
kiraladığını anlatırken.

Hiç kimse, uzun süre zorluklarla karşılaşmadan yanlış bir tutum sergilememiştir.

Ve zavallı Dorothy de öyle buldu.

Diğer pansiyonerler tarafından sürekli olarak kocasının ölümünden bu yana ne kadar zaman geçtiği, yas tutmayı ne kadar zaman önce bıraktığı veya onun için yas tutup tutmadığı ve bebeğin ona zavallı, sevgili, ölmüş babasını hatırlatıp hatırlatmadığı gibi sorularla sıkıştırılıyordu.

Dorothy'nin bu durum karşısındaki telaşı tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Neredeyse gözyaşlarına boğulup odadan kaçacakmış gibi hissediyordu.

Artık o kadar ileri gitmişti ki gerçeği söylemekten utanıyordu; ve sonra
insanlar bunun kendisine ait olmadığını anlarsa onu ondan alacakları korkusu vardı; ve onu umutsuz, yalnız kalbinin tüm şefkatiyle sevmeyi öğrenmişti.

Ve sonra onu tanıyor ve ona acıyor gibiydi.

Onu tanıyordu ve ona cıvıldayıp onu alması için ağlıyordu.

Uzun zaman önce ona küçük İnci adını vermişti, çünkü onu sudan
çıkarmıştı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bunun ellerinde korkunç bir sorumluluk olduğunu
düşündü.

Çocukla ne yapacağını bilmiyordu.

Dışarı çıkıp onu evde bırakamazdı ve onu
yanında götüremezdi.

Son birkaç gündür bir durum arıyordu ve tarifsiz bir dehşetle, hiç kimsenin bir çocukla yükümlü genç bir kadını
istemediğini gördü.

Daha büyük olsaydı, böyle bir sorumluluğu üstlenmekten daha iyisini bilirdi; ama Dorothy gençti ve hayatın en acı derslerinden bazılarını henüz öğrenmesi gerekiyordu.

Dorothy, Doktor Bryan'ın bıraktığı servete karşı kararlı bir şekilde yüzünü dönmüştü. Orada olup da onu alamazsa, sadakatsiz sevgilisi Kendal'a gideceğine inanıyordu.

Onun almasını istiyordu. Hiçbirini umursamıyordu.

Doktor Bryan onu arayıp
evine götürdüğünde sadece çalışan bir kızdı; ancak tekrar çalışan bir kız olabilirdi.

BÖLÜM XXVII.

Dorothy'nin perişan olduğu anda kalbi, onu daha önceki günlerde çok seven
Jack Garner'a geri döndü. Zavallı Jack! Onu daha yakışıklı, daha zengin bir adam için
çok acımasızca terk etmişti, sonra da yoluna çıkan ilk güzel yüz için
onun tarafından terk edilmişti.

Ve tam o gün hayatının dönüm noktası geldi.

Birkaç gün önce bir ilana bir istihbarat ofisine mektup yazarak cevap vermişti ve bir hafta içinde şu cevabı almıştı:

"SEVGİLİ HANIM - Notunuza cevap olarak, iletişiminizin patronumuza uygun olup olmadığınızı belirlememiz için yeterince açık olmadığını söyleyebilirim.

"Bahsettiğimiz kişi dul bir kadın olan Bayan Garner. Ailesi bir oğlu, onlarla birlikte yaşayan bir yeğeni ve genç bir hanımdan oluşuyor.

"Bayan Garner için bir arkadaş istiyorlar. Biraz yaşlı bir kadına ihtiyacı var. Doğru kişi bulunursa çocuk bile o kadar sakıncalı olmazdı."

Mektup Dorothy'nin elinden düştü ve alçak bir çığlık attı; ama
hemen eline alıp tekrar hevesle okurken,
şöyle bir not eklendiğini gördü:

"Eğer uygunsa yarın sabah 10:30'da Garner çiftliğine uğrayın."

Dorothy'nin kalbi hızla atmaya başladı. Bu Garner ailesiyle tanıdığı ailenin aynı olması mümkün müydü? Ah, hayır! olamazdı, çünkü onlar fakirdi, çok fakirdi ve bu insanlar
şık bir mahallede
yaşıyorlardı.

Jack hayatı boyunca sürünebilir ve bir dolar bile kazanamazdı. Zavallı
Jack! Ve onu düşündükçe gözleri nemlendi. Ah, onu
ne kadar da sevmişti!

Dorothy, reklamcının gereksinimlerine göre gençliği nedeniyle ona uygun olmayacağını gayet iyi biliyordu. Kendisinden
daha yaşlı biri gerekiyordu; ancak küçük Pearl'ü
yanında götürme olasılığı düşüncesi, konuyu çok
dikkatle düşünmesine neden oldu. Elbette bu zorluğun üstesinden gelmenin _bir_ yolu vardı.

"Dün gece sana anlattığım durumu yaşayamayacağımdan korkuyorum," dedi Dorothy ev sahibine; ve nedenini anlattı.

"Gençlik ve güzellik, Cennet'in bize verebileceği en büyük nimetler olsa da,
sık sık yanlarında bir dizi dezavantaj getirir. Bir zamanlar, tam da bu nedenle iş bulamayan
genç ve çok güzel bir kız tanımıştım. Çaresiz bir önleme başvurdu, ancak bu başarıyı garantiledi.
Belki de _sizin_ durumunuzda öyle olabilir. Altın buklelerinin üzerine, bolca gri olan koyu bir peruk taktı, uzun kirpiklerinin altındaki bir veya iki kırışıklığı deve tüyü kalemle dikti ve bir gözlük taktı.
Sadece kendisi ve yaşlı ebeveynlerinden oluşan eksantrik yaşlı bir bekarın ailesinde ev hizmetçisi olarak bir pozisyon elde etti. Eh, yaşlılar kısa süre sonra öldü, yaşlı bekar da kısa süre sonra onları takip etti ve
dünyadaki tüm dolarlarını, 'onu yaşlılığında yakında gitmek zorunda kalacağı
fakir evden uzak tutmak için' ev hizmetçisine bıraktı, dediği gibi. Bu büyük bir servetti ve o da bundan yararlanıyor bugün
genç bir koca ve etrafında toplanmış sevgili küçük çocuklarla birlikte, ve
onu gördüğümde sık sık bundan bahsediyor ve bana tüm şansının
o peruk takmaktan, gözlük takmaktan ve
yüzünü yaşlı göstermek için astarlamaktan geldiğini söylüyor. Aksi takdirde asla o pozisyonu elde edemezdi, çünkü çok açık tenli ve çocuksu görünüyordu."

"Sanırım ben de aynısını yapacağım!" diye haykırdı Dorothy, coşkuyla. "Zararı
yok zaten. Bu, uygulanması korkunç bir aldatmacadır, ancak
pozisyonu güvence altına alırsam ve insanlar beni sevmeyi öğrenirse, çok kısa bir
zamanda onlara gerçeği açıklayacağım ve sanırım beni affedecekler ve beni istihdam etmeye devam edecekler."

"Eminim öyle olacaklardır," diye onayladı arkadaşı, "ve söyleyebileceğim tek şey,
sana bahsettiğim kız kadar büyük bir şansa sahip olmanı umuyorum."

Dorothy hafifçe gülümsedi.

"Ben--ben asla zengin olmak istemem," diye kekeledi. "Cennetin her zaman geçimini sağlamak için
çalışmasını istediği bazı insanlar vardır--ben de onlardan biriyim."

"Eğer bir peruk almayı düşünürsen, sana satabileceğim bir tane var," dedi ev sahibesi. "Eskiden tiyatro işindeydim ve tüm o
şeylere sahiptim. Sana orta yaşlı bir kadını nasıl telafi edeceğini göstereceğim, böylece
kendi ailen bile seni gün ışığında tanıyamaz."

Dorothy tüm bunları duyduğunda biraz şüphelendi. Acaba ev sahibesi tüm bunları kıyafeti satmak için mi önermişti diye merak etti.
Ancak, kendini pasif bir şekilde onun ellerine bıraktı ve
dönüşüm işi başladı.

"Şimdi bak!" diye haykırdı ev sahibesi, sonunda. "Şimdi kendini
ne sanıyorsun?" ve önüne bir el bardağı koydu.

Dorothy alçak bir çığlık attı. Aynanın derinliklerinde baktığı o yüz kendisininki olabilir miydi? Orada temsil edilen yaşlı kadın o muydu? Ve
kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya bunun sadece bir hayal olduğu için şükretti; tüm bunların altında yüzü hala genç ve güzeldi,
Zamanın solgun elinin tahrip edici dokunuşu olmadan.

Ancak küçük İnci'sini görmek yüreğine derinden dokundu,
Onunla
oldukça putlaştırmayı, ondan kaçınmayı öğrendiği kişi.

"Gerçekten de çok değişmiş görünüyor olmalıyım," dedi hıçkırarak.

Küçük çocuğu aceleyle giydirip onu da yanına alarak, Dorothy
hedefine doğru yola koyuldu.

Küçük bir çocuğa her zaman küçük bir kızın büyük bir balmumu bebeğe hayran olduğu gibi bakmıştı. _Şimdi_ gerçek
canlı bir bebeğin yıkanması, giydirilmesi, beslenmesi ve bakılması gerektiğini;
insanlar istediğinde
uyumadığını veya uyanık kalmayacağını anlamaya başlıyordu; kısacası,
bazen, çukurlu değerli insanlığa en çok hayran olanlar için bile
sevimli küçük bir sıkıntı olabileceğini anlamaya başlıyordu.

İnce kollarında bu kadar ağır bir yük taşımaktan oldukça soluk soluğa kalan Dorothy, sonunda caddeye ve numaraya ulaştı - bloğun ortasındaki muhteşem kahverengi taştan bir malikane.

Kalbi çarparak merdivenleri çıktı ve zile dokundu.

Çok nazik bir hizmetçi çağrısını yanıtladı ve onu geniş bir oturma odasına götürdü.

"Hanımefendi sizi beklediği için hemen yanınızda olacak," dedi ve bir koltuk gösterdi.

Küçük İnci ağlamaya başladı ve Dorothy onunla ne yapacağını
bilmek için aklını kaçırmıştı.

Koridorda odaya yaklaşan ayak seslerini duyduğunda sinirden kıpkırmızı olmuştu.

Bir an sonra ipek perdeler beyaz, mücevherli bir el tarafından kenara çekildi ve beyaz saçlı bir kadın içeri girdi.

Dorothy ayağa kalktı ve boğazında boğulan kısık bir çığlıkla nefesini tuttu.

Oda etrafında dönüyor gibiydi. Jack'in annesiyle yüz yüze duruyordu!

Dorothy onu o eski günlerde sadece bir veya iki kez görmüştü.

Ancak, yüzünün her çizgisini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Bayan Garner, sarışın, yakışıklı oğluna bu kadar
benzerken, nasıl engel olabilirdi ki? Ama anlayamıyordu; Bayan Garner'ı
bu kadar zarafetle çevrili
olarak
burada bulduğunda neredeyse bir rüya görüyormuş gibiydi.

Ama dağınık duyularını toparlayamadan, hanımefendi ona doğru
ilerledi ve tatlı, nazik sesiyle şöyle dedi:

"Çok dakiksiniz, Bayan Brown. Bu başlı başına harika bir
tavsiye. Bebeği kucağınızda tutmaktan yorulmuşsunuz. İsterseniz
bir hizmetçiyi çağırıp sizi biraz rahatlatmasını isteyeceğim. "

Dorothy ona hangi sözcüklerle teşekkür ettiğini hiç hatırlamadı ve hatta konuşmanın gidişatını takip edemeyecek kadar kafası karışıktı, ama rastgele
cevap verdiğinin farkındaydı. Yine de nazik yaşlı kadın onun
kafa karışıklığını fark etmemiş gibiydi.

"Bir arkadaş istiyorum," dedi kadın yavaşça. "Yakın zamanda yeğenimi, Bayan Barbara Hallenbeck'i kaybettim ve onun ölümü
aklımı çok meşgul ediyor."

Dorothy bu haber karşısında şok oldu, ama yorum yapamadı.

"Yakında oğlumu kaybedeceğim," diye devam etti Bayan Garner yavaşça.

Dorothy ayağa fırladı ve soluk soluğa bir çığlık attı:

"Jack ölüyor!"

Zavallı, sevgili, sadık Jack Garner, onu çok sevmişti! Dorothy'ye sanki vücudundaki her nabız titriyormuş ve kalbi bu haberle neredeyse
patlayacakmış gibi geldi.

O bir saat içinde kızın kalbi ona açığa çıktı.

O sonunda gerçekle yüz yüze geldi: Jack Garner'ı seviyordu - evet,
Jack'i seviyordu!

O anda geçmiş, zihinsel görüşünün önünden uçsuz bucaksız bir
panoramik gibi
kayboldu.

Sevgili yaşlı annesine acınacak bir şekilde baktı.

"Tek oğlunu mu kaybediyorsun?" diye soludu. "Tanrı sana
acısın!" Neredeyse şunu ekleyecekti: "Kendimi vererek onun hayatını
kurtarabilseydim, oh, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım!"

Bayan Garner yüzündeki ifadeyi gördü ve doğru yorumladı.

"Beni yanlış anlamayın," diye ekledi aceleyle. "Onu ölümle
kaybedeceğimi kastetmiyorum. Oğlum yakında evlenecek."

BÖLÜM XXVIII.

Bir an için oda Dorothy'nin etrafında dönüyormuş gibi göründü. Kelimeler Bayan Garner'ın dudaklarından
düşerken sanki onun beynine saplanıyordu. "Oğlum yakında evlenecek!" ve dört duvar onları tekrarlıyor ve yankılıyor gibiydi.

"Bir oğul kaybedeceğim ama sevgili bir kız kazanacağım," diye ekledi yaşlı kadın, yumuşak bir sesle.

Bir an için, Dorothy titreyerek orada otururken, evden
kaçma dürtüsü güçlüydü. Hava bile onu boğuyor gibiydi.

Tereddüt ederken, kader meseleyi onun için halletti. Ön kapı, bir
anahtar taşıyan biri tarafından açıldı ve varlığının her zerresini
heyecanlandıran bir ses, koridordan geçen bir hizmetçiye bir soru yöneltti.

"İşte oğlum sonunda geliyor!" diye haykırdı yaşlı kadın, memnun bir
hevesle.

"Jack--Jack, canım!" diye seslendi; "Salondayım. Bir an gel, oğlum;" ve Dorothy dağılmış duyularını toparlayamadan
perdeler güçlü, beyaz bir el tarafından aralandı ve Jack Garner
eşikte durdu.

Ah! O birkaç kısa ayda ne kadar da değişmişti! Çocuksu ifadesi
kaybolmuştu. Daha yaşlı, daha kaygılı görünüyordu. Açık tenli, yakışıklı yüzü
daha ciddiydi; mavi gözleri kesinlikle daha düşünceliydi. Açık tenli
kestane saçları bile daha koyu, daha altın rengi bir renk almış gibiydi.

Odayı geçti, annesinin üzerine eğildi ve onu öptü.

"Bu benim oğlum - Bayan Brown, Bay Garner," dedi yaşlı kadın, sesi kelimelerin üzerinde affedilebilir bir gururla
oyalanarak.

Dorothy için korkunç bir andı.

Jack onu tanır mıydı? O keskin, ciddi, araştıran gözler
onun kılık değiştirmesini delmez miydi?

Siyahlar giymiş küçük, ince figüre sadece şöyle bir baktı ve
nazikçe eğildi, sonra arkasını döndü.

Hayatının en büyük çilesi geride kalmıştı.

Jack'le -onu çok seven Jack'le- yüz yüze tanışmıştı ve Jack onu
tanıyamamıştı.

Büyük bir çabayla karışık düşüncelerinden sıyrıldı, çünkü Bayan
Garner onunla konuşuyordu.

"Birbirimizden karşılıklı olarak memnun göründüğümüze göre,
aramızdaki anlaşmayı
sonuçlanmış olarak kabul edebiliriz, diyordum."

Dorothy eğildi. Hayatını kurtarmak için tek bir itiraz sözcüğü söyleyemedi,
ama o çatı altında kalmamaya karar vermişti.

"Görevleriniz hafif olacak ve eminim ki bizim evimizi
hoş bir yuva bulacaksınız. Hizmetçilerden birini çağırıp odanıza kadar eşlik etmesini
isteyeceğim;" ve hareketi kelimeye uydurarak zile dokundu ve bir an sonra zarif, küçük bir hizmetçi belirdi, Dorothy'ye nezaket gösterip onu takip etmesini
istedi. "Madam küçük çocuğunun çoktan dairesine götürüldüğünü görecek," dedi kız, üst koridorun diğer ucundaki kapıyı açarak.

Evet, küçük Pearl oradaydı, yeni
çevresine ve yanındaki küçük sehpanın üzerindeki sıcak süt ve kraker dolu fincana sevinçle mırıldanıyordu.

Dorothy içeri girdiğinde kız aceleyle ayağa kalktı, çocuğu bıraktı ve
daireden çıktı.

Pearl ile yalnız kaldığında, Dorothy çocuğu
koltuklarına aldı, büyük bir koltuğun derinliklerine gömüldü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Ah, küçük Pearl! Keşke buraya hiç gelmeseydik!" diye inledi.
"Bu beni çok üzüyor."

Bebeğin mavi gözleri hayretle kendi gözlerine baktı, ama onun yumuşak mırıldanması ve küçük, yumuşak, sıcak parmaklarının kenetlenmesi Dorothy'yi rahatlatamadı.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Garner'ın odasına çağrıldı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi ve Dorothy'ye bir koltuğa oturmasını işaret etti. "Uyuyana kadar bana kitap okumanı istiyorum. Kütüphanedeki kitaplıktan herhangi bir kitap al. Başka seçeneğim yok."

Siyahlı sessiz küçük figür eğildi ve odadan dışarı kaydı.

Kütüphaneye girdiğinde hava kararıyordu ve kitapların başlıklarını okuyabilmek için gaz lambasını yakması için birini çağırıp çağırmaması gerektiğini düşünürken Jack'in sesini duydu.

Ama geçmek yerine içeri girdi ve gaz lambasını yakmaya başladı.
Dorothy çarpan bir kalple daha da geri çekildi ve o anda odaya başka biri girdi.

"Seni burada bulacağımı biliyordum, Jack," dedi ipek perdelerin ardındaki penceredeki figüre çok tanıdık gelen bir ses. "Sizden küçük bir iyilik istemeye geldim. Umarım
beni reddetmek yüreğinizde yer etmez."

Odadaki son kişi konuşmayı bitirmeden önce Dorothy onun kim olduğunu biliyordu -- Jessie Staples!

Boğazında kocaman bir yumru oluştu ve kalbi çarptı. Gizlendiği yerden çıkıp odadan çıkması gerektiğini biliyordu,
ama kontrol edemediği bir güç tarafından büyülenmiş gibiydi. Duvara yaslandı ve eski sevgilisi ile Jessie arasında geçen konuşmayı acı dolu bir yoğunlukla dinledi, ancak bunu yapmasının yanlış olduğunu biliyordu.

"Benden isteyeceğin bir iyilik mi?" diye tekrarladı Jack, hemen. "Neden,
benim gücüm dahilindeyse, önceden verilmiş say," diye karşılık verdi.

"Çok naziksin," diye mırıldandı Jessie ve ekledi: "Gerçek şu ki, bu gece seninle operaya gidemeyecek kadar şiddetli bir baş ağrım var, ama senin gidip eğlenmeni ve benim yerime genç bir kız almanı istiyorum. Ben--ben bu akşamki mutluluğunu mahvetmek istemiyorum."

"Kaba görünmek konusunda oldukça üzgünüm," diye karşılık verdi, "ama gerçekten, Jessie, eğer gidemeyeceksen, operaya başka birini götürmemi istememeni rica ediyorum. Önceden söz vermiş olsam da, beni böyle bir şeye zorlamayacağına güveniyorum. Bu akşam, özellikle sen yokken, arkadaşlarından hiçbirini ağırlamak istemiyorum. Ama gerçekten, Jessie, gitmenin sana iyi geleceğini düşünüyorum; ışıklar, müzik ve neşeli kalabalık, düşüncelerini kendinden uzaklaştırabilir ve baş ağrını yok etmede harika bir çare olabilir."

"Hayır--hayır!" diye karşılık verdi Jessie; "İnanın bana, evde kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Ama gitmelisiniz. Bir saatlik mutluluğunuzu kaybetmenize sebep olursam kendimi affedemem ve biliyorum ki Jack, siz bu tür şeylerden çok
hoşlanırsınız. Gidin, sadece beni memnun etmek için bile olsa."

"Eğer bunun sizi _memnun edeceğinden_ eminseniz, Jessie, ricalarınıza
dayanamam," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Yine de, on birinci saatte fikrinizi değiştirip benimle gitmeye
hazır olmanızı umuyorum," diye ekledi gülerek. "Yazmam gereken birkaç mektup var ve bitirdikten sonra
görüşeceğiz. Unutmayın, Patti'yi her gece duyamazsınız;" ve birkaç hoş söz daha söyleyerek odadan ayrıldı. Jessie Staples, o gittikten sonra birkaç dakika şömineye yaslanarak, düşünceli bir şekilde ateşe baktı; sonra
yanında yaklaşan bir adımla irkildi.

Birden başını çevirdi ve odadan yeni çıkan karanlık bir figür gördü.

"Dur!" diye seslendi; ve figür eşikte tereddüt etti. "Buraya
gel!" ve karanlık cübbeli figür yavaşça ilerledi ve önünde durdu.

"Siz yeni yoldaşınız Bayan Brown musunuz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye mırıldandı boğuk bir ses.

"Ne kadar zamandır odada durduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Staples, oldukça meraklı bir şekilde. "İçeri girdiğinizi görmedim."

"Özür dilerim," geldi zayıf cevap. "Ben sizden birkaç dakika önce girdim ve beyefendi içeri girip konuşmaya başladığınızda, ben--ben varlığımı nasıl belli edeceğimi pek bilmiyordum, konuşma o kadar kişiseldi ki.
Odadan mümkün olduğunca
bir an önce kaçmaya çalıştım. Ben--umarım bana kızmamışsınızdır."

"Hayır," dedi Bayan Staples yavaşça. "Gerçeklerin sizin belirttiğiniz gibi olduğundan eminim.
Görevlerinize devam edebilirsiniz. Söylemek istediğim tek şey bu," dedi Bayan Staples.

Hala o zayıf figür tereddüt ediyordu.

Zavallı Dorothy, Jessie'nin kollarına atılıp haykırmak için ne kadar da can atıyordu:

"Ah, Jessie, Jessie! Beni tanımıyor musun? Ben Dorothy'yim--eskiden çok sevdiğin zavallı küçük arkadaşın Dorothy."

Yine de cesaret edemedi; hayır, kimliğini açığa vurmaya cesaret edemedi. Ve bir
uzun bakışla döndü ve yavaşça kütüphaneden ayrıldı, elinde sıkıca tuttuğu, büyük kitaplıktan bir cilt.

Elini koyduğu ilk cildi yakalamıştı.

"Bir süredir yoktunuz, Bayan Brown," dedi Bayan Garner, _boudoir_'a girerken,
huzurla. "Seçtiklerinizi göreyim. Bana
hangi kitabı
getirdiniz? Neden, yaşadığım kadarıyla, bu sözlük!" diye haykırdı, çok şaşkın bir sesle. "Buna ihtiyacım olduğunu mu düşünüyordunuz?"

Yaşlı kadın acı içinde kızardı. Hiçbir eğitiminin olmamasının dünyadan dikkatle
saklanması gereken zayıf noktalarından biri olduğu iyi biliniyordu.

Bir zamanlar yoksul bir çalışan kadın olduğunu insanlara duyurmaktansa ölmeyi tercih ederdi; ve şimdi çatısının altında sadece bir saat geçiren bu yabancı bunu keşfetmişti.

Bayan Brown'a ne söyleyeceğini bilmiyordu, sözlüğü eline aldığında çok şaşırmıştı.

BÖLÜM XXIX.

"Çok akıllıca bir seçim yapmışsınız, Bayan Brown," dedi. "Sözlükten daha öğretici bir kitap olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bana yirmi sayfa veya benzeri bir şey okuyabilirsiniz. Bunu gerçekten de sizin için çok öğretici buluyorum."

Dorothy, soluk soluğa kitabı aldı. Ah, ne kadar da sıkıcıydı, kelime kelime telaffuz etmek ve tanımlarını vermek!

Arada sırada Bayan Garner başını sallıyor, günlük konuşmalarda çok yaygın olarak kullanılan şu ve şu kelimeleri hatırlamak için ekstra çaba sarf etmesinin kendisi için iyi olacağını söylüyordu.

Sonunda yorum yapmayı tamamen bıraktı ve Dorothy taktığı mavi gözlüklerinin ardından ona baktığında yaşlı kadının derin uykuda olduğunu ve yüzünde çok yorgun bir ifade olduğunu gördü. Dorothy iç çekerek kitabı bıraktı, incecik beyaz ellerini kucağında kavuşturdu ve kendini çelişkili düşüncelere bıraktı. Jack daha kısa bir süre önce onu bu kadar tutkuyla sevmişti ve şimdi eski arkadaşı Jessie ile evlenmek üzereydi, onu sadece Dorothy'nin arkadaşıyken fark etmemişti. Bu konu üzerinde düşünürken hizmetçilerden biri başını kapıdan içeri uzattı. "Bayan Brown, lütfen birkaç dakikalığına Bayan Staples'a gelebilir misiniz?" diye sordu. "Hizmetçisi bu hafta izinli ve hizmetlerini özlüyor." Dorothy hemen kalkıp onu takip ederek "Memnuniyetle giderim," dedi. Güzel mavi-altın _boudoir_ odasına girdiğinde, Jessie'nin
o akşam operaya gitme fikrini değiştirdiğini gördü, çünkü
zaten opera kıyafeti giymişti. "Beni görmek mi istediniz?" dedi Dorothy, boğuk bir sesle.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Brown," dedi Jessie. "Bu gece Bay Garner ve bana operaya eşlik etmenizi istiyorum, hizmetçim olarak--tabii ki Jack'in annesinin itirazı yoksa."

Arkadaşının mırıldandığı kelimeleri duymadı.

"Tuvaletimde bana yardım etmenizi istediğim birkaç küçük son rötuş var.
Orta sehpadaki kadife kutuda safir ve elmaslardan oluşan bir kolye bulacaksınız.
Bana getirebilirsiniz."

Titreyen elleriyle Dorothy kolyeyi Bayan Staples'ın
sert beyaz boynuna doladı.

"Çok güzeller--sizce öyle değil mi?" diye sordu,
Dorothy'ye çok iyi hatırladığı eski zamanlardaki coşkuyla bakarak.

"Evet," diye karşılık verdi Dorothy, alçak bir sesle.

"Bay Garner'ın bana hediyesi. Bugün benim doğum günüm," diye devam etti,
"ve bu da Bay Garner'ın hediyesi - güzel, değil mi?"

"Evet," dedi Dorothy, aynı alçak, hüzünlü sesle.

"Benim isteklerime karşı çok anlayışlı; ben sadece safirlere ve elmaslara hayran olduğumu söylemiştim ve bakın! Bana
bu güzel seti hediye etti!"

"Beyefendinin çok cömert bir kalbi olmalı," dedi Dorothy, hafifçe.

Jessie Staples irkildi ve ona dikkatle baktı.

"Sesinin bana bir zamanlar tanıdığım ve çok sevdiğim genç bir kızın sesini hatırlattığını biliyor musun?" dedi kısık bir sesle.

Ah, o kelimeler Dorothy'nin varlığının her zerresini nasıl da heyecanlandırdı!

"Çok açık tenli genç bir kızdı," diye devam etti Jessie, düşünceli bir şekilde, "ama
yoldan çıktı."

Dorothy'nin tuttuğu bilezik yere bir gürültüyle düştü.

"Ah, ben--kırmış olmalıyım!" diye hıçkırdı.

"Önemli değil," dedi Bayan Staples; "elinden bir şey gelmezdi. Kazalar her an olabilir. Onarılamaz bir şey değil, eminim. Bunun seni
rahatsız etmesine
izin verme."

Bayan Brown'ın biraz garip olduğuna -muhtemelen biraz gergin olduğuna- inanıyordu ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Bunun için kendini kötü hissetmemelisin," diye tekrarladı nazikçe. "Ben de bazen
gerginim. Neden, sadece bu gece çikolata fincanımı düşürdüm,
fincanı parçalara ayırdım, ellerim çok gergindi. Bütün gün
o kadar baş ağrısı çektim ki masaya inemedim. Hatta
şimdi bile başımdaki korkunç ağrıdan kurtulmuş değilim. Operadan erken
çıkacağız," diye devam etti ve ekledi: "Bunu duyduğunuza
şüphesiz
memnun
olacaksınız."

"Benim için pek önemli değil, hanımefendi," geldi zayıf cevap.

"Araba yarım saat içinde burada olacak. Hazır olacağınızı umuyorum,
Bayan Brown. Lütfen o zaman dürümlerimi hazır bulundurun. Hizmetçilerden biri
size onları nerede bulacağınızı söyleyecektir. Kendi dürümlerinizi almak için fazla zamanınız
olmayacak."

Dorothy belirtilen saatte hazır bir şekilde durdu ve birkaç dakika sonra Bay
Garner koridorda belirdi.

Jessie'nin kolunu tutarak onu arabaya götürdü, oturttu, küçük karanlık figüre yardım etti ve sonra Jessie'yi tüm cüppelerle birlikte dikkatlice
giydirmeye başladı.

Bunlar arkadaşına gösterilen sıradan ilgilerdi, ama
bunlar orada oturup her şeye tanıklık eden kızın
kalbine keskin bir kılıcın saplanması gibi derinden
sızladı.

İlgisiz konulardan bahsediyorlardı, ama Dorothy'ye
her kelimenin iki anlamı varmış gibi geldi.

Ah, onun rahatı için ne kadar da endişeliydi!
Üzerindeki örtüleri nasıl da toplamıştı, soğuk havayı hissedip hissetmediğini endişeyle sormuştu!
Sözleri karşılarında oturan kıza ne kadar alçak ve şefkatli gelmişti ve ikisi de onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

Localarına ulaştıklarında perde kalkmıştı, ama
opera boyunca ipek perdelerin arkasına sinmiş küçük karanlık figür
hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı; çok yakından eski sevgiliyi izliyordu, ama yine de, ne yazık ki! ondan çok uzakta.

Eskiden Jessie Staples'ı severdi, ama şimdi, eski
arkadaşı ve Jack Garner'ı birbirlerine tamamen benzettiğinde, bir saat içinde neredeyse kalbindeki yerini gasp ettiği için ondan nefret etmeye başladı. Doğru, ona göstermeye alışkın olduğu aynı bağlılık yoktu;
ama sonra, Jack şimdi daha yaşlı ve daha ciddiydi. Bu ani
zenginliğe nasıl kavuştuğunu merak etti. Sonra, yavaş yavaş her şey aklına geldi - bir gün zengin olma ihtimalinin çok düşük olduğunu söylerdi - uzak bir akrabasından bazı beklentileri vardı. Kesinlikle
bu beklentiler gerçekleşmiş olmalıydı, yoksa şu anda
olduğu konumda olamazdı. Garner'ların Jessie Staples'ı eski hayatından çekip çıkarması ve şimdi onun Jack'in nişanlısı
olması ne kadar garipti. Ve Jack'in çok sevdiği
Dorothy'yi unutup unutmadığını merak etti.

Birden ona doğru döndü ve o anda Jessie aceleyle ayağa kalktı.

"Mümkün olduğunca çabuk eve döneceğiz," dedi aceleyle. "Bayan Staples rahatsız."

Jessie koluna sıkıca yaslandı ve hızla binadan çıkıp arabaya bindiler.

Eve kadar kolu onu destekledi ve başı çaresizce
omzuna yaslandı.

Dorothy, sardığı örtülerle Bayan Staples'ın _boudoir_ odasına doğru ilerledi.

"Teşekkür ederim--bu yeterli," dedi yorgun bir şekilde, onu kapıda uğurlayarak ve Dorothy arkasını döndü.

Hizmetçilerden biri küçük Pearl'ü uyutmak için sallamıştı ve bebek beşiğinde sessizce uyuyordu.

Dorothy, geceleri odasına girdiğinde her zamanki gibi ona doğru gitmedi--aslında, biraz sonra onun öksürüğü duyulana kadar çocuğu unutmuştu.

Tam odayı geçip küçük çocuğa doğru gitmek üzereyken, hizmetçilerden biri aceleyle kapısına geldi.

"Bayan Staples'la birlikte oturmak ister misiniz?" diye bağırdı nefes nefese;
"o her şeyden çok iyi. Bana ateşi varmış gibi görünüyor, ama
doktor çağırmayı veya Bayan Garner'a ne kadar hasta olduğunu söylemeyi kabul etmiyor. İyi bir gece uykusuyla
sabah iyi olacağını söylüyor."

Dorothy aceleyle Jessie Staples'ın odasına gitti, kız ise gece boyunca çocuğun sorumluluğunu almak için
kaldı.

Hizmetçinin söylediği gibi Jessie'yi buldu - oldukça hasta ve
ateşli görünüyordu, ama hâlâ operada giydiği yumuşak şifon elbiseyi giyiyordu, beyaz boynunda parlayan safir kolye ve cilalı kollarında parlayan bilezikler vardı.

Dorothy hemen yanına gitti.

"Bunları çıkarmama ve seni hemen yatağa yatırmama izin vermelisin," dedi tatlılıkla ama kararlı bir şekilde. "Yüzün kıpkırmızı ve ellerin
titriyor. Biraz sıcak limonata içmeli ve sessizce uyumalısın."

Jessie emirleri altında oldukça pasifti, ancak başındaki ağrı
azalmıyor gibiydi.

Uzun saatler boyunca, Dorothy ateşi düşürmek için sabırla onunla çalıştı,
ama her an daha da artıyor gibiydi.

Ev halkını uyandırmak ve bir doktor çağırmak istiyordu, ancak Jessie
çok acıklı bir şekilde yalvardı.

"Çok, çok hastasın," diye bağırdı Dorothy, acı içinde. "Birini çağırmalıyım, yoksa
öleceksin!"

"Sus! Ölmek istiyorum!" diye bağırdı Jessie, alçak bir fısıltıyla; "sadece bu;
yaşamak istemiyorum."

Dorothy, bunun sadece dolaşan bir zihnin boş kaprisleri olduğunu düşünerek onu sakinleştirmeye çalıştı.

BÖLÜM XXX.

"Sus!" diye bağırdı Jessie, yastığına gömülerek ve elini
tutan eli çılgınca kavrayarak. "Kimseyi aramamalısın. Ölmek istiyorum! Yaşamaktan çok yoruldum. Sana hikayemi anlatmak istiyorum, Bayan Brown--bana öyle geliyor ki birine anlatmazsam çılgına döneceğim;
ve sen çok sempatik ve nazik görünüyorsun. Sana güvenebilir miyim?" diye fısıldadı,
sesinde büyük bir titremeyle.

"Evet," dedi Dorothy, yavaşça; "bana söyleyeceğin her şeyi
kutsal sayacağım."

"Çok iyisin," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım," diye başladı,
hızla, "zenginlikle, ve Bay Garner gibi asil bir genç adamın nişanlısı olmam ve onunla çok yakında evlenmemle, dünyanın en mutlu kızı olduğumu düşünürdün."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, bir hıçkırığı bastırarak.

"Şu an gördüğünüz gibi her zaman zenginlik ve refah içinde değildim," diye söze başladı Jessie Staples, başını yastığına gömerek. "Sadece birkaç ay önce sizden daha fakirdim ve günlük ekmeğimi kazanmak için çalışıyordum. Yanımda duran arkadaşlarım arasında, tüm kalbimle sevdiğim
biri, sevimli bir kız vardı.

"Neşeli ve düşüncesizdi, iş odasının hayatıydı, parlak, kız gibi, yaramaz şakalarıyla. Ona 'Çılgın
Dorothy' deseler de, yine de herkes onu parlak, çekici tavırları için severdi.

"Aynı yerde çalışan ve hatırlayabildiğimden beri sevdiğim biri vardı - gizlice severdi, hiçbir işaret vermezdi, çünkü umutsuzdu - tıpkı güzel Çılgın Dorothy'yi sevdiği gibi ve onu büyük, asil, erkeksi kalbinin tüm gücüyle severdi.

"Ben onun en iyi arkadaşıydım, gizlice rakibim olmasına rağmen. Kendimi umursamıyordum. Sadece çok sevdiğim ikisini mutlu görmek istiyordum. Biri Jack Garner'dı, diğeri ise Dorothy; ve sana ondan bahsedeceğim."

"Gençti, neşeliydi ve güzeldi, dediğim gibi, ve bunu biliyordu.
Jack'in tüm kalbine sahip olduğunu biliyordu, ama fethedeceği
daha fazla kahraman istiyordu.

"Ölümcül bir gün--ah, ne kadar iyi hatırlıyorum!--yakışıklı, kara gözlü bir yabancıya aşık oldu--Broadway'de bir araba kondüktörü. Bu, onu çok seven Jack için sonun başlangıcıydı. Ölümcül bir gün
yabancıyla kaçtı ve bir daha hiç haber alınamadı.

"Söylentiye göre, daha sonra ondan bıktı ve kısa süre sonra ekmeğini kazanmanın ne olduğunu
hiç bilmeyen, zavallı, güzel Deli Dorothy gibi gururlu ve güzel bir genç kızı--bir okul kızını--sunakta gezdirecekti.

"Dorothy'nin terk etmesi neredeyse Jack Garner'ın hayatına mal oluyordu. Gidip ona baktım ve onunla ilgilendim; iyileştiğinde annesi çok kötü durumdaydı ve ben de ona baktım.

"O korkunç hastalığın en karanlık anında, hepimiz onun yatağının etrafında toplanmışken, ölüm meleğinin eğilip onu keder ve ayrılık bilmeyen o aydınlık diyara götürmesini beklerken, aniden Jack'i yanına çağırdı.

"'Ah, anne, istediğin bir şey var mı?' diye bağırdı. 'Senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Varsa söyle.'

"'Evet,' diye fısıldadı, 'yapabileceğin bir şey var, oğlum, ki bu benim için ölümü daha kolay hale getirecek. Eğer sen benim istediğimi yaparsan, ben mutlu bir şekilde ölebilirim.'

"'Sana önceden söz veriyorum, anne,' diye bağırdı, 'yapabileceğim
bir şey varsa, o da yapılacaktır.'

"Zayıfça eli benimkine doğru süründü ve Jack'inkine doğru çekti, ikisini de birbirine kenetledi.

"'Hayatını kurtardı, oğlum,' diye fısıldadı, 've bana bir melek kadar sadık oldu - sonuncusuna kadar. Eğer annenin isteklerini önemsiyorsan, ona burada ve şimdi evlenme teklif et. Onu hayatım kadar seviyorum, Jack. Bu dünyadaki tek dileğim, sizi birbirinizle evli görmek. 'Evet' veya 'Hayır' demelisin.'

"Başını ellerinin arasına gömdü ve onun güçlü vücudunun bir patlamada kamış gibi
titrediğini görebiliyordum.

"Tereddüt etti, ama sadece bir an için. Yavaşça başını kaldırdı ve
lambanın loş ışığında yüzünün ölüm kadar beyaz olduğunu görebiliyordum.
Sonra yavaşça elini bana doğru uzattı.

"Geçmişimi biliyorsun, Jessie," dedi boğuk bir sesle, "ve hayat umutlarımın
yerle bir olduğunu da biliyorsun. Beni bu koşullar altında kabul eder misin -benim için değilse bile--annem için?'

"O bir anda kalbimi ele geçiren duyguları sana anlatamam.

"Ona hangi sözcüklerle cevap verdiğimi bilmiyorum; ama, ne yaptığımı neredeyse hiç fark etmeden, elim güçlü, soğuk eline girdi ve başımı salladım. Konuşamazdım, hayatımı kurtaramazdım - kalbim
söylenemeyecek kadar doluydu.

"Bayan Garner o gece ölmedi ve o zamandan beri
o sözün onu ölümün kapılarından geri getirdiğine
ve mutluluğumuzun yaşayan bir tanığı olduğuna inandığını söyledi.

"Üç ay geçti, oh! Benim için tarifsiz bir sevinçle. Sevgilim
bir sevgilinin olabileceği her şeydi; yine de Jack'in kalbinin sözlerinde olmadığını, onu acımasızca terk eden kızla
çok uzakta olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu. "Sonunda düğün davetiyeleri basıldı ve gönderildi ve sadece bir hafta sonra tüm umutlarımı paramparça eden korkunç _sonuç_ geldi.

"Bir gece Bayan Garner'ın _boudoir_ odasına girmek üzereyken, sesler duydum.

"Şakacı bir şekilde geri çekildim, çünkü Jack'in sesini tanımıştım. Ona
küçük bir hediyem vardı ve onu alıp kucağına mı koysam yoksa ertesi sabaha kadar bekleyip
ona kütüphanede mi versem diye bir an tereddüt ettim. Jack aşağı yukarı yürüyordu ve hafifçe aralık olan kapıdan yüzünün çok solgun ve fırtınalı olduğunu gördüm - ve bu sakin, dingin, nazik Jack için alışılmadık bir şeydi.

"'Tanrı aşkına, beni daha fazla rahatsız etme, anne,' diye bağırdı, 'yoksa beni
çıldırtacaksın! Sürekli damlama zamanla bir taşı bile aşındırır.
Hayatımı senin kaprislerinden birini tatmin etmek için mahvettim; kesinlikle bu yeterli olmalı. Eğer evde huzur bulamazsam, şapkamı alıp
çıkıp giderim. Jessie'ye daha iyi davranmam gerektiği yönündeki bu sonsuz sızlanmaya dayanamam--bir nişanlı sevgiliye yakışır şekilde. Onu sevmediğimi çok iyi biliyorsun. Onunla olan evliliğim tamamen senin eserin olacak.
Kalbim Dorothy ile; ve bir adam benim onu ​​sevdiğim gibi sevdiğinde, o aşk
yok olsa bile, hiç kimse onun sevgisindeki aynı boşluğu dolduramaz. Bu imkansız. Öyleyse, bu konuyu hemen ve sonsuza dek bitir,
anne.

"'Jessie ile evleneceğim, çünkü bunu yapmaya söz verdim. Hayatını
olabildiğince mutlu edeceğim. Kalbimin ona ait olmadığını asla bilmesine gerek yok,
ama benim adımı taşıyacak.'

"Ben--ben--yan odaya nasıl girdiğimi hiç bilmiyordum," diye devam etti
Jessie, "ve orada bayılarak yere yığıldım.

"Orada ne kadar kaldığımı hiç bilmiyordum. Kendime geldiğimde, Bayan Garner,
çok korkmuş bir şekilde, yanımda diz çökmüş ve yüzümü
kolonyayla yıkıyordu.

"Ve gözlerindeki korku dolu bakıştan, Jack'in benimle ilgilenmediğini
öğrendiğimden şüphelendiğini anladım.

"'Bana sorun ne, küçük Jessie'm!' dedi, beni
kollarının arasına alıp başımı göğsüne yaslayarak.

"Kırık nefeslerle ona, beni alıp götürdükleri
yoksulluğa geri döneceğimi ve Jack'in bir daha asla yüzümü
görmeyeceğini söyledim. Ah! dizlerinin üzerine çöküp bana nasıl dua ettiğini ve yalvardığını,
bağırarak:

"'Beni seviyorsan, Jessie, Jack'ten ayrılma. Eminim
söylediklerinin hepsini kastetmiyordu. Bana sadece biraz öfkelenmişti. Bunu
tüm dünyayla bilmeni istemezdi. Ah, inan bana, Jessie!
Kalbimi aceleci hareketlerinle kırmaya çalışma. Evlilik davetleri
gitti. İnsanlara ne söyleyebiliriz? Skandalı düşün,
Jessie ve bizi ondan kurtar. Sözlerim sana bir dua olsun. Ben senden
yaşlıyım, Jessie. Sana bunun nasıl olacağını anlatayım:

"'Yüreğinde sana karşı sadece derin bir saygı olabilir, ama seninle
evlendiğinde seni sevmeyi öğrenecek. Her erkek karısını sever.'

"Kendi iradem ve sağduyuma aykırı olarak, beni
ikna etmesine izin verdim.

"Jack'e öğrendiklerimden hiç bahsetmedim, ama her gün
bir gülün kalbindeki solucan gibi
yüreğimi kemiriyordu.

"Onu o kadar çok seviyordum ki, ona tutunmaya fazlasıyla istekliydim.
Kendi irademin emirlerini takip edecek gücüm yoktu; ve şimdi, Tanrı
yardım et! gün giderek yaklaşıyor. Ne yapacağım?

"Beynim, beni
sevmeyen bir adamın yanında sunağın önünde duracağım düşüncesiyle çıldırıyor--kalbi başkasına
verilmiş.

"Dudaklarımı öpmek için her eğildiğinde, eminim ki
onun dudaklarının onun dudakları olmasını istiyordur.

"Düşünceleri onunla. Ben onun hayatında sadece bir gölgeyim; o ise
özdü.

"Etrafımdaki insanlar bana kıskançlıkla bakıyor, ama sen benim
sokaktaki en
fakir dilenciden daha acınacak biri olduğumu anlayabilirsin. Söyle bana," diye haykırdı hevesle, "sence bu dünyada benimkine eşit bir acı
çekmiş olan var mıdır?"

BÖLÜM XXXI. Saatler ilerledikçe, zavallı Jessie Staples o kadar endişe verici bir şekilde kötüleşti ve
ateşi o kadar hızlı yükseldi ki, yalvarmalarına rağmen Dorothy
tıbbi yardım çağırması gerektiğini hissetti.

Kısa bir süre sonra tüm ev halkı Jessie'nin etrafında toplandı, en büyük
telaşla.

Hemen bir doktor çağrıldı - Bayan Garner'ın uzun yıllardır tanıdığı Doktor Crandall.

Öyle oldu ki doktor kendisi de
_grip_ krizinden çok hastaydı ve Bayan Garner'a bir iki satır yazarak,
hastalığı sırasında onun adına hareket etmesi için ofisine aldığı genç bir doktoru onun yerine gönderdiğini açıkladı.
Bayan Staples'ın davasını tüm güvenlikle onun ellerinde tutabileceklerinden emindi.

Bu korkunç sonun başlangıcıydı.

Kesinlikle zalim bir kader durumu ortaya çıkarmış olmalıydı. Şöyle oldu:

Harry Kendal, Dorothy'yi bulmak için her yolu denediğinde ve
başarısız olduğunda, yapacak bir şey aramaya başladı.

Başvurabileceği en iyi kişinin belki de eski hayırseveri Doktor Bryan'ın hayat boyu arkadaşı olan Doktor Crandall olabileceği aklına geldi.

Kendal'ın ricası boşuna değildi. Hemen kabul edildi. Aslında,
gelişinin çok uygun olduğu söylendi.

İlk ziyareti Bayan Garner'ın evi oldu.

"Garner!" Bu isim ona çok tanıdık geldi. Duyduğunda kaşları karardı. Bu, Dorothy Glenn'in kitapçıda küçük Dorothy ile ilk karşılaştığında sevgilisi olan genç adamın ismi değil miydi? Elbette, bu zengin Garner'lar ile mesleğinde çok çalışan o zavallı adam arasında ortak bir şey olabileceğini hayal etmek saçmaydı. Yine de bu isimden nefret ediyordu.

Malikaneye ulaştığında ve koridora çıkarıldığında, yoğun bir şaşkınlıkla, yüz yüze karşılaştığı ilk kişi Jack
Garner'dı! Jack'i hemen tanıdı; ancak koridordaki ışık
alçaktı ve ayrıca ceketinin yakasını kaldırmıştı ve uzattığı kalın sakalıyla Garner, şaşılacak bir şey olmadığı için onu tanımıyordu. Ayrıca, Jack onu sadece iki kez görmüştü - bir kez Dorothy'yi bir arabaya bindirirken ve bir kez de Staten Island teknesinde, loş, belirsiz ay ışığında.

"Hastanız bu tarafta, doktor," dedi, onu geniş
merdivenlerden yukarı doğru işaret ederek.

Aniden, Kendal'ın aklına garip bir düşünce geldi: Ya Dorothy'yi orada
bulursa?

Odaya girip ilk kelimeyi söyler söylemez, siyah giysili, mavi gözlüklü zayıf figür şiddetle irkildi. Dorothy, gür sakalına rağmen onu hemen tanıdı.

"Bu dünyaya nasıl geldi?" diye kendi kendine, büyük bir şaşkınlıkla
soluk soluğa sordu.

Ancak bu konu üzerinde uzun uzun düşünmeye fırsatı olmadı, çünkü Jessie'nin en acil ilgiye
ihtiyacı vardı.

"Sanırım sana pratik bir hemşire göndermem en iyisi olacak," dedi, ayrılırken.

Ofise döner dönmez Doktor Crandall'a bu konudan bahsetti.

"Şu anda aklıma gelen tek genç kadın var," dedi doktor. "Eğitimli bir hemşire diyebileceğiniz biri değil, ama
biraz deneyimi olduğunu iddia ediyor. Acil bir durumda onu güvenceye almamız gerekecek. Bu gece onu çağıracağım; muhtemelen
sabah siz geldiğinizde orada olacaktır."

Kendal, Garners'ın görkemli evinin basamaklarını tırmanırken,
antrede duran ve tam
zile dokunmak üzere olan bir kadınla yüz yüze geldi. Bir bakışta, neredeyse sendeledi.

"Nadine Holt!" diye haykırdı dehşet içinde, "sen misin--_sen_?"

"Sonunda tekrar karşılaştık!" diye tısladı kız, ölüm beyazı bir yüzle ona doğru
. "Seni er ya da geç bulacağımı biliyordum ve
senin izini
sürdüm."

"Şşş! Şşş! Nadine," diye haykırdı; "Ne demek istiyorsun? Tanrı aşkına,
bu kadar yüksek sesle konuşma! Herkes dinliyor. Beni mahvedeceksin."

"Yapmayı planladığım şey bu!" diye bağırdı, uzun, ince parmaklarıyla
çılgınca kolunu kavradı. "Beni terk ettin ve
başka biriyle evlendin. "

"Nadine, böyle bir düşünceyi aklına ne soktu ki?" dedi, kaçamak bir şekilde, onunla yüzleşen
azgın öfkeyle vakit geçirmenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Her şeyi duydum," diye soluk soluğa söyledi.

"O zaman biri bana acımasızca iftira atmış," diye haykırdı; "ve sen, dünyadaki
herkesten çok, Nadine, buna inanmamalıydın. Şşş! Biri geliyor.
Ayak sesleri duyuyorum. Daha sonra buluşalım. Seninle
uzun uzun konuşmak istiyorum. Ama bu arada, bu evde ne yapıyorsun,
Nadine?"

"Doktor Crandall'ın hemşire ilanına
cevap verdiğimi ve bunun benim buradaki görevim olduğunu söylememiş miydim? Ama _sen_ burada
ne yapıyorsun?"

"Sana gerçeği söylemeliyim, Nadine," dedi umutsuzca,
er ya da geç her şeyin ortaya çıkacağını görerek. "Ben--Ben seninle tanıştığımdan beri
tıp okuyorum ve beni doktor olarak işe aldılar. Ama şimdi sürprizler olduğuna göre, sanırım burada kimin
yaşadığını biliyorsundur?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Eski dostun Garner, eskiden ciltçilik yapıyordu. Aniden
zenginleşti--Tanrı bilir nasıl. Annesi onunla birlikte yaşıyor ve ayrıca eskiden çok sessiz olduğunu düşündüğüm o güzel kız da var - Bayan Staples."

Nadine cevap veremeden, şaşkınlığı o kadar büyük oldu ki, sessiz uşak kapıyı açtı ve oturma odasına girdiler.

Kendal, Nadine'e fısıldamaya ancak vakit bulabildi: "Bu insanlar, eskiden vagon kondüktörü olarak tanıdıkları kişi olduğumu bilmiyorlar.
Beni ele verme," diye fısıldadı, kapı açıldı ve Bayan Garner belirdi.

"Ah! "Yanında bir hemşire getirmişsin, doktor," dedi, büyük bir rahatlamayla.

Bunu söyleyerek, hasta odasına doğru ilerledi.

Nadine'in girişi hem Bay Garner hem de Jessie için büyük bir sürpriz oldu.

Hiç kimse cumbalı penceredeki perdelerin arasında yarı gizlenmiş sade, karanlık küçük figürü fark etmeyi düşünmedi, yoksa Dorothy'nin gözleri Kendal'ın yanında getirdiği hemşireye
düştüğünde
ve neredeyse nefes nefese kaldığını ve Nadine'in hemşire olarak oraya yerleştirilmesi gerektiği konusunu tartıştıklarını görürlerdi.

Beyni neredeyse sarsıldı ve Kendal'ın aslında ne kadar kötü bir adam olduğunu
anladı.

Uzun zamandır onun Nadine Holt'tan ayrıldığına ve burada Nadine'in arkadaşlığını gizlice sürdürdüğüne
inanmıştı.

Elbette Iris Vincent onunla evlenmeyi bekliyordu.

Kendal'ın ateşin içinde epeyce demir olduğu açıktı.

O Keşke Iris Vincent Nadine'e olan arkadaşlığını bilseydi.

Dorothy, Nadine'in onun kılık değiştirmesini anlayıp anlamayacağını merak etti.

Nadine hemen görevini üstlendi ve yaptığı ilk şey
zayıf yaratığa emir vermek oldu, ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi.

Nadine, ücretli hemşirelerin her zaman böyle yaptığını duymuştu.

Doktor Kendal'a danışmak ve onu uzun sohbetler için pusuya düşürmek için her fırsatı değerlendirdi. Jessie bile, kendisi ne kadar hasta olsa da, bunu fark etti; ve genç doktorun bundan
hoşlandığını da fark etti; ve Nadine'in kendisi de onun kendisine olan ilgisizliğini fark etmekte gecikmedi.

Nadine, orada kaldığı ikinci gün, "Güzel beyaz yüzlü hastanıza ne kadar da ilgi duyuyorsunuz," dedi. "Neredeyse Jessie Staples'a aşık olduğunuzu ve onu
çabucak sağlığına kavuşturmayı ve--ve onunla evlenmeyi düşündüğünüzü düşünüyorum."

Kendal sert bir küfürle ondan döndü ve "bazı kadınların lanetli kıskançlığına" çok benzeyen bir şeyler mırıldanarak aniden odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Sonra Nadine korkunç gerçeğe rastladığından _emin_ oldu.

BÖLÜM XXXII.

Kıskanç bir kadın yeşil gözlü canavarı besleyebileceği bir şey aradığında genellikle onu bulur veya bulduğunu düşünür, ki bu da aynı şeye tekabül eder. Nadine için de aynı şey geçerliydi.

Hiç kimse Nadine'e Jessie'nin Jack Garner ile nişanlı olduğundan bahsetmedi. Duymuş olsa bile inanmazdı. Bunun kendi çıkarı için uydurulmuş bir yalan olduğunu düşünürdü. Jessie'ye attığı nazik bakışlara dayanamıyordu, onun üzerine eğilmesini, yastığından kaldırmasını ve güçlü bir koluyla onu desteklerken ilacını alması için onu ikna etmesini de.

Bu tür görüntüler Nadine için ölüm sancılarından daha korkunçtu; ve saatler sonra bile hasta kızı boğmak için neredeyse kontrol edilemez bir istek duyuyordu.

Nadine'in kalbinde Jessie'nin Harry Kendal ona fazla düşkün olmadan önce ölmesi için çılgın bir istek
doğdu.

Jessie uyurken ve zaman öldürmek için bir gazetenin derinliklerine gömülmemişken, şu konu üzerinde kafa yoruyordu: Jessie Staples bir
ölseydi!

Bir gün, bu hastalıklı ruh halindeyken, gözleri nefes nefese bir ilgiyle dikkatini
çeken ölümcül bir paragrafa takıldı.

Bir zamanlar tüm Avrupa'nın gözdesi olan bir saray güzelinin ölümünden bahsediyordu. Erkekler onun uğruna düellolar yapmıştı ve
saraylılar onun emrini yerine getirmek için canlarını ve uzuvlarını riske atmanın büyük bir onur olduğunu düşünüyorlardı, bunun karşılığı sadece şarap rengi gözlerinden bir gülümseme veya bir bakıştı.

Bir gün, at arabasıyla gezerken, tesadüfen,
bir gün, kendi atının susuzluğunu giderdiği
bir derenin yanında duran, atına su vermek için
yoksul bir tüccarın oğluyla karşılaşmıştı.

Güzel, yakışıklı Sakson yüzüne ve birçok sevgiliyi küçümseyerek
gülen kıza bir bakış, kalbinin bu yakışıklı yabancıya doğru gittiğini hissetti.

Fakir olmasına rağmen -sadece bir tüccarın oğlu- ve anlatılamaz bir servete sahip olmasına rağmen,
yine de güzelliği onun gözünde adil değildi.

Herhangi bir saraylının yapacağı gibi, sadece nazik bir reveransla yanından geçti, çünkü sevgilisi Gretchen'ın yanına varmak için acele ediyordu. O sadece bir köylü kızıydı ama onun gözünde bir kraliçeden daha güzeldi.

Güzel Gretchen'ı tüm kalbiyle seviyordu.

Hanımım onu ​​sormak için geldiğinde ve onun çok güzel bir sevgilisi olduğunu öğrendiğinde çok öfkelendi ama tek kelime etmedi.

O gün Gretchen'ı çağırdı ve onu hizmetçisi olarak işe aldı. Ama o andan itibaren Gretchen'ın hayatında bir değişiklik oldu.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla solup gitti, ama dalgın sevgilisi sevdiği hizmetçinin hayatını uzatmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

İlkbaharın başlarında, kızılgerdanlar şarkı söylerken ve ağaçlar çiçek açarken, zavallı Gretchen'ın ölümlü olan her şeyine son kez baktı.

Büyük hanım Gretchen'ın sevgilisini rahatlatmak için elinden geleni yaptı ama o rahatlatılamadı.

Umutları Gretchen'ın mezarına gömülmüştü ve o, düşüncelerini kendine çeviremedi ve ilk ay batmadan önce onu da,
Gretchen'ın yanına, son evine yatırdılar.

Muhteşem hanım bir daha asla gülümsemedi ve kısa bir süre sonra manastırın kapıları, zamanının en güzel kadınlarından birinin üzerine
kapandı.

Ölüm döşeğinde etrafındaki herkesi ve herkesi trajik hikayesini dinlemeye çağırdı.

İnsan kanıyla lekelenmiş olduğu için eline dokunmamaları gerektiğini haykırdı; ve o zaman korkunç hikayesi gün ışığına çıktı.

Ve uzun gölgeler derinleşirken korkunç bir fısıltıyla şu korkunç ifşayı yaptı: Yıllar önce, hizmetçisi Gretchen'ı öldürmeden önce, kız, kazanacağı adam tarafından seviliyordu.

Gece gündüz bunun nasıl yapılması gerektiğini düşündü, sonra
birdenbire yol ve araç aklına geldi.

Kadınlara en harikulade ten rengini veren ama er ya da geç ölüme yol açan güçlü bir ilaç duymuştu.

Gretchen bunu almalıydı; her sabah yüzünü yıkamaya alışkın olduğu
su dolu leğene konulabilirdi ve cildin gözeneklerinden vücuda girebilirdi. Bu şekilde doktorlar
tamamen şaşkına dönerdi çünkü zehri takip edemezlerdi.

Bu alçakça planı uygulamaya koydu ve kızın her gün gözlerinin önünde solup gittiğini
görmesine rağmen zalim kalbi ona
azarlamadı. Penceresinden dışarı baktığında ve Gretchen ile sevgilisini ay ışığında çuha çiçeği yolunda aşağı yukarı dolaşırken gördüğünde, büyük hanımın olgun, kırmızı dudaklarından korkunç bir kahkaha koptu.

"Bu buluşmalardan, şefkatli ayrılıklardan ve karaçam dallarının altında öpücüklerden sadece birkaçı daha olacak."

Bu sahte, zalim güzellik, bir erkeğin kalbinin
ölü bir aşka sadık kalıp
yaşayan birini reddedebileceğini hiç hayal etmemişti.

Bütün bu yıllar boyunca pişmanlık duymak için yaşamıştı; ama ne dualar, ne acılar, ne de vicdan azapları işlenen korkunç suçu telafi edebildi.

Gretchen'ın o yalnız mezarda yattığı yıllardan bu yana geçen tüm yıllar boyunca, ölmek üzere yattığı ve her şeyi itiraf ettiği bu saate kadar, tek bir an bile huzur bulamamıştı.

Yavaşça, iki kez, üç kez, Nadine Holt hikayeyi baştan sona okudu ve okurken aklına korkunç bir düşünce geldi.

Neden aynı ilacı temin edip Jessie Staples'a aynı şekilde
veremiyordu?

Kâğıdı odasına çıkardı ve çok dikkatli bir şekilde çantasına sakladı.

Gerçekten, Jessie onu bu sefer geçmişteki tatsız olaylardan tek bir kelime etmeden
almıştı, sanki o kavga hiç olmamış gibi davranmıştı.

Ama Nadine farklıydı. Hayat devam ederken "asla unutmayan,
asla affetmeyen" türden biriydi.

Ev halkı o gece derin bir uykuya daldığında, Nadine korkunç
görevi için
dışarı çıktı.

Birkaç dikkatli eczacı siparişini vermeyi reddetti; ama bu onu
korkutmadı. Çok yakında bir
penny bulacağını biliyordu ve bu varsayımında oldukça haklıydı.

Kısa süre sonra bir yer buldu ve istediği ölümcül ilacı temin etti ve gece yarısı yolculuğu için kimsenin daha fazla bir şey bilmeden eve tekrar gizlice girdi.

O içeri girdiğinde hasta odasındaki ışık kısık yanıyordu ve Bayan Brown yatağın yanındaki sandalyesinde yarı uyukluyordu.

Nadine eşiği geçerken ayağa kalktı.

"Daha fazla kalmana gerek yok," diye sertçe belirtti; "Hastanın sorumluluğunu şimdi ben üstleneceğim."

"Hayır," dedi diğeri sessizce ama kararlı bir şekilde. "En önemli ilacın verilmesi gereken saat on iki ile bir arasında."

"Sence ben onu verebilecek durumda değil miyim?" diye karşılık verdi Nadine öfkeyle. "Ücretli bir hemşirenin ne iş yaptığını anlamıyor gibisin!"

Diğeri hiçbir yorum yapmadı ama yine de oyalandı. Bir şeylerin ters gittiğine dair bir şüphesi mi vardı?

Her neyse, o yaşlı görünen yüzü, gri saçlarla kaplı büyük siyah saç kütlesi ve kalın mavi gözlükleriyle garip bir yaratıktı.

Bu yaratığın ona bu kadar
garip ve güçlü bir şekilde hatırlattığı birini nerede görmüştü?

Sesinin tonu bile, kısık ve doğal olmasa da,
bir şekilde ona tanıdık geliyordu.

Bayan Brown'ın başını eğme şekli daha önce bir yerde görmüştü ve o zamanlar üzerinde oldukça etki bırakmıştı.

"Her hareketimi gözetlediğini ve doktorun ve benim söylediğim her kelimeyi dinlediğini düşünmeden edemiyorum; ve başkalarını bu kadar çok gözetleyen bu insanların kendilerinin de her zaman gözetlenmesi gerekir."

Nadine Holt'un onu hasta odasından kovmaya kararlı olduğunu gören
Dorothy, nedenini söyleyemese de, çok ağır bir kalple daireden ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII.

Sonraki günler Garner ailesi için karanlık günlerdi, çünkü
Jessie hızla kötüleşmeye başladı.

Öyle zayıfladı ki, tüm ev halkı onun durumu yüzünden
çok endişelendi. Doktor bile
hastası için ciddi endişeler
du.

Bir öğleden sonra ofisine döndüğünde, Doktor Crandall'a "Bayan Staples'ın durumu beni tamamen şaşırtıyor," dedi. "Onun
gibi semptomlar hiç duymadım;" ve vakanın onu tamamen şaşkına çeviren
tuhaf gidişatını ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Etrafta olabildiğim anda sizinle gelip
sorunun tam olarak nerede olduğunu kendim göreceğim. "

Bu arada, zavallı Jessie Staples'ın beynini ciddi bir mesele meşgul ediyordu.

Diğerlerinden önce, durumunun giderek endişe verici hale geldiğini ve düğün gününün giderek yaklaştığını fark etti.

Ama o gün geldiğinde, kalbindeki gizli bir ses, Jack Garner'ın değil, "ölümün gelini" olacağını fısıldadı.

Cennetin, kendisi için en iyisini isteyip istemediğini, kendisi için çok şey barındırabilecek
hayattan vazgeçmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Birçok kez ölümü özlemişti; ama şimdi yaklaştığını hissettiğinde, tek bir düşünce yüzünden ruhu korkmaya başladı: Jack'i geride bırakmak zorunda kalacaktı. Ona öyle geliyordu ki, derinlere gömülse bile ruhu
yere ve Jack'e yapışacaktı. Ya, zamanla, Jack onu unutursa! Ah! Bu, en acı darbeydi; ve anladı ki, bir insan ne kadar derinden severse sevsin, o sevginin nesnesi ölür, zaman onun kederine merhem olur ve onu
unutkanlığa veya gölgeli bir anıya dönüştürür.

Eğer o ölürse, o hiç başkasını sever miydi ve o diğeriyle
sunağın önünde durur muydu?

Geçmiş zamanlarda, Jessie hayallerinde, kızların o pembe anlarda yaptığı gibi, sunağın önünde nasıl duracağını ve
beyni ve kalbi dönerek, onu sonsuza dek sevdiği adama bağlayacak o tatlı, ciddi
sözleri dinleyeceğini hayal etmişti. Koridorda yürürken, onun koluna yaslanarak nasıl yürüyeceğini hayal etti--sonsuza dek ona destek olacak o büyük, güçlü kol--ona sarıldığında gözlerinde kocaman bir mutlu gözyaşı sisi.

Hatta onun arabaya binmesine nasıl yardım edeceğini ve
bir daha asla ayrılmamak üzere birlikte nasıl büyük, geniş dünyaya doğru yola çıkacaklarını bile hayal etti.

Bütün bunların yerine, şimdi göğsünde mavi unutmabeni çiçekleri ve soluk çuha çiçeğiyle mezarında yatıyor olacaktı.

Jack o sahneyi bir başkasıyla birlikte yaşayacaktı; ve yıllar geçtikçe onu unutacaktı ya da onu sadece arada sırada düşünecekti - derin bir pişmanlıkla değil, belli belirsiz, belirsiz bir kayıtsızlıkla.

Aman Tanrım! Eğer ölmeye mahkum olan _o_ olsaydı, kendini dünyadan
kapatırdı ve sadece onun
hatırası için yaşardı.

Son duası, ölümün çiyi alnında toplandığında,
onun yanına gömülmek olurdu.

Ama erkekler kadınlardan daha kararsızdır. Kaç tanesi ölü bir aşka sadık kalır!

Yastığında bir o yana bir bu yana dönerken, bu düşünceler ona
dilinin anlatabileceğinden daha fazla işkence ediyordu.

Sonra garip bir hayal onu ele geçirdi.

Bunu ne kadar çok düşünürse, kalbi bunu başarmak için o kadar çok özlem duyuyordu,
ta ki tüm sahip olduğu özlemi dizginleyemeyene kadar.

Ve bir gün, her zamankinden daha hasta göründüğünde, artık Jack'i çağırma dürtüsünü dizginleyemedi.

Jack onun emriyle hızla geldi, kanepenin yanına oturdu,
küçük beyaz eli yakaladı--ah! artık korkunç derecede ince ve beyazdı--elinde tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Yanında oturmamı mı istedin, Jessie?" dedi. "Yoksa sana kitap okumamı mı?"

"Hayır; seninle konuşmak istiyorum, Jack," dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

"Düğün günümüze ne kadar yakın olduğunu hiç düşündün mü, Jack," diye fısıldadı hafifçe.

"Evet," dedi Jack, ne olacağını hiç düşünmeden.

"Ne--eğer şafak vakti hala hasta olsaydım ne yapardın?"

"Tören yine de yapılabilirdi," diye hemen cevapladı.
"Kilisede düğün olmayacaktı, davetli konuklar olmayacaktı; bu her şeyi değiştirirdi."

"Eğer--eğer bir daha asla iyi olmayacağımı ve belki de ölümün beni almak ve senden ayırmak için çok, çok yakınımda olacağını bilseydin benimle evlenmek ister miydin?"

"Sözleşmenin bana düşen kısmına sadık kalacağım, Jessie," dedi boğuk bir sesle.

"Peki ya ondan önce ölürsem, Jack?" diye sordu hafifçe.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Jessie," dedi ciddi bir şekilde--"neye varmaya çalıştığını. "

"Ah, Jack! Şunu demek istiyorum: Ben--ben hayatta ve ölümde sana ait olmak istiyorum.
Benden başka hiçbir sevgin olmasını istemiyorum, senden alınsam bile. Sonsuza dek bana sadık olmanı istiyorum.
Mezarımda dinlenemem, beni kulaçlarca derine gömseler bile, eğer bir başkasına karım dersen! Eğer öleceksem, Jack, bana bir şey vaat etmelisin - asla evlenmeyeceksin - başka bir şey!"

"Böyle bir şeyden nasıl bahsedebilirsin, sevgili Jessie?" dedi, sitemle. "Bana ölçüsüzce acı veriyorsun."

"Bana o sözü vereceksin, değil mi, Jack?" diye yalvardı. "Eğer aklım o konuda rahatsa, ölümün
sancıları daha kolay katlanabilir."

"Yakında iyileşeceksin ve tören bizim kararlaştırdığımız gibi gerçekleşecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde; ama başını iki yana salladı.

"Eğer yapmazsam, Jack," diye fısıldadı, yanan gözlerini hüzünle onun yüzüne dikerek, "dudaklarından bana asla, asla başkasını benim yerime koymayacağına dair güvence ver."

"Aklındaki şüpheleri giderecekse, sana istediğin sözü veriyorum," diye cevapladı, alçak, ciddi bir sesle; ve kızın solgun yüzünü görmek bu söze değdi yüzü sevinçten hızla aydınlandı.

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim, Jack!" diye hıçkırdı.

O anda Dorothy'nin odasında garip bir olay yaşanıyordu.

Gece nöbetinden neredeyse tamamen bitkin olan Dorothy, birkaç dakika dinlenmek için oturduğu
bir sandalyede uyuyakalmıştı.

Acaba bu sadece bir görüntü müydü diye merak etti, yoksa birinin ona yumuşak bir şekilde seslendiğini mi duydu: "Dorothy! Dorothy!"

Başını hızla çevirdi, ama kimseyi göremiyordu, biri fısıldıyordu:

"Jessie'yi neden bu kadar dikkatli emziriyorsun? Eğer ölmesi kaderinde varsa, onun ölümünün Jack Garner'a özgürlük ve sana sevgi getireceğini bildiğin halde üzülmene şaşıyorum!"

Bu fikir o kadar şaşırtıcıydı ki bir süre neredeyse nefesini
kesiyordu.

"Yaklaşan sona doğru sessizce sürüklenmesine izin ver. Eğer onu kurtarmak için fazla gayretle çalışmazsan, ödülün
_sonunda_ sevdiğin kişinin kalbi olacak. Uyarıyı dikkate al ve sözlerime kulak ver!"

Dorothy heyecanla titreyerek sandalyesinden fırladı.

Derin bir uykudaydı ve hala kulaklarında çınlayan kelimeler
onu hala şok ediyordu, bunun sadece bir rüya olduğunu bilmesine rağmen -çok canlı bir rüya olmasına rağmen- ve bu kelimeleri ona fısıldayan ses Jack'inkine çok benziyordu.

Hala bu fikir kafasındaydı. Jessie Staples ölürse, sevgilisi
tekrar özgür olacaktı ve bunun kendisi için ne anlama geleceğini biliyordu.

Bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı ama başaramadı; bu onu
sürekli rahatsız etti.

Kendine, Jessie ölse bile, Jack'e asla kendini
tanıtmayacağını söylemeye çalıştı.

Ama, tüm bunları söyledikten sonra bile, kendi zihninde Jack'e en sonunda haber vereceğinden emindi, çünkü Jack'e geçmişte olduğu gibi olana kadar bir anlık mutluluğun farkına varamayacaktı.

Onları ayıran ve iki kalbi birbirinden ayıran çok önemsiz bir olaydı.

Ah! Ne kadar da hafif bir sebep
Seven kalpler arasındaki anlaşmazlıkları--
Dünyanın boşuna denediği kalpleri,
Ve daha sıkı bağlanmış üzüntüleri;
Dalgalar sertken fırtınaya direnen,
Yine de güneşli bir saatte düşen,
Denizde batan gemiler gibi,
Cennet tamamen dinginken."

BÖLÜM XXXIV.

Takip eden hafta boyunca, Dorothy'nin rüyasında duyduğu
sözler sürekli aklına geldi.

İlk başta, kendisine zorla dayatılan duyguya karşı mücadele etti.

Kendi kendine Jessie'nin yaşaması gerektiğini haykırdı; ama bu düşünceyle birlikte,
her zaman, eğer Jessie iyileşirse, bunun gelecekteki tüm mutluluğunun yıkılması anlamına geleceği düşüncesi geldi.

Sonunda Jack Garner'a olan büyüyen aşkı onu fethetti. Buna boyun eğdi. Nadir bir şarabın, tatlı, hafif bir parfümün sarhoşluğu gibiydi,
ta ki sonunda, gizlice, onu sevdiğini kendine itiraf edene kadar. Hiçbir şey düşünmüyordu, Jack'i umutsuz ruhunun tüm gücü ve
ateşiyle sevdiğini ve aralarındaki tek engelin
Jessie olduğunu.

Daha da kötüsü, hasta kız onu sırdaşı yaptı
ve yaklaşan evliliği hakkında uzun saatler boyunca onunla konuşuyordu --yani, iyileşirse.

Söylediği her kelime Dorothy için keskin bir kılıç darbesi gibiydi; ama
Dorothy, Jessie Staples'da meydana gelen
korkunç değişimi fark etmekten kendini alamıyordu.

Her öğleden sonra kanepesi cumbalı pencereye çekilirdi. Güneşle
aydınlanmış bahçeye, yeşil yaprakları ve parlak renkli çiçeklere bakabileceği bir yere yaslanmayı severdi; çünkü Jack'in ağaçların altında aşağı yukarı dolaşıp öğleden sonra purosunu
içtiği bahçede görülebilirdi.

Jack'i gördüğünde onu her zaman çağırırdı ve odaya girdiğinde ona garip, kısık bir çığlıkla kollarını uzatırdı.

Her zaman onun yanında diz çöker, onunla konuşur, onu neşelendirmeye çalışırdı.
Yanına oturup ellerini
ellerinde tutmadığı sürece asla uyuyamazdı.

Bay Garner, Doktor Crandall'ın o kadar iyi olduğunu ve ertesi öğleden sonra Jessie'yi ziyaret edeceğini uzun uzun duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.

Doktor Kendal geldiğinde onu hemen hasta odasına götürdü ve orada uzun ve gizli bir konsültasyon yaptılar.

"Söylemek zorundayım ki, efendim, davayı terk etmek zorundayım," dedi Kendal. "Bu konuda tamamen şaşkınım. Her önerinizi çok dikkatli bir şekilde takip ettim ve yine de hasta gün geçtikçe gözlerimin önünde hızla
başarısız oluyor."

Doktor Crandall düşünceli görünüyordu.

Jessie'nin kanepesinden ayrıldığında Bay Garner'ı kütüphanede onu beklerken buldu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu hemen.

"Pek bir sorun yok," diye cevapladı; "iyi bir tonik, dinlenme ve biraz neşeli topluluk genç hanımı kısa sürede tekrar düzeltecektir."

"Onu ilk kez görüyorsunuz, doktor," dedi Jack, biraz şüpheyle. "Onu hiç sağlıklı görmediniz, efendim. Ne kadar
korkunç bir şekilde kötüye gittiğini bilmiyorsunuz. Parlak bir rengi vardı, ama
hepsi gitti."

"Yakında geri dönecek," dedi doktor, cesaretlendirici bir şekilde; ve birkaç söz daha söyleyerek Jack'i her zamankinden daha şaşkın bir şekilde bıraktı.

Kırk küsur yıldır büyük bir muayenehanenin keyfini çıkarıyordu, ama
bu süre boyunca hiç böyle bir vakayla karşılaşmamıştı.

O anda, bu vakada kendisinin ötesinde bir şey olduğuna karar verdi - kavrayamadığı, gizemle örtülü bir şey vardı.

Hemen, çok iyi anlaştıkları seçkin bir doktora acil bir mesaj gönderdi. Doktor Schimpf, Garner malikanesine vardığında neredeyse gece yarısıydı.

Arkadaşı Doktor Crandall onu bekliyordu ve birlikte hemen hasta odasına doğru yürüdüler.

"Sanırım bu acil bir vaka," dedi Doktor Schimpf.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Hastayı gördüğünüzde karar verebileceksiniz."

Doktor Schimpf'in sert yüzü, zavallı Jessie'yi muayene ederken daha da sertleşti. Sonra doktorlar odadan çıktılar ve konsültasyonlarına başladılar.

Nadine Holt, yüzünde garip bir gülümsemeyle, siyah gözleri parlayarak arkalarından baktı.

"Peki," dedi Doktor Crandall, "Acaba bu davayla ilgili olarak ikimiz de aynı görüşe sahip miyiz?"

"Sadece bir tanesine izin verebilir," diye karşılık verdi Doktor Schimpf başını sallayarak.

"Ve bu ne?"

"Yavaş zehirlenme vakası," diye cevap verdi.

Doktor Crandall arkadaşının elini kavradı.

"Benim görüşüm tam olarak buydu," dedi kısık bir sesle.

"Devam etmenin tek bir yolu var," diye karşılık verdi Doktor Schimpf: "Hasta odasındakilere bir gözetleme
yapmalı ve bu korkunç suçun failinin kim olduğunu bulmalıyız; ve bu arada bu çatı altında bu zavallı kızın ölümünden
yararlanabilecek biri olup olmadığını ayrıntılı bir şekilde araştırmalıyız. Bir saat bile gecikmeden devam etmeyi öneriyorum."

"Anlaştık!" diye karşılık verdi diğeri hemen. "Ve ayrıca, mümkünse, bu korkunç suçun sorumlusunun kim olduğunu ortaya çıkarmak için bir kadın sağlanmasını öneririm; bu suç, kökünden kesilmezse
yakında ölümcül bir şekilde sona erecek."

Ertesi sabah genç bir siyahi kız, Garner malikanesinde usulüne uygun olarak kendini gösterdi.

"Size bir yardımcı getirdim," dedi Doktor Crandall, onu Dorothy ve Nadine Holt'un huzuruna
götürerek ve sırayla her birine eğilerek. "O, emirlerinize kesin olarak itaat edecek ve size hizmet edecek. Geriye kalan ilaçlar son derece keskin kokulu ve bunlara alışkın olmayan bir kişiyi
alt etme olasılığı yüksek. İkiniz de onu bunu yapmaya yetkili görürseniz, sizin için hazırlıkları
karıştırabilir; bunu kısa bir denemeden sonra anlayabilirsiniz;" ayrıca şunu da ekledi: "Bunun bir damlası bile elleri lekeliyor ve aylarca çıkarılamıyor. Bunun bu genç kızı sizin emrinize vermek için yeterli bir sebep olabileceğini düşündüm."

"Çok düşüncelisiniz, efendim," dedi Nadine Holt tatlı bir şekilde; ama Dorothy
tek kelime etmedi.

İki doktor da dönüp ona dikkatle baktı; sonra konuşma
hızla başka bir kanala kaydı; ama ikisi de bunun hasta kızın
koltuklarının etrafında sürekli dolaşan mavi gözlüklü, ince, esmer görünümlü kadın için iyi olmayacağına karar vermişlerdi.

Doktorlar ayrılırken, melez kız Myra'ya birkaç talimat verme bahanesiyle, aceleyle kulağına fısıldadılar.

"Anlıyorum," diye cevapladı başını sallayarak. "Hiçbir şey
gözümden kaçmayacak."

Ertesi gün Doktor Crandall, hane halkının her üyesi ve son birkaç aydır haneye eklenen her kişi hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı; ve tesadüfen, Garner'ların geçmişini tam olarak bilmediği tek kişinin Bayan Brown olduğunu öğrendi. Ayrıca, uygun tavsiyeler olmadan burayı güvence altına aldığını keşfetti. Bunu ciddi bir mesele olarak değerlendirdi. Ona şüphe duymamaya oldukça istekliydi; yine de, kendisinin sorumlu olduğu çok ciddi bir konuydu. Bu korkunç suçun failini bulmak için harcanan her an, güzel hastası Bayan Staples için tehlikeliydi ve böylesine ölümcül bir tehlikeye maruz kalıyordu. Dorothy, kendisine yüklenen casusluğun farkında olmadan, aynı sadık şekilde görevlerini yerine getirdi. Sabahleyin yaşlı Bayan Garner'a kitap okur ve onu eğlendirirdi. Öğleden sonraları hane halkının tüm görevlerini yerine getirirdi; çünkü zorlukların ortasında, hizmetçileri onları terk etmişti.

Akşam, Nadine Holt'u hasta odasındaki zorlu görevlerinden kurtardı.

Yolunun karşısına çıkan tek aydınlık, günde üç kez masada Jack
Garner ile karşılaşmasıydı. Hayatı, ona yakın olma konusunda büyük bir özlemle birleşti.

Jessie iyileştiğinde ve onunla evlendiğinde nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Elbette, hala o çatının altında yaşayacaklardı. Onları barındıran aynı ev, onu da barındırabilir miydi?

Birbirlerinin sevgisinde bu kadar mutlu olduklarını görmeye dayanamıyordu.
Jack her hasta odasına girdiğinde, Dorothy her zaman oradan ayrılmak için bir bahane uydururdu.

Jessie'ye bir çiçek getirdiğini görmek, yüreğini neredeyse acı bir kederle
kırmaya yetecekti.

Gün geçtikçe ne kadar yakışıklılaştığını fark etmemek elde değildi.

Ah, ona söylediği nazik sözlerden biri, şefkatli bir bakış, bir okşama için neler vermezdi ki!

BÖLÜM XXXV.

Dorothy, bu günlerde Harry Kendal'a tek bir düşünce bile vermedi. Bazı genç kızların, hedeflerinin değersiz olduğunu kanıtladığında, kalplerinden tüm şefkatli düşünceleri
söndürme konusunda ne kadar
tuhaf bir güce sahip oldukları.

Harry Kendal'a olan tüm sevgisi, onun kendi toplumu yerine Iris'in toplumunu seçtiğini gördüğünde kalbinden uçup gitmişti ve o zamanlar onun nişanlısıydı.

Dorothy'nin tek umudu, Kendal'ın onun kılığına girmemesi ve
kendisinin başına ne geldiğini asla bilmemesiydi.

Iris'le nişanlı olduğunu biliyordu ve _umursamıyordu_. Ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulduğu için mutluydu. Tek istediği, sahte sevgilisine hâlâ çılgınca aşık olan
Nadine Holt'un onun ne kadar hain olduğunu bilmesiydi. Ona Iris'ten bahsetmeye cesaret edebilmeyi diledi.

Yalnızlık saatlerinde küçük Pearl, Dorothy için büyük bir teselli kaynağıydı.
Çocuğa bakarken zaman zaman yaşadığı sıkıntıları neredeyse gözden kaçırıyordu, kendisi kadar dünyada yalnızdı.

Kendisi için yeterince güneşli olan ama ölümden daha acı bir ıssızlıkla sonuçlanan bir sabahı asla unutamadı.

Bayan Garner ve kendisi kahvaltı masasında oturmuşlardı ki Jack içeri girdi ve Dorothy'nin karşısına oturdu. Sarışın, yakışıklı başını eğdi ve yanından geçerken annesini öptü ve "Bayan Brown"a nazikçe eğildi.

İkisi de sarışın, yakışıklı yüzünün çok solgun olduğunu ve sağ elinin morarmış göründüğünü fark etti. Bayan Garner hemen bundan bahsetti.

"Sorun ne - ne oldu, Jack, oğlum?" diye sordu,
ciddi bir şekilde. "Telaşın ne anlama geliyor? Hemen söylemelisin.
Görünüşün beni sana söyleyebileceğimden daha fazla korkutuyor."

Konuyu geçiştirmeye çalıştı ama annesi konuyu değiştirmeye ikna
edilemedi.

"Peki, eğer _mutlaka_ bilmen gerekiyorsa, sana -biz--yalnız-kaldığımızda söylerim," dedi, biraz titrek bir şekilde.

"Bayan Brown'a aldırmana gerek yok," diye cevapladı, hemen. "Hiçbir konuda onun önünde konuşmaktan çekinmem."

Dorothy aceleyle ayağa kalktı.

"Kahvaltımı bitirdim," dedi, benimsediği ve herkesi çok cezbeden o alçak sesle; "ve eğer beni mazur görürseniz, minnettar olurum."

Jack nazikçe eğildi; ancak Bayan Garner adımlarını durdurmak için çırpınan bir elini uzattı.

"Çok uzağa gitmeyin, Bayan Brown," dedi. "Her an size ihtiyacım olabilir.
Konservatuara girin ve orada daha fazla emir bekleyin."

Dorothy onaylayan bir reveransla odadan kaydı.
Bayan Garner'ın kendisinden
konservatuarda kalmasını istemesine üzülmüştü, çünkü
anne ve oğul arasındaki konuşmanın az çok kulağına ulaşması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Kapı, zayıf, geri çekilen figürün arkasından kapanmadan hemen önce
Bayan Garner, kahvaltı odasında aşağı yukarı yürüyen oğluna döndü, kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturmuş, başı gururla dik ve gözlerinde garip bir ifade vardı.

"Pekala, Jack." dedi, sonunda, sessizliği bozmak için acele etmediğini görünce, "ne oldu? Küçük bir çocukken annene tüm dertlerini anlatırdın. Şimdi onlarla bana gel. Seni çok rahatsız eden bir şey oldu. Bunu yüzünden görebiliyorum. Bana ne olduğunu söyle, oğlum. Annene seni neyin rahatsız ettiğini söyle, canım."

"Haklısın, anne; beni rahatsız eden bir şey oldu," dedi. "Seni bununla endişelendirmemeliyim, ama duymak istersen
her şeyi bileceksin. Birkaç ay önce yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun, küçük Dorothy hakkında, anne?"

"O kız hakkında bir konuşmamız oldu, ama özellikle söylenenlerin hepsini hatırlamıyorum."

"O zamanlar sana söylediğimi hatırlıyor musun, anne, Dorothy'yi hâlâ sevdiğimi ve onu benden uzaklaştıran adamla karşılaşırsam
bunun ona veya bana çok zor geleceğini."

"Bu saçmalığın üstesinden geldiğini umuyordum," dedi,
"özellikle zavallı Jessie ile nişanlandığından beri."

"O zamanlar da sana söylediğim gibi, anne, Dorothy'yi asla
unutmayacağımı ve onu sevmekten
vazgeçmeyeceğimi söylemiştim. Ama anlatmam gereken hikaye şu: Bir saat
önce, puro almak için sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığımda, küçük bir olay oldu ve bu olay beni duraklattı ve görevimi tamamen unutturdu. Sokakta kuruşlar için şarkı söyleyen küçük, topal bir çocuktu sadece ve söylediği şarkı kalbime dokundu, aylardır hiç dokunulmamıştı
ve varlığımın her zerresini keskin, keskin bir
acı ile heyecanlandırdı.

"Aynı şarkıyı duydun, anne. Birkaç hafta önce genç bir kız oturma odamızda şarkıyı söylemeye başladığında nasıl ayağa kalkıp
aniden odadan çıktığımı hatırlıyorsunuz. Bugün onu dinledim,
büyülenmiştim; ve çocuğun kemandaki eşliği beni büyüledi.
Uzaklaşmaya çalıştım ama yapamadım, sonrasında olanlardan da anlayabileceğiniz gibi.
Orada durmamda garip bir kader vardı.

"Oldukça hareketsiz durdum ve beni Dorothy ile olan geçmişime
güçlü bir şekilde geri götüren iyi hatırlanan sözleri dinledim:

"''Uzaklarda yaz çayırlarında,
Şen güneş ışınlarının çaldığı yerde,
Çoğunlukla yoncaların arasında oyalandım
Bir köy hizmetçisine şarkı söyleyerek.
En güzelinden daha güzeldi,
Her zaman sadık, şefkatli ve gerçek,
Ve başlığının altında
maviyle bağlanmış kehribar saçları vardı.

"'Yaz günleri bitmeden önce,
Ciddi bir yemin etmiştik,
Ve ben asla, asla yorulmadım
Tatlı yanağını ve alnını öpmekten.
En sevgiliden daha değerliydi,
Sabah çiyinin damlaları kadar saf,
Ve sırtından aşağı sarkıyordu,
Maviyle bağlanmış kehribar saçları.

"'' Kaderin bizi ayırması kararlaştırılmıştı
Sonbahar yaprakları düşmeden önce,
Ve iki sevgi dolu kalp birbirinden ayrılmadan,
Birbirlerini çok seven.
O benim sahip olduğum tek şeydi,
Son vedamızı ettik.
Hala her vizyonda
Maviyle bağlanmış kehribar saçları görüyorum.'

Tam o anda kaldırımda bir ayak sesi duyuldu.

"Bir adam, şapkasız bir şekilde, bitişikteki bir malikaneden aşağı koştu ve bir anda suçlu genç müzisyeni boğazından yakaladı ve kaldırımdan fırlattı, şiddetle haykırarak:

"'Sana her sabah buraya gelip kapımın önünde diğerlerinin söylediği o lanetli
şarkıyı söylemeyi öğreteceğim. Seni daha önce iki kez
gönderdim. Tekrar geri dönmeni engellemekten daha iyi öğreteceğim.'

"Çaresiz sakat adama yapılan sebepsiz saldırı, doğamdaki tüm öfkeyi
uyandırdı.

"İleri atılıp onları ayırdım; ama sakat adamın saldırganının kim olduğunu gördüğümde, şaşkınlığımın sınırı yoktu.

"Jessie'ye bakmak için buraya gelen genç doktordu.

"Bana korkunç bir vahşilikle döndü; sonra nefesindeki şarap dumanını tanıdım.

"'İşime ikinci kez karışıyorsun, Garner!' diye bağırdı, öfkeden köpürerek. 'Bir keresinde Staten Island teknesinde Dorothy Glenn'i benden almaya çalıştığında ve--şimdi.'

"Sanki bana korkunç bir darbe indirmiş gibi geriye düştüm. Bir anda onu tanıdım. Dorothy'nin kaçışından beri onu arıyordum.
Geçmişte onu sadece kısa bir anlığına görmüştüm ve bıyıkları onda öyle bir değişiklik yaptı ki, eşiğimizi
geçerken onu tanımamam şaşırtıcı değildi; ve bu, benim evimde benden
kaçmayı başarmasının nedenini açıklıyordu.

"'Sen! Sen şeytanın ta kendisi, seni sonunda buldum mu? Seni
burada ve şimdi öldürebilirim!' Parmaklarım boğazını sıkarken bağırdım. 'Ama sana kendini kurtarman için bir şans vereceğim. Benimle buluşacağın
yerini kendin belirle. Seni daha önce tanımamıştım. Bana Dorothy Glenn'e ne yaptığını
söyleyeceksin, yoksa seni öldüreceğim!'

"Bu sözler onu kendine getirmiş gibiydi. Meydan okurcasına geri çekildi,
ve parlayan siyah gözleri benimkilerle buluştu, dudaklarında korkunç bir alaycılık vardı.

"'Dorothy Glenn'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla bilemeyeceksin!' diye bağırdı.

"Sevdiğim kızı benden alan adamın dudaklarından çıkan o
acı sözlerden daha iyi bir şeye dayanabilirdim.

"'Beni öğlene kadar evimde bulabilirsin,' dedi. 'Gerekli gördüğün
herhangi bir düzenlemeyi yap.'

"Topuğumun üzerinde döndüm ve onu bıraktım; ve ben buradayım, ondan bir çağrı bekliyorum."

Bayan Garner yavaşça ayağa kalkmıştı. Sözlerinin önemi
henüz kafasına dank etmeye başlamıştı.

"Jack!" diye bağırdı çılgınca, dizlerinin üzerine çökerek ayaklarının dibine,
"düello mu olacak? Aman Tanrım, Jack, cevap ver bana!"

Konservatuvarda bir çatırtı duydular, ama ikisi de bunu
umursamayacak kadar heyecanlıydı. "Ben senin yerine gideyim," diye bağırdı kış bahçesinin kapısından boğuk bir ses. "Affedersin ama her şeyi duymamak elde değildi;" ve Bayan Brown heyecanla kahvaltı odasına ve Jack'in yanına doğru ilerledi. "Ben senin yerine gideyim," diye tekrarladı. "Hayatımı senin için vereyim. Benim--benim yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı; senin var."

Jack derinden etkilenmişti.

"Küçük çocuğunu unutuyorsun," dedi nazikçe. "Ayrıca, herhangi bir erkek bir hanımın kavgasını makul bir şekilde üstlenebilir ve gerekirse, arkadaşı veya yabancı olsun, onu savunmak için ölebilir; ancak hiçbir kadın bir erkek için böyle bir fedakarlık yapmamalıdır. Bu sözleri söylememi sağlayan yüreğinizin nezaketi için teşekkür ederim; ancak bu mümkün olamaz. Anneme söylediğim sözleri duymadığınız için üzgünüm. Bakın! Bayıldı. Ona iyi bakmanızı ve ev halkından hiç kimsenin ne olacağını bilmemesini rica ediyorum."

Jack Garner bu sözleri söylerken, annesinin yere serilmiş halini öptü ve dönerek aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

Dorothy daha sonra Jack'in annesini iyileştirmeye koyuldu ve bilincinin geri gelmesinin ilk
nefesiyle odadan kaçıp kendi odasına gitti.

Şapkasını ve pelerinini alıp sokağa fırlamak üzereydi, küçük Pearl'ün uykusundan uyanıp elini uzattığında, çılgınca ona yetişme umuduyla, aniden kapı çalındı.

Bu, siyahi hizmetçiydi.

"Lütfen hanımefendi, Bayan Staples'ın odasına çağrıldınız."

"Ben--şimdi gidemem," diye bağırdı Dorothy, tutarsız bir şekilde. "Hemen halletmem gereken acil bir işim var."

"Ama gelmelisiniz, hanımefendi," dedi kız, yavaşça ama çok
etkileyici bir şekilde.

"Bu imkansız," diye karşılık verdi Dorothy, yanından geçmeye çalışarak. "Zamanımın her anı değerli."

"Ama hanımefendi hasta odasına gitmeli," diye tekrarladı kız öyle içtenlikle ki
Dorothy durakladı.

"Bir dakika hasta odasına bakacağım," dedi. "O zaman sen--sen beni alıkoymamalısın."

Birden döndü ve sordu:

"Bay Garner'ın evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Kütüphanede, hanımefendi."

"Emin misiniz?" diye soluk soluğa sordu Dorothy.

"Kesinlikle eminim, hanımefendi. Ayrıca hasta odasına gelmesi için bir mesaj aldı.
Buraya gelirken durdum ve ona kendim verdim."

Dorothy, adamın henüz evden ayrılmadığından emin olarak, derin bir

rahatlama iç çekti.

"Ben--ben seninle hasta odasına gitmeyi umursamıyorum," diye fısıldadı,
alçak, titrek bir sesle; ve bundan ne çıkacağının tamamen farkında olmayan Dorothy, arkadaşını odadan takip edip Jessie'nin odasına doğru yürüdü.

Ölüm sessizliği ipek
_perdeleri_ ayırıp hasta kızın, beyaz ve soluk soluğa, kanepede yattığı odaya girdiğinde her şeyi kaplamıştı.

İki doktor ona yol açtı ve kanepeye doğru ilerlemesini işaret etti.

"Ah! Ölmüyor mu--ölmüyor mu?" diye soludu Dorothy, vahşi bir korku
asıyla. "Bana bunu söylememelisin!"

"Bu kadar mı şaşırdın?" diye sordu Doktor Crandall, yavaşça ve
etkileyici bir şekilde.

"Ah, ölmemeli---ölmemeli!" diye bağırdı. "Hayatını kurtaramazsan, bütün o övülen becerin nerede?"

"İnsan, insanın becerisine karşı çalışabilir," diye anlamlı bir şekilde yanıtladı Doktor Crandall, "ama Cennetin iradesine karşı değil."

"Ama ölüyor mu?" diye feryat etti Dorothy, buz gibi elleri kavrayarak.

"Eğer onu kurtarabilirsek ölmeyecek," diye aynı anda yankıladı iki doktor.

Kelimeleri o kadar garip bir tonda söylediler ki Dorothy dönüp
onlara hayretle baktı.

O anda Bay Garner odaya girdi. Yüzü hala çok
solgundu, ama dışarıdan sakin görünüyordu.

Son kelimeleri yakalamak için tam zamanında yetişti ve Dorothy'ye başka bir kelime daha söyleyemeden
doktora doğru aceleyle yürüdü.

"Nişanlımın öldüğünü mü söylüyorsun?" diye bağırdı, boğuk bir sesle, kendini kanepenin yanındaki, Dorothy'nin olduğu tarafın karşısındaki tarafa
atarak. "Söyleyeceklerimiz birkaç dakika ertelenmeli, ta ki daha sakin ve şoku daha iyi kaldırabilene kadar," dedi Doktor Schimpf,
Bay Garner'ın kederle diz çöktüğü yöne doğru başını sallayarak.

Dorothy garip bir şekilde sakinleşmişti ve her iki doktor da onun genç Bay Garner'ın hareketlerini dikkatle izlediğini fark etti.

"Sanırım tüm meselenin sırrını çözdüm," diye fısıldadı Doktor Crandall arkadaşına. "Bayan Brown'ın bakışlarını, ölüme kadar hasta yatan kızın nişanlısına doğru çevirdiğini gör!"

Doktoru cumbalı pencerenin girintisine geri çekti.

"Hikayemi burada bitirmeme izin ver," diye fısıldadı kendi kendine. "Şunu
söyleyebilirim: Siyah elbiseli bu garip kadın Bay Garner'ı seviyor. Ah! Başladın dostum. Bu düşünce ilk
zihnime çaktığında ben de öyle yaptım. Son birkaç dakika içinde bu düşünce
bir kanaate
yerleşti. Bayan Staples'ın ölümüyle ilgilenen tek kişi o. Size sunduğum kanıt zincirine dikkatlice bakın ve şüphesiz benim oluşturduğum aynı fikre sahip olacaksınız.

"İlk olarak, ikimizin de bildiği gibi, Bayan Staples'ın ani hastalık
atağı bu gizemli genç kadının bu eşiği
aşmasından birkaç gün sonrasına dayanıyor.

"Kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse
öğrenecek kadar akıllı görünmüyor.

"Bu evden tek başına ve her saat gelip gitti, kimse hareketlerini
sorgulamıyor.

"Hastanın tüm sorumluluğunu üstlendi, gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar ve her sabah hastamız endişe verici şekilde daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. İkimiz de kendisine verilen arsenik varlığını keşfettik.

"Ve şimdi son olarak, ama kesinlikle en az değil, bu gizemli kadını dikkatli bir şekilde gözlemliyorum. Hayatımı, peruk taktığına, ten renginin 'uydurma' olduğuna bahse girebilirim. Bundan, yüzünde gördüğümüz çizgilerin zaman değil, sanat eseri olduğunu anlayacaksınız. O mavi gözlüklerle örtülü gözler yıldızlar kadar parlak. Kısacası, göründüğü gibi orta yaşlı bir kişi değil, genç bir kadın, daha doğrusu kılık değiştirmiş bir şeytan.

"Birkaç dakika içinde konuyu Bay Garner'a açmayı ve bu odadan çıkmadan önce bu kılık değiştirmeyi bırakması, suçunun kanıtlarıyla yüzleşmesi ve olası kurbanının yatağının başında tam bir itirafta bulunması için onu zorlamak için onayını almayı teklif ediyorum."

"Planınıza tamamen katılıyorum," diye onayladı diğeri. "Ancak unutmamamız gereken bir önlem var: Kuşunuzu güvenli bir şekilde kafese koymak istiyorsanız, anahtar kilide çevrilmeli ve çıkarılmalıdır. Gecikmeler tehlikelidir. Bay Garner'a korkunç gerçeği bir an bile gecikmeden söyleyin, davayı tamamen ona bırakalım."

Dr. Crandall, dikkat çekmeden Bay Garner'ı cumbalı pencerenin girintisine çağırdı, Doktor Schimpf ise vakit geçirmek için Dorothy ile sohbete başladı.

Jack Garner'ın, korkunç hikaye ona anlatılırken giderek daha yoğun bir dehşete dönüşen şaşkınlığını tarif etmeye çalışmak, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.

"Jessie zehir etkisinden mi muzdarip?" diye hayretle soludu.
"Aman Tanrım! Böylesine ürkütücü bir hikayeye nasıl inanabilirim? Bayan Staples'ın
dünyada bir düşmanı olmadığından eminim. Onu ortadan kaldırmaya çalışmak için kimsenin bir nedeni olamaz."

"Bir soruyu cevaplayacak mısın?" dedi doktor, genç adama ciddi bir şekilde bakarak.

"Sorabileceğin herhangi bir şey," diye hemen karşılık verdi diğeri.

"Bayan Staples'tan başka bir sevgilin oldu mu hiç? Geçmişte seni
sevmiş olan başka bir kadın oldu mu?"

Jack bir an tereddüt etti ve güzel, yakışıklı yüzü kızardı; sonra
açıkça gözlerini kaldırdı ve ona dikilmiş olan keskin bakışla karşılaştı.

"Zavallı Jessie ile nişanlanmadan önce hayatımda bir aşk yaşadığımı kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Ama o bunu başından sonuna kadar biliyordu. "

"Bu kızı Bayan Staples için mi terk ettin? Böyle doğrudan bir soru sorduğum için beni affet, ama cevabın hayati derecede önemli."

Yaşlı doktorun baktığı yakışıklı yüz bembeyaz oldu ve
sert ağzının etrafındaki çizgiler acı dolu bir ifadeye dönüştü.

"Küçük sevgilim bir gün benden daha yakışıklı bir adamla kayboldu," dedi kısık bir sesle, "ve o zamandan bu yana onun sahte ama güzel yüzüne hiç bakmadım."

"O günlerde seni seviyor muydu?" diye sordu bir sonraki soru.

"Bu soruyu sorabilmene şaşıyorum," dedi Jack, biraz kibirli bir
acımayla. "Başka bir adamla kaçtığında beni çok seviyormuş gibi mi görünüyor? Aksine, herkes, bana karşı izlediği yolda benden nefret ettiğini görebilirdi. Annemle birlikte bir arkadaş olarak işe almadan önce bu Bayan Brown'ı hiç görmedim, Jessie'nin de görmediğinden eminim. "Tamamen denizde kayboldum," diye ekledi Jack,
"ve bu nedenle konuyu tamamen sana bırakıyorum. Jessie yavaş zehirden ölüyorsa, sizden bu eylemin failini bulmanızı rica ediyorum,
her ne pahasına olursa olsun--evet, ve servetimin her dolarını alsa da,
o alçak herif yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılacak."

BÖLÜM XXXVII.

Doktorlar sessizce odaya girdiler ve içlerinden biri kapının
anahtarını çevirdi.

Şüpheli katilin maskesini

çıkarmak gibi hassas bir görevi üstlenen Dr. Crandall'dı.

"Sana söyleyeceğim," dedi yavaşça. "Yanında sık sık diz çöktüğün kanepedeki zavallı kız, bu çatının altında bir kişi tarafından
verilen yavaş zehirden ölüyor."

Dorothy sandalyesinden fırladı ve geriye doğru sendeledi, ona
çok açılmış gözlerle baktı. Bunun nasıl olduğunu hiç bilemedi, ama o anda
aklına korkunç bir düşünce geldi. Acaba Jack Garner ona
verdiği zehirden suçlu olabilir miydi, kendini kurtarmak için O kadar acımasızca nefret ettiği bağlardan mı?

Aman Tanrım! Bu düşünce ona nasıl da işkence ediyordu. İnanmak istemiyordu, buna
inanamıyordu.

"Bu çatı altında biri bu en korkunç eylemden suçlu bulundu,"
diye devam etti doktor sert bir sesle. "Şüpheleniyoruz, suçluyu tanıyoruz ve o taraf tam da bu odada!"

Dorothy ellerini sessizce kenetledi ve dehşete kapılmış gözleri bir zamanlar sevgilisi olan adamın
şeklinden hiç ayrılmadı.

"Bana cevap vermiyorsunuz, Bayan Brown," dedi doktor kaşlarını çatarak. "Ne
söyleyeceksiniz?"

"Ne söyleyebilirim ki?" diye hıçkırdı acıklı bir şekilde.

"Bu şeytani eylemden suçlu olan kişi bundan
sorumlu tutulmalıdır," dedi doktor sert bir şekilde ona dönerek. "Adil bir ceza
verilmeli ve verilecek. Eğer gerçeği
kabul etmeyeceğini
söylersen, o zaman meseleyi burada ve şimdi Bay Garner'a devredeceğim!"

Jack'e ne yapacaklardı? Hayalinde onu bir hapishane hücresinde, belki de hayatının tüm son yıllarını orada geçirmeye mahkum olarak
gördü ve bu düşünce onu deliliğe sürükledi.

"Bunu kendi üzerime alacağım ve Jack serbest kalacak," dedi kendi kendine - "evet, suçsuz ve serbest."

Doktor yavaşça Jack'in yanına doğru yürüdü.

"Bu konuda ne söyleyeceksin, Bay Garner?" dedi.

"Onun yerine ben cevap vereyim," diye soludu Dorothy, boğuk bir sesle. "Onun
bu konuda hiçbir şey
bilmediği. Ah, beni dinle! - yalvarırım beni dinle! Suçlu
tutman gereken benim. Bana istediğini yap!"

Her iki doktor da birbirlerine doğru başlarını salladılar. Garner'ın dudaklarından bir inleme koptu - bu itiraf onun için bu garip kadının dudaklarından duymak
çok korkunçtu.

"Sen kimsin ve bu korkunç suçu işlemekteki amacın neydi?" diye sordu doktor sertçe. "Bayan Staples'ı burada ve şimdi zehirlemeye neden teşebbüs ettiğini açıklığa kavuşturmalısın."

O odada Dorothy'nin en sıra dışı itirafını dinleyen, dehşetten bembeyaz olmuş bir kişi vardı ve o da Nadine Holt'tu. Yabancının tamamen suçsuz olduğunu çok iyi biliyordu; peki neden
göğün altında kendini böyle korkunç bir konuma sokmuştu?

Nadine büyük bir çabayla dışsal soğukkanlılığını geri kazandı ve
onların söylediklerini dikkatle dinledi.

"Kimliğini burada ve şimdi açıklamalısın," diye tekrarlıyordu Doktor Crandall, hararetle, "yoksa seni buna zorlayacağım. Bir kere
kim olduğuna ve bu suçu işleme nedenine ikna olduğumuzda, o zaman sana karşı nasıl işlem yapacağımızı bileceğiz. İlk olarak,
kafanda olduğunu keşfettiğimiz hem peruğu hem de gözlüğü çıkarmanı emrediyorum. Kimliğin bu konudaki ilk adım."

Dorothy bir anda Jack Garner'ın ayaklarına atıldı.

Doktor Crandall elini ona doğru uzatmadan önce öne atıldı ve hızlı bir hareketle perukunu nazikçe ama ustaca kafasından ve gözlüklerini gözlerinden çekip çıkardı ve Dorothy--Dorothy Glenn, Jack Garner ve Nadine Holt'un şaşkın bakışları önünde, tüm dehşetiyle belirdi.

"Sen--sen!" diye bağırdı Jack, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir dehşetle.

"Kurtar beni--kurtar beni!" diye soludu kız.

Onu görünce orada ve o anda delirmediğine şaşırdı.

"Bırak beni!" diye soludu, yalvararak.

Doktor başını iki yana salladı.

"Suçundan sorumlu tutulmalısın," dedi sertçe. "Burada bu kadar çaresiz yatan kıza hiç acımadın ve neden sana gösterilsin ki? Burada derin bir uykuda yatıyor ve uyandığında,
yaşamla mı yoksa ölümle mi karşı karşıya olduğunu öğreneceğiz. Umarız yaşamdır,
ama çok da emin olamayız. Bu arada, kaderine karar verirken,
planlarının engellendiği için Tanrı'ya şükretmelisin. Kriz geçene kadar, en iyisinin ne olduğuna karar veremeyiz."

"Jack," diye fısıldadı tekrar, "uzaklara gidip seni
Jessie ile bırakayım. O iyileşecek ve sen onunla evlenip mutlu olacaksın,
ve ben--ben bir daha asla senin yoluna çıkmayacağım."

Kendisine yapışan beyaz küçük elleri kopardı ve
doktorlara döndü. Beyaz, çaresiz yüzünü görünce hayrete düşmüşlerdi.

"İkiniz de bana Bayan Staples'ın bu zehirlenmeden ölmeyeceğine dair güvence verdiniz," dedi boğuk bir sesle; "ve ben--ben, bu meseleyle en çok ilgilenen kişi, sana diyorum ki: Şu kapıyı aç ve onun kendi yoluna gitmesine izin ver."

Ah, Tanrım! Bu kadar yorucu aylarca süren kalp ağrısından sonra, böyle buluşup ayrılsalardı keşke!

"Buraya gizlice gelip bu korkunç suçu işlemesinin amacını Tanrı bilir," diye düşündü zihninden; ama yüksek sesle sadece şunu söyledi:

"Git ve Tanrı seni affetsin! Çocuğunun babasına git."

Boğazında korkunç bir yumru oluştu; daha fazlasını söyleyemedi.

Küçük kız, Dorothy'nin kollarından çıkıp odanın ortasına doğru sürünmüştü; ama Dorothy, o korkunç anda, çocuğu hiç düşünmedi. O kadar şaşkındı ki, onun sözlerinin tüm anlamı o anda onu etkilemedi.

Sadece onun için kapıyı açtığını ve sertçe gitmesini emrettiğini biliyordu.

Fırtınaya yakalanmış bir kırlangıç ​​gibi, yüzüne hızlı bir bakış atarak kız
döndü ve odadan ve evden kaçtı.

"Ona karşı çok cömert davrandın," diye haykırdı doktorlardan biri. "Bak! Küçük
çocuğu Bay Garner'ı terk etti."

Sonra aniden doktor durdu ve önce sarı saçlı, güzel bebeğe, sonra Bay Garner'a baktı ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM XXXVIII.

Dorothy odadan bu kadar aceleyle kaçtığında, bir kenarda çömelmiş, dikkatle dinleyen bir adamın
kollarına çarptı.

Mırıldanan bir küfürle geri çekildi ve o zaman Dorothy onun
yüzünü gördü.

"Şşş! Hayatın üzerine yemin ederim, sakın bağırmaya cesaret etme!" diye haykırdı Harry Kendal'ın sert sesi.

Yüreğinden yükselen çığlığı atabilmesinden önce, onu güçlü kollarıyla yakalamış, başına koyu bir şal örtmüş,
onunla birlikte sokağa fırlamış ve bekleyen bir taksiye binmişti.

Çabalamak için çok zayıf, bağırmak için çok zayıf, başı kaçıranının omzuna arkaya düştü ve daha fazlasını bilmiyordu. Etrafında olup bitenlerin bilincine vardığında,
kendini hâlâ Kendal'ın yanındaki arabada buldu ve araç
korkutucu bir hızla
güneş ve gölgeli bir kırsal yolun içinde dönüyordu.

"Dorothy--sevgili Dorothy!" diye bağırdı, ellerini sıkarak ve
yukarı dönük yüzüne öpücükler
yağdırarak. "Ah, Dorothy, benim küçük gelinim, neden Yonkers'daki evimizdeki büyük balodan sonraki sabah benden bu kadar acımasızca
kaçtın?"

"Benimle konuşma! Bu arabayı hemen durdur ve inmeme izin ver!"

diye bağırdı. "Nasıl olur da o istenmeyen yüzünü tekrar önüme çıkarmaya
cüret edersin? Beni terk ettiğin Iris Vincent'a geri dön; ya da kalbini ve hayatını mahvettiğin Nadine Holt'a. Seni olduğun gibi
tanıyorum ve senden, seni hayal ettiğimden bin kat daha fazla nefret ediyorum."

"Yonkers evine geri dönüp benimle evlenmek istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

Ama cevap vermeye vakit bulamadan devam etti:

"Iris Vincent'ı kıskanıp benden kaçacak kadar aptallık ettin. Neden, ben--ben sadece onunla flört ediyordum çünkü o güzeldi.

"Ne, o şimdi evli ve dünyanın öbür ucunda, bildiğim veya umursadığım hiçbir şey yok. Sadece şunu ekleyebilirim ki, senin kaybolduğunu öğrendiğim andan itibaren gece gündüz seni aradım. Ah, Dorothy,
şimdi seni bulduğuma göre, bana böyle davranma, yalvarıyorum! Hadi
öpüşelim ve barışalım. Doğrudan papaz evine doğru gidiyoruz, orada evleneceğiz.

"Çok az adam, evden kaçıp doğrudan eski bir sevgilinin kollarına sığındığınızı,
o sevgili tarafından oradan kovulana kadar onun çatısı altında kaldığınızı
bu korkunç keşfi yaptıktan sonra sizin için bu kadar endişelenirdi. Onunla aranızdaki kavganın ne olduğunu bile bilmiyorum. Bilmek
istemiyorum. Beni oraya götüren şeyi size
söylemekten çekinmiyorum. Sevgiliniz Jack Garner ile kavga ettim. Şeref meselesini çözmek için bu sabah erkenden buluşacaktık; ancak o
düzenlemeleri yapmak için gelmediği için,
onu kaçırmamak için zorla evine girdim. Sizi kapısından geri çevirdiğini duydum. Sonra
şaşkınlık beni büyüledi. Bunu hesaba katacağım,
daha sonra onunla hesaplaşacağım. Size sunulan herhangi bir onursuzluk
benim, kocanız olarak, çözmem gereken bir şey olacak."

Dorothy, dudaklarından dökülen sözleri dehşetle dinlerken ondan geri çekilmişti.

"Düello her ne pahasına olursa olsun önlenmeli," dedi kendi kendine; ama onunla evlenemezdi -ah, evlenemezdi!-. "Bundan kurtulmanın bir yolunu düşünmeliyim," diye düşündü Dorothy, en vahşi acı içinde. "Kendimi ve onu da kurtarmalıyım."

Fakat bir anda, meseleyi düşünürken, araç aniden durdu ve dışarı baktığında, bir papaz evinin geniş giriş kapısının önünde durduğunu gördü.

"İşte geldik!" diye bağırdı Kendal, elini ona uzatarak.

"Seninle evleneceğimi söylemedim," diye bağırdı. "Beni buraya getirmeye nasıl cesaret ettin?"

"Bu gerçek seninle benim aramda o kadar uzun zaman önce kararlaştırıldı ki, sözlerinle beni şaşırtıyorsun," dedi öfkeyle.

"Bir insanın fikrini değiştirmesi diye bir şey vardır," dedi Dorothy, arabadan atlayıp ağaçların altında ona doğru dikilirken.

"Elbette ki seninkini değiştirdiğini kastetmiyorsun?" diye karşılık verdi Kendal,
en iyi politikasının onunla oyalanmak olduğunu bilerek.

"Gerçekten değiştirdim," diye ilan etti kız; "ve bu yüzden bana, Bay Kendal, arabanıza tekrar binip yola devam ederek minnettar kalacaksınız."

"Seni burada mı bırakacağımı düşünüyorsun, Dorothy," dedi en
kazandırıcı sesiyle - "burada, bu garip papaz evinde? Hayır demem! Eğer
şimdi benimle evlenmeye itiraz edersen, bunun sadece öfkeden olduğunu biliyorum; ama
yine de senin iyi zamanını bekleyeceğimi söylüyorum; ve şarkıda söylendiği gibi, 'Aşk gururu ve öfkeyi yendiğinde, beni tekrar geri çağıracaksın.' Hadi içeri gir, Dorothy, canım; burada olay çıkarma. Bak!
Pencereden bizi izliyorlar. İçeri gir ve Yonkers'a doğru yola devam edeceğiz. Yoldan sadece dört mil ileride. Sana söz veriyorum
kendi istediğin olacak. Bayan Kemp eski evde. Açık kollarla karşılanacaksın."

"Elini kolumdan çek, yoksa çığlık atacağım!" diye bağırdı kız, kendini kurtarmak için çabalayarak.

Bir şimşek hızıyla onu yakaladı ve şimşek hızıyla
onu tekrar arabaya itti.

"Devam et--devam et!" diye bağırdı Kendal sürücüye--"nereye gittiğini biliyorsun!" ve
Dorothy'nin vahşi, tiz çığlıklarına rağmen, araba beyaz, kıvrımlı yolda uçtu ve kısa süre sonra yoğun ağaçların arasında gözden kayboldu.

Dorothy'ye yardım için bağırırken sadece gücünü kaybettiği çok geçmeden belli oldu.

Kendal koltuğuna yaslanmıştı, dudaklarında şimdiye kadar görülen en alaycı gülümseme vardı.

"Çöl havasında bu kadar çok nefes harcamak yazık," diye alay etti. "Sana, tükenmeden önce durmanı tavsiye ederim, çünkü seni duyacak ve yanına gelecek kimse yok. yardım."

Ancak Dorothy aldırmadı ve haykırışlarını daha da yüksek sesle tekrarladı.

Atların çığlıklarının onları ürküteceğini düşüncesizce söylemişti,
asla böyle olacağını hayal etmemişti. Ancak,
çok endişelenerek, hızlarının her an arttığını fark etti.
Gerçekten kaçtıkları ve sürücünün onları kontrol edemediği gerçeğini çok erken anladı.

Büyük bir endişeyle, Kendal ayağa fırladı ve kapıyı açtı.
Bu eylem ölümcüldü; çünkü o anda atlar aniden sağa doğru savruldu ve o araçtan başı önde fırladı; tekerlekler
üzerinden geçti ve bir sonraki anda araba yol kenarındaki büyük bir ağaca çarptı ve Dorothy daha fazlasını bilmiyordu.

Bu yalnız patikada genç ve çok güzel ama yüzü ölümde olduğu gibi beyaz olan bir kadın yürüyordu. Ve umutsuz gözleri sahnede
yukarı aşağı gezinirken, aniden uzun otların arasında yatan bir kadının
beyaz yukarı dönük yüzüyle karşılaştı.

Büyük bir çığlık atarak yanına ulaştı.

"Öldü!" diye fısıldadı dehşet dolu bir sesle, orada yatan figürün
yanına diz çökerken ve elini kalbinin üzerine koyarken. Ama hayır;
kalbi onun hafif dokunuşunun altında çok hafif bir şekilde atıyordu. "Tanrıya şükür! Bu zavallı yaratık
ölmedi," diye mırıldandı yabancı hararetle.

BÖLÜM XXXIX.

Dorothy gözlerini kocaman açtı, üzerine eğilen soluk, tatlı yüze hayretle baktı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı tatlı, acınası bir ses.

Nazik bir el onu nazikçe ama kararlı bir şekilde çiyden ıslanmış çimenlerden kaldırdı ve
nemli, altın rengi buklelerini yüzünden geriye itti.

Okşayıcı dokunuş kızın varlığını her bir zerresine kadar heyecanlandırdı.

"Neden burada olduğumu soruyorsun!" diye hıçkırdı. "Sana şunu söyleyeyim: Ben buraya ölmek için geldim. Eğer sen yolumu kesmeseydin, eminim ki ölüm bana gelirdi. Şu kıyının kenarına kadar sürünür,
kendimi nehre atar ve yaşamaya değmeyen bir hayata son verirdim."

"Böyle konuşmana sebep olacak kadar çok sıkıntı çekmiş olmalısın."

"Dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla sıkıntı çektim," diye karşılık verdi Dorothy, acı bir şekilde.

"Arkadaşlarını mı kaybettin, yoksa sana daha yakın ve daha değerli olanları mı?" diye sordu nazik bir soru ve Dorothy, garip bir şekilde, cevaplamaktan çekinmedi.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç akrabam olmadı," diye cevapladı küçük bir hıçkırıkla. "Ama sevgilimi kaybettim - sevgilimi! Başka biriyle evlenecek,
ve o da bir zamanlar en yakın arkadaşım olan bir kız."

"Hikayen üzücü," diye cevapladı yabancı, yatıştırıcı bir şekilde; "ama
daha kötü olabilirdi--çok daha kötü. Ya sevdiğiniz bir kocayı veya putlaştırdığınız küçük bir çocuğu kaybetmiş olsaydınız? Bu,
şimdi yas tuttuğunuz türden birinin
güçlü bir öğle güneşi karşısında yıldızların
soluklaşması gibi solgunlaşacağı bir sorun olurdu.

"Sana hikayeni sormuyorum, zavallı kızım, ama dinle, sana benimkini anlatacağım ve o zaman benim kederimin seninkinden
ne kadar daha güçlü olduğuna karar verebilirsin. "

"Ağaçların arasından bakarsanız, tepenin eteğinde büyük bir taş konak göreceksiniz.

"Burası benim evim. Bana tapan sevgili genç bir kocayla birlikte yaşıyorum;
en
küçük dileğim onun yasasıdır.

"En küçük dileğimi önceden tahmin edip yerine getiren üniformalı hizmetçilerim var.

Malın satın alabileceği ve sevginin bana cömertçe verebileceği her şeye sahibim, ama Tanrım
yardım et! Bu çiçeklerle dolu
dünyada yürüyen en mutsuz yaratık benim.

"Öyle büyük bir üzüntüye katlandım ki, beynimi
çevirmedi. Küçük bir çocuğun sevgisiyle mutlu olduğumdan beri birkaç ay geçti.
Ah! Bebeğimi insan sevgisinden daha büyük görünen bir sevgiyle putlaştırdım. Hayatımın yol gösterici yıldızıydı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!' diye bağırdı herkes. 'Böyle bir putperestlik akıllıca değil;
Cenneti rahatsız eder.'

"Güldüm ve aldırmadım. Bir gün değersiz bir hizmetçiyi işten çıkardık
ve kapıdan uzaklaşırken kocama bağırdı: 'Bundan
pişman olacaksın! Senin ve senin kalbini
tamamen sızlatacağım; ve o anda beni hatırla!'

"Bir hafta geçti. Bir gece aniden bebeğimle ilgili sıkıntılı bir rüyadan uyandım.

"Elimi uzattım. Beyaz ve altın rengi küçük beşiğinde değildi.
Ev halkını alarma geçiren vahşi çığlıklarla yatağımdan fırladım, çünkü
çocuğumu bulamıyordum. Sanki yer açılmış ve
onu yutmuş gibi gitmişti. Fakat beşiğin yastığında
şu sözcüklerin yazılı olduğu bir not buldular:

"'İntikamım tamamlandı. Çocuğunu aramanın faydası yok, çünkü
bu senin gözüne çarptığında
küçük çocuğun
sulu bir
mezar bulmuş olacak.'

"Günler ve haftalar boyunca kederden çılgına dönmüştüm. Ve biraz
aklımı başıma toplayıp etrafımda olup biteni anlayabildiğimde, korkunç gerçeği öğrendim - üzücü, acıklı hikaye: bebeğim gerçekten
sulu bir mezar bulmuştu. Ertesi sabah dalgaların üzerinde yüzen küçük bir ayakkabı, pelerini ve elbisesinin parçalarını buldular. Ama beden asla
kurtarılamadı; denize sürüklenmişti. Şimdi, neden gece yarısı bu ıssız patikada aşağı yukarı dolaştığımı - neden saatlerce
çökmüş dizlerimin üzerinde dalgaların fısıldayan sesini dinlediğimi merak etmeyeceksiniz. Bana
küçük çocuğumun sesi gibi geliyor; ve bir gün onu
karanlık, soğuk dalgalara kadar takip edeceğim ve minik elleri beni soğuk, sulak derinliklere ölüme çağıran sevgilimle birlikte dinleneceğim, dalgaları titrek yıldızların altın ışığıyla
parıldayan."

Dorothy neredeyse nefes almıyordu, kendini dizginlemek için gösterdiği çaba o kadar yoğundu ki
diğeri bitirene kadar.

Açıklayabileceğimizden daha az kelimeyle kollarını yabancının boynuna dolamış ve ona bu zavallı genç annenin tarif ettiği çocuğu dalgalardan kurtardığı o asla unutulmayacak gecenin şaşırtıcı hikayesini üflemişti.

"Ah, beni çocuğuma götür!" diye haykırdı. "Şimdi--şimdi! Bir an bile geçmesin. Her an değerli. Bekleyemem--bekleyemem!"

Sonra Dorothy'nin anlatacak kendi hikayesi vardı: Küçük Pearl'ü bıraktığı Jack Garner'ın evine dönmeye cesaret edemediği; ve ona tüm hikayeyi baştan sona anlattı. Sonra başka bir vahiy geldi:

"Jack Garner kocamın partneri!" diye haykırdı yabancı kadın. "Benimle
geri dön ve senin suçlu olduğuna inandıkları
vahşi suçtan masumiyetini tam olarak ortaya koyma işini bana bırak.

"Gariptir ki, Bay Garner içeri alındığında şirkette ufak bir anlaşmazlık olduğu için hiç birbirimizin evini ziyaret etmedik.

"Kocamla gelip konuşalım. Ne karar verirse onu yapacağız."

Ah, eski taş malikanedeki büyük sevinç! Atlar bir an bile gecikmeden bağlandı ve çılgınca şehre doğru sürüldü, tam saat on ikiyi vururken Garner malikanesine ulaştılar. Zil sesini duyan yaşlı hizmetçi, koridorda yanından koşarak geçen güzel hanımı görünce şok oldu: "Aman Tanrım, bana İnci dediğin bebeği hemen getir!"

Dorothy ve hanımın kocası da onu takip etti.

Büyük kargaşa Jack Garner'ı uyandırdı. Kapısının önünden geçen ayak seslerini duydu. Küçük, terk edilmiş bebeğin uyuduğu yan odada durdular.

Bir sonraki anda büyük, vahşi, mutlu bir çığlık havayı yırttı, melekler bunu duymuş olmalı ve sevinçle ağladılar; ve o neşeli çığlığı duydu:

"Evet; bu benim çocuğum - benim küçük, kayıp çocuğum!"

Aceleyle soyunan Jack, kapıyı hızla açtı; ama ortağı orada duruyordu ve onu geri itti.

Jack, küçük çocuğun kaybını biliyordu ve ortağı ona, çocuğun nasıl gizemli bir şekilde ve Jack'in eski sevgilisi Dorothy Glenn tarafından bulunduğunu anlattı.

"O zaman burada sahip olduğu çocuk onun değil miydi?" diye bağırdı Jack, ölüm kadar beyaz.

Ve tüm hikaye kafasına dank etmeye başladığında, Jack güzel, yakışıklı, bitkin yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sevinçten ağladı.

Fakat ortağı, Dorothy'nin Bayan Staples'ı zehirlemekle suçlanması konusuna değindiğinde, aceleyle ayağa kalktı ve diğerinin elini tuttu.

"Suçlama doğru değildi," diye bağırdı Jack. "Dorothy suçlu değildi. Jessie'nin yıllardır tanıdığı ve yatağının başında olan bir kız, bu işi yaptı. Tam bir itiraf yazdı. Bunu yemek masasındaki tabağımın altında buldum. Nadine Holt, adil cezadan kaçmak için kaçtı. Ah, keşke zavallı, istismara uğramış Dorothy'yi bulup ona gerçeği söyleyebilseydim!"

Ve Dorothy'nin o çatı altında ve Jessie Staples'ın yatağının başında olduğunu gördüğünde, sevincinin sınırı yoktu.

Haksız şüphe için hemen onu orada aradı ve orada yatan hasta kız Dorothy ile eski sevgilisi arasında tam olarak neler geçtiğini kimse bilmiyordu.

Jack, büyük cömertliğiyle, talihsiz Kendal'ın kaderini öğrenmek için aceleyle dışarı gönderdi. Ölmemişti, kısa süre sonra keşfettiler, ancak
çok kritik bir durumdaydı. Ve Jack'in cömertliği rakibini o çatının altına getirecek ve onu sağlığına ve gücüne kavuşturacak kadar ileri gitti.

Jessie, ilk günden itibaren, hasta yatağında yatarken bile, kendisine her zaman çok nazik davrandığını hatırladığı genç doktora karşı en büyük ilgiyi gösterdi; ve mümkün olur olmaz, ona şefkatle sempati gösterebilmek için sandalyesinin yatağının yanına çekilmesini rica etti. Ve böylece bir araya geldikleri gün ve haftalarda, Jessie yakışıklı, koyu gözlü Harry Kendal'a Jack'e duyduğu kadar değer vermeyi öğrendi.

Bir gün, güneş parlıyorken ve kuşlar ilkbaharın başlarında birbirlerine cıvıldarken, Harry Kendal kanepesinin yanında diz çökmüş soluk, tatlı kıza gelini olmasını istedi.

Ve ona, acı gözyaşları içinde, onu sevmeyi öğrenecek kadar delirmiş olmasına rağmen, bunun asla olamayacağını, çünkü Jack ile nişanlı olduğunu söyledi.

Jack, ikisinin de fark etmediği odaya girmişti ve her şeyi duymuştu ve kendisine özgü olan yüce gönüllülükle asilce öne çıktı
ve Jessie'nin elini sevdiği adamın elinin içine koydu.

"Seni sözünden azlediyorum, sevgili kızım," dedi. "En sevdiğinle
evlenmelisin. Beni boş ver."

"Ya sen?" diye hıçkırdı Jessie. "Ben--özgürlüğümü sadece bir koşulla kabul edeceğim, Jack; ve o da, Dorothy'den benim yerimi doldurmasını istemen -- evet, kalbinde ve hayatında eski yerini tekrar almasını!"

"Şimdi değil," dedi; "ama belki gelecekte onunla konuşabilirim."

Ve onunla konuşmuş olmalıydı, çünkü üç hafta sonra Garner malikanesinde çift düğün vardı; ve Jessie ve Dorothy'den daha güzel iki
gelin, Harry Kendal ve Jack Garner'dan daha mutlu iki genç koca hiç olmadı; ve Jack, tüm denemelerinden sonra, güzel Çılgın
Dorothy'nin gelini için ona verdiği kaderleri asla kutsamaktan vazgeçmedi. Ama sonra, gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmadı. SON.

Transkripsiyoncunun Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar bu elektronik baskı için düzeltilmiştir.

XXXII. Bölümde, "kuryeler bunu büyük bir onur olarak gördüler" ifadesi
"saraylılar bunu büyük bir onur olarak gördüler" olarak değiştirilmiştir.

XXXV. Bölümde, "provokasyonsuz saldırı" ifadesi "provokasyonsuz
saldırı" olarak değiştirilmiştir.

Laura Jean Libbey'nin Project Gutenberg'in Pretty Madcap Dorothy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRETTY MADCAP DOROTHY ***

***** This file should be named 29776.txt or 29776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/7/29776/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
