*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spanish Passions: Return to Rome (İspanyol Tutkuları: Roma'ya Dön)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spanish Passions: Return to Rome
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spanish Passions: Return to Rome
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH PASSIONS: RETURN TO ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları 1725-1798

İspanyol Tutkuları, Cilt 6c-Roma
Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları

Arthur Machen tarafından tercüme edilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı
Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümler eklendi.




Roma'ya Dön




Bölüm XIII

Roma-aktörün cezası-Baltimore-Naples-Sara
GOUDAR-Betty'nin Departmanı-Agatha- Medina-Albergon- Miss
Chudleigh-Francavilla Prensi-Yüzücüler

İngilizlerin üzerine düştüğümde elimi bir çiviye karşı vurmuştum ve
Sol elimin dördüncü parmağı sanki bir damar gibi kanıyordu
açıldı. Betty, yaranın etrafına bir mendil bağlamama yardımcı oldu, efendim
B ---- M ---- Mektubu büyük önem ile okuyun. Çok memnun oldum
Betty'nin eylemi, kendinden emin olduğunu ve sevgilisinin
affetme.

Ceketimi ve halı çantamı aldım ve değiştirmek için yan odaya gittim
Ketenim ve akşam yemeği için giyin. Fesihinde herhangi bir sıkıntı
Betty ile entrika, mutlu bir şekilde mutlulukla telafi edildi
Benim için ölümcül olabilecek zahmetli bir meselenin sona ermesi.

Betty'yi duyduğumda kendimi giydirdim ve yarım saat bekledim ve
Efendim b ---- m ---- İngilizcede yeterince sakin bir şekilde konuşuyor ve umursamadım
onları kesintiye uğratın. Sonunda İngiliz kapımı çaldı ve içeri girdi
alçakgönüllü ve ipotekli görünüyor. Sadece kurtarmadığımdan emin olduğunu söyledi
Betty, ama onu etkili bir şekilde onun çılgınlığını iyileştirmişti.

"Davranışımı affetmelisin, efendim," dedi, "çünkü bunu tahmin edemedim
Onunla bulduğum adam onun kurtarıcıydı ve ihanet etti. Teşekkür ederim
Beni yakalama fikriyle sana ilham veren cennet
Arkasında, gözleri koyduğum anda seni kesinlikle öldürmem gerektiği gibi
Sen, ve şu anda en çok sefil erkek olmalıyım. Mecbursun
Affet beni efendim ve arkadaşım ol. "

Onu samimi bir şekilde kucakladım, onun yerine olsaydım ben
tam olarak benzer bir şekilde hareket etmiş olmalı.

Odaya döndük ve Betty'nin yatağa yaslandığını gördük ve
acı ağlıyor.

Yardımdan kusmaya devam eden kan, bir cerrah için gönderdim.
bir damar açıldığını ve uygun bir ligatürün gerekli olduğunu.

Betty hala ağladı, bu yüzden Sir B ---- m ---- söyledim, bence hak ettiğini
onun affedilmesi.

"Affetme?" dedi ki, "Onu zaten affettiğimden emin olabilirsin ve
Bunu hak ediyor. Zavallı Betty, ona doğrudan tövbe ettiniz.
Treating Yol ve şimdi döktüğü gözyaşları gözyaşları
Onun hatasına üzülüyor. Eminim onun çılgınlığını tanır ve asla
Yine böyle bir kayma suçlu olun. "

Duygu bulaşıcıdır. Betty ağladı, efendim b ---- m ---- ağladı ve tutmaya ağladım
onlar şirket. Sonunda ateşkes denilen doğa ve derecelerimizde hıçkırıklarımız ve
Gözyaşları durdu ve daha sakin olduk.

Efendim B ---- M ----, açıkça en cömert karaktere sahip bir adamdı,
Gülmeye ve jest yapmaya başladı ve okşamalarının sakinleşmede büyük etkisi oldu
Betty. İyi bir akşam yemeği yaptık ve Muscat'ın seçimini hepimizin içine koyduğu seçim
en iyi ruhlar.

Sir B ---- m ---- bir veya iki gün dinlendiğimizi söyledi; Yolculuk yapmıştı
Sıcak aceleyle on beş aşama ve dinlenmeye ihtiyacı hissetti.

Bize Leghorn'a vardığında ve orada Betty bulamadığını söyledi.
gövdesinin Roma'ya rezerve edildiğini ve
ait olduğu memur bir at tutmuş ve bir saati olarak bırakmıştı
bunun için rehin. Sir B ---- m ---- Betty'nin saatini tanıdı ve his
ya baştan çıkarıcı ile ya da vagonda at sırtında olduğundan emin
Bagajıyla hemen takip etmeye karar verdi.

"Kendime sağladım," diye ekledi, "iki iyi tabanca ile, fikirle değil
ona karşı bir tane kullanmak, onun hakkında ilk düşüncem acıma ve benim
ikinci affetme; Ama algının beynini havaya uçurmaya karar verdim,
Ve bunu henüz yapmak istiyorum. Yarın Roma için başlayacağız. "

Efendim B ---- M ---- Betty'yi neşeyle doldurdu ve inanıyorum
Eğer olsaydı, sadakatli sevgilisini kalbe delirdi
o anda onun önünde getirildi.

"Onu Roland'da bulacağız," dedi I.

Efendim b ---- m ---- Betty'yi kollarına aldı ve bana bir havayla baktı
İçerik, sanki bana bir İngilizcenin büyüklüğünü göstermiş gibi
Kalp-zayıflığı için atonlardan daha fazla bir büyüklük.

"Amacınızı anlıyorum," dedim, "ama
Bensiz planlar. Adaletin yapıldığını görmek suçlamam
Sen. Eğer hemfikir olmazsan, doğrudan Roma için başlayacağım, alacağım
orada senden önce ve sefil aktöre uyarı verecek
yaklaşmak. Onu daha önce öldürmüş olsaydın, hiçbir şey söylememeliydim ama
Roma farklıdır ve sahip olmak için tövbe etmek için nedeniniz olur
haklı öfkenizi şımarttı. Roma'yı ve rahipleri tanımıyorsun
adalet. Gel, bana elini ve sözünü ver
rıza, yoksa seni doğrudan bırakacağım. "

Efendim B ---- m ---- kendi boyum olan ama biraz daha ince bir adamdı ve beş
veya altı yaş büyük; Okuyucu karakterini benim olmadan anlayacak
tarif etmek.

Konuşmam onu ​​şaşırtmış olmalı, ama benim
Düzenleme yardımcıydı ve bana elini vermeye yardım edemedi ve
onun sözü.

"Evet, sevgili," dedi Betty, "
bize gönderdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Aramızdaki her şeyin konserde yapılması koşuluyla bunu kabul ediyorum."

Bundan sonra ayrıldık ve efendim B ---- m ----, dinlenmeye ihtiyaç duyarak gittim
Vetturino'ya Roma için tekrar başlamamız gerektiğini söylemek için
ertesi gün.

"Roma için! O zaman cüzdanını buldun mu? Bana öyle geliyor, benim iyi
Efendim, onu aramamak daha akıllı olurdu. "

Değerli adam, elimin tiftik içinde yapıldığını görerek, bir savaştığımı hayal etti
Düello ve gerçekten herkes aynı sonuca varmıştı.

Efendim B ---- m ---- yatağa gitmişti ve günün geri kalanını
Minnettarlıkla taşan Betty şirketi. Biz dedi
Aramızda neler geçtiğini unutmalı ve en iyi arkadaşlar olmalı
Geri kalan günlerimiz, başka bir sevişme ilişkisi düşünülmeden.
Bu durumu onaylamakta pek zorluk çekmedim.

Sarkık aktörde intikam arzusu ile yandı.
onu aldattı; Ama görevinin ılımlı olacak olduğunu belirttim, efendim
B ---- m ---- tutkular, sanki Roma'da herhangi bir şiddete teşebbüs ediyormuş gibi
onun için çok ciddi bir meseleyi kanıtlayın,
İtibarının, olaydan bahsetmesi için dezavantajı.

"Söz veriyorum," diye ekledim "
Roma'ya ulaşın ve bu sizin için yeterli intikam olmalı. Yerine
Kendisi için önerdiği avantajlar, sadece utanç alacak ve
bir hapishanenin tüm sefaleti. "

Efendim B ---- m ---- yedi veya sekiz saat uydu ve bunu iyi bulmak için yükseldi
Öfkesinin anlaşması buharlaşmıştı. Benimle uymayı kabul etti
Düzenlemeler, eğer bir ziyarete ödeme yapmaktan zevk alabiliyorsa,
Onu tanımak istediği gibi.

Bu mantıklı karardan ve iyi bir akşam yemeğinden sonra yalnız kanepeme gittim
Hiç pişman olmadan, çünkü bir
iyi eylem.

Ertesi sabah gündüz molunda başladık ve ulaştığımızda
Acquapendente Roma'ya göndermeye karar verdik. Post tarafından yolculuk aldı
On iki saat, aksi takdirde yolda üç gün olmalıydık.

Roma'ya ulaşır ulaşmaz, Customhouse'a gittim ve
Betty'nin gövdesi ile ilgili belge. Ertesi gün usulüne uygun olarak getirildi
Hanımız ve Betty'ye teslim edildi.

Sir B ---- M ---- davayı ellerime yerleştirirken Bargello'ya gittim,
Roma'da önemli bir kişi ve bir
dava açıkça ve davacıların harcamayı umursamadığından emin hissediyor
paraları. Bargello zengindir ve iyi yaşar; Neredeyse özgür var
Kardinal-Vicar, Valiye ve hatta Kutsal Baba'ya erişim
kendisi. Bana doğrudan özel bir röportaj verdi ve ona tüm hikayeyi anlattım,
Sonunda tek istediğimiz tek şey haydutun olması gerektiğiydi
hapsedildi ve daha sonra Roma'dan kovuldu.

"Gördün mü," diye ekledim, "talebimiz çok ılımlı bir şey ve yapabiliriz
İstediğimiz her şeyi yasanın sıradan kanallarıyla alın; Ama biz bir
Acele et, ve tüm olaydan sorumlu olmanı istiyorum. Eğer umursuyorsan
Bunu yapın, yasal giderleri kapsamlı bir şekilde karşılamaya hazır olacağız.
elli kron. "

Bargello benden ona değişim faturasını vermemi istedi.
Maceralar da dahil olmak üzere maceracının etkileri.

Faturayı cebimde tuttum ve onu bir makbuz alarak yerinde verdim
karşılığında. Ona geri kalanı için hanına göndermesini söyledim.

"Ona karşı iddia ettiğiniz gerçekleri itiraf ettirir,"
Dedi Bargello, "Bir şey yapabileceğiz. Zaten var
Roland'da olduğunu duydum ve
İngiliz kadının gövdesi. Eğer yerine yüz taç harcamayı sevdiyseniz
Elli onu birkaç yıl boyunca kadırgalara gönderebiliriz. "

"Bunu göreceğiz," dedi ben, "şimdiki için onu içine alacağız
hapishane."

Atın L'Etoile'in mülkü olmadığını duymaktan çok memnundu ve
Saat dokuzda aramayı sevseydim, daha fazla haberi olacağını söyledi
Benim için.

Geleceğimi söyledim. Roma'da gerçekten yapacağım iyi bir anlaşma vardı. İstedim
İlk etapta Cardinal Bernis'i görün, ama her şeyi erteledim
o an meselesi.

Han'a geri döndüm ve bir vale de yeri tarafından söylendi, efendim
B ---- m ---- İngilizcenin yatağa gittiğini işe almıştı.

Bir arabaya ihtiyacımız vardı, bu yüzden ev sahibini çağırdım ve
Kendimi Roland tarafından şahsen karşılaştığım için şaşırdım.

"Bu nasıl?" Söyledim. "Hala D'Aspagne'de olduğunu sanıyordum."

"Eski evimi müreffeh ile evlenen kızıma verdim
Fransız, ben bu sarayı bazı olduğu yere götürürken
Muhteşem odalar. "

"Kızınız şimdi birçok yabancı evinde mi kalıyor?"

"Sadece bir Fransız, comte de l'Etoile, onu bekleyen
Gelecek donanım. Mükemmel bir atı var ve düşünüyorum
onu ondan satın. "

"Yarına kadar beklemenizi ve tavsiye hakkında hiçbir şey söylemenizi tavsiye ediyorum
Sana verdim. "

"Neden beklemeliyim?"

"Şimdi daha fazla söyleyemem."

Bu Roland, dokuz yılı sevdiğim Therese'nin babasıydı
daha önce ve kardeşim Jean, 1762'de, bir yıl sonra kiminle evlendi
kalkış. Roland bana kardeşimin Prens ile Roma'da olduğunu söyledi
Beloselski, Rus Saksonya Mahkemesi Büyükelçisi.

"Kardeşimin Roma'ya gelemeyeceğini anladım."

"Saksonya'nın dowager elektriğinin
Kutsal Baba'dan onun için elde edildi. Davasının yeniden işlemesini istiyor,
Ve orada bir hata yapar, çünkü yüzlerce duyulursa
Cümle aynı devam eder. Kimse onu görmeyecek, herkes kaçıyor
O, Mengs'in bile ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. "

"Mengs burada, değil mi? Madrid'de olmasına rağmen."

"Bir yıldır devamsızlık var, ama ailesi içeride
İspanya."

Benim için hoş olmaktan uzak olan tüm bu haberi duyduktan sonra
Mengs'i veya kardeşimi görmek istemiyorum, yatağa gittim, emirleri bıraktım
akşam yemeğinde zamanında dolaşacaktı.

Bir saat içinde birinin beklediği haberler tarafından uyandım
Bana bir not vermek için. Almaya gelen Bargello'nun adamlarından biriydi
L'Etoile'in etkileri üzerinde.

Akşam yemeğinde Sir B ---- m ---- ne yaptığımı söyledim ve o kabul ettik
Akşam Barello'lara eşlik etmeli.

Öğleden sonra bazı ana sarayları ziyaret ettik ve sonra
Betty'yi hana geri götürüyoruz Bargello'ya gittik, bize adamımıza söyleyen
zaten hapishanedeydi ve onu göndermenin çok az maliyeti
kadırgalar.

"Kararımı vermeden önce onunla konuşmak istiyorum," dedi efendim
B ---- m ----.

"Bunu yarın yapabilirsiniz. Her şeyi sorunsuz bir şekilde itiraf etti
ve herhangi bir sonuçtan korkmadığını söyleyerek bir jest yaptı,
Genç bayan onunla kendi özgür iradesiyle gitmişti. Ona şunu yedim
Fatura, ama ne olursa olsun hiçbir duygu ortaya çıkmadı. Bana olduğunu söyledi
mesleğin bir aktörüydü, aynı zamanda rütbeli bir adamdı. Ata gelince, o
Gittiği saat gibi satmak için mükemmel bir özgürlükte olduğunu söyledi
Rehin canavardan daha değerliydi. "

Bargello'ya yukarıda belirtilen saatin ait olduğunu bilgilendirmeyi unutmuştum
Betty'ye.

Değerli resmi elli kron verdik ve Betty ile birlikte,
Söz verdiğim gibi, bagajını kurtardı ve kendini içinde
eşyalarını haklara koymak.

Rascal'ın hapishanede olduğunu duyduğuna sevindi, ama görünmüyordu
ona bir ziyaret ödemek istemek.

Ertesi günün öğleden sonra onu görmeye gittik.

Bargello bize bir belge hazırlayan bir savunucu vermişti
mahkum tarafından yolculuk masrafları ve
tutuklanması, kişiye tazminat olarak belirli bir miktarla birlikte
Başlık hakkını kanıtlayamadığı sürece, kimi aldatmıştı
Altı hafta boyunca sayın.

Elinde bu belgeyle L'Etoile'i bulduk; Birisi tercüme ediyordu
onun için Fransızca.

Rascal beni görür görmez, gülerek ona borçlu olduğumu söyledi
Betty'yi benimle yatmak için terk ederken yirmi beş Louis.

İngiliz ona yalan söylediğini söyledi; Onunla yatmıştı.

"Betty'nin sevgilisi misin?" diye sordu L'Etoile.

"Evet, ve seni onunla yakalamış olsaydım,
Beyin, çünkü onu iki katına aldınız; Sen sadece dilenci bir aktörsin. "

"Üç bin kronum var."

"Tasarı iyi bir tane olduğunu kanıtlarsa altı bin ödeyeceğim.
Bu arada burada kalacaksın ve eğer yanlışsa, beklediğim gibi,
kadırgalara gidecek. "

"Çok güzel."

"Avukatımla konuşacağım."

Dışarı çıktık ve savunucuyu aradık, çünkü Sir B ---- m ----
Küstah Rascal'ı kadırhalara gönderme arzusu. Ancak yapamadı
bitti, çünkü L'Etoile faturadan vazgeçmeye oldukça hazır olduğunu söyledi, ama
Sir B ---- m ---- beklemesini bekledi
hapishanede kaldı.

Efendim b ---- m ---- Roma'dan bir şey görmek istediğini düşündü,
orada ve onu terk ettiği gibi neredeyse her şeyi satın almak zorunda kaldı
arkasındaki eşyalar, Betty iyi sağlandı, çünkü bagajı
muazzam kapasiteli. Onlarla her yere gittim; tam olarak değildi
Sevdim hayat, ama kendimi memnun etmek için zaman olurdu
gitmişti. Betty'yi onu istemeden sevdim ve bir beğenmeyi almıştım
Mükemmel bir kalbi olan İngiliz. İlk başta kalmak istedi
Roma'da iki hafta ve sonra Leghorn'a dönmek; Ama arkadaşı efendisi
Bu arada Roma'ya gelen Baltimore, onu ödemeye ikna etti
Napoli'ye kısa ziyaret.

Onunla çok güzel bir Fransız kadın ve iki
hizmetçiler, yolculuğa göreceğini ve katılmam gerektiğini söyledi.
parti. Tanıdığını Londra'da yapmıştım.

Napoli'yi tekrar görme fırsatına sahip olduğum için mutluydum. Konakladık
Napolitans'ın dediği gibi Chiaggia veya Chiaja'daki "tomarlar".

Duyduğum ilk haber, Matalone Dükü ve
Prens Caramanica ile dul eşi.

Bu durum bazı umutlarıma son verdi ve sadece düşündüm
Kendimi arkadaşlarımla eğlendiriyorum, daha önce hiç Napoli'de bulunmamıştım.
Lord Baltimore birkaç kez oradaydı, ama metresi Betty ve
Sir B ---- m ----, yabancılardı ve her şeyi görmek istedi. BEN
Buna göre, I ve Rabbim'in de Cicerone olarak hareket ettiği
bir
Bu başlık için resmi hak.

Varışımızdan sonraki gün, görmek beni şaşırttı
Londra'da tanıdığım kötü şöhretli Chevalier Goudar. Lord'u aradı
Baltimore. Bu ünlü rotanın Pausilippo'da bir evi vardı ve karısı başka hiçbir
Bir Londra tavernasında eskiden bir çekmeceden olan güzel İrlandalı kız Sara'dan.
Okuyucu zaten ona tanıtıldı. Goudar onunla tanıştığımı biliyordu
Bu yüzden bana kim olduğunu söyledi, hepimizi ertesi gün onunla yemek yemeye davet etti.

Sara, benim görüşüme sürpriz ya da karışıklık yoktu, ama ben
taşlaşmış. En yüksek zarafetle giyinmişti, şirket aldı
takdire şayan, İtalyanca mükemmel doğrulukla konuştu, mantıklı bir şekilde konuştu ve
zarif güzeldi; Ben aptal oldum; Metamorfoz öyleydi
Harika.

Bir saatin çeyreğinde en yüksek rütbenin beş veya altı bayanı geldi,
on ya da on iki dük, prens ve markiz ile hiçbir şey söylememek için
Seçkin yabancıların ev sahibi.

Masa otuz için atıldı, ancak akşam yemeğinden önce Madam Goudar oturdu
kendisi piyanoda ve bir sirenin sesi ile birkaç hava söyledi ve
diğer konukları bildikleri gibi hayrete düşürmeyen bir güvenle
O, ama beni çok şaşırttı, şarkı söylemesi gerçekten
takdire şayan.

Goudar bu mucizeyi çalışmıştı. Onu karısı olarak eğitiyordu
altı veya yedi yıldır.

Onunla evlendikten sonra onu Paris, Viyana, Venedik, Floransa'ya götürmüştü.
Roma, vb. Her yerde servet arayan, ama boşuna. Sonunda gelmişti
Napoli'ye, karısını onu zorunlu kılma tarzına getirmişti
Anglikan sapkınlığının hatalarından vazgeçmek. O öyleydi
Kraliçe'nin himayesinde Katolik Kilisesi'ne alındı
Napoli. Tüm bunların eğlenceli kısmı, İrlandalı bir kadın olan Sara'nın
bir Katolik doğmuştu ve hiç olmayı bırakmamıştı.

Mahkemeye bile tüm asalet, Sara'yı görmeye gitti.
Hiçbir yerde, kimse onu davet etmedi. Bu tür şeyler bir karakteristiktir
tüm dünya bitti.

Goudar bana tüm bu ayrıntıları söyledi ve sadece onu yaptığını itiraf etti
Oyunla yaşamak. Faro ve Biribi, evinin tek sütunlarıydı; Ancak
Güçlü olanlar olmalılar, çünkü harika bir tarzda yaşıyordu.

Benden ona katılmamı istedi ve reddetmeyi umursamadım; Çantam
Hızlı yaklaşan toplam tükenme ve bu kaynak olmasaydı
alışık olduğum tarzda yaşamaya devam edemedim.

Bu kararı aldıktan sonra Betty ile Roma'ya dönmeyi reddettim ve
Sir B ---- m ----, bana harcadığım her şeyi geri ödemek isteyen. BEN
gösterişli olacak bir konumda değildi, bu yüzden onun cömert kabul ettim
teklif.

İki ay sonra, L'Etoile'in kurtarıldığını duydum.
Kardinal Bernis'in etkisi ve Roma'dan ayrılmıştı. Gelecek yıl duydum
Floransa Sir B ---- m ---- İngiltere'ye döndü, şüphesiz o
Dul olur olmaz Betty ile evlendi.

Ünlü Lord Baltimore'a gelince, birkaç gün sonra Napoli'den ayrıldı
arkadaşlar ve İtalya hakkında her zamanki şekilde seyahat etti. Üç yıl sonra o
İngiliz bravado için hayatı ile para ödedi. Vahşi işledi
Ağustos ayında Maremma'yı geçmenin yapışmazlığı ve
Zehirli ekshalasyonlar.

Tüm zengin yabancılar orada yaşadığı için "Crocielles" de durdum.
Böylece onların tanıdıklarını yapmayı ve onları
Goudar'ın paralarını kaybetmek. Görevimi beğenmedim ama koşullar
benim için çok güçlüydü.

Betty'den ayrıldıktan beş ya da altı gün sonra Abby Gama ile tanışmak için başa çıktım,
iyi bir anlaşma yaşadı, ama hala her zamanki gibi eşcinsel ve aktifti. Sonrasında
Birbirimize maceralarımıza söylemiştik ki,
Holy See ile Napoli Mahkemesi arasındaki farklar
Düzeltildi, Roma'ya geri dönüyordu.

Ancak gitmeden önce beni bir bayana sunmak istediğini söyledi
Tekrar görmekten çok memnun olmam gerektiğinden emindi.

Düşündüğüm ilk kişiler Donna Leonilda veya Donna Lucrezia,
annesi; Ama Agatha'yı görmek için sürpriz neydi, dansçı kiminle
Corticelli'yi terk ettikten sonra Turin'e aşık oldum. Zevkimiz karşılıklı idi ve birbirimize olayları anlatmaya devam ettik
ayrıldığımızdan beri hayatımızın.

Masam sadece bir saat sürdü, ama Agatha'nın tarihi uzundu
bir.

Napoli'de sadece bir yıl dans etmişti. Bir avukat aşık olmuştu
O ve bana verdiği dört güzel çocuğu aldı. .
Kocası akşam yemeğinde geldi ve onunla sık sık konuştuğu için
Ben ismimi duyduğu anda beni kucaklamak için koştu. O bir
Zeki adam, Napoli Pagletti'nin çoğu gibi. Birlikte destekledik
Eski arkadaşlar gibi ve Abbe Gama akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kaldım
Gece yarısına kadar, ertesi gün akşam yemeğinde onlara katılmayı vaat ediyor.

Agatha güzelliğinin çiçeklerinde olmasına rağmen, eski ateşler
İçimde yeniden canlandırılmadı. On yaşındaydım. Serinliğim beni memnun etti
Mutlu bir evin huzurunu rahatsız etmekten hoşlanmamalıydım.

Agatha'dan ayrıldıktan sonra, bankada bir
güçlü ilgi. Masanın etrafında bir düzine oyuncu buldum, ama neydi
Banka Kont Medini'nin sahibinde tanıma sürprizim.

Bu Medini'nin evinden atılmasından üç veya dört gün önce
Fransız büyükelçisi M. de Choiseul; Hile yaparken yakalanmıştı
kartlar. Ben de ona karşı tütsülenme nedenim vardı; Ve ve
Okuyucu hatırlayabilir, bir düello yapmıştık.

Bankaya bakarken son solukta olduğunu gördüm. Yapmalı
altı yüz ons tuttu ve neredeyse yüzlerce vardı. Ben
üçte birinin kapsamı ile ilgileniyor.

Bu yıkımları yapan bahisçinin yüzünü incelerken tahmin ettim
oyun. Goudar'ın Rascal'ı ilk kez görmüştüm.

Anlaşmanın sonunda Goudar bana bu bahisçinin zengin olduğunu söyledi
Medini tarafından tanıtılan Fransız. Bana aldırmamam gerektiğini söyledi
O akşam kazanması, hepsini kaybettiğinden emin olacağı ve iyi
daha fazla zaman uğrayın.

"Punter'ın kim olduğu umrumda değil," dedi ben, "en ufak değil
Sonuç, bana açıkça söylediğim gibi, Medini'nin
Bankacı Bununla hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Medini'den bahsettim ve üçte birini uzaklaştırmak istedim.
banka, ama rahatsız görünüyordu ve sana herhangi bir kayıp oluşturacağını söyledi,
ama bankaya dokunamadığını söyledi. "

"Çok iyi, ama bana paramı yarın sabaha kadar getirmezse
Sorun olacak. Gerçekten de sorumluluk seninle yatıyor, çünkü ben
Medini anlaşmaları sürdüğü sürece,
BT."

"Tabii ki benim hakkında iki yüz ons için bir iddianız var, ama umarım sen
makul olacak; Üçte ikisini kaybetmem benim için oldukça zor olurdu. "

Goudar'ın Medini'den daha büyük bir raskal olduğunu bilerek inanmadım
Dedi; Ve oyunun sonu için sabırsızlıkla bekledim.

Saat birde her şey bitmişti. Şanslı bahçe onunla gitti
Altın dolu cepler ve yüksek ruhları etkileyen Medini
Çok yersiz, zaferinin ona pahalıya mal olması gerektiğine yemin etti.

"Bana iki yüz onsumu nazikçe verecek misin," dedi, "için elbette,
Gondar sana bunun dışında olduğumu mu söyledi? "

"Kendimi bu miktar için borçluyum, kesinlikle
ısrar et, ama dua et bana neden bankayla ilgilenmeyi reddettiğini söyle
Ben uğruyorum. "

"Çünkü şansına güvenmiyorum."

"Sözlerinizin çok nahoş bir yetenekli olduğunu görmelisin
tercüme."

"Sözlerimi istediğin gibi yorumlamanızı engelleyemiyorum, ama bir
Kendi fikrim için doğru. İki yüz onsumu istiyorum ve oldukça
Fatihten çıkarmayı teklif ettiğiniz paraları bırakmaya istekli
geceye. M. Goudar ile düzenlemelerinizi yapmalısınız ve öğlen
Yarın, sen, M. Goudar, bana bu meblağı getireceksiniz. "

"Sayım bana verene kadar sana parayı havale edemem, çünkü ben yapmadım
paran var. "

"Eminim yarın sabah saat on iki paranız olacak.
İyi geceler. "

Onların kundaklama argümanlarının hiçbirini dinlemezdim ve eve gitmem
Beni aldatmaya çalıştıklarından en ufak bir şüphe olmadan. Çözdüm
Paramı geri alır almaz tüm çetenin ellerimi yıkamak için
adil araçlar veya faul.

Ertesi sabah dokuzda Medini'den bir not aldım, bana yalvardım
Onu arayın ve konuyu çöz. Onu yapması gerektiğini söyledim
Goudar ile yapılan düzenlemeler ve ben onu çağırmak için mazur görmeye yalvardık.

Bir saat boyunca bana bir ziyaret ödedi ve tümünü uyguladı
Beni iki yüz ons için bir fatura almaya ikna etmek için, ödenecek bir şey
bir hafta içinde. İşimin birlikte olduğunu söyleyerek ona keskin bir ret verdim
Sadece Goudar ve Gondar ve parayı öğlen almadığım sürece
Ekstremitelere geçmelidir. Medini sesini yükseltti ve bana bunu söyledi
Benim dilim saldırgandı; ve hemen bir tabanca aldım ve yerleştirdim
yanağına karşı, odadan ayrılmasını emretti. Solağa döndü ve
tek kelime etmeden gitti.

Öğlen kılıcım olmadan Gondar'a gittim, ama iki iyi tabanca ile
cebim. Medini oradaydı ve denemekle beni kınamaya başladı
onu kendi evimde suikast etmek için.

Bunu fark etmedim ama Gondar'a bana iki yüzümü vermesini söyledi
ons.

Goudar Medini'den ona para vermesini istedi.

Kuşkusuz bir kavga olurdu, eğer ihtiyatlı olmasaydım
Odayı terk etmek için yeterli, Gondar'ı göndermezse harabe ile tehdit ediyor
doğrudan para üzerinde.

Tıpkı evi terk ederken, fuar Sara başını çıkardı
ve arka merdivenlerden gelip onunla konuşmam için bana yalvardı.

Mazeret edilmek için yalvardım, bu yüzden aşağı ineceğini söyledi ve bir anda
Yanımda durdu.

"Paran hakkında haklısın," dedi, "ama şu anda
Kocamın hiç yok; Gerçekten iki ya da üç gün beklemelisin
ödemeyi garanti edecek. "

"Gerçekten üzgünüm," diye cevapladım, "böyle büyüleyici bir şekilde mecbur bırakamıyorum
kadın, ama beni yatıştıracak tek şey benim param ve ben
Sahip oldun, beni daha fazla evinde görmeyeceksin,
savaş ilan et. "

Bunun üzerine parmağından en az dörtte bir elmas yüzük çizdi
yüz ons ve bana bir rehin olarak kabul etmem için yalvardı.

Ben aldım ve yayımı yaptıktan sonra onu terk ettim. Şüphesiz şaşkındı
Benim davranışımda, onun Deshabille durumunda olamazdı
Böyle bir sertliğim gösterdiğime güveniyor.

Zaferimden çok memnun kaldım ve
Avukat, Agatha'nın kocası. Ona hikayeyi anlattım, bulması için yalvardım
Bana ringde iki yüz ons verecek biri.

"Bunu kendim yapacağım," dedi; Ve bana bir onay verdi ve iki
yerinde yüz ons. Daha sonra benim adım Goudar'a bir mektup yazdı,
Ona yüzüğün depoziti olduğunu bildirmek.

Bu bitti, iyi öfkemi kurtardım.

Akşam yemeğinden önce Agatha beni boudoirine götürdü ve beni hepsine koydu
Zengin ve aşık olduğumda ona verdiğim muhteşem mücevherler.

"Şimdi ben zengin bir kadınım," dedi, "ve benim iyi şansım senin
yapım; Öyleyse bana verdiğin şeyi geri al. Kırılma; Ben öyleyim
Sana minnettarım ve iyi kocam ve ben bu plan üzerinde kabul ettik
Sabah."

Sahip olabileceğim herhangi bir scruple'u almak için bana elmasları onu
Kocası ona vermişti; İlk karısına aitlerdi ve değerliydi
Önemli bir miktar.

Minnettarlığım kelimeler için çok harikaydı, sadece eline basabilirdim ve
Gözlerimin kalbimin duygularını konuşmasına izin ver. Tam o sırada kocası geldi
içinde.

Açıkçası aralarında uyumlu olmuştu, çünkü layık adam kucaklandı
Ben ve bana karısının isteğine katılmam için yalvardım.

Daha sonra, bir düzine kadar onlardan oluşan şirkete katıldık
Arkadaşlar, ama dikkatimi çeken tek kişi çok gençti
Agatha'ya aşık olduğum adamım. Adı Don'du
Pascal Latilla; Ve başarılı olacağına inanabiliyordum
Aşk, çünkü zeki, yakışıklı ve iyi huyluydu. Biz olduk
Yemek sırasında arkadaşlar.

Bayanlar arasında bir genç kızdan çok memnun kaldım. O idi
Sadece on dört, ama on sekiz görünüyordu. Agatha bana çalıştığını söyledi
Şarkı söylemek, çok fakir olduğu için sahneye çıkmak istiyor.

"Çok güzel, ama fakir mi?"

"Evet, ya ya hepinize sahip olacak; ve bu tür sevenler nadirdir
Napoli'de. "

"Ama biraz sevgilisi olmalı mı?"

"Eğer varsa, kimse onu duymadı. Onu yapsan iyi olur
Tanıdık ve git ve onu gör. Yakında arkadaş olacaksın. "

"Onun adı ne?"

"Callimena. Onunla konuşan bayan onun teyzesi ve bekliyorum
Senden bahsediyorlar. "

Biz narin ve bol bir yemek zevk için oturdu. Agatha, ben
görebiliyordu, mutluydu ve bana ne kadar mutlu olduğunu düşünmekten memnun. Eski
Abbe Gama, beni sunduğu için kendini tebrik etti. Don Pascal
Latilla, idolü tarafından bana ödenen dikkatleri kıskanamadı, çünkü ben
bir yabancıydı ve onlar benim içindi; kocası kendini gururlandırırken
Pek çok Napolitans'ın olduğu kaba önyargılardan özgürlüğü
ders.

Tüm bu şiirlerin ortasında, birçok Furtive çalmaya yardım edemedim
Callimena'ya bak. Ona tekrar tekrar hitap ettim ve o
bana kibarca cevap verdi ama bana hiçbir fırsat verecek kadar kısaca
Persiflage yolunda güçlerimi sergilemek.

Adının soyadı mı yoksa takma ad mı olduğunu sordum.

"Bu benim vaftiz adım."

"Yunanca; ama elbette bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"HAYIR."

"Çılgın güzellik ya da adil ay."

"İsmimde ortak hiçbir şeyim olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Sen erkek veya kız kardeşin var mı?"

"Olabileceğin tek bir evli kız kardeşim var
haberdar olma."

"Onun adı nedir ve kocası kim?"

"Kocası bir Piedmontese, ama onunla yaşamıyor."

"Aston ile seyahat eden Madam Slotis mi?"

"Kesinlikle."

"Sana onun hakkında iyi haberler verebilirim."

Akşam yemeğinden sonra Agatha'ya Callimena'yı nasıl tanıdığını sordum.

"Kocam onun vaftiz babası."

"Tam yaşı nedir?"

"On dört."

"O basit bir dahi! Ne hoşluk!"

"Kız kardeşi hala yakışıklı."

"Onu hiç görmedim."

Bir hizmetçi içeri girdi ve M. Goudar'ın biraz özel olmak istediğini söyledi
Avukatla konuşma.

Avukat çeyrek saat içinde geri döndü ve bana şunu bildirdi
Goudar ona iki yüz ons vermişti ve onu iade ettiğini
Yüzük.

"O zaman hepsi yerleşti ve bundan çok memnunum. Kesinlikle yaptım
Onun ebedi bir düşmanı, ama bu beni çok fazla rahatsız etmiyor. "

Oynamaya başladık ve Agatha beni Callimena ile oynadı, tazelik
ve karakterinin beni memnun ettiği basitlik.

Ona kız kardeşi hakkında bildiğim her şeyi söyledim ve yazacağımı vaat ettim
Turin hala orada olup olmadığını sormak için. Ona sevdiğimi söyledim
O ve bana izin verirse gelip onu görürdüm. Cevabı
son derece tatmin ediciydi.

Ertesi sabah ona iyi günler dilemeye gittim. Müzik alıyordu
efendisinden ders. Yetenekleri gerçekten ılımlı bir düzendeydi, ama
Aşk, performansını enfes olarak telaffuz etti.

Üstat gittiğinde onunla yalnız kaldım. Zavallı kız
Beni elbisesi, sefil mobilyaları için özür dileriz ve
Bana uygun bir kahvaltı verememesi için.

"Seni gözlerimde daha çok arzu ediyor ve sadece üzgünüm
Sana bir servet sunamam. "

Güzelliğini övdüğümde, onu ateşli bir şekilde öpmeme izin verdi, ama o
Beni tatmin etmek gibi bir öpücük vererek daha da ilerlememi durdurdu.

Ardorumu kısıtlamak için çaba gösterdim ve ona gerçekten söylemesini söyledim
Bir sevgilisi olsun.

"Biri değil."

"Ve hiç bir tane olmadı mı?"

"Asla."

"Kimse için fantezi bile değil mi?"

"Hayır, asla."

"Ne, güzelliğin ve duyarlılığınızla Napoli'de hiç kimse yok mu?
Sana arzu ile ilham vermeyi başardı mı? "

"Hiç kimse bunu yapmaya çalışmadı. Kimse benimle senin gibi konuşmadı ve
Bu açık gerçek. "

"Sana inanıyorum ve eğer Napoli'den ayrılmak için acele etmem gerektiğini görüyorum,
en mutsuz erkekler olmazdı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni sahip olma umudu olmadan seni sevmeliyim ve bu yüzden yapmalıyım
en mutsuz ol. "

"O zaman beni sev, kal. Deneyin ve seni sevmemi sağla. Sadece sen ılımlı olmalısın
Ecstacies'lerin, çünkü egzersiz yapamayan bir adamı sevemiyorum
Kendini kısıtlama. "

"Mesela şu anda olduğu gibi mi?"

"Evet. Eğer kendinizi sakinleştirirsen, bunu benim uğruna yaptığını düşüneceğim ve dolayısıyla
Aşk minnettarlık topuklarına yaklaşacak. "

Bu, beni henüz sevmese de, ben de
Sadece sabırla beklemek için ve ben onun tavsiyesini takip etmeye karar verdim. Ben vardı
gençliğin sabırsız arzularından hiçbir şey bilmeyen bir yaşa ulaştı.

Ona ihale kucakladım ve kalkarken ona sordum
Paraya ihtiyacı vardı.

Bu soru erkek kızardı ve teyzesine sormam iyi olur,
yan odadaydı.

İçeri girdim ve aralarında oturan teyzeyi bulmak için biraz şaşırdım
Çalışırken onunla küçük konuşan iki değerli capuchin
iğnesinde. Küçük bir mesafede üç genç kız dikiş oturdu.

Teyze beni karşılamak için yükselirdi, ama onu engelledim, ona sordum
Nasıl yaptı ve onu şirketi için gülümseyerek tebrik etti. Gülümsedi
geri döndü, ama Capuchins beni onurlandırmadan iki hisse senedi kadar sıkı oturdu
bir bakış kadar.

Bir sandalye aldım ve yanına oturdum.

Ellili yılına yakındı, ancak bazıları olup olmadığından şüphe etmiş olabilir
Bunu bir daha görecekti; Onun tarzı iyi ve dürüsttü ve onu
Özellikler, zamanın mahvolduğu güzelliğin izlerini taşıyordu.

Önyargılı bir adam olmasam da, iki kötü kokunun varlığı
Rahipler beni son derece rahatsız etti. Onların inatçı yolunu düşündüm
Bir hakaretten biraz daha az kaldı. Doğru onlar benim gibi erkeklerdi
keçilerinin sakallarına ve kirli frock'larına rağmen ve sonuç olarak
Ben ile aynı arzulara karşı sorumlu; Ama onları tamamen bulduğum her şey için
dayanılmaz. Onları hanımefendiyi utandıramadım ve onlar
biliyordu; Rahipler bu tür hesaplamalarda ustalardır.

Tüm Avrupa'da seyahat ettim, ancak Fransa
İyi ve saygın bir din adamları gördüm.

Çeyrek saatin sonunda kendimi artık tutamadım ve
Teyzeye özel olarak ona bir şey söylemek istediğimi söyledi. Düşündüm
İki Satirs ipucu alırdı, ama ben ev sahibim olmadan saydım.
Ancak teyze ortaya çıktı ve beni bir sonraki odaya götürdü.

Sorumu olabildiğince hassas bir şekilde sordum ve cevapladı,-

"Ne yazık ki! Yirmi dukatın sadece çok büyük bir ihtiyacım var (yaklaşık seksen
franks) kiramı ödemek için. "

Ona parayı yerinde verdim ve çok minnettar olduğunu gördüm,
Ama duygularını ifade etmeden önce onu terk ettim.

Burada okuyucularıma (eğer varsa) bir etkinlikten bahsetmeliyim.
Aynı gün yerleştirin.

Odamda kendi başıma yemek yerken bana bir Venedikliye
Beni tanıdığını söyleyen beyefendi benimle konuşmak istedi.

İçinde bulunulmasını emrettim ve yüzü tamamen bilinmemekle birlikte
Bana göre kim olduğunu hatırlayamadım.

Uzun boylu, ince ve sefil, sefalet ve açık bir şekilde püskürtüyordu.
her özellik; Sakalı uzundu, başı traş, bornozunu pis bir
kahverengi ve ona kaba bir kordonla bağlandı, bu yüzden bir tespih ve
Kirli mendil. Sol elinde bir sepet taşıyordu ve sağda bir
uzun çubuk; Formu hala benden önce, ama ben onu bir
Mütevazi bir tövbe, ama son çaresizlik durumunda bir varlık olarak; neredeyse
bir suikastçı.

"Sen kimsin?" Uzun zaman dedim. "Sanırım seni daha önce gördüm ama yine de
. . . "

"Yakında sana ismimi ve sıkıntılarımın hikayesini anlatacağım; ama önce bana ver
Yenecek bir şey, çünkü açlıktan ölüyorum. Kötüden başka bir şeyim yoktu
Son birkaç gün boyunca çorba. "

"Kesinlikle; aşağıya git ve akşam yemeğini al ve sonra bana geri dön;
Aynı anda yiyip konuşamazsınız. "

Adamım ona yemeğini vermek için aşağı indi ve ben olduğum talimatları verdim
Beni dehşete düşürürken onunla yalnız kalmamak.

Onu tanımam gerektiğinden emin oldum ve hikayesini duymayı özledim.

Bir saatin dörtte üçünde tekrar geldi, birine benziyor
yüksek ateş.

"Otur," dedi ben, "ve özgürce konuş."

"Benim adım Albergoni."

"Ne!"

Albergoni Padua'nın beyefendisiydi ve en samimi arkadaşlarımdan biriydi
Yirmi beş yıl önce. Ona küçük bir servet sağlandı, ancak
zekâ bolluğu ve zevk ve
hiciv egzersizi. Polise ve aldatılan kocalara güldü,
Venüs ve Bacchus'a fazlalık, tanrısına kurban edildi
Pederasty ve aralıksız olarak oyun oynadı. Şimdi korkunç bir çirkindi, ama ben
Önce onu çok antinous olduğunu biliyordu.

Bana şu hikayeyi anlattı:

"Ben olduğum bir genç tırmık kulübü Zuecca'da bir kumarhane vardı; biz
Kimseye zarar vermeden çok hoş bir saat geçti. Birisi
bu toplantıların yasadışı zevklerin sahneleri olduğunu hayal etti,
Yasanın motorları gizlice bize karşı yönlendirildi ve kumarhane
Kapa çeneni ve tutuklanmamız emredildi. Kendim dışında hepsi kaçtı
ve Branzandi adında bir adam. İki kişilik haksız cezamızı beklemek zorunda kaldık
Yıllar, ama sonunda ortaya çıktı. Sefil dostum kaybetmeye mahkum edildi
Başı ve daha sonra on yıl hapse mahk wasm edildi '
'Carcere Duro'da hapis cezası'. 1765'te serbest kaldım ve Padua'ya gittim
Barış içinde yaşamayı umuyorum, ama zulümlerim bana dinlenmedi ve ben
aynı suçla suçlandı. Fırtınanın patlamasını beklemezdim, bu yüzden ben
Roma'ya kaçtı ve iki yıl sonra on konsey beni kınadı
Sürekli yasak.

"Yaşamak için nerede olsaydım, ama bir kayınbiraderim bunu taşıyabilirim
Benim sahip olduğum her şeyden ve haksız mahkemeye sahip
Yanılgılarında göz kırpıyor.

"Bir Romalı avukat bana günde iki pençe yıllık gelir teklifini yaptı
Malımdaki tüm iddialardan vazgeçmem gerektiğimi. Reddettim
Bu dengesiz durum ve Roma'yı buraya gelip Hermit'i çevirmeye bıraktı. BEN
Bu üzgün ticareti iki yıl boyunca takip ettiler ve artık buna dayanamıyor. "

"Roma'ya geri dön; günde iki pençe yaşayabilirsin."

"Ölmeyi tercih ederim."

Onu içtenlikle çukurlaştırdım ve zengin bir adam olmasam da
Napoli'de kalırken pahasına her gün yemek yemeye hoş geldiniz ve ben
Ona bir payet verdi.

İki ya da üç gün sonra adamım bana fakir seferin taahhüt ettiğini söyledi
intihar.

Odasında Medini'ye miras bıraktığı beş sayı bulundu ve
Kendim ona olan nezaketimiz için minnettarlıktan. Bu beş sayı
Napoli piyangosu için çok karlı, herkes için kendim hariç,
onları almak için koştu. Tek bir kişi kazanan bir numarayı kanıtlamadı, ancak
Bir erkek tarafından intihar etmeden önce verilen sayıların
Yanılmaz, Napolitens arasında çok derinden köklüdür.
Böyle bir yanlış macera.

Sefil adamın vücudunu görmeye gittim ve sonra bir kafe girdim. Birisi
davadan bahsediyordum ve bu ölümün boğulma ile sürdürülmesi gerekiyor
Kurban her zaman güçlü bir ereksiyonla sona erdiğinde en lüks olun. BT
Öyle olabilir, ancak ereksiyon aynı zamanda bir acının sonucu olabilir.
Acı ve kimse bu noktada dogmatik olarak konuşmadan önce
pratik bir deneyim yaşadım.

Kafeden ayrılırken bir mendil yakalamak için iyi şanslar yaşadım
eylemde hırsız; Benden çaldığım yirminci ile ilgiliydi
Ay Napoli'de geçirdim. Böyle küçük hırsızlar orada bol ve
Beceri şaşırtıcı bir şeydir.

Kendini yakaladığını hissetmez, bana hiç gürültü yapmamam için yalvardı,
yemin ederek benden çaldığı tüm mendilleri geri döndürür,
İtiraf ettiği gibi, yedi veya sekize kadardı.

"Benden yirmiden fazla çaldın."

"Ben değil, ama bazı arkadaşlarım. Benimle gelirsen, belki de olacağız
hepsini geri alabiliyor. "

"Çok uzak mı?"

"Largo del Castello'da. Bırak gitmeme izin ver; insanlar bize bakıyor."

Küçük Rascal beni kötülük görünümlü bir tavernaya götürdü ve beni bir
Oda, bir adam bana eski şeyler satın almak isteyip istemediğimi sordu. En kısa zamanda
Mendillerime geldiğimi duydu, büyük bir dolap açtı
aralarında bir düzine buldum ve onları aldım
bir önemsememek için geri.

Birkaç gün sonra birkaç gün sonra çalındıklarını biliyordum.

Değerli Napoliten satıcısı beni güvenilir ve üç ya da
Napoli'den ayrılmadan dört gün önce bana ona satabileceğini söyledi
veya on iki bin dukat,
Roma veya başka bir yerde tutar.

"Onlar ne tür emtialar?"

"Burada satmaya cesaret edemediğim saatler, enfiye kutuları, yüzükler ve mücevherler."

"Keşfedilmekten korkmuyor musun?"

"Çok fazla değil, herkese işime söylemiyorum."

Ona teşekkür ettim, ama korktuğum için biblolarına bakmam
Böyle bir kâr elde etmenin cazibesi çok büyük olurdu.

Hanıma döndüğümde bazı konukların geldiğini buldum,
bana tanınıyordu. Baroldi Dresden'den iki gençle gelmişti
Saksonlar, öğretmeni olan. Bu genç asilzade zengin ve yakışıklı,
ve zevkten hoşlanıyordu.

Baroldi benim eski bir arkadaşımdı. Kral'da Harlequin oynamıştı
Polonya İtalyan tiyatrosu. Hükümdarın ölümü üzerine
Opera-bufa'nın kafasına Dowager Electress tarafından yerleştirilmiş
Tutkuyla müziğe düşkün.

Diğer yabancılar arasında şimdi Kingston Düşesi Bayan Chudleigh vardı,
İsimleri unuttuğum bir asilzade ve bir şövalye ile.

Düşes beni hemen tanıdı ve ödediğim için memnun görünüyordu
ona mahkeme. Bir saat sonra Bay Hamilton onu görmeye geldi ve ben
Tanıdığını yapmaktan mutluluk duyuyordu. Hepimiz birlikte yemek yedik. Bay Hamilton
bir dahiydi ve yine de akıllı olan sadece bir kızla evlenerek sona erdi
Onu ona aşık edecek kadar. Böyle bir talihsizlik sıklıkla gelir
Yaşlılıklarında zeki adamlar. Evlilik her zaman bir çılgınlıktır; Ama bir adam ne zaman
fiziksel gücünün olduğu bir yaşam döneminde genç bir kadınla evlenir
Düşük koşmak, çılgınlığı için çok ödemek zorundadır; Ve eğer karısı
Ondan önce onu öldürecek yıllar önce bile dar bir kaçış yaşadım
Kendim aynı kaderden.

Akşam yemeğinden sonra Düşes'e iki Sakson sundum; Ona verdiler
Çok düşkün olduğu Dowager Elektresi'nin haberleri. Sonra gittik
birlikte oyun. Şansın sahip olacağı gibi, Madam Goudar işgal etti
bizimkinin yanındaki kutu ve Hamilton, hikayeyi anlatarak Düşes'i eğlendirdi
Yakışıklı İrlandalı kadın, ama onun lütfu yapmak istemiyordu
Sara'nın tanıdığı.

Akşam yemeğinden sonra Düşes, ikisi ile bir Quinze oyunu düzenledi
İngilizler ve iki Sakson. Bahisler küçüktü ve Saksonlar
muzaffer olduğunu kanıtladı. Oyunda hiçbir rol almamıştım ama çözdüm
ertesi akşam bunu yapmak.

Ertesi gün Francavilla Prensi ile muhteşem bir şekilde yemek yedik,
Ve öğleden sonra bizi gördüğümüz deniz kıyısında banyoya götürdü
Harika bir manzara. Bir rahip kendini çıplak soydu, suya sıçradı,
ve yüzeyde en ufak bir hareketi yapmadan
anlaşma parçası. İçinde hiçbir numara yoktu ve Marvel atanmalı
nefes alma organlarında özel bir kaliteye. Bundan sonra prens
Düşes hala daha hoş bir şekilde eğlendirdi. Tüm sayfalarını yaptı, bayanlar
On beş ila on yedi yıl, suya ve çeşitli evrimleri
bize büyük zevk verdi. Hepsi prensin sevgilileriydi,
Ganymede'yi Hebe'ye tercih eden.

İngilizler ona aynı gösteriyi verip vermeyeceğini sordu, sadece
'Amoyini' için nimflerin yerine geçmesi ve bunu bir sonraki sıraya göre yapacağına söz verdi
Bir mermer havzanın bulunduğu Portici yakınlarındaki muhteşem evinde gün
Bahçenin ortasında. Bölüm XIV

Gallimena ile amourlarım-Soyento-Medini-Goudar-Miss
Chudleigh-Marquis Petina-Gaetano- Madame Cornelis'in oğlu-bir
Sara Goudar'ın fıkrası-Kral tarafından alay edilen Florentines-Yolculuğum
Salerno'ya, Napoli'ye dön ve Roma'ya varış

Francavilla Prensi, sloganı 'Fovet ET olan zengin bir Epicurean'dı
Favet '.

İspanya'da lehine idi, ama kral Napoli'de yaşamasına izin verdi,
Asturias prensi, kardeşleri ve
Belki de tüm mahkeme, tuhaf mengene.

Ertesi gün sözünü tuttu ve görmekten zevk aldık
Yüzen on veya on iki güzel kızla dolu mermer havza
su.

Bayan Chudleigh ve diğer iki bayan bu gösteriyi telaffuz etti
sıkıcı; Kuşkusuz önceki gününkini tercih ettiler.

Bu eşcinsel şirkete rağmen Calllimena'yı günde iki kez görmeye gittim; o
Hala beni boşa çekti.

Agatha benim sırdaşımdı; Memnuniyetle benim almama yardım ederdi
biter, ama onun haysiyeti bana açık vermesine izin vermez
yardım. Callimena'dan bir gezi konusunda bize eşlik etmesini isteyeceğine söz verdi
Sorento'ya, gece boyunca nesnemde başarılı olmam gerektiğini umarak
orada harcamak zorunda kalmalısın.

Agatha bu düzenlemeleri yapmadan önce Hamilton benzer olanları yapmıştı
Kingston Düşesi ile ve ben bir davet almayı başardık. BEN
esas olarak iki Sakson ve büyüleyici bir Abbe Guliani ile ilişkili
Daha sonra Roma'da daha samimi bir tanıdık yaptığım.

Sabah saat dörtte Napoli'den ayrıldık, on iki ile bir Felucca'da
Oars ve dokuz yaşında Sorrento'ya ulaştık.

On beşi sayıdaydık ve hepsi bu dünyevi ile memnun kaldık
cennet.

Hamilton bizi Serra Capriola Dükü'ne ait bir bahçeye götürdü,
onu seven güzel Piedmontlu karısıyla orada olmayı başardı
Kocası tutkuyla.

Dük, iki ay önce ortaya çıktığı için gönderilmişti.
Çok muhteşem bir şekilde yargılanan bir ekipmanda halka. Bakan
Tanucci, Kral'ı Sumptal'ın bu ihlalini cezalandırmaya çağırdı.
yasalar ve kral henüz bakanlarına direnmeyi öğrenmediği için,
Duke ve karısı bu dünyevi cennete sürgün edildi. Ama bir cennet
Hapishane olan hiç cennet değildir; İkisi de Ennui'den ölüyordu,
Ve bizim varış Gilead Onlar için balsam oldu.

Dokuz yıl önce tanıdığım belirli bir abbe Bettoni
Matalone Dükü'nün sonlarında, onları görmeye gelmişti ve çok sevindi
benimle tekrar buluşmak için.

Abbe, Brescia'nın bir yerlisiydi, ancak Sorento'yu onun
konut. Yılda üç bin kronu vardı ve iyi yaşadı, tadını çıkardı
Bacchus, Ceres, Comus ve Venüs'ün tüm hediyeleri, ikincisi onun
favori tanrısallık. Sadece elde etmek istedi ve hiç kimse yapamazdı
Sorento'da keyif aldığından daha büyük bir zevk istiyor. Görmek için rahatsız oldum
Medini'yi onunla saymak; Düşmantık ve birbirimize en soğuk verdik
selamlar.

Masada yirmi iki yaşındaydık ve lezzetli yemeklerin tadını çıkardık, çünkü o arazide
Her şey iyidir; Çok ekmek başka yerlerden daha tatlıdır. Harcadık
caddelerle çevrili köyleri incelemede öğleden sonra
Avrupa'nın en büyük kalelerine giden yollardan daha ince.

Abbe Bettoni bizi limon, kahve ve çikolata buzları ve bazılarına muamele etti
Lezzetli krem ​​peynir. Napoli bu lezzetlerde mükemmel ve abbe
En iyisi olan her şey vardı. Beş ya da altı ülke tarafından bekledik
Giriş güzelliğinin kızları, zarif düzgünlükle giyinmiş. Ona sordum
Bu onun seraglio olup olmadığı ve öyle olabileceğini söyledi, ama
Bu kıskançlık bilinmiyordu, çünkü harcamayı umursadığımı kendim görmeliyim
onunla bir hafta.

Bu mutlu adamı kıskandım, ama yine de onu çiğnedim, çünkü en az on iki yaşındaydı
Benden daha büyük ve ben hiçbir şekilde genç değildim. Zevkleri yapamadı
daha uzun sürer.

Akşam Dük'lere döndük ve bir akşam yemeğine oturduk
birkaç çeşit balıktan oluşur. Sorento'nun havası yorucu bir iştah sağlar ve yakında akşam yemeği
ortadan kayboldu.

Akşam yemeğinden sonra Leydi Faro'da bir oyun önerdi ve Bettoni, Medini'yi bilerek
Profesyonel bir oyun olmak için ondan bankayı tutmasını istedi. O yalvardı
Mazeret, yeterli parası olmadığını söyleyerek, bu yüzden onu almayı kabul ettim
yer.

Kartlar getirildi ve zavallı çantamı masaya boşalttım. BT
Sadece dört yüz ons tuttu, ama sahip olduğum tek şey buydu.

Oyun başladı; Ve Medini'de bana bir paylaşım yapmasına izin verip vermeyeceğimi soruyor
Banka, rahatsızlık puanı konusunda bana mazur görmesi için yalvardım.

Gece yarısına kadar uğraşmaya devam ettim ve o zamana kadar sadece kırk ons ​​vardı
sol. İngilizcede cezalandıran Sir Rosebury dışında herkes kazanmıştı
Saymadan cebime koyduğum banknotlar.

Odama vardığımda banknotlara bakmam daha iyi baktığım için
Çantamın tükenmesi beni rahatsız etti. Benim zevkim hayal edilebilir. BEN
dört yüz elli pound'um olduğunu buldum-
kaybetmişti.

Günün işinden çok memnun kaldım ve söylememeye karar verdim
İyi şanslarımdan biri.

Düşes, dokuzdan başlamamızı ayarlamıştı ve Madam de Serra
Capriola, gitmeden önce onunla kahve almamıza yalvardı.

Kahvaltıdan sonra Medini ve Bettoni içeri girdi ve birincisi Hamilton'a sordu
Bizimle geri dönmesini umursayıp alamayacağına bakılmaksızın. Tabii ki Hamilton yapabilir
Reddetmez, bu yüzden gemiye geldi ve saat ikide hanımdaydım.
Antechamber'imde genç bir bayan tarafından karşılanmaya şaşırdım.
Ne yazık ki onu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Beşin en büyüğüydü
Hanoveriler, Marquis Dells Petina ile kaçan aynı.

Ona gelmesini söyledim ve akşam yemeğini yetiştirmesini emretti.

"Eğer yalnızsan," dedi, "Repast'ınızı paylaşmaktan mutluluk duymalıyım."

"Kesinlikle; iki kişilik akşam yemeği sipariş edeceğim."

Hikayesi yakında anlatıldı. Kocasıyla Napoli'ye gelmişti
Annesi tanımayı reddetti. Zavallı sefil tüm onu ​​satmıştı
sahip olan ve birkaç kişiden tutuklandıktan iki veya üç ay sonra
sahtecilik suçlamaları. Zavallı arkadaşı onu yedi kişilik hapishanede desteklemişti
yıllar. Napoli'de olduğumu duymuştu ve ona yardım etmemi istedi, değil
Marquis della Petina'nın dilediği gibi, ona para ödünç vererek, ama
O bayanı yapmak için Kingston Düşesi ile etkimi kullanıyorum
Hizmetinde onunla birlikte onu İngiltere'ye götür.

"Marquis ile evli misin?"

"HAYIR."

"O zaman onu yedi yıl boyunca nasıl tutabilirsin?"

"Ne yazık ki ...... Yüz yol düşünebilirsin ve hepsi
Doğru. "

"Anlıyorum."

"Bana Düşes ile röportaj sağlayabilir misin?"

"Deneyeceğim, ama ona basit gerçeği söyleyeceğim konusunda sizi uyarıyorum."

"Çok güzel."

"Yarın tekrar gel."

Saat altıda Hamilton'a İngilizceyi nasıl değiştirebileceğimi sormaya gittim
Kazandığım notlar ve bana parayı kendisi verdi.

Akşam yemeğinden önce Düşes ile fakir Hanoverian hakkında konuştum. Leydim
onu gördüğünü hatırladığını ve bir konuşma yapmak istediğini söyledi
Herhangi bir karara gelmeden önce onunla. Zavallı yaratığı getirdim
ertesi gün ve onları yalnız bıraktı. Röportajın sonucu
Düşes onu bir Romalı kızın yerine hizmetine aldı,
Ve Hanoverian onunla birlikte İngiltere'ye gitti. Onu bir daha hiç duymadım
Ama Petina'nın gelip onu hapishanede görmem için gönderdikten birkaç gün sonra,
Ve reddedemedim. Onu tanıdığım genç bir adamla buldum
Kardeşi, çok yakışıklı ve Marquis çok çirkin olmasına rağmen; Ancak
Güzellik ve çirkinlik arasındaki ayrımı işaret etmek genellikle zordur.

Bu ziyaret çok sıkıcı bir ziyaret oldu, çünkü uzun bir hikaye dinlemek zorunda kaldım
En azından beni ilgilendirmedi.

Dışarı çıkarken başka bir mahkum diyen bir yetkili tarafından karşılandım
benimle konuşmak istedim.

"Onun adı ne?"

"Adı Gaetano ve senin bir ilişki olduğunu söylüyor."

İlişkim ve Gaetano! Abbe olabileceğini düşündüm. Birinci kata çıktım ve sefil mahkumlardan oluşan bir puan buldum
Yerde oturmak, koroda müstehcen bir şarkı kükredi.

Böyle bir şiir, hapis cezasına çarptırılan son erkek kaynağıdır.
kadırgalar; Doğa çocuklarına biraz rahatlama vermektir.

Mahkumlardan biri bana geldi ve beni "dedikodu" olarak karşıladı. Olurdu
Beni kucakladım, ama geri adım attım. Bana adını söyledi ve ben
onda güzel bir kadınla evlenen Gaetano'nun
Vaftiz babası olarak himaye. Okuyucu daha sonra olduğumu hatırlayabilir
Ondan kaçmasına yardım etti.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm ama senin için ne yapabilirim?"

"Bana borçlu olduğunuz yüz kronları ödeyebilirsin, verilen mallar için
Sen benim tarafımdan Paris'te. "

Bu bir yalandı, bu yüzden sanırım sırtımı ona çevirdim.
Hapis onu delirmişti.

Ben uzaklaştıkça bir yetkiliye neden hapsedildiğini sordum ve
sahtecilik için olduğunu ve olmasaydı asılmış olacağını söyledi
yasal bir kusur için oldu. Yaşam hapis cezasına çarptırıldı.

Onu aklımdan çıkardım, ama öğleden sonra bir ziyaret yaptım
Gaetano adına yüz taç isteyen savunucu, destek
Adımın göründüğü muazzam bir defter üretimi ile iddiası
birkaç sayfada borçlu olarak.

"Efendim," dedi ben, "adam deli; ona hiçbir şey borçlu değil ve
Bu kitabın kanıtı tamamen değersizdir.

"Bir hata yap, efendim," diye yanıtladı; "Bu defter iyi bir kanıt ve
Yasalarımız hapsedilmiş alacaklılarla çok olumlu ilgileniyor. Tutuldum
Onlar ve meseleyi yarın yerine getirmezseniz, size hizmet edeceğim
bir çağrı ile. "

Öfkemi kısıtladım ve kibarca adını istedim ve
adres. Doğrudan yazdı, ilişkisinin oldukça emin hissedildi
yerleşmiş kadar iyiydi.

Agatha'yı aradım ve hikayemi anlattığımda kocası çok eğlendi.

Beni bir vekaletname imzaladı, onu benim için harekete geçirmesi için güçlendirdi ve o
Sonra diğer savunuculara, davadaki tüm iletişimin
Yalnız ona yapılabilir.

Napoli'de bulunan 'Paglietti' sadece hile yaparak yaşıyor ve
özellikle yabancılara dayatarak.

Sir Rosebury Napoli'de kaldı ve kendimi hepsiyle tanıştırdım
İngiliz ziyaretçiler. Hepsi İngilizce
bir koyun sürüsü gibidir; birbirlerini takip ederler, her zaman
Yer geldi ve asla özgünlükle ilgilenmeyin. Sık sık düzenledik
İki Saksonun katıldığı küçük geziler ve zaman geçtiğini buldum
çok hoş. Yine de fuardan sonra Napoli'den ayrılmalıydım
Callimena'ya olan aşkım beni kısıtlamamış olsaydı. Onu her gün gördüm ve
Hediyeleri yaptı, ama bana sadece en ufak bir iyilik verdi.

Fuar neredeyse bitmişti ve Agatha onu hazırlıyordu
Düzenlendiği gibi Sorento'ya gitmek. Kocasına davet etmeye yalvardı
Pascal'ı davet ederken onunla evlenmeden önce sevdiği bayan
Kendisi için Latilla ve benim için Callimena.

Böylece üç çift vardı ve üç beyefendi hepsini karşılayacaktı
masraflar.

Agatha'nın kocası her şeyin yönünü aldı.

Gördüğüm partiden birkaç gün önce, sürprizime göre, Madam'ın oğlu Joseph
Cornelis ve sevgili Sophie'nin kardeşi.

"Napoli'ye nasıl geldin? Kiminle?"

"Ben tek başıma. İtalya'yı görmek istedim ve annem bana bunu verdi
zevk. Turin, Milan, Cenova, Floransa, Venedik ve Roma'yı gördüm;
Ve İtalya'yı yaptıktan sonra İsviçre ve Almanya'yı göreceğim ve sonra
Hollanda aracılığıyla İngiltere'ye dön. "

"Bu keşif gezisinin ne kadar sürmesi?"

"Altı ay."

"Sanırım her şeyi tam olarak hesaplayabileceksin
Londra'ya mı dön? "

"Annemi harcadığı paranın boşa gitmediğine ikna etmeyi umuyorum."

"Sana ne kadara mal olacağını düşünüyorsun?"

"Bana verdiği beş yüz gine, artık yok."

"Sadece beş yüz gine harcayacağını mı söylüyorsun?
altı ay? İnanamıyorum. "

"Ekonomi harikalar yaratıyor."

"Sanırım. Herkese giriş mektuplarını nasıl yaptın
Şimdi çok şey bildiğiniz bu ülkeler? "

"Hiçbir tanıtım yok. Bir İngiliz pasaportu taşıyorum ve insanlara izin veriyorum
İngilizce olduğumu düşünüyorum. "

"Kötü şirkete girmekten korkmuyor musun?"

"Kendime şans vermiyorum. Kimseyle ve insanlarla konuşmuyorum
Monosylables'da cevap veriyorum. Ben her zaman bir pazarlık yaparım
Bir yemek yiyin veya bir konaklama alın. Ben sadece kamu taşımacılelerinde seyahat ediyorum. "

"Çok iyi. Burada ekonomi verebileceksin; hepsini ödeyeceğim
masraflar ve size mükemmel bir sicerone verin, size mal olacak
Hiçbir şey."

"Çok mecburum, ama annemden hiçbir şey kabul etmemeye söz verdim
kimse. "

"Bence benim durumumda bir istisna yapabilirsin."

"Hayır. Venedik'te ilişkilerim var ve tek bir
onlardan akşam yemeği. Söz verdiğimde sahne alıyorum. "

Onun inatliliğini bilerek ısrar etmedim. O şimdi genç bir adamdı
yirmi üç, hassas bir güzellik sırasına göre ve kolayca sahip olabilir
Bıyıklarının yapmasına izin vermediyse kılık değiştirmiş bir kız için alındı
büyümek.

Büyük turu abartılı bir proje gibi görünse de, yardım edemedim
Cesaretine ve iyi bilgilendirilme arzusuna hayran kaldı.

Ona annesi ve kızı hakkında sordum ve sorularıma cevap verdi
rezerv olmadan.

Bana Madam Cornelis'in borçlarla kulakların üzerinde olduğunu ve harcadığını söyledi.
yılın yaklaşık yarısı hapishanede. Sonra taze vererek dışarı çıkar
faturalar ve alacaklılarıyla çeşitli düzenlemeler yapmak, bunu bilen
Eğer toplarını vermesine izin vermediyse, almayı bekleyemezlerdi
paraları.

Kızım, duydum, on yedi, çok yetenekli güzel bir kızdı ve
Londra'daki ilk bayanlar tarafından korundu. Konser verdi ama yapmak zorunda kaldı
Annesinden çok iyi bir şey kat.

Ona kimin evleneceğini sordum, ne zaman alındığında
Yatılı Okul. Türden hiçbir şey duymadığını söyledi.

"Herhangi bir işte misin?"

"Hayır. Annem her zaman bir kargo satın almaktan ve beni onunla göndermekten bahsediyor
Hintlilere, ama gün asla gelmiyor gibi görünmüyor ve korkarım asla
gelecek. Bir kargo satın almak için biraz parası olmalı ve annemin
hiçbiri."

Sözüne rağmen, onu adamımın hizmetlerini kabul etmeye teşvik ettim,
Bir hafta içinde ona Napoli'nin tüm meraklarını kim gösterdi.

Başka bir hafta kalmasını sağlayamadım. Roma için yola çıktı ve yazdı
Ben oradan altı gömlek ve arkasında harika bir ceket bıraktı. O
Onları göndermem için yalvardı, ama bana adresini vermeyi unuttu.

Tavşan beyinli bir adamdı ve yine de iki veya üç sesin yardımıyla
maksimum, herhangi bir kedere gelmeden yarı Avrupa'yı geçmeyi başardı.

Goudar'dan beklenmedik bir ziyaret yaptım, şirketin türünü bilen
tuttu ve karısından ve kendisinden ikisini karşılamak için akşam yemeğine istememi istedi
Saksonlar ve İngiliz arkadaşlarım.

Hayır olması gerektiğine dair anlayışa mecbur kalmaya söz verdim
Herhangi bir tatsızlığa dahil olmak istemediğim için evimde oynayın.
Emin olduğu için bu düzenlemeden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Karısı onları evine çekerdi, dediği gibi, birinin oynayabileceği
hiçbir şeyden korkmadan.

Ertesi gün Sorento'ya giderken onunla randevu aldım
Dönüşümden bir gün sonra.

Sorento'ya bu gezi son mutlu günümdü.

Avukat bizi mümkün olan her şeyle kaldığımız bir eve götürdü
konfor. Dört oda vardı; Birincisi Agatha ve onun tarafından işgal edildi
Kocası, ikincisi Callimena ve Avukatın Eski Sevgilisi,
Üçüncüsü Pascal Latilla, dördüncüsü kendi başıma.

Akşam yemeğinden sonra yatağa erken gittik ve güneşle yükseldik.
birkaç yol; Eski sevgilisi Pascal ile Agatha ile savunucu,
Ve ben Callimena ile. Öğlende lezzetli bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için tekrar bir araya geldik,
Ve sonra avukat siesta'sını aldı, Pascal birlikte yürüyüşe çıktı
Agatha ve kocasının sevgilisi ve ben Callimena ile birlikte dolaştık
Güneşin ısısının nüfuz edemediği gölgeli sokaklar. İşte
Callimena tutkumu tatmin etmek için rıza gösterdi. Kendini verdi
Yalnız aşk aşkına ve beni çok beklememi sağladığı için üzgün görünüyordu.

Dördüncü gün, üç arabada Napoli'ye döndük, çünkü
Güçlü bir rüzgar. Callimena beni teyzesine neyin geçtiğini söylemeye ikna etti
Aramızda, herhangi bir kısıtlama olmadan karşılayabileceğimiz
gelecek.

Onun fikrini onayladım ve çok ciddiyetle karşılaşmaktan korkmadım
Teyze, onu ayırdım ve ona geçen her şeyi söyledim,
makul teklifler.

Mantıklı bir kadındı ve çok iyiyle söylemek zorunda olduğumu duydu
mizah. Yeğeni için bir şeyler yapmaya meyilli göründüğünü söyledi.
En kısa zamanda bana en çok ne istediğini bildirirdi. BEN
Yakında Roma'ya gitmem gerektiği gibi, gözetlemek istiyorum
her akşam yeğeni ile. Bunun benim için çok doğal bir dilek olduğunu düşündü
kısım ve bu yüzden sonucu duymaktan memnun olan Callimena'ya gittik
röportajımızın.

Zaman kaybetmedim, ama o gece onunla birlikte ve geçtim. Onu hepsini yaptım
Benim aşkımın gücüyle ve ona en çok şey satın alarak
Keten, elbiseler, vb.
Ve araçlarımın küçüklüğüne rağmen, iyi yaptığımı düşündüm
pazarlık. İyi şanslarımdan bahsettiğim Agatha
onu temin etmeme yardımcı oldu.

İngiliz arkadaşlarıma bir akşam yemeği verdikten iki veya üç gün sonra, ikisi
Saksonlar, valileri Baroldi ve Goudar ve karısı.

Hepimiz hazırdık ve sadece M. ve Madam Goudar'ı bekliyorduk.
Adil İrlandalı kadın Kont Medini ile birlikte gelir. Bu küstahlık parçası
Vücudumdaki tüm kanı kafama acele etti. Ancak, kısıtladım
Goudar gelene kadar kendim ve sonra ona aklımın bir parçasını verdim. BT
karısının onunla gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Rascally adam
önsöz ve Medini'nin olmadığına inanmamı teşvik etmek için çok uğraştı
Bankanın kırılmasını planladı, ancak onun konuşması boşuna idi.

Akşam yemeğimiz en hoş bir akşam yemeğiydi ve Sara parlak bir figür kesti.
Bir kadını çekici hale getirebilecek her hoş kaliteye sahipti. İçinde
İyi bir gerçek, bu taverna kızı herhangi bir kraliçe ile bir taht doldururdu;
Ama servet kör.

Akşam yemeği bittiğinde, seçkin bir Rus olan M. de Buturlin ve
Güzel kadınların büyük sevgilisi, bana bir ziyaret ödedi. Çekilmişti
Napoliten hava söyleyen fuar Sara'nın tatlı sesi
gitar. Sadece ödünç alınan bir ışıkla parladım, ama olmaktan çok uzaktaydım
gücenmiş. Buturlin yerinde Sara'ya aşık oldu ve birkaç ay
Ben ayrıldıktan sonra onu Goudar'ın istediği beş yüz Louis'e aldı.
Napoli'yi üçte bırakmak için aldığı emri gerçekleştirin
günler.

Bu vuruş, kralın Madam ile tanıştığını öğrenen kraliçeden geldi
Goudar gizlice Procida'da. Kraliyet kocasını yürekten gülüyor buldu
Onu göstermeyeceği bir mektupta.

Kraliçe'nin merakı heyecanlandı ve sonunda Kral içeri girdi ve
Majesty'ler aşağıdakileri okuyun:

"Ti Aspettero Nel Medesimo Luogo, Ed Alla Stessa Ora, Coll 'Impazienza
Medesima che ha una vacca che desidera l'Avicinamento del toro. "

"Chi Infamia!" Kraliçeyi ağladı ve Majesteleri ineğin kocasını verdi
Üç gün içinde Napoli'den ayrılmak zorunda kalacağını anlayın ve
Diğer ülkelerde boğalar.

Bu olaylar gerçekleşmemiş olsaydı, M. de Buturlin
Çok iyi bir pazarlık.

Akşam yemeğimden sonra Goudar, tüm şirketten bir sonraki şirketten bir sonraki sırada yer almasını istedi.
akşam. Repast muhteşem biriydi, ancak Medini oturduğunda
bir yığın altın ve bir paket kartın arkasındaki uzun bir masanın sonu, hayır
bahisçiler öne çıktı. Madam Goudar beyefendileri yapmak için boşuna denedi
Bir el al. İngilizler ve Saksonlar kibarca yapmaları gerektiğini söyledi
O ya da ben bankayı alırsa oynamaktan mutluluk duyun, ama korktular
Count'un olağanüstü serveti.

Bunun üzerine Goudar, benden dördüncü hisse için başa çıkmamı isteyecekti.

"Yarım payın altında anlaşmayacağım," dedim, "
şansıma güven. "

Goudar, kalkan, payını alan Medini ile konuştu ve bana bıraktı
yer.

Çantamda sadece iki yüz ons vardı. Onları Goudar'ın yanına yerleştirdim
İki yüz ve iki saat içinde bankam kırıldı ve ben konsola gittim
Calllimena ile kendim.

Kendimi kurgu bulma Agatha'nın baskısına vermeye karar verdim
kocası, verdiğim mücevherleri geri almam için bana yalvarmaya devam eden
eş. Agatha'ya servet olsaydı asla rıza göstermeyeceğimi söyledim
Bana daha nazik. Kocasına söyledi ve değerli adam ondan çıktı
Dolap ve sanki onun servetini yaptım gibi kucakladı.

Ona mücevherlerin değerine sahip olmak istediğimi söyledim ve bir sonraki
Gün kendimi bir kez daha on beş bin frank'a sahip buldum.
O andan itibaren Roma'ya gitmeye karar verdim, orada durmak niyetinde
sekiz ay; Ama ayrılışımdan önce savunucu bana vermesi gerektiğini söyledi
Portici'de sahip olduğu bir kumarhanede akşam yemeği.

Kendimi evde bulduğumda düşünmek için bol miktarda yiyecek vardı
Beş ve yirmi Merkür ile hilemle küçük bir servet kazanmıştı
Yıllar önce.

Kral o zaman mahkemesiyle birlikte Portici'deydi ve merakımız çekiyor
Biz en tekil bir gösteriye tanık olduk.

Kral sadece on dokuz yaşındaydı ve her türlü froliyi sevdi. Bir
Bir battaniyeye atılma arzusu! Muhtemelen az sayıda taçlı kafa diledi
Sancho Panza'yı bu şekilde taklit etmek için.

Majesteleri kalbinin içeriğine atıldı; Ama onun havasından sonra
Yolculuklar Eğlendiği kişilere gülmek istedi. O başladı
Kraliçe'nin oyuna katılması gerektiğini önermek; Cevap vermesi üzerine
Kahkaha çığlıkları, Majesteleri ısrar etmedi.

Eski saraylar, pişmanlık için büyük ölçüde kaçtılar, çünkü yapmalıyım
Onları havada kesen kaparileri görmek isterdim, özellikle Prens Paul
Kral'ın öğretmeni olan ve onu tüm onunla doldurmuş olan Nicander
kendi önyargıları.

Kral eski takipçilerinin kaçtığını görünce,
Genç soylulardan rollerini oynamalarını istemek.

Bilinmediğim için kendim için korkmuyordum ve yeterli rütbe değil
böyle bir onur hak etmek için.

Üç ya da dört genç asilce atıldıktan sonra, eğlence
Kraliçe ve bayanlar, kral gözlerini iki gencin üzerine attı
Son zamanlarda Napoli'ye gelen Floransalı soylular. Onlarla birlikteydiler
öğretmen ve üçü de yürekten gülüyordu
Kral ve onun sarayları.

Hükümdar geldi ve onları çok hoş bir şekilde suçladı, bunu önerdi
Oyuna katılmalılar.

Sefil Toskans kötü bir fırında pişmişti; cılızdı.
çirkin ve kambur.

Majestelerinin önerisi onları dikenlere koymuş gibi görünüyordu. Herkes dinledi
Kralın konuşmasının etkileri için; Onları soyunmaya çağırıyordu,
ve reddetmenin titiz bir şekilde olacağını söylemek; Hayır olabilir
İçinde aşağılanma, ilk gönderen kişi olduğu için dedi.

Öğretmen, krala bir ret vermenin yapmayacağını hissetti ve
Onları vermeleri gerekenler ve bunun üzerine iki Florentine yola çıktı
kıyafetleri.

Şirket figürlerini ve hoş ifadelerini görünce kahkahaları
genel oldu. Kral onlardan birini elinden aldı, gözlemleyerek
Tehlike olmayacağı konusunda cesaret verici; Ve özel bir onur olarak
Battaniyenin köşelerinden birini tuttu. Ama tüm bunlar için büyük
Gözyaşları sefil genç adamın yanaklarını yuvarladı.

Tavana üç veya dört ziyaretten sonra ve herkesi eğlendirerek
Uzun ince bacaklarının sergilemesi, serbest bırakıldı ve küçük kardeş
Alkışla ödüllendirildiği gülümseyerek işkenceye gitti. Majestelerinin onu aynı kader için harcadığından şüphelenen vali,
kaymıştı; Ve kral onu duyduğunda neşeyle güldü
kalkış.

Sevdiğimiz olağanüstü gösteri buydu-her şekilde bir gösteri
eşsiz.

Majesteleri'nden kaçınacak kadar şanslı olan Don Pascal Latilla
Dikkat, bize kral hakkında bir dizi hoş fıkra anlattı; Tüm Shewed
O'nu seven bir arkadaşın ve tüm ponponun düşmanının sevimli ışığında
ve kralların genel olarak korunduğu statelik. Bizi temin etti
kimsenin onu sevmesine yardım edemeyeceğini, çünkü her zaman olmayı tercih etti
Hükümdar yerine arkadaş olarak muamele görür.

"Asla daha kederli değil," dedi Pascal, "bakanı Tanucci
onu şiddetli olması gerektiğini ve en büyük sevincinin bir
iyilik."

Ferdinand'ın en az mektup tentürü yoktu, ama o bir adam olduğu için
İyi bir fikir, erkekleri en çok, gerçekten de liyakat eden herkesten onurlandırdı
Patronajından emindi. Bakan Marco'ya saygı duydu,
Lelio Caraffa'nın anısına ve düklerine en büyük saygı
Matalone ve ünlü adamın yeğenine cömertçe sağlamıştı
amcasının esası göz önüne alındığında Genovesi harflerinin.

Şans oyunları yasaklandı; Ve bir gün bir dizi şaşırttı
Muhafızlarının memurları Faro'da oynuyor. Genç erkekler dehşete düştü
Kralın görüşü ve kartlarını ve paralarını gizleyecekti.

"Kendinizi dışarı atma," dedi nazik bir hükümdar, "Kendine iyi bak
Tanucci seni yakalamıyor, ama aldırmayın. "

Babası, mecbur kaldığı zamana kadar son derece düşkündü
devlet nedenlerine bağlı olarak baba emirlerine direnmek.

Ferdinand, İspanya'nın oğlunun kralı olmasına rağmen hiçbirinin
İki Sicili'nin daha az kralı ve Kral olarak görevleri vardı.
Oğul olarak görevleri üzerinde ayrıcalık.

Cizvitlerin bastırılmasından birkaç ay sonra babasına bir
Mektup, Başlangıç:

"Beni çok şaşırtan dört şey var. Birincisi bu
Cizvitlerin bu kadar zengin olduğu söylense de,
bunları bastırmada; İkincisi, Napoli'nin Scrivani'sine rağmen
hiçbir ücret almaması gerekiyor, ancak servetleri muazzam; Üçüncüsü,
diğer tüm genç çiftlerin er ya da geç çocukları olsa da
hiçbiri yok; ve dördüncüsü, sonunda tüm erkeklerin öldüğü, Tanucci hariç,
İnanıyorum ki, 'Saecula Saeculorum'da yaşayacak. "

İspanya Kralı bu mektubu tüm bakanlara ve
büyükelçiler, oğlunun akıllı bir adam olduğunu görebilirler ve
haklıydı; Böyle bir mektup yazabilen bir adam için akıllı olmalı.

İki veya üç gün sonra, Chevalier de Morosini, yeğeni
İhale makinesi ve ünlü Morosini Evi'nin tek varisi geldi
Napoli, öğretmeni Stratico, matematik profesörü eşliğinde
Padua ve bana kardeşi Pisan için bir mektup veren aynı
Profesör. "Crocielles" de kaldı ve görmekten çok memnun kaldık
yine birbirleri.

On dokuz yaşında genç bir adam olan Morosini, onu tamamlamak için seyahat ediyordu.
eğitim. Turin Akademisi'nde üç yıl geçirmişti ve şimdi altındaydı
onu bütüne tanıtabilen bir adamın müfettişi
öğrenme yelpazesi, ama mutsuz bir şekilde öğrencide istiyordu. .
Genç Venetian kadınları fazla sevdi, sık sık genç toplumu
tırmık ve iyi bir şirkette esnedi. Çalışacak yeminli bir düşmandı ve harcadı
parası cömert bir şekilde, cömertlikten bir arzudan daha az
amcasının ekonomilerine geri dönün. Hala tutulduğundan şikayet etti
vesayette; Sekiz yüz payet harcayabileceğini hesaplamıştı
bir ay ve ayda iki yüz pulluk ödeneğini düşündü
hakaret. Bu kavramla, kendisini borçlu eki ekimine koydu ve sadece
savurganlığı nedeniyle onu hafifçe kınadığında öğretmenine güldü,
ve eğer şimdiki zaman için tasarruf ediyorsa,
Venedik'e dönüşünde daha da muhteşem olmak. Amcası vardı
Onun için mükemmel bir maç yaptı; Son derece olan bir kızla evlenecekti
Güzel ve ayrıca Grimani de Servi'nin evinin varisi.

Genç adamın karakterindeki tek kurtarma özelliği,
Her türlü oyunun ölümcül nefreti.

Bankam kırıldığından beri Goudar'daydım, ama olmazdım
Onlara tekrar katılmam gereken teklifini dinleyin. Medini bir
Yeminli düşmanım. Ben geldiğim anda giderdi, ama ben taklit ettim
onu fark etmemek. Morosini'yi tanıttığımda Goudar'daydı ve
akıl hocası ve genç adam iyi oyunu düşünerek çok samimi hale geldi
o. Morosini'nin oyun duymayacağını öğrendiğinde, nefreti
Benden arttım, çünkü zengin Venedik'i uyardığımdan emindi
ona karşı.

Morosini Sara'nın takılarıyla çok alındı ​​ve sadece nasıl olduğunu düşündü
ona sahip olabilir. Hala romantik kavramlarla dolu genç bir adamdı,
Ve eğer tahmin edebilseydi gözlerinde korkunç olurdu
Ağır bir fiyatla satın alınması gerekecekti.

Bana birkaç kez söyledi, eğer bir kadın onun için ödeme önerirse
İyilik, tiksinmesi bir anda sevgisini kovacaktı. Dediği gibi ve
Haklı olarak, Madam Goudar'ın bir kadın olduğu kadar iyi bir adamdı.

Bu, karakterinde açıkça iyi bir noktaydı; Onu veren kadın yok
Alınan hediyeler karşılığında iyilikler onu kandırmayı umabilir. Sara
Maksimler onun için taban tabana zıttı; Aşkına baktı
Borsa faturası.

Stratico, şef için bu entrika ile uğraştığını görmekten çok memnun oldu.
Onunla başa çıkmanın noktası onu meşgul etmekti. Eğer olmasaydı
Dikkat dağıtıcı unsurları kötü bir şirkete veya öfkeli biniceye sığındı. Olurdu
Bazen tam dörtnala on veya on iki aşamaya binerek tamamen mahvederek
atlar. Sadece amcasının onlara ödeme yapmaktan çok memnundu, yemin etti
O eski bir cimri idi.

Napoli'den ayrılmak için karar verdikten sonra Don'dan bir ziyaret yaptım
Yanında tanıdığım Abbe Galiani'yi getiren Pascal Latilla
Paris'te.

Kardeşini St. Agatha's'da tanıdığım unutulabilir.
Onunla kaldım ve ona Donna Lucrezia Castelli'yi terk ettim.

Ona onu ziyaret etmeyi amaçladığımı söyledim ve Lucrezia'nın
Hala onunla.

"Salerno'da yaşıyor," dedi kızı Marchioness ile "
C----."

Haberleri duymaktan çok memnun oldum; Abbe'nin olmasaydı
Ziyaret, bu bayanlardan ne olduğunu asla duymamalıydım.

Ona Marchioness C ---- olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"Sadece Marquis'i biliyorum," diye yanıtladı, "o yaşlı ve çok zengin."

Bu benim için yeterliydi.

Birkaç gün sonra Morosini Sara, Goudar'ı davet etti, iki genç
Oyuncular ve Medini, akşam yemeğine. İkincisi henüz umut vermemişti
Chevalier'i şu ya da bu şekilde aldatmak.

Akşam yemeğinin sonuna doğru Medini'nin görüşte farklılaştığı oldu
benden ve görüşlerini o kadar kalıcı bir şekilde ifade etti ki
bir beyefendinin ifadelerinde daha fazla seçenek olacağını belirtti.

"Belki," diye yanıtladı, "ama senden görgü öğrenmeyeceğim."

Kendimi kısıtladım ve hiçbir şey söylemedim, ama ondan yoruldum
küstahlık; Ve hayal edebileceği gibi, kızgınlığımın korkudan kaynaklandığını,
Onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim.

Kahvesini denize bakan balkona alırken geldim
elimdeki fincanla ona ve kabalıktan bıktığımı söyledi
bana şirkette davrandı.

"Beni hala daha kaba bulursun," diye yanıtladı, "
şirket."

"Bir özel olsaydık sizi hatanıza ikna edebilirim sanırım
toplantı."

"Bunu yaptığını görmek isterim."

"Dışarı çıktığımı gördüğünde, beni takip et ve kimseye bir kelime söyleme."

"Başarısız olmayacağım."

Şirkete yeniden katıldım ve yavaşça Pausilippo'ya doğru yürüdüm. Baktım
geri döndü ve beni takip ettiğini gördü; Ve o cesur bir adam olarak ve ikimiz de
Kılıçlarımız olsaydı, şeyin yakında yerleşeceğinden emin oldum. Kendimi açık ülkede bulur bulmaz, olmamalıyız
Kesildim, kısa durdum.

Yakınlaşırken bir parley denedim, gelebileceğimizi düşündüm
daha dostane bir yerleşim; Ama adam kılıcıyla bana koştu
bir el ve diğer elinde şapkası.

Ona akın ettim ve parry için cevap vermeye çalışmak yerine
Quart. Sonuç, bıçaklarımızın birbirlerine yakalanmış olmasıydı
kollar; Ama ben kolunu kesmiştim, amacı sadece deldi
paltolarım.

Devam etmek için kendimi tekrar korumaya koydum, ama onun için çok zayıf olduğunu görebiliyordum
Kendini savun, dedim ki, eğer hoşlanırsa ona çeyrek vereceğim.

Cevap vermedi, bu yüzden ona baskı yaptım, yere vurdum ve
vücudunda çiğnenmiş.

Öfke ile köpürdü ve bana bu sefer benim sıram olduğunu söyledi, ama
Ona intikamını vereceğimi umuyordu.

"Zevkle, Roma'da ve umarım üçüncü ders daha fazla olur
Size zaten verdiğim ikisinden etkili. "

Çok kan kaybediyordu, bu yüzden onun için kılıcını kılıf ettim ve
Elinde yakın olan Goudar'ın evine gitmesini tavsiye etti ve
yarası katıldı.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi "Crocielles" e geri döndüm. Chevalier
Sara ile sevişmek ve geri kalanı oyun kartlarıydı.

Bir saat sonra bir kelime söylemeden şirketten ayrıldım.
Düello, ve son kez Callimena ile varsaydım. Altı yıl sonra ben
Onu Venedik'te gördü, güzelliğini ve yeteneklerini sergiledi.
Benedict'in Tiyatrosu.

Onunla lezzetli bir gece geçirdim ve ertesi gün saat sekizde ben
Kimseyi terk etmeden zahmet sonrası gitti.

Öğleden sonra saat ikide Salerno'ya geldim ve ben
Bir oda almıştı Marquis'te Donna Lucrezia Castelli'ye bir not yazdım
C ---- 's.

Ona kısa bir ziyaret ödeyip ödeyemeyeceğimi sordum ve ona göndermesi için yalvardım
Akşam yemeğimi alırken cevap ver.

Lucrezia'yı görmekten zevk aldığımda masaya oturuyordum
Kendisi içeri girdi. Bir zevk çığlığı verdi ve kollarıma koştu.

Bu mükemmel kadın tam olarak kendi yaşımdı, ama o olurdu
On beş yıl daha genç.

Onu nasıl duymaya geldiğimi söyledikten sonra haber istedim
kızımız.

"Seni ve kocasını da görmek istiyor; layık yaşlı bir adam,
Ve seni tanımaktan çok memnun olacak. "

"Varlığımı nasıl biliyor?"

"Leonilda beş yıl boyunca adınızı bin kez bahsetti
Evli oldular. Ona beş bin verdiğinin farkında
Ducats. Birlikte olacağız. "

"Doğrudan gidelim; Leonilda ve şunu görene kadar dinlenemem
İyi koca Tanrı ona verdi. Hiç çocuk var mı? "

"Hayır, onun için şanssız bir şekilde, ölümünden sonra mülk,
ilişkiler. Ama Leonilda tüm bunlar için zengin bir kadın olacak; O sahip olacak
Kendi yüz bin dukat. "

"Hiç evlenmedin."

"HAYIR."

"Yirmi altı yıl önce kadar güzelsin ve eğer olmasaydı
Abbe Galiani içindeydim, seni görmeden Napoli'den ayrılmalıydım. "

Leonilda'nın mükemmel bir güzelliğe dönüştüğünü gördüm. O buydu
Yirmi üç yaşında.

Kocasının varlığı onun üzerinde bir kısıtlama değildi; Beni aldı
Kollar aç ve beni tamamen rahatlat.

Şüphesiz o benim kızımdı, ama ilişkimize ve benim
İlerleyen yıllar hala göğsümde semptomları hissettim
onun için en hassas tutku.

Beni guttan korkunç bir şekilde acı çeken kocasına sundu ve
Koltuktan karışamadı.

Beni gülümseyen yüz ve açık kollarla aldı,--

"Sevgili arkadaşım, beni kucakla."

Onu sevgiyle kucakladım ve selamlamamızda onun
bir kardeş Mason'du. Marquis o kadar beklemişti, ama ben yapmadım; için
Aydınlandığı için övünebilecek altmış bir asilzade
otuz yıl önce Sicilya Majesteleri alanlarında 'Rara Avis'. Onun yanında oturdum ve bayanlar iken birbirimizi tekrar kucakladık
Bizi birbirimize çok dostça görmek için şaşırdım, şaşırdım.

Donna Leonilda eski arkadaş olmamız gerektiğini düşündü ve kocasına
Ne kadar çok mutlu oldu. Yaşlı adam gülerek patladı ve Lucrezia
Gerçeğin dudaklarını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Fuar Marchioness
merakını başka bir nedenden dolayı sakladı.

Marquis tüm Avrupa'yı görmüştü. Sadece evlenmeyi düşünmüştü
Doksan yaşına ulaşan babasının ölümü üzerine. Bulma
Kendini yılda otuz bin dukattan zevk alıyor
Gelişmiş yaşına rağmen henüz çocukları olabileceğini. Gördü
Leonilda ve birkaç gün içinde ona karısını yaptı ve ona bir çeyiz verdi
yüz bin dukat. Donna Lucrezia kızıyla birlikte yaşamaya gitti.
Marquis muhteşem bir şekilde yaşıyor olsa da, harcamayı zor buldu
gelirinin yarısından fazlası.

Tüm ilişkilerini muazzam sarayına yerleştirdi; Üç vardı
aileler ve her biri ayrı yaşıyordu.

Rahat bir şekilde kapalı olmalarına rağmen sabırsızlıkla bekliyorlardı
O zaman zenginliklerini paylaşacakları için ailenin başının ölümü. .
Marquis sadece varisi olma umuduyla evlendi; Ve bu umutlar
Artık eğlendiremedi. Ancak, karısını daha az sevdi,
Büyüleyici eğiliminden onu mutlu ederken.

Marquis, karısı gibi liberal görüşlere sahip bir adamdı, ama bu bir
Büyük bir sır, Salerno'da özgür düşünce takdir edilmedi.
Sonuç olarak, herhangi bir yabancı hanehalkı gerçekten bir
Christian One ve Marquis, görünüşte tüm
Ülkelerinin önyargıları.

Donna Lucrezia bana üç saat sonra yürürken
Kocasının uzun bir sohbetten sonra bizi gönderdiği güzel bahçe
bayanlar için herhangi bir ilgi duymayan konularda.
Yine de bizi bir an için terk etmediler, çok mutlu oldular
Marquis'in doğuştan bir ruhla karşılaştığını bulmak için.

Saat altı civarında Marquis, Donna Lucrezia'yı beni götürmesi için yalvardı.
Bahçe ve beni akşama kadar eğlendir. Karısı kalmasını istedi, çünkü
Ona söyleyecek bir şey vardı.

Ağustos ortasındaydı ve ısı harikaydı, ama oda
İşgal ettiğimiz zemin kat lezzetli bir esinti ile soğutuldu.

Pencereden dışarı baktım ve ağaçlardaki yaprakların
Yine de ve hiçbir rüzgar esmiyor; Ve söylemeye yardım edemedim
Marquis, odasını bahar kadar havalı bulmak için şaşırdım
yaz ısısı.

"Sevgilin bunu size açıklayacak," dedi.

Birkaç daireden geçtik ve sonunda bir dolaba ulaştık
köşesi kare bir açılıştı.

Ondan soğuk ve hatta şiddetli bir rüzgar koştu. Açılıştan olabilir
En az yüz adımlık bir taş merdivenden aşağı inin ve altta
Buz kadar soğuk bir su akışının kaynağı olan bir mağaraydı.
Donna Lucrezia bana adımlardan düşmenin büyük bir risk olacağını söyledi
aşırı sıcak kıyafetler olmadan.

Bu tür riskleri hiç umursamadım. Lord Baltimore,
Diğer yandan, tehlikeye gülürdü ve belki de
ölüm. Yaşlı sevgilime, şeyi çok iyi hayal edebileceğimi söyledim
açıklamadan ve benim olup olmadığını görmek için hiçbir merakım yoktu
Hayal gücü doğruydu.

Lucrezia bana çok ihtiyatlı olduğumu söyledi ve beni bahçeye götürdü.

Büyük bir yerdi ve bahçeden üçüne göre ayrıldı
Kalede yaşayan diğer aileler. Olabilecek her çiçek
Hayal edildi oradaydı, çeşmeler ışıltılı spreylerini ve mağaraları attı
güneşten hoş bir gölge verdi.

Bu karasal cennetin sokakları üzümlerden oluşuyordu ve
Üzüm demetleri neredeyse yapraklar kadar çok görünüyordu.

Lucrezia sürprizimden zevk aldı ve ona şaşırmadığımı söyledim
Bu tarafından Tivoli ve Frascati'nin üzümlerinden daha fazla hareket etmek. .
Muazzam, kalbi hareket ettirmek yerine gözleri göz kamaştırır.

Bana kızının mutlu olduğunu ve Marquis'in bir
Mükemmel adam ve gut dışında güçlü bir adam. Büyük kederi
hiç çocuğu olmadığını. Düzine yeğeni arasında bir tane yoktu
Başlığı başarmaya layık.

"Hepsi çirkin, garip bayanlar, asilzenlerden daha çok köylüler gibi; hepsi
Eğitimleri onlara bir sürü cahil rahip tarafından verildi; ve bu yüzden
Marquis'in onları çok fazla umursamadığı merak edilmemelidir. "

"Ama Leonilda gerçekten mutlu mu?"

"O, kocası istediği kadar ateşli olamaz
onun yaşında. "

"Bana çok kıskanç bir adam gibi görünmüyor."

"O tamamen kıskançlıktan uzak ve Leonilda bir sevgiliyi alırsa
Eminim onun en iyi arkadaşı olurdu. Ve onun sadece olacağından eminim
Kendini verimli yapamayacağı güzel toprağı bulmaktan çok memnun
diğeri tarafından döllenmiş. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir çocuğu güçlendiremeyeceğinden emin mi?"

"Hayır, iyi olduğunda elinden gelenin en iyisini yapar; ama
Onun zırhı mutlu sonuçları var. Umut edecek bir zemin vardı
Evliliğin ilk altı ayı, ama çok kötü gut olduğu için
Aşk eczanelerinin ölümcül olması gerektiğinden korkmak için bir neden var gibi görünüyor
fesih. Bazen ona yaklaşmak için siğir, ama izin vermeyecek
O, ve bu ona çok acı veriyor. "

Lucrezia'nın değerlerinin canlı bir duygusuyla vuruldum ve sadece
Ona göğsümde yeniden uyandırdığı duyguları açıklamak,
Marchioness bahçede göründüğünde, ardından bir sayfa ve
genç bayan.

Bize geldiğinde büyük saygıyı etkiledim; Ve sanki vermiştik
Birbirlerine kelime, bana tören nezaketinin kefaretinde cevap verdi.

"En büyük önem taşıyan bir ilişki yaşadım," dedi "ve eğer ben
Başarısız bir diplomatistin itibarını kaybedeceğim mi? "

"Başarısız olmaktan korktuğunuz diğer diplomatist kim?"

"Bu kendin."

"O zaman savaşın bitti, çünkü ne sorduğunu bilmeden rıza gösteriyorum. Ben
Sadece bir noktada rezerv yapın. "

"Çok daha kötüsü, çünkü bu sadece istediğimi ortaya çıkarabilir
Yapmak. Bana ne olduğunu söyle. "

"Abbe Galiani bana Donna Lucrezia'yı söylediğinde Roma'ya gidiyordum
Seninle buradaydı. "

"Ve kısa bir gecikme mutluluğunuza müdahale edebilir mi? Senin değil misin?
kendi ustası? "

"Bana bir kez daha gülümse; arzularınız itaat edilmesi gereken emirlerdir. Ben
her zaman kendi efendim oldum, ama şu andan itibaren olmayı bırakıyorum,
En mütevazı hizmetçiniz olduğum için. "

"Çok iyi. O zaman sana gelip birkaç gün geçirmenizi emrediyorum
Kısa bir mesafede var. Kocamın kendisi olacak
buraya taşındı. Bagajınız için hanına göndermeme izin verecek misin? "

"İşte, tatlı marchioness, odamın anahtarı.
komuta etmeyi tenezzül ediyorsun. "

Leonilda anahtarı sayfaya verdi, güzel bir çocuk ve ona bunu görmesini söyledi
Tüm eşyalarım dikkatlice kaleye götürüldü.

Bekleyen bayan çok adildi. Bunu Fransızca'da Leonilda'ya söyledim, değil
Genç hanımın dili anladığını bilerek, ama gülümsedi ve
Metresine eski tanıdıklar olduğumuzu söyledi.

"Seni tanımaktan ne zaman zevk aldım, matemoiselle?"

"Dokuz yıl önce. Sık sık benimle konuştun ve beni kızdırdın."

"Nerede, sorabilir miyim?"

"Matalone Düşesi'nde."

"Bu olabilir ve sanırım hatırlamaya başladım, ama gerçekten yapamam
Seni alay ettiklerini hatırla. "

Marchioness ve annesi bu konuşmada çok eğlendiler,
ve kıza nasıl alay ettiğimi söylemek için bastırdı. Kendini sınırladı,
Ancak, onun üzerinde hile oynadığımı söylemek için. Ben düşündüm
Birkaç öpücük çaldığını hatırladım, ama bayanları düşünmek için terk ettim
ne sevdiler. İnsan kalbinin harika bir öğrencisiydim ve bu sitemlerin
Anastasia'nın (adı böyleydi) gerçekten ilerlemelerdi, ama sadakatsizce
Yaptı, çünkü benden daha fazlasını istiyorsa, onu huzuruna tutmalıydı
ve zamanını verdi.

"Bu bana çarpıyor," dedi, "o günlerde çok daha küçük olduğunuzu."

"Evet, sadece on iki ya da on üç yaşındaydım. Sen de değiştin."

"Evet, yaşlandım."

Geç Matalone Dükü hakkında konuşmaya başladık ve Anastasia bizi terk etti.

Büyüleyici bir mağaraya oturduk ve birbirimize baba şekillendirmeye başladık ve
kızı ve kendimize yol açmakla tehdit eden özgürlüklere izin vermek
tehlike.

Marchioness, onun iyiliğinden bahsederek ulaşımlarımı sakinleştirmeye çalıştı
koca.

Donna Lucrezia, Leonilda'yı kollarımda tutarken karşılıklı duygularımızı belirtti.
ve dikkatli olmamız için bizi uyardı. Daha sonra bizi farklı bir kısımda yürümeye bıraktı
bahçenin.

Sözlerinin, amaçlananların aksine, en kısa sürede
Bizi bu kadar fırsatta bıraktı, ancak niyetimiz olmamasına rağmen
Çift suçu işlerken, birbirimize çok yaklaştık ve
Neredeyse istemsiz hareket yaptı, eylem tamamlandı.

Hareketsiz kaldık, birbirimizin gözlerine baktık, sessizce
daha sonra itiraf ettiğimiz gibi, ne suçluluk ne
Göğüslerimizde tövbe.

Konumumuzu yeniden düzenledik ve Marchioness bana yakın oturuyor
Bana sevgili eşimi ararken bana sevgili kocası dedim.

Aramızdaki yeni bağ sevgi dolu öpücüklerle doğrulandı. Biz
emildi ve sessiz ve Lucrezia bizi çok sakin bulduğunda çok mutlu oldu
Geri döndü.

Gizliliği gözlemlemek için birbirimizi uyarmaya gerek yoktu. Donna Lucrezia
önyargısız, ama ona işe yaramaz bir parça vermeye gerek yoktu
bilgi.

Tanık olmamak için bizi yalnız bıraktığından emin olduk.
Ne yapacağız.

Biraz daha sohbetten sonra saraya geri döndük
Sokakta kendi başına bulduğumuz Anastasia.

Marquis, karısını sevinçle aldı ve başarı için tebrik ederek
müzakerelerinin. Uyumum için bana teşekkür etti ve bana emin oldu
Ülke evinde rahat bir daire olmalı.

"Sanırım arkadaşımızın bir komşu için olmasını umursamayacak mısın?" dedi
Lucrezia'ya.

"Hayır," dedi; "Ama biz sağduyulu olacağız, çünkü hayatımızın çiçeği var
solmuş."

"İstediğim kadar buna inanacağım."

Değerli adam bir şakayı çok sevdi.

Uzun masa beşine atıldı ve akşam yemeği servis edilir olmaz eski bir
Rahip geldi ve oturdu. Kimseyle konuşmadı ve kimse onunla konuşmadı.

Güzel sayfa Marchioness'in arkasında duruyordu ve biz de bekledik
on veya on iki hizmetçi.

Akşam yemeğinde sadece küçük bir çorbam vardı, bu yüzden bir sürü yedim, çünkü çok
Aç ve Marquis'in Fransız aşçısı kapsamlı bir sanatçıydı.

Marquis, bir yemeği birbiri ardına yuturken zevkle haykırdı.
Bana karısında çok fakir bir yiyen olduğunu söyledi
Annesi gibi. Tatlı olarak şarap etkili olmaya başladı ve bizim
Fransızca yürütülen konuşma biraz özgür oldu. .
Yaşlı Rahip, sadece İtalyanca anladığı için hiçbir fark etmedi ve sonunda
'Agimus' dedikten sonra bizi terk etti.

Marquis bana bu dini bir itirafçı olduğunu söyledi.
Son yirmi yıldır saray, ama hiç kimseyi itiraf etmemişti. O
İtalyanca konuşursam, ondan önce söylediklerime dikkat etmem için beni uyardı, ama o
Fransızca bir kelime bilmiyordum.

Günün sırasıydı ve şirketi masada tuttum
gece yarısından sonra.

Gece için ayrılmadan önce Marquis bana başlayacağımızı söyledi
öğleden sonra ve bizden bir saat önce gelmesi gerektiğini. Güvence verdi
Karısı, oldukça iyi olduğunu ve onu benimsemeyi umduğunu umuyordu
onu on yaş daha genç yapmıştı. Leonilda onu şefkatle kucakladı, yalvardı
Onun sağlığına dikkat etmesi.

"Evet, evet," dedi, "ama beni almaya hazırlan."

Onlara iyi bir gece diledim ve dokuz ay sonra biraz Marquis
tarih. "Faturayı çizin," dedi bana, "ve yarın kabul edeceğim."

"Söz veriyorum," dedi Lucrezia, "toplantınızı sağlamak için elimden geleni yapmak için
yükümlülükleriniz. "

Donna Lucrezia beni odama götürdü, burada beni suçlamaya teslim etti
heybetli görünümlü bir hizmetçi ve bana iyi bir gece diledi.

Sekiz saat boyunca en rahat bir yatakta uyudum ve giyindiğimde
Lucrezia beni onun içindeki Marchioness ile kahvaltıya götürdü
Toilette.

"Sizce faturamı dokuz ayda çekebilir miyim?" dedi I.

"Muhtemelen karşılanacak," dedi.

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten; ve kocamın borçlu olacak
Çok uzun zamandır istediği mutluluk. Bana bir saat bıraktığında bana söyledi
evvel.

"Karşılıklı mutluluğunuza katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağım."

O kadar taze ve mutlu görünüyordu ki onu öpmeyi özledim ama ben
güzel hizmetçileri tarafından çevrili olduğu için kendimi kısıtlamak zorunda kaldı.

Herhangi bir casusun kokusunu atmak daha iyi sevişmeye başladım
Anastasia ve Leonilda beni teşvik ediyormuş gibi davrandı.

Tutkulu bir arzu duydum ve sahip olmamam gerektiğini görebiliyordum
Takımımı kazanmada çok sorun. Eğer dikkatli olmam gerektiğini gördüm
Sözüme götürülmek istemedim; Böyle bir sörfü taşıyamadım
zevkler.

Bizi görmekten memnun olan Marquis ile kahvaltıya gittik. O
Onun yürümesini engelleyen gut hariç oldukça iyiydi.

Kahvaltıdan sonra Mass'ı duyduk ve yaklaşık yirmi hizmetçi gördüm
Şapel. Hizmetten sonra Marquis şirketini akşam yemeğine kadar tuttum. O
Onun uğruna bayanların şirketini feda etmek için çok iyi olduğumu söyledi.

Akşam yemeğinden sonra onun ülke evine yola çıktık; Ben bir arabada
İki bayan ve iki katır tarafından doğan bir çöp Marquis.

Bir buçuk saat içinde onun ince ve iyi oturmuş kalesine vardık.

Marchioness'in yaptığı ilk şey beni bahçeye götürmekti.
Ardorum geri döndü ve bir kez daha kendini terk etti.

Anastasia'yı mahkemeye çıkarmak için sadece odasına gitmem gerektiğini kabul ettik.
En ufak bir şüphe önlemek için gerekli.

Karısının hizmetçisi için bu fantezi, karısı için Marquis'i eğlendirdi
Onu entrikamızın ilerlemesinde iyi bir şekilde yayınladı.

Donna Lucrezia, istemediği için düzenlemeyi onayladı
Marquis, sadece onun uğruna Salerno'ya geldiğimi düşünmek için. Benim
Daireler Leonilda'nın yanındaydı, ama odasına girmeden önce
Uyuyan Anastasia tarafından işgal edilenden geçmek zorunda kalmalıyım
Başka bir hizmetçi ile hala kendisinden daha güzel.

Marquis bir saat sonra geldi ve halkını alacağını söyledi
Onu bahçelerin etrafında bir koltukta taşıyın, böylece işaret edebilir
Bana güzellikleri. Akşam yemeğinden sonra yorgun hissetti ve yatağa gitti
bayanları eğlendirmem.

Birkaç dakika konuşmasından sonra Marchioness'i odasına götürdüm ve
Hizmetçilerin odasında kendi daireme gitmem iyi olurdu,
Anastasia'ya bana yolu göstermesini söylüyorum.

Nezaket beni böyle bir iyilikten duymaya zorladı ve ben
Kapısını üzerime kilitleyecek kadar sert olmayacağını umduğumu söyledi.

"Kapımı kilitleyeceğim," dedi, "çünkü bunu yapmak benim görevim. Bu
Oda metresimin dolabı ve arkadaşım muhtemelen biraz
Her zamanki gelenekime aykırı olarak kapıyı açık bırakıp bırakmadığımı belirt. "

"Sebeplerin üstesinden gelemeyecek kadar iyi, ama oturmayacak mısın
Yanımda birkaç dakika boyunca ve nasıl alışkın olduğumu hatırlamama yardım et
Sen?"

"Bu konuda hiçbir şey hatırlamanızı istemiyorum; lütfen gitmeme izin ver."

"Kendini memnun etmelisin," dedi; Ve onu kucakladıktan ve verdikten sonra
Onun bir öpücük, ona iyi geceler diledim.

Hizmetçim dışarı çıkarken içeri girdi ve ona uyuyacağımı söyledim
Gelecek için kendim.

Ertesi gün Marchioness, tüm benim
Anastasia ile sohbet.

"Onun erdemli direncini alkışladım, ama güvenli bir şekilde yardımcı olabileceğini söyledim
Her akşam tuvaletinizde. "

Leonilda, Marquis'e Anastasia ile konuşmamın tam bir açıklamasını verdi. .
Yaşlı adam ona gerçekten aşık olduğumu düşündü ve onu akşam yemeğine girdi
Benim uğruna, bu yüzden sevgiliyi oynamak zorunda kaldım.
Anastasia onu büyüleyici tercih ettiğim için çok memnun oldu
Metresi ve ikincisinin aşk yapımıza karşı şikayetinde.

Sırasında Marquis, entrika düşündüğü için eşit derecede memnun oldu
Evinde daha uzun kalmamı sağlayacaktı.

Akşam Anastasia bana bir mumla odama eşlik etti ve
Vale olmadığını görünce saçlarımı tararken ısrar etti. Hissetti
Onun huzurunda yatağa gitmeyi varsaymadığım için gurur duydum ve beni sakladı
bir saat boyunca şirket; Ve gerçekten ondan hoşlanmadığım için yoktu
Himzi sevgilinin bir kısmını oynamada zorluk. Beni dilediğinde
İyi geceler öpücüklerimi sevgi dolu ama öyle değildi.
önceki gecenin olduğu gibi cesur.

Marchioness, ertesi sabah, eğer dinliyorsa
doğruydu, Anastasia'nın şirketinin beni çok iyi yorgun olduğu için korkuyordu
Gerçekten sevdiğimde rüzgarlara çekingenlik yaptığımı biliyordu.

"Hayır, beni hiç yormaz; güzel ve eğlenceli. Ama nasıl yapabilir
Onu gerçekten sevdiğimi hayal ediyorsun, çok iyi bildiğinizde
Bütün olay sadece herkesin gözlerine toz atmak için mi tasarlandı? "

"Anastasia tamamen ona bayıldığına inanıyor ve gerçekten üzgün değilim
Ona cesaret için biraz tat vermelisin. "

"Onu kapısını açık bırakmaya ikna edebilirsem, sizi kolayca ziyaret edebilirim
Bir an için onu terk ettikten sonra sana gittiğimi hayal etmeyecek
benim yerine oda. "

"Nasıl ayarladığına dikkat et."

"Bu akşam ne yapabileceğimi göreceğim."

Marquis ve Lucrezia, Anastasia'nın harcadığından en ufak bir şüphe yoktu
Her gece benimle ve bu fikirden çok memnunlardı.

Şirketime layık Marquis'e adadığım günün tamamı
onu mutlu etti. Benim açımdan fedakarlık değildi, çünkü onu beğendim
prensipler ve onun düşünme şekli.

Anastasia ile üçüncü akşam yemeğimin vesilesiyle daha hassas oldum
hiç, ve soğuduğumu bulmak için çok şaşırmıştı
Odama geldiğimde.

"Seni bu kadar sakin gördüğüme sevindim," dedi, "beni çok korkuttun
Akşam yemeği. "

"Bunun nedeni, kendinizi tehlikede düşündüğünü bilmem
benimle yalnız. "

"Hiç de değil; dokuz yıl önce olduğundan çok daha gizlisin."

"O zaman hangi çılgınlığı taahhüt ettim?"

"Çılgınca yok, ama çocukluğuma saygı duymadın."

"Sana sadece üzüldüğüm birkaç okşama verdim,
Benden korktu ve kapınızı kilitlemeye devam ediyor. "

"Sana güvenmezim ama sana kilitleme nedenlerimi söyledim
kapı. Bence bana güvenmez olmalısın, çünkü ben yatağa gitmeyeceksin
odadayım. "

"Beni çok küstah düşünmelisin. Yatağa gideceğim ama yapmamalısın
Beni bir öpücük vermeden bırak. "

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

Yatağa gittim ve Anastasia yanımda yarım saat geçirdi. İyiyim
Kendimi kontrol etmede zorlukla ilgili, ama onun anlatmasından korktum
Marchioness her şey.

Beni terk ederken bana öyle bir kucaklama verdi ki,
Daha uzun ve eline rehberlik ettim, ona kullandığı gücü eğdim
Ben. Sonra gitti ve davranışımın olup olmadığını söylemeyeceğim
onu rahatsız etti veya memnun etti.

Ertesi gün The Marchioness'e ne kadar söylediğini merak ettim,
Ve temel gerçeği duymadığım için hiçbir şey duymayacağımdan eminim
O akşam kapısını kilitle.

Akşam geldiğinde onu benim gibi aynı güvene çarpmaya karar verdim
İçinde Shewn olsaydı. Eğer ben bunu zevkle yapacağını söyledi, eğer ben
Mumumu patlatır ve elimi ona koymamaya söz verirdim. Ben kolayca
Ona gerekli sözü verdi, çünkü kendimi taze tutmak istedim
Leonilda.

Aceleyle soyundum, onu çıplak ayaklarla takip ettim ve kendimi yanına koydum
o.

Ellerimi aldı ve onları tuttu, hiçbir direnç sunmadım. Biz
Yatak arkadaşını uyandırmaktan korkuyorlardı ve mükemmel bir sessizlik tuttu. Bizim
Ancak dudaklar kendilerine ücretsiz bir kurs ve bazı hareketler, doğal
Koşullar altında, onu içinde olduğuma inandırmış olmalı
eziyetler. Yanında geçtiğim yarım saat bana çok uzun görünüyordu,
Ama ona lezzetli olmalıydı, çünkü ona
Benimle sevdiği şeyi yapabilirdi.

Kendinden geçmiş bir kucaklama paylaştıktan sonra onu terk ettiğimde,
Oda, kapıyı açık bırakıyor. En kısa sürede,
Uyuyordum, geri döndüm ve odasından Leonilda's'a geçtim. O
Beni bekliyordum, ama ben onu bilgilendirene kadar varlığımı bilmiyordum
Bir öpücük.

Ona aşkımın güçlü bir kanıtı verdikten sonra ona söyledim
Anastasia ile macera ve sonra aşk istismarlarımız tekrar başladı ve
En lezzetli iki saat geçirene kadar onu terk etmedim. Kabul ettik
Son olmamaları gerektiğini ve ben de
Ben gelmiştim.

Öğlene kadar kalkmadım ve Marquis ve karısı benimle şaka yaptı
Akşam yemeğinde geç yükselişime göre. Akşam yemeğinde Anastasia'nın
Dön, ve durumdan zevk alıyor gibiydi. Bana akşam söyledi
Kapısını kilitlemeyeceğini, ama odasına gelmemem gerektiğini,
Tehlikeli olduğu için. O bizim için konuşmamız çok daha iyi olurdu
Odam, ışığı söndürmeye gerek kalmayacak. O ekledi
Yatağa gitmem iyi olur, o zaman emin olurdu
Beni hiçbir şekilde yormak.

Hayır diyemedim ama gücümü koruyacağım için kendimi gururlandırdım
Leonilda için sağlam.

Atasözü giderken benim ev sahibim olmadan düşündüm.

Yataktaki kollarım arasında anastasia tuttuğumda, dudakları benimkine yapıştırıldı, ben
görevde olduğu gibi, bana yalan söyleyecek kadar güvenmediğini söyledi
Yanımda kıyafetleri kapalı.

Bunun üzerine bana çok gizli olup olmayacağımı sordu.

Hayır demiş olsaydım, aptalca görünmeliydim. Kararımı verdim ve
Ona evet, güzel kızın arzularını tatmin etmeye karar verdi.

Bir anda kollarımındaydı, beni tutmaya meyilli değil
söz.

İştah, yemek yeme geliyor söylenir. Ardoru beni sevgeli yaptı ve ben
Yorgunluk ile uyuyana kadar cazibesine saygı gösterdi.

Anastasia ben uyurken beni terk etti ve uyandığımda kendimi buldum
tam yapmak zorunda kalmanın biraz saçma konumu
Marchioness'e neden görevimde başarısız olduğumu itiraf.

Leonilda'ya masalımı söylediğimde gülmeye başladı ve bunu daha da kabul etti
Ziyaretler söz konusu değildi. Aklımızı oluşturduk ve
Ziyaretimin geri kalanı, sevişen toplantılarımız sadece
Bahçede yaz evleri.

Her gece anastasia almak zorunda kaldım ve Roma'ya gittiğimde ve
Onu yanımda götürmedim beni hain olarak gördü.

Değerli Marquis, ayrılışımın arifesinde bana büyük bir sürpriz verdi.
Birlikte yalnızdık ve Matalone Dükü'nü söyleyerek başladı
ona Leonilda ile evlenmemi engelleyen sebebini söylemişti ve
onu her zaman beşi bir hediye yapmak için cömertliğime hayran kaldığını
Bin dukat, zengin olmaktan uzak olsam da.

"Bu beş bin dukat," diye ekledi, "
Duke, çeyizini besteledi ve ben yüz bin ekledim, böylece
Halefi olmadan ölsem bile rahat bir yaşamdan emin.

"Şimdi, ona verdiğin beş bin ducat'ı geri almanı istiyorum; ve
Kendisi benim kadar bunu yapmaktan arzu ediyor. Sevmedi
Sana kendinden sor; Çok hassas. "

"Bana sorsaydı Leonilda'yı reddetmeliydim ama kabul ediyorum
arkadaşlığınızın bu işareti. Reddetme tanık olacaktı
Zavallı bir adam olduğum için aptalca bir gururdan başka bir şey yok. Leonilda'yı sevmeliyim
Ve annesi bana parayı verirken hazır olacak. "

"Beni kucakla; akşam yemeğinden sonra işimizi yapacağız."

Napoli her zaman benim için bir servet tapınağı olmuştur, ama şimdi oraya gidersem
Açlıktan ölmeliyim. Servet flout yaşlılık. Leonilda ve Lucrezia iyi Marquis bana verdiğinde sevinçle ağladı
banknotlarda beş bin dukat ve kayınvalidesini sundu
Beni tanıttığı için ona şükran duyduğunda eşit bir miktar
ona.

Marquis, başlıca nedenini açıklamayacak kadar sağduydu. Donna
Lucrezia, Matalone Dükü'nün ona bunu söylediğini bilmiyordu.
Leonilda benim kızımdı.

Bir fazla minnettarlık, günün geri kalanında yüksek ruhlarımı azalttı,
Ve Anastasia benimle çok canlı bir gece geçirmedi.

Ertesi sabah saat sekizde gittim. Üzgün ​​oldum ve bütün
Ev gözyaşları içindeydi.

Roma'dan Marquis'e yazacağım için söz verdim ve ulaştım
Saat on birde Napoli.

Benim görünüşümde şaşkın olan Agatha'yı görmeye gittim
Roma'da olduğumu düşündüm. Kocası beni en arkadaşça karşıladı
Şirket, çok acı çekmesine rağmen.

Onlarla yemek yiyip hemen başlayacağımı söyledim ve sordum
Beş bin dukat için bana Roma'da bir fatura almanın savunucusu
Ona verdiğim bankalar için değişim.

Agatha zihnimin yapıldığını gördü ve ikna etmeye çalışmadan
Kalmam Calllimena'yı aramaya gittim.

O da Roma'da olduğumu düşünmüştü ve bir zevk içindeydi
Beni tekrar gör.

Aniden ortadan kaybolmam ve beklenmedik dönüşüm
Gün, ama kimsenin merakını tatmin etmedim.

Onları saat üçte bıraktım ve sahip olduğum Montecasino'da durdum
hiç görmedim. Fikrim için kendimi tebrik ettim, çünkü orada tanıştım Prens
Comte de Lusace adında seyahat eden Xaver de Saxe
Madam Spinucci, Fermo'nun bir hanımefendi,
Yarı clandestine evliliği. Duymak için üç gün bekliyordu
Papa'dan, Aziz Benedict'in Kuralı tarafından kadınlara izin verilmez
manastırlar; Ve Madam Spinucci konuyu son derece merak ettiği için,
Kocası, kutsal bir dağıtım için başvurmak zorunda kaldı.
Baba.

Mekanın meraklarını gördükten sonra Montecasino'da uyudum,
Ve Roma'ya gittim ve Roland'ın kızına katlandım
D'Aspagne.




Bölüm XV

Margarita- Madame Buondcorsi-nişancı Düşesi- Kartal Bernis-
Prenses Santa Croce-Menicuccio ve kız kardeşi

Roma'da ve günde altı ay sessizce geçirmek için kararımı vermiştim
Varıştan sonra İspanyolların karşısında hoş bir oda aldım
Adı D'Aspura olan büyükelçi. Aynı odalar oldu
yirmi yedi yıl önce dil öğretmeni tarafından işgal edildi
Kardinal Acquaviva ile birlikteyken derslere gitmiştim. Ev sahibesi
sadece haftada bir kez daha iyi yarısı ile yatan bir aşçının karısıydı.
Kadının on altı veya on yedi yaşında bir kızı vardı,
Küçük pox onu bir gözden mahrum etmeseydi çok güzeldi.
Ona yanlış yapay bir göz, yanlış boyutta
ve yüzüne çok hoş olmayan bir ifade veren kötü bir renk.
Margarita, aradığı gibi, üzerimde hiçbir izlenim bırakmadı, ama onu bir
çok değerli olduğu şimdiki. Adlı bir İngilizce oculist vardı
O zamanlar Roma'da Taylor ve ben de onu bir göz atmasını sağladım
Doğru boyut ve renk. Bu, Margarita'nın düştüğümü hayal etti
Onunla seviyorum ve bir adanan olan anne,
Niyetlerimin kesinlikle erdemli olup olmadığı.

Bana iyi bir akşam yemeği sağlamak için anne ile düzenlemeler yaptım ve
lüks olmadan akşam yemeği. Üç bin payetim vardı ve yapmıştım
Sessiz ve saygın bir şekilde yaşamak için aklımda.

Ertesi gün benim için birkaç posta ofisinde mektuplar buldum ve
Beni birkaç yıldır tanıyan bankacı Belloni zaten
Borsa faturamı tavsiye etti. İyi arkadaşım Dandolo bana iki gönderdi
M. Erizzo'ya hitap edilen giriş mektupları,
Venedik Büyükelçisi. Paris Büyükelçisi'nin kardeşiydi. Bu
Mektup beni çok memnun etti. Diğeri Düşesi'ne hitap edildi
Fiano, kardeşi M. Zuliani tarafından.

En iyi evlerden kurtulmam gerektiğini gördüm ve kendime söz verdim
Kardinal Bernis'e erken bir ziyaretin keyfi.

Bir taşıma veya hizmetçi kiralamadım. Roma'da her ikisi de
Makaleler bir an önce temin edilebilir.

İlk görüşmem Fiano Düşesi'ndeydi. O çirkin bir kadındı ve
Gerçekten çok iyi huylu olmasına rağmen, karakterini üstlendi
biraz dikkate almak için kötü niyetli olmak.

Ottoboni adını taşıyan kocası, onunla sadece evlendi
Bir varis elde edin, ama zavallı şeytan Romalıların dediği ortaya çıktı
'Babilano' ve biz iktidarsız. Düşes bu vesileyle bana çok şey söyledi
üçüncü ziyaretimin. Bana bir şikayette bilgi vermedi
ton, ya da teselli edilmekten hoşlanıyormuş gibi, ama sadece ona meydan okumak için
İtirafçı, eğer devam ederse onu aforozla tehdit eden
insanlara kocasının durumunu anlatıyor veya onu iyileştirmeye çalışırsa
onun.

Düşes, her akşam Seçim Çemberine küçük bir akşam yemeği verdi
Arkadaşlar. Bu toplantılara bir hafta veya on gün boyunca kabul edilmedim.
Hangi zamandır kendimi genel olarak popüler hale getirmiştim. Dük umursamadı
şirket ve ayrı ayrı.

Santa Croce Prensi Düşes'in 'Cavaliere Servante' idi ve
Prenses'e Kardinal Bernis hizmeti verildi. Prenses bir kızıydı
Marquis Falconieri ve genç, güzel, canlı ve amaçlanmıştı
zevk hayatı için doğa. Ancak, sahip olma gururu
Kardinal o kadar harikaydı ki diğer rakiplere umut vermedi
onun lehine.

Prens, seçkin görgü kuralları ve büyük bir yeteneğin iyi bir adamıydı,
iş spekülasyonlarında, görüş ve görüşte kullandığı ve
Haklı olarak, bir soyluun servetini artırması utanç verici bir şey değildi.
zekasının egzersizi. O dikkatli bir adamdı ve eklenmişti
Kendisi Düşes'e çünkü ona hiçbir maliyeti yok ve risk almadı
ona aşık olmak.

Varışımdan iki veya üç hafta sonra şikayet ettiğimi duydu
Roma kütüphanelerinde araştırmanın engelleri ve bana vermeyi teklif etti
Cizvitlerin üstününe bir giriş. Teklifi kabul ettim ve
kütüphaneden kurtuldu; Sadece hoşlandığımda gidip okuyamadım,
Ama ismimi yazarken benimle kitaplar alabilirim. .
Kütüphanenin koruyucuları, karanlık büyüdüğünde bana her zaman mum getirdi ve
Nezaketleri o kadar harikaydı ki bana bir yan kapının anahtarını verdiler,
Böylece memnun olduğum gibi içeri ve dışarı kayabileceğim için.

Cizvitler her zaman normal din adamlarının en kibarıydı, ya da,
Gerçekten de, aralarında tek kibar adamı söyleyebilirim; Ama kriz sırasında
O zaman dahil oldukları, sadece cringing yapıyorlardı.

İspanya Kralı, emrin bastırılması çağrısında bulunmuştu ve
Papa bunun yapılması gerektiğine söz vermişti; Ama Cizvitler düşünmedi
Böyle bir darbe vurulabilir ve neredeyse güvende hissedilebilirdi. Onlar yaptılar
Papa'nın gücünün olduğu kadar insanüstü olduğunu düşünmüyorum
endişeli. Hatta dolaylı kanallar tarafından kendisine de onun
Otorite, emrin bastırılmasına kadar uzanmadı; Ama onlar
yanlış. Egemen Pontiff, boğanın imzasını geciktirdi, ama
Tereddütü, imzalarken korktuğu gerçeğinden geçti.
Kendi ölüm cezasını imzalamalıdır. Buna göre onu erteledi
Onurunun tehdit edildiğini bulana kadar. İspanya Kralı, en çok
Avrupa'da inatçı tiran, ona kendi eliyle yazdı ve ona
Siparişi bastırmazsa, tüm
Avrupa'nın Dilleri Kardinalken yazdığı mektuplar,
Papa olduğunda emri bastırmayı vaat ediyor. Gücüyle
Bu mektuplar Ganganelli seçilmişti. Başka bir adam Casuistry'ye sığınırdı ve krala şunu söylerdi
Bir papanın kardinalin vaatlerine bağlı olması değildi.
Çekişme Cizvitler tarafından desteklenecekti. Ancak,
Kalp Ganganelli'nin Cizvitler için hiçbir beğenisi yoktu. O bir Fransiskan'dı ve
Doğumdan bir beyefendi değil. Yeter verecek kadar güçlü bir akıl yoktu
Kral ve tüm tehditleri veya sergilenme utancını taşımak
Hırslı ve vicdansız bir adam olarak bütün dünya.

İnsanlar bana Ganganelli'nin kendini zehirlediğini söylediğinde eğlendim.
Pek çok panzehir alıyor. Sebep ve iyi bir sebep olması doğrudur,
Zehiri korkutmak için, cehaletiyle
bilim, sağlığını yaralayabilir; Ama ahlaki olarak eminim
kendisinden başka eller tarafından verilen zehirden öldü.

Bu görüşün nedenleri aşağıdaki gibidir:

Konuştuğum yılda,
Clement Xiv., Bir Viterbo kadını suçlamasıyla hapse atıldı.
Tahminler yapmak. Bastırmayı belirsiz bir şekilde kehanet etti
Cizvitler, zamanın herhangi bir göstergesi vermeden; Ama çok dedi
Açıkçası şirketin sadece bir Papa tarafından yok edileceği
Beş yıl üç ay üç gün-yani Sixtus
V., bir gün daha değil ve bir gün daha az değil.

Herkes tahmini, bir ürünü olarak aşağılama ile ele aldı
beyin-sick kadın. Kapandı ve oldukça unutuldu.

Okuyucularımdan tutkulu bir karar vermelerini ve
Ganganelli'nin zehirlenmesi konusunda herhangi bir şüpheleri var.
Ölümü kehaneti doğruladı.

Böyle bir durumda, ahlaki kesinlik bilimsel gücünü üstlenir
kesinlik. Viterbo'nun Pythia'sına ilham veren ruh,
Cizvitler göndermek zorunda kalırsa, dünyayı bilgilendirmek için önlemler
Bastırılmış olarak, korkulu bir intikamdan vazgeçecek kadar zayıf değildi.
Kısa Ganganelli'nin günlerini kesen Cizvit kesinlikle zehirlenmiş olabilir
Boğa imzalanmadan önce onu, ama gerçek şu ki yapamazlardı
Kendilerini gerçekleşene kadar inanmaya getirin. Açıktır ki
Papa Cizvitleri bastırmamıştı, zehirlemezlerdi
O ve burada yine kehanet sahtekarlıkla vergilendirilemedi. Olabiliriz
Clement Xiv., Sixtus V.
düşük doğum. Papa'nın ölümünden sonra
Peygamber kurtuldu ve kehaneti yerine getirilmiş olsa da
Mektup, tüm yetkililer kutsallığının sahip olduğunu söylemeye devam etti.
Aşırı panzehir kullanımından öldü.

Bana öyle geliyor ki, herhangi bir tarafsız yargıç Ganganelli fikrini izleyecek
Viterbo'nun tahmininin kadını doğrulamak için kendini öldürmüştü. Eğer sen
Bunun bir tesadüf olduğunu söyle, elbette seni kesinlikle inkar edemem
Konum, çünkü şans olabilir; Ama konuyla ilgili düşüncelerim
değişmeden kalacak.

Bu zehirlenme, Cizvitlerin güçlerinin verdiği son işaretti. Oldu
Bir suç, çünkü olaydan sonra taahhüt edildi, oysa varsa
Siparişin bastırılmasından önce yapıldı,
politikanın inme ve politik gerekçelerle haklı olabilir. .
Gerçek politikacı geleceğe bakar ve hızlı ve kesin alır
Görüşte sonunu elde etmek için önlemler.

Santa Croce Prensi'nin ikinci kez beni Düşesinde gördüğü
Fiano'lar, bana 'eski Abrupsa' diye sordu neden Cardinal Bernis'i ziyaret etmedim.

"Ben yarın ona takımımı ödemeyi düşünüyorum," dedi I.

"Bunu yap, çünkü onun saygınlığının kimseden bahsettiğini hiç duymadım
Kendinizden bahsederken düşünün. "

"Bana karşı çok nazik davrandı ve ben ona her zaman minnettar olacağım."

Kardinal, ertesi gün beni her zevk belirtisi ile aldı
Beni görmek. Onunla konuştuğum rezervi övdü
prens ve bana takdir yetkisi gerekliliğini hatırlatması gerekmediğini söyledi
Eski Venedik maceralarımıza. "Senin seçkinliğin," dedim, "biraz stouter, aksi takdirde
Her zamanki gibi taze ve hiç değişmedi. "

"Bir hata yap. O zaman olduğumdan çok farklıyım. Ben
Şimdi elli beş, sonra otuz altı yaşındaydım. Dahası, bir
Sebze diyeti. "

"Bu etin şehvetlerini tutmak mı?"

"Keşke insanlar böyle düşünselerdi; ama kimse yapmıyor, korkarım."

Venedik büyükelçisine bir mektup verdiğimi duyduğuna sevindi,
Henüz sunmadım. Vermeye özen göstereceğini söyledi
Büyükelçi benim lehime bir önyargı ve bana iyi vereceğini
resepsiyon.

"Buzları yarın kırmaya başlayacağız," diye ekledi bu büyüleyici kardinal.
"Benimle yemek yiyeceksin ve onun mükemmelliği bunu duyacak."

Para kadar iyi sağlandığımı zevkle duydu
endişeli ve basit ve gizlice yaşamak için kararımı vermiştim
Roma'da kaldığım sürece.

"Senin hakkında m ---- m ---- için yazacağım" dedi. "Her zaman devam ettim
Bu keyifli rahibe ile bir yazışma. "

Daha sonra Chamberi Rahibesi ile maceramın konuşmasıyla onu eğlendirdim.

"Santa Croce Prensi'nden sizi tanıtmasını istemelisiniz.
prenses. Onunla değil, onunla hoş saatler geçebiliriz, ancak
Eski Venedik tarzı, çünkü prenses hiç m ---- m ---- gibi değil.

"Ve yine de Eminence'ınızı eğlendirmeye hizmet ediyor mu?"

"Eh, alabileceğimden memnun olmalıyım."

Ertesi gün akşam yemeğinden kalkarken kardinal bana M.
Zuliani benim hakkımda benim için memnun olacak büyükelçiye yazmıştı
Tanıdığımı yap ve gittiğimde mükemmel bir resepsiyon aldım
o.

Hala hayatta olan Chevalier Erizzo, büyük bir adamdı
Zeka, sağduyu ve hatip güç. Bana iltifat etti
Seyahatlerim ve yerine devlet sorgulayıcılar tarafından korunmam
onlar tarafından zulüm görmek. Beni yemeğe tuttu ve benden yemek istedi
Ne zaman başka bir nişanım olmadığında.

Aynı akşam Düşes'in Prens Santa Croce ile tanıştım ve ona sordum
Beni karısıyla tanıştırmak için.

"Bunu bekliyordum," diye yanıtladı Kardinal konuştuğundan beri bile "
Bir saatten fazla bir süre senin hakkında. Her gün on birde arayabilirsiniz
öğleden sonra ya da iki sabah. "

Ertesi gün saat ikide aradım. Siesta'sını yatakta alıyordu,
Ama hiçbir sonucu olmayan bir kişiye izin verdiğim ayrıcalıklara sahip olduğum için izin verdi
doğrudan içeri giriyorum. Genç, güzel, canlı, meraklı ve konuşkantı;
Sorularına cevabımı beklemek için yeterli sabrı yoktu. O
beni bir oyuncak olarak vurdu, bir iş adamını eğlendirmek için iyi adapte olmuştu,
biraz dikkat dağıtıcı. Kardinal onu düzenli olarak üç kez gördü
gün; Sabah ilk şey, sahip olup olmadığını sormak için aradı
İyi geceler, öğleden sonra saat üçte onunla kahve aldı,
ve akşam onunla mecliste tanıştı. Her zaman oynadı
Piquet ve o kadar yetenekle oynadı ki altı Roman'ı her zaman kaybetti
payetler, daha fazla ve daha az değil. Kardinallerin bu kayıpları
Roma'daki en zengin genç karısı prenses.

Marquis biraz kıskanmaya meyilli olmasına rağmen,
muhtemelen on sekiz yüz frank gelirinin tadını çıkaran karısına itiraz
bir ay ve en az skandal olmadan, her şey yapıldı
halka açık ve oyun dürüstçe yürütüldü. Fortune neden düşmese de
Böyle güzel bir kadına aşık mısınız?

Santa Croce Prensi dostluğunu takdir edemedi
her yıl ona bir çocuk veren karısı için kardinal ve bazen
Doktorun dikkatine rağmen, doktorun uyarılarına rağmen
sonuçlar. Sırasında zorla yoksulluğunu telafi etmek olduğu söylendi.
Karısının hamileliğinin son birkaç günü, prens hemen
Yine çocuk vaftiz edilirken. Prens'in karısı için kardinalin dostluğu da ona
Papa'nın saymanı olmadan Lyons'tan ipek almanın avantajı
Paketler Fransızlara hitap edildiğinden bir şey söyleyebilir
Büyükelçi. Ayrıca, kardinalin himayesinin tutulduğuna dikkat edilmelidir.
Evden diğer sevgililer. Yüksek memur Colonna çok fazlaydı
onunla çekildi. Prens bu beyefendiyi konuşmayı şaşırtmıştı
Sarayın bir odasında prenses ve bir saatte emin olduğu bir saatte
Kardinal yolda olmazdı. Nadiren Colonna ne zaman gitti
Prens karısına ülkeye eşlik edeceğini söyledi
ertesi gün. Bu ani emrin sadece bir
Caprice ve onurunun ona itaat etmesine izin vermeyeceği. .
Ancak Prens çok kararlıydı ve
Kardinal gelmemiş ve hikayeyi ağzından duymuş olsaydı
Masum Prenses. Kocaya kendi başına olduğunu söyledi
kendi başına ülkeye gitmek ve karısının kalmasına izin vermek
Roma'da. Prens'e daha fazlasını alacağını garanti ederek onun için konuştu
geleceğe bak ve bu tür toplantılardan kaçının, her zaman tatsız
ev.

Bir aydan daha kısa bir sürede üç ana kişinin gölgesi oldum
oyunda. Dinledim ve hayran kaldım ve gerekli oldum
Bilardo'da bir işaret olarak şahsiyetler. Partilerden herhangi biri
Onları masallar veya eğlenceli yorumlarla teselli ettim ve doğal olarak,
Bana minnettarlardı. Kardinal, prens ve adil karısı
Birbirini eğlendirdi ve kimseyi kırmadı.

Fiano Düşesi, Prens'in sahibi olmaktan gurur duyuyordu.
Karısını Kardinal'e bıraktı, ama hiç kimse kendisinden başka aldatılmadı. .
İyi bayan, neden kimsenin neden olduğunu merak etmedi.
Prenses asla onun kıskançlık olduğunu görmeye gelmedi. Benimle konuştu
o kadar çok ateşli ki, korumak için iyi duygumu bastırmak zorunda kaldım
Onun iyi süslemeleri.

Kardinalin ne görebileceğine dair şaşkınlığımı ifade etmek zorunda kaldım.
Ona göre şahsen sıska ve akılda aptal olan prenses,
Tamamen hiçbir sonuç olmayan bir kadın. Bütün bunları kabul ettim ama çok uzaktaydım
düşünmekten, prenses sadece bir kadındı,
Kardinal gibi şehvetli ve felsefi sevgili.

Kardinalin daha mutlu olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Bir kadının bu hazinesine sahip olmak, onurlarından daha çok
haysiyetler.

Prensesi sevdim, ama başarı ummadığım için kendimi sınırladım
Kesinlikle konumumun sınırlarına.

Şüphesiz, başarılı olabilirim, ama daha büyük olasılıkla büyütmeliydim
bana karşı gururu ve kardinalin duygularını yaraladı.
Artık m ---- m ---- ortak olarak paylaştığımız zamanla aynı değil. Bana söylemişti
ona olan sevgisinin tamamen baba bir karaktere sahip olduğunu ve ben de
Bu, korunmalarına izinsiz giriş yapmamaya bir ipucu olarak.

Kendimi tebrik etmek için bir nedenim vardı, daha fazla tören gözlemlemedi
Benimle postasından daha çok. Buna göre hiçbir şey görmedim, iken
Hepsini gördüğümden emin oldu.

Böyle bir kadının güvenini kazanmak kolay bir mesele değildir, özellikle de
Ona bir kral veya bir kardinal tarafından servis edilir.

Roma'daki hayatım sakin ve mutlu biriydi. Margarita
İlgimi çekerek ilgimi çekin. Hizmetçim yoktu
Beni gece gündüz bekledi ve sahte gözü böyle
Onun sahtesini unuttuğum mükemmel maç. Zekidi, ama
Boşuna kız, ve ilk başta onun üzerinde hiçbir tasarımım olmasa da onu gururlandırdım
Sohbetim ve ona verdiğim küçük hediyelerle vanity,
bu da Pazar günleri kilisede bir figür kesmesini sağladı. Yani çoktan önce
Gözlerim iki gerçeğe açılmış mıydı; aşkımdan emin olduğu
Ve neden ilan etmediğimi merak ettim; diğeri, seçersem vardı
Benden önce kolay bir fetih. İkinci durumu, bir gün, istedikten sonra bir gün tahmin ettim.
Bana on bir yaşından on sekiz yaşından maceralarını söyle, o
bana söylemeye devam etti, anlatımı onu gerektiren
Tüm tevazu rüzgarlara atmak.

Bu skandal anlatılarda son derece zevk aldım ve ne zaman ben
Bütün gerçeği ona birkaç parça para verdiğimi söylediğini düşündüm;
Ne zaman biraz bastırdığını varsaymak için bir nedenim vardı
İlginç koşullar ona hiçbir şey vermedim.

Bana artık bir hizmetçinin yapabileceğini artık sahip olmadığını itiraf etti
Kaybet ama bir kez, buonacorsi adlı bir arkadaşının aynıydı
dava ve sonunda bana rahatlamış olan genç adamın adını söyledi
İkisi de bakiryheads.

Komşu için Ceruti adında genç bir Piedmontese abbe vardı,
Margarita, annesi çok meşgulken beklemek zorunda kaldı. Ben şaka yapıyorum
Onun hakkında, ama aralarında sevişme olmadığına yemin etti.

Bu abbe iyi bir adamdı, öğrenilmiş ve esprili, ama bunalmıştı.
Son derece tatsız bir şekilde Roma'da borç ve çok kötü koku içinde
Hikayesi o kahramandı.

Prenses'e aşık olan bir İngilizceye söylediğini söylediler
Lanti, iki yüz sequin istediği gibi, İngiliz
parayı ABBE'ye teslim etmişti ve ikincisinin
tahsis etti.

Bu anlamlılık eylemi arasında bir açıklama ile ortaya çıkmıştı.
bayan ve İngiliz. Prenses'e olduğunu söyleyerek
onun için her şeyi yapmaya hazır ve sahip olduğu iki yüz payet
Yapmaya hazır olduğu ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı göz önüne alındığında,
İşlemle ilgili tüm bilgileri öfkeyle reddetti. Her şey çıktı.
İngiliz affetti ve ABBE
Prenses'in evi ve İngiliz de.

Bu abbe Ceruti, yazmak için istihdam edilen gazetecilerden biriydi.
Bianconi tarafından Roma Haftalık Haberleri; O ve ben bir şekilde arkadaş olduk
Komşu olduğumuzdan beri. Margarita'yı sevdiğini gördüm ve içinde değildim
En az kıskanç ama yakışıklı bir genç olduğu için yapamadım
Margarita'nın ona acımasız olduğuna inanıyorum. Yine de bana güvence verdi
onu terk ettiğini ve annesinin yaptığı çok üzgün olduğunu
Onu hiç bekliyor.

Ceruti zaten bana karşı yükümlülükler altında bırakmıştı. Ödünç almıştı
Bir hafta içinde onları geri ödemeyi vaat eden bir kron skoru ve üç
Parayı görmeden haftalar geçti. Ancak istemedim
ve beni istemiş olsaydı ona çok daha fazla ödünç verirdi. Ama ben
Hikayeyi olduğu gibi anlatmalı.

Ne zaman Fiano Düşesi ile varsaydığımda geç geldim ve Margarita
Benim için bekledi. Annesi yatağa giderdi. Eğlence uğruna ben
Bizimizi umursamadan onu bir iki saat tutardım
Zevkler, söylediğimiz her şeyi duyabilen Abbe'yi rahatsız etti.

Bir akşam gece yarısı eve geldim ve anneyi bulduğuma şaşırdım
Beni bekliyorum.

"Kızın nerede?" Sordum.

"O uyuyor ve gerçekten bütün gece geçmene izin veremem
artık onu. "

"Ama o sadece yatağa girene kadar benimle kalıyor. Bu yeni heves yaralanıyor
duygular. Bu kadar değersiz şüphelere itiraz ediyorum. Margarita ne oldu
Sana mı söylüyorsun? Benimle ilgili herhangi bir şikayette bulunsaydı yalan söyledi ve ben
evinizi yarın için terk edecek. "

"Sen yanlışsın; Margarita hiçbir şikayette bulunmadı; aksine o
Ona hiçbir şey yapmadığını söylüyor. "

"Çok iyi. Biraz şaka yapmanın herhangi bir zarar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, ama daha iyi istihdam olabilirsin."

"Ve bunlar, olmanız gereken bir şüphe için gerekçelerinizdir.
Utanmış, eğer iyi bir Hıristiyansan. "

"Tanrı beni komşumun kötülüğünü düşünmekten kurtar, ama ben bilgilendirildim
kahkahan ve jestlerinizin saldırgan olacak bir doğaya sahip olması
ahlak insanlarına. "

"O zaman sana verecek kadar aptal olan Abbe'li komşum
Bu bilgi? "

"Sana nasıl duyduğumu söyleyemem, ama duydum."

"Çok iyi. Yarın daha fazla bir konaklama arayacağım, böylece
ihale vicdan biraz rahatlama. "

"Kızım gibi sana da katılamaz mıyım?"

"Hayır; kızın beni güldürüyor ve gülmek benim için faydalı,
Oysa beni hiç güldürmezsin. Bana hakaret ettin ve ben
Evinizi yarın bırakın. "

"Kocama kalkışının nedenini söylemem gerekecek ve yapıyorum
bunu yapmak istemiyorum. "

"İstediğin gibi yapabilirsin; bu benim işim değil. Git;
yatağa gir. "

"Seni beklememe izin ver."

"Kesinlikle hayır; eğer kimsenin beni beklemesini istiyorsan, Margarita'yı gönderin."

"Uyuyor."

"O zaman onu uyandır."

İyi kadın yoluna gitti ve iki dakika sonra kız geldi
Onun kimsesi dışında çok az şey. Sahte gözünü koymak için zamanı yoktu,
Ve onun ifadesi o kadar eğlenceliydi ki bir kükreme içine girdim
kahkaha.

"Sağlam bir şekilde uyuyordum," diye başladı. "Ve annem beni uyandırdı
aniden ve bana gelip seni beklememi söyledi, yoksa ayrılırsın ve
Babam yaramazlık içinde olduğumuzu düşünürdü. "

"Beni beklemeye devam edersen kalacağım."

"Çok gelmek istiyorum, ama artık gülmemeliyiz,
Abbe bizden şikayet etti. "

"Ah! Abbe, değil mi?"

"Tabii ki öyle. Jestlerimiz ve kahkahalarımız tutkularını tahriş ediyor."

"Rascal! Onu nadiren cezalandıracağız. Dün gece gülürsek, yapacağız
Bu gece on kat daha yüksek sesle gül. "

Bunun üzerine, bağırışlar ve çığlıklar eşliğinde bin hileye başladık
Kahkaha, kasıtlı olarak küçük rahibi çaresiz bırakmak için hesaplanmıştır.
Eğlence yüksekliğindeyken kapı açıldı ve anne geldi.

Margarita'nın gece kapağı kafamda vardı ve Margarita'nın yüzü süslendi
Mürekkeple sıkışmış olduğum iki büyük bıyık ile. Annesi vardı
Muhtemelen bizi gerçeğe götürmek bekleniyor, ama o içeri girdiğinde
neşe duyduğumuzu yeniden örgütlemek zorunda.

"Şimdi gel," dedi, "Sizce eğlence suçlumuz mu?"

"Biraz değil; ama masum orjilerinizin komşunuzu uyanık tuttuğunu görüyorsunuz."

"O zaman gidip başka bir yerde uyuymasın iyi olur; koymayacağım
Ben onun için kendim. Hatta onun arasında seçim yapman gerektiğini bile söyleyeceğim ve
Ben; Seninle kalmak için rıza gösterirsem, onu göndermelisin ve yapacağım
Odasını al. "

"Onu ay sonundan önce gönderemem ve korkarım
Kocama evin huzurunu rahatsız edecek şeyler söyleyecek. "

"Söz veriyorum, yarına gidip hiçbir şey söylemeyecek. Onu bırak
Ben; Abbe, size vermeden kendi özgür iradesini bırakacaktır.
En ufak bir sorun. Gelecekte kızın için korkmak
Bir erkekle yalnız ve güldüğünü duymuyorsun. Kişi gülmediğinde
Kişi ciddi bir şey yapar. "

Bundan sonra anne memnun görünüyordu ve yatağa gitti. Margarita
o kadar yüksek ruhlarda, ABBE'nin vaat edilen işten çıkarılması üzerinde yapabileceğim
Adaletini yapmaya direnmiyor. Bir saat birlikte bir saat geçtik
Gülüyor ve beni kazandığı zaferle gurur duydu.

Ertesi günün erken saatlerinde Abbe'ye bir ziyaret yaptım ve onu kınadıktan sonra
Davranışı ona borçlu olduğu parayı ödemek arasında seçimini verdim
Ben ve hemen evden ayrılıyorum. Ondan çıkmak için elinden geleni yaptı
ikilem, ama acımasız olduğumu görünce ayrılamayacağını söyledi
Birkaç küçük meblağ ödemeden, ev sahibine borçluydu ve
başka bir konaklama elde etmek için.

"Çok iyi," dedi, "Sana yirmi kron daha sunacağım; ama
Günümüze gitmelisiniz ve beni istemediğiniz sürece kimseye bir kelime söylememelisin
Alınılmaz düşmanınız olun. "

Böylece ondan kurtuldum ve iki odaya sahip oldum.
Margarita her zaman benim emrimde idi ve birkaç gün sonra fuardı
Buonacorsi, ikisinin çok daha güzeldi.

İki kız beni baştan çıkaran genç adamla tanıştırdı. On beş ya da on altı yaşındaki bir delikanlı ve kısa olsa da çok yakışıklı.
Doğa onu muazzam bir erkeklik sembolü ile donatmıştı ve
Lampsacus şüphesiz onun yanında ona bir sunak dikecekti
Priapus'un, ilahiyat etmiş olabileceği.

İyi huylu ve kabul edilebilirdi ve ortak bir
işçi. Margarita veya Mdlle'yi sevmedi. Bounacorsi; O sadece
meraklarını tatmin etti. Gördüler ve hayran kaldılar ve bir
daha yakın tanıdık; Akıllarını okudu ve onları tatmin etmeyi teklif etti.
Bunun üzerine iki kız danışmanlık yaptı ve gönderiyormuş gibi yapıyormuş gibi
sadece şikayet; Çift iş yapıldı. Bu genç adamı sevdim
ve ona keten ve kıyafetler verdi. Çok geçmeden tam bir güven duydu
İçimde. Bana bir kıza aşık olduğunu söyledi ama mutsuz bir şekilde onun için
bir manastırın içindeydi ve onu kazanamamıştı
çaresiz. Maçın önündeki engel, onun
Kazançlar sadece bir gün bir Paul'di, bu kesinlikle bir
Bir eşi desteklemek için yetersiz.

Onun hakkında o kadar çok konuştu ki meraklı oldum ve bir arzuyu ifade ettim
onu görmek için. Ama buna gelmeden önce başka olayları okumalıyım
Roma'da kaldığım.

Bir gün sanata verilen ödülleri görmek için Capitol'e gittim
Öğrenciler ve gördüğüm ilk yüz Mengs'in yüzüydü. O beraberdi
Battoni ve iki veya üç ressam, hepsi yargılamada işgal ediliyor
Çeşitli resimlerin esası.

Madrid'deki bana muamelesini unutmamıştım, bu yüzden yapmıyorum
onu gör; Ama beni görür görmez geldi ve bana hitap etti
Aşağıdakiler:

"Sevgili Casanova, Madrid'de neler olduğunu unutalım ve arkadaş ol
bir kez daha. "

"Öyleyse, kavgamızın nedenine hiçbir ima yapılmaması koşuluyla;
Seni bundan bahsedemeyeceğim ve başımı serin tutamayacağım konusunda uyarıyorum. "

"Demeye cesaret ediyorum; ama Madrid'deki konumumu anlamış olsaydın,
Bana asla büyük bir acı veren bir kurs almaya mecbur bırakmadım. "

"Seni anlamıyorum."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. O zaman bilmelisiniz ki,
Protestan olmak; Ve eğer kendime kayıtsız kalmış olsaydım
Davranış, muhtemelen mahvolmuş olabilirim. Ama yarın benimle yemek; Biz
Bir arkadaş partisi oluşturacak ve kavgalarımızı iyi bir şişede tartışacak
şarap. Kardeşini almadığını biliyorum, bu yüzden o olmayacak
Orası. Gerçekten, onu kendim almıyorum, çünkü eğer dürüst yapsaydım
İnsanlar bana soğuk omuz verirdi. "

Arkadaş canlısı davetini kabul ettim ve randevuya dakiktim.

Kardeşim kısa bir süre sonra Prens Beloselski ile Roma'dan ayrıldı,
Rusya'nın geldiği Dresden büyükelçisi; Ama ziyareti
Rezzonico'nun kaçınılmaz olduğu gibi başarısız oldu. Sadece birbirimizi gördük
veya Roma'da üç kez.

Gittikten üç ya da dört gün sonra hoş bir sürprizim vardı
Kardeşimi rahip, her zamanki gibi paçavralarla görmek. İhtiyat vardı
Ona yardım etmemi iste.

"Nerelisiniz?"

"Venedik'ten; artık yapamadığım için yeri terk etmek zorunda kaldım
orada yaşamak. "

"O zaman Roma'da geçimini nasıl düşünüyorsun?"

"Kitleler diyerek ve Fransızca öğreterek."

"Sen bir dil öğretmeni! Neden, ana dilinizi bilmiyorsunuz."

"Ben de İtalyan ve Fransızca tanıyorum ve zaten iki öğrencim var."

"Şüphesiz, teşvik eden bakımınız altında harika bir ilerleme kaydedecekler.
Onlar kim?"

"Evde kaldığım Inn-Teaker'ın oğlu ve kızı.
Bu beni korumak için yeterli değil ve ben iken bana bir şey vermelisin
başlangıç."

"Bana güvenme hakkın yok. Odayı terk et."

Başka bir kelime dinlemezdim ve Margarita'ya yaptığını görmesini söyledi
tekrar gelmeyin.

Sarcuklu adam beni tüm arkadaşlarımla mahvetmek için elinden geleni yaptı.
Fiano Düşesi ve Abbe Gama dahil. Herkes bana bunu söyledi
Ya ona biraz yardım vermeliyim ya da onu Roma'dan çıkarmalıyım; Ben aldım
adının sesinden yürekten bıkmış. Sonunda Abbe Ceruti geldi ve
Bana kardeşimin ekmeğine yalvartığını görmek istemediysem
Sokaklar ona biraz yardım vermeliyim.

"Onu Roma'dan uzak tutabilirsin," dedi. "
Günde üç Paul'a izin verecek. "Rahmin ettim ve Ceruti bir plana vurdum
Bu beni çok memnun etti. Bir manastır hizmet eden bir rahiple konuştu
Franciscan rahibeleri. Bu rahip kardeşimi onun hizmetine aldı ve verdi
Her gün bir kütle söylediği için üç Paul. İyi vaaz edebilseydi
daha fazla kazanabilir.

Böylece Abbe Casanova vefat etti ve bilip bilmediğini umursamadım veya
Üç Paul'un geldiği yer değil. Roma'da kaldığım sürece
Ayda dokuz piastres düzenli olarak geldi, ama ayrıldıktan sonra
Roma'ya döndü, başka bir manastıra gitti ve orada aniden öldü
On üç veya on dört yıl önce.

Medini de Roma'ya gelmişti, ama birbirimizi görmemiştik. O yaşadı
Papa'nın evindeki ursulinlerin caddesinde
Hafif Kraval Adamlar ve yabancıları aldattığı paraya geçti.

Rascal iyi iş çıkardı ve metresi için Mantua'ya göndermişti.
Annesi ve on iki veya on üçlü çok güzel bir kızla geldi.
Yakışıklı mobilyalı almanın kendi yararına olacağını düşünmek
Daireler Place d'Aspagne'ye taşındı ve dört veya bir ev işgal etti
Benden beş kapı, ama o zaman tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum.

Venedik büyükelçisi ile bir gün yemek yiyen Ekselansları
Bana belirli bir sayımı karşılamam gerektiğini söyledi. Yeni gelen Manucci
Paris'ten ve Roma'da olduğumu öğrenmekten çok zevk almıştı.

"Sanırım onu ​​iyi tanıyorsun," dedi Büyükelçi "ve ben giderken
Onu yarın kutsal Baba'ya sunun, eğer sen çok mecbur olmalıyım
Bana gerçekte kim olduğunu söyleyebilirdi. "

"Onu Mocenigo ile büyükelçimizle yaşadığı Madrid'de tanıyordum;
İyi huylu, kibar ve iyi görünen genç bir adam ve hepsi bu
onu bil. "

"İspanyol mahkemesine mi alındı?"

"Sanırım, ama pozitif olamam."

"Şey, bence onun alınmadı; ama görüyorum ki bana hepsini söylemeyeceksin
Onu biliyorsun. Bu bir sonuç yok; Hiçbir risk almayacağım
Onu Papa'ya sunmak. Manucci'den geldiğini söylüyor,
On üçüncü yüzyılın ünlü gezginleri ve ünlü
Edebiyat için çok şey yapan aynı adı taşıyan yazıcılar. O beni sardı
Aldine çapası on altı çeyrek olan arması üzerinde. "

Önlemin ötesinde, benim planlayan bu adamın
Suikast benden samimi bir arkadaş olarak konuşmalı ve ben de
Duygularımı gizlemek ve olayları beklemek. En az işaret etmedim
Öfke ve büyükelçiyi selamladıktan sonra bana açık bir şekilde bana geldi
Silahlar, onu samimi bir şekilde aldım ve Mocenigo'dan sonra sordum.

Manucci akşam yemeğinde çok konuştu, bir puan yalan söyledi, hepsi benim
Onur, Madrid'deki resepsiyon hakkında. Onun nesnesinin zorlamak olduğuna inanıyorum
Ben de yalan söylemem ve ben de onun için başka bir zaman aynısını yapmam.

Tüm bu acı hapları yuttum, çünkü bu konuda başka seçeneğim yoktu,
Ama ertesi gün kapsamlı bir açıklama yapacağım kararımı verdim.

Bir Fransız, Chevalier de Neuville,
Manucci, beni çok ilgilendirdi. Roma'ya çabalamak için gelmişti
Bir manastırda bulunan bir bayanın evliliğinin iptalini alın
Mantua. Kardinal Galli'ye özel bir tavsiyesi vardı.

Konuşması özellikle hoşgörtü ve ayrıldığımızda
Büyükelçinin Manucci ile arabasına girme teklifini kabul ettim,
Ve akşama kadar sürdük.

Akşam vakti geri dönerken bize sunacağını söyledi
bizi, bir araya getireceğimiz ve nerede olması gereken güzel bir kıza
Faro oyunu.

Araç, D'Aspagne'de kısa bir mesafede durdu
Konaklama ve biz ikinci katta bir odaya gitti. Ben girdiğimde
Kont Medini ve metresi olan bayanı gördüğüne şaşırdı.
Chevalier övdü ve benim zevkime hiç bulamadım. Medini
beni samimi bir şekilde aldı ve Fransız'a beni yaptığı için teşekkür etti
Geçmişi unut ve beni görmemi sağladım.

M. De Neuville şaşkın görünüyordu ve hoş olmayan herhangi bir şeyden kaçınmak için
Açıklamalar Konuşmayı çevirdim.

Medini yeterli sayıda bahisçinin bulunduğunu düşündüğünde oturdu
Büyük bir masaya, beş veya altı yüz kronun altına yerleştirilmesi ve
ondan önce notlar ve anlaşmaya başladı. Manucci sahip olduğu tüm altını kaybetti
Onun hakkında Neuville bankanın yarısını süpürdü ve ben de memnun oldum
Seyircinin alçakgönüllü kısmı.

Akşam yemeğinden sonra Medini, Chevalier'den ona intikamını vermesini istedi ve
Manucci benden yüz payet vermemi istedi. Bunu yaptım ve bir saat içinde
Biri kalmadı. Neuville ise Medini'nin
Bankaya yirmi veya otuz payet ve bundan sonra emekli olduk.
Birkaç ev.

Manucci kayınbiraderim Roland'ın kızı ile birlikte kaldı ve ben
ona erken bir çağrı vermek için aklıma gelin; Ama beni terk etmedi
Fırsat, sabahın erken saatlerinde beni aradığı gibi.

Bana yüz payeti geri döndükten sonra beni sevgiyle kucakladı,
Ve bana Bettoni'ye büyük bir akred mektubu yaptım, yapmam gerektiğini söyledi
Onun çantasını benim olarak düşün. Kısacası, hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da
Geçmişte bana karşılıklı bir politika başlatmak istediğini anlamamı verdi
unut ve affet.

Bu vesileyle kalbim beynim için çok güçlü olduğunu kanıtladı; Sık sık böyle
Benim için durum buydu. Sunduğu barış makalelerini kabul ettim ve
gerekli.

Ayrıca, artık sadece bir tür bilen o başlı çağda değildim
memnuniyet, kılıç. Manucci olsaydı hatırladım
Yanlış ben de vardı ve onurumun olma tehlikesi olmadığını hissettim
tehlikeye atılmış.

Ertesi gün onunla yemeğe gittim. Chevalier de Neuville geldi
Birkaç dakika sonra Medini ve Medini'ye doğru. .
İkincisi bizi sırayla bir banka tutmaya çağırdı ve kabul ettik.
Manucci kaybettiği şeyin iki katına çıktı; Neuvilie dört yüz kaybetti
payetler ve ben sadece bir önemsemeyi kaybettim. Sadece elli kaybeden Medini
Pullar çaresizdi ve kendini pencereden atacaktı.

Birkaç gün sonra Manucci yüz louis verdikten sonra Napoli için yola çıktı
Medini'nin Metresine, eskiden onunla birlikte yer alır; Ama bu rüzgar yapmadı
Medini'nin borç için hapsedilmesinden kurtarın, yükümlülükleri
binden fazla kron.

Zavallı sefil, bana gelmem için bana katkıda bulundu.
yardım; Ama mektuplarının tek etkisi beni görmemi sağlamaktı
Ailesi olarak adlandırdığı şey, kendimi keyif alarak geri ödeyerek
Mistress'in genç kız kardeşi. Cömertçe davranmaya çağrılmadım
ona hiçbir şey için.

Bu sefer Almanya İmparatoru, kardeşi ile Roma'ya geldi.
Toskana Büyük Dükü.

Süitlerindeki asillerden biri kızın tanıdıklarını yaptı ve
Medini alacaklılarını tatmin edecek kadar. Roma'dan kısa bir süre sonra ayrıldı
Özgürlüğünü kurtarmak ve birkaç ay içinde onunla tekrar buluşacağız.

Kendim için yaptığım arkadaşlar arasında çok mutlu yaşadım. İçinde
Akşamları Fiano Düşesi'ni ziyaret ettim, öğleden sonraları prenses
Santa Croce. Evde geçirdiğim zamanımın geri kalanında sahip olduğum yerde
Margarita, Fuar Buonacorsi ve bana çok şey anlatan genç Menicuccio
Onu görmek için oldukça merak ettiğim bayan sevgisi hakkında.

Kız, yerleştirildiği bir tür manastırdaydı
hayır kurumu. Sadece evlenmek için bırakabilirdi, rızasıyla
Kuruluşu denetleyen Cardinal. Bir kız dışarı çıktığında ve
Evlendim, iki yüz Roma kronundan oluşan bir çeyiz aldı.

Menicuccio'nun aynı manastırda bir kız kardeşi vardı ve onu ziyaret etmesine izin verildi
Pazar günleri; Izgaraya geldi, ardından mürebbiye. Yine de
Menicuccio onun kardeşiydi, onu yalnız görmesine izin verilmedi. Kız kardeşinin yazdığım tarihten beş veya altı ay önce
hiç görmediği başka bir kızın ızgarasına eşlik etti
daha önce ve hemen ona aşık oldu.

Zavallı genç adam tüm hafta boyunca çok çalışmak zorunda kaldı ve sadece ziyaret edebilir
tatillerde manastır; Ve o zaman bile nadiren görmek için iyi şanslar vardı
onun bayan sevgisi. Beş veya altı ay içinde sadece yedi veya sekizini görmüştü
kez.

Kız kardeşi sevgisini biliyordu ve her şeyi gücüyle yapardı
O, ama bir arkadaş seçimi onunla dinlenmedi ve o
Bu kızdan heyecan verici şüphe korkusu için istemekten korkuyor.

Söylediğim gibi, yeri ziyaret etmek için kararımı vermiştim ve
Yolumuz Menicuccio, manastırın kadınlarının rahibe olmadığını söyledi.
hiç yemin etmedikleri ve giymedikleri için düzgün konuşma
manastır elbise. Buna rağmen, onların
hapishane evi, kendilerini sadece dünyada yalnız bulacakları gibi
açlık veya onlardan önce sıkı çalışma beklentisi. Sadece genç kızlar
nadiren evlenmeye ya da uçuşla çıktı
son derece zor.

Kasaba kapılarından birinin yakınında geniş bir kötü inşa edilmiş eve ulaştık-yalnız
ve kapı terk edilmiş durum, kapı karayolu yoktu. İçeri girdiğimizde
salon çok kalın çubuklarla çift ızgarayı görmek beni şaşırttı
ve ondan oluşan bir kızın elinin sahip olabileceği birbirine yakın
başından sonuna kadar. Izgara o kadar yakındı ki yapmak son derece zordu
özellikle iç tarafta duran kişilerin özellikleri, özellikle
Bu sadece dış odadan belirsiz yansıma ile aydınlandı.
Bu düzenlemelerin görülmesi beni ürperdi.

"Metresinizi nasıl ve nerede gördün?" Menicuccio'ya sordum; "için
Orada karanlıktan başka bir şey görmüyorum. "

"Müşteri ilk kez bir mum var, ama bu
İmtiyaz, aforoz acısı altında ilişkilerle sınırlıdır. "

"O zaman bugün ışığı olacak mı?"

"Portres, bir
benimle yabancı. "

"Ama onunla ilgili olmadığınız için sevgilini nasıl görebiliyorsun?"

"Şans eseri; ilk kez kız kardeşimin mürebbiye geldi-iyi
Ruh-bu konuda hiçbir şey yok. O zaman mum olmadığından beri
var. "Kısa bir süre sonra, üç veya dört kadının formları
Loş görülüyor; Ama mum yoktu ve mürebbiye olmazdı
Herhangi bir dikkate alın. Öğrenmekten korkuyordu ve
aforoz.

Genç arkadaşımı bir zevkten mahrum ettiğimi gördüm ve
Gitti, ama kalmamı söyledi. Beni ilgilendiren bir saat geçtim
acısına rağmen. Menicuccio'nun kız kardeşinin sesi bir heyecan gönderdi
benim aracılığıyla ve körlerin onların aracılığıyla aşık olması gerektiğini düşündüm
işitme duygusu. Mürebbiye otuz yaşın altındaki bir kadındı. Bana söyledi
kızlar yirmi beşinci yıllarını elde ettiklerinde yerleştirildikleri
gençlerin suçlaması ve otuz beşte ayrılmakta özgürler
Eğer istedikleri takdirde manastır, ama bu azı bu adımı atmaya umuyordu
sefalete düşme.

"O zaman burada çok sayıda yaşlı kadın var mı?"

"Yüzümüz var ve sayı sadece ölümle azaldı ve
ara sıra evliliklerle. "

"Ama evlenmek için dışarı çıkanlar aşkı ilham vermeyi başarırlar
kocalarının mı? "

"Yirmi yıldır buradayım ve o zaman sadece dördü gitti
ve sunakta buluşana kadar kocalarını tanımıyorlardı. Gibi
Beklenebilir, ellerimiz için kardinal isteyen erkekler
Ya Madmenler ya da iki yüzü isteyen umutsuz servetlerin arkadaşları
Piastres. Ancak, Kardinal-Seperidenmen izni reddetmez
Postulant onu bir eşi destekleyebildiğinden tatmin edebilir. "

"Gelini nasıl seçiyor?"

"Kardinal'e hangi yaş ve eğilimi tercih ettiğini söyler ve
Kardinal anne-superior'u bilgilendirir. "

"Sanırım iyi bir masa tutuyorsun ve rahat bir şekilde yerleştiriliyorsunuz."

"Hiç de değil. Yılda üç bin kron yüzünü korumak için çok fazla değil
Kişiler. Biraz iş yapan ve bir şeyler kazananlar en iyisidir. "

"Ne tür insanlar kızlarını böyle bir hapishaneye koydu?"

"Ya çocuklarının düşmesinden korkan fakir insanlar ya da bağnazlar
kötü yollara. Burada sadece güzel kızlar alıyoruz. "

"Güzelliklerinin hakimi kim?"

"Ebeveynler, rahip ve son temyizde
Sade kızları acımasız reddeden, gözlemleyerek cardinal-seperidenmen
Çirkin kadınların mengene baştan çıkarmalarından korkmak için hiçbir nedeni yoktur. Yani yapabilirsin
Şunu hayal edin, bizim gibi sefil, bizi telaffuz edenleri lanetliyoruz
tatlı."

"Sana üzülüyorum ve merak ediyorum neden seni açıkça görmek için verilmedi; sen
O zaman evlenme şansı olabilir. "

"Kardinal, izin vermenin gücünde olmadığını söylüyor,
Vakfı aşan herkes aforozlu. "

"O zaman bu evin kurucusunun şimdi tarafından tüketildiğini hayal etmeliyim.
cehennemin alevleri. "

"Hepimiz öyle düşünüyoruz ve umarım orada kalabilir. Papa biraz almalı
ev ile sipariş. "

Onu göremediğimi söyleyerek ona on kron verdim
İkinci bir ziyarete söz ver ve sonra Menicuccio ile gittim.
Bana çok sıkıcı bir saat sağladığı için kendine kızgın.

"Sanırım metresini veya kız kardeşini asla görmeyeceğim," dedi; "senin
Kız kardeşin sesi kalbime gitti. "

"On paistrenizin mucizeler yapması gerektiğini düşünmeliyim."

"Sanırım başka bir salon var."

"Evet; ama sadece rahiplerin acı çekmesine izin verilir
Kutsal Baba'dan ayrılmadığınız sürece aforoz. "

Böyle korkunç bir kuruluşun nasıl olabileceğini hayal edemedim
tolere edildi, çünkü koşullar altında neredeyse imkansızdı
Zavallı kızlar bir koca almak için. Bunu iki yüz piastres olarak hesapladım
evlilik durumunda her birine çeyiz olarak atandı, kurucu olmalı
en az yılda iki evlilik üzerinde hesapladılar ve muhtemel görünüyordu
Bu meblağların bazı alçaklar tarafından yapıldığı.

Fikirlerimi Cardinal Bernis'in önünde prensesin varlığında bıraktım,
Bu fakir kadınlara merhametle hareket eden ve yapmam gerektiğini söyledi
Bir dilekçe yazın ve hepsini imzalayın,
Kutsal Baba, diğer tüm manastırlarda geleneksel ayrıcalıklara izin vermek için.

Kardinal bana, imzaları almamı söyledi, imzalar elde etmemi,
ve prensesin eline yerleştirmek için. Bu arada
Kutsal Baba'nın kulağını alın ve ellerinin en çok olduğunu tespit edin
Dilekçenin sunulması için uygun.

Daha fazla sayıda imzalardan oldukça eminim
Recluses ve dilekçeyi yazdıktan sonra elinde bıraktım
Daha önce konuştuğum mürebbiye. O memnun kaldı
fikir ve tekrar geldiğimde bana kağıdı geri vermeye söz verdi
Talihsizlikte tüm arkadaşlarının imzaları.

Prenses Santa Croce'nin ele aldığı belgeye sahip olmaz
Kendisi, getireceğine söz veren Kardinal-Seperident Orsini'ye
Papa'dan önce önemli. Kardinal Bernis zaten onunla konuşmuştu
Kutsallık.

Enstitünün papazına, üstün olanı uyarması emredildi.
Gelecekteki ziyaretçilerin büyük salonda kızları görmelerine izin verilecekti,
Bir mürebbiye eşlik etmesi şartıyla.

Menicuccio bana prensesin duymadığı bu haberi getirdi ve
dudaklarımdan duymaktan çok memnun oldu.

Değerli Papa burada durmadı. Katı bir incelemeyi emretti
yapılacak hesaplar ve sayıyı yüzden elli'ye düşürdü,
Çeyiz ikiye katlamak. Ayrıca, yaşına ulaşan tüm kızların
Evlenmeden yirmi beş dördü ile gönderilmelidir
Yüz kron; Bu on iki gizli matronun
genç kızlar ve bu on iki hizmetçiye zor yapmak için ödenmeli
evin işi. Bölüm XVI

ARMELLINE ve EMILIE ile Han'da Sup Ben

Bu yenilikler altı aylık çalışmalardı. İlk reform
büyük salona girme yasağının kaldırılması ve hatta
manastırın içi; çünkü mahkumlar yemin etmedi ve
gizlenmiş rahibeler değillerdi, üstün olan hareket etme özgürlüğüne sahip olmalıydı
kendi takdirine göre. Menicuccio bunu bir nottan öğrenmişti
Rahibe onu yazdı ve bana yüksek seviye getirdi, bana istedi
Onunla manastıra gel, kız kardeşinin isteğine göre,
Varlığım onun mürebbiye için kabul edilebilir olurdu. İsteyecektim
mürebbiye.

Kendimi bu hoş düzenlemeye ödünç vermekten çok memnun oldum ve hissettim
Üç Reclus'un yüzlerini görmek ve neyi duymayı merak ediyorum
Bu büyük değişiklikler hakkında söylemek zorundaydılar.

Büyük salona girdiğimizde, biri tarafından işgal edilen iki ızgara gördüm
1751'de Paris'te tanıdığım Abbe Guasco, diğeri bir Rusça
Nobleman, Ivan Ivanovitch Schuvaloff ve Peder Jacquier, Friar
Minimum Trinita Dei Monti ve öğrenilmiş bir astronom. Arkasında
Medalede üç çok güzel kız gördüm.

Arkadaşlarımız düştüğünde çok ilginç bir sohbete başladık,
kulak misafiri olduğumuz korkusu için düşük bir tonda yapılması gerekiyordu.
Diğer ziyaretçiler alana kadar rahatımızdan konuşamadık
ayrılmak. Genç arkadaşımın metresi çok güzel bir kızdı ama kız kardeşi
büyüleyici bir güzellikti. On altıncı yılına yeni girmişti, ama
Uzun boyluydu ve figürü iyi gelişti; Kısacası beni büyüledi. BEN
hiç daha beyaz bir cilt veya daha siyah saç ve kaşlar görmediğimi düşündüm ve
gözler, ama yine de daha çekici olanı, sesinin tatlılığıydı ve
İfade ve ifadelerinin saf sadeliği. Onun mürebbiye
ondan on veya on iki yaş büyük olan,
son derece ilginç ifade; Soluk ve melankolik görünüyordu, hayır
İçinde söndürmek zorunda kaldığı yangınlardan şüphe. O
Yeni düzenlemelerin sahip olduğu karışıklığı anlatarak beni memnun etti
Evde neden oldu.

"Anne-superior çok memnun," dedi "ve tüm gençlerim
Arkadaşlar çok memnun; Ama durumun yaptığı yaşlı olanlar
Bigots'a her şeyde skandal. Üstün zaten vermişti
Karanlık salonlarda pencereler için siparişler, yaşlı kadınlar olsa da
Zaten aldığı tavizlerin ötesine geçemeyeceğini söyleyin.
Üstün, özgür iletişimin olduğu gibi
İzin ver, karanlığı korumak saçma olurdu. O da verdi
Çift ızgaranın değiştirilmesi için siparişler, çünkü sadece bir
büyük salonda tek bir. "

Üstün bir istihbarat kadın olması gerektiğini düşündüm ve bir
onu görme arzusu. Emilie bu zevki benim için aşağıdakileri aldı
gün.

Emilie, Menicuccio'nun kız kardeşi Armelline'nin arkadaşıydı. Bu ilk ziyaret
İki saat sürdü ve çok kısa görünüyordu. Menicuccio onunla konuştu
Diğer ızgarada iyi sevildi.

Onlara daha önce olduğu gibi on Roma kronu verdikten sonra gittim. Öpdüm
Armelline's Fuar elleri ve dudaklarımın temasını hissettiği için yüzü
canlı bir allık tarafından yakalandı. Hiç insan dudakları daha fazla dokunmamıştı
Daha önce zarif eller ve ardorda oldukça şaşırmış görünüyordu
onları öptüm.

Eve onun için sevgiyle dolu gittim ve benim içindeki engelleri dikkate almadan
Tutkuma dizgin verdim, bana sahip olduğum en ateşli görünen yol
hiç deneyimli.

Genç arkadaşım bir mutluluk okyanusundaydı. Aşkını ilan etmişti ve
Kız alabilseydi memnuniyetle karısı olacağını söylemişti
Kardinal'in rızası. Bu rıza sadece onun yeteneğine bağlıydı
Kendini tut, ona yüz taç ve himaye vermeye söz verdim.
Zamanına bir terzinin çırağı olarak hizmet etmişti ve
Kendine ait bir dükkan aç. "Çok kıskanıyorum," dedi ben, "çünkü mutluluğunuz emin olurken, ben,
Kız kardeşini sevmeme rağmen, ona sahip olmanın umutsuzluğu. "

"O zaman evli misin?" diye sordu.

"Ne yazık ki, evet! Danışmanımı koru, çünkü onu her gün ziyaret etmeyi teklif ediyorum ve
Evli olduğum biliniyordu, ziyaretlerimin alınacağı
Şüphe. "

Onunla evlenmenin cazibesinden kaçınmak için bu yalanı söylemek zorunda kaldım,
Ve armelline onu bununla kurduğumu düşünmek için
niyet.

Superioress'i tamamen özgür kibar ve zeki bir kadın buldum
Önyargılar. Beni mecbur etmek için ızgaraya geldikten sonra, bazen
Kendi zevkine geldi. Happy'nin yazarı olduğumu biliyordu
Kurumda reform ve bana kendini düşündüğünü söyledi
Bana büyük yükümlülükler altında. Altı haftadan daha kısa bir sürede üç kızı
mükemmel evlilikler yaptı ve
Evin yıllık geliri.

Bana itirafçılarından birinden memnun olduğunu söyledi. O öyleydi
bir Dominik ve cezaevlerinin yaklaşması gerektiğine dair bir kural haline getirdi.
Her Pazar ve Bayram Günü kutsal masa; Onları saatlerce tuttu
İtiraf ve empoze edilen penanslar ve oruç tutması muhtemel
Genç kızların sağlığını yaralayın.

"Bütün bunlar," dedi, "onları ölümcül bir bakış açısıyla geliştiremez,
ve zamanlarının çoğunu alır, böylece onların
iş, bazı küçük konforlar temin ettikleri satışla
kendileri.

"Kaç itirafçıya sahipsin?"

"Dört."

"Diğer üçünden memnun musunuz?"

"Evet, onlar mantıklı erkekler ve çok fazla fakir insana sormuyor
doğa."

"Sadece şikayetini kardinale taşıyacağım; yazacak mısın?
dilekçeniz? "

"Lütfen bana bir model ver."

Ona kopyaladığı ve imzaladığı kaba bir taslak verdim ve onu koydum
Eminence'dan önce. Dominik'in kaldırılmasından birkaç gün sonra ve onun
Kalan üç itirafçı arasında bölünmüş cezalar. Daha genç
Topluluğun üyeleri bana büyük bir minnet borcunu borçluydu.
Bu değişiklik.

Menicuccio her tatilini sevgilisini görmeye gitti, ben de benim
Amorous Ardor, her sabah saat dokuzda kız kardeşini ziyaret etti. BEN
Onunla ve Emilie ile kahvaltı yaptı ve on bire kadar salonda kaldı.
Sadece bir ızgara olduğu için arkamdaki kapıyı kilitleyebilirim, ama biz
kapı açık bırakıldığı için manastırın iç kısmından görülebilir
Işığı kabul etmek için pencere yok. Bu benim için büyük bir sıkıntıydı;
Genç ya da yaşlı olanlar sürekli geçiyordu ve hiçbiri
ızgara yönüne bir bakış veremedi; Böylece benim fuarım
Armelline, sevimli öpücüklerimi almak için elini uzatamadı.

Aralık ayının sonuna doğru soğuk yoğunlaştı ve ben de
Korktuğum gibi, kapının önüne bir ekran yerleştirmeme izin vermekten üstün
Aksi halde soğuk almalıyım. Değerli kadın isteğimi kabul etti
Herhangi bir zorluk çekmeden ve biz de gelecek için rahatladık
Armelline'nin bana ilham vermesinin arzuları korkunç bir işkence haline gelmişti.

1. Ocak 1771'in 1 gününde her birine iyi bir şekilde sundum
kış elbisesi ve üstünlüğe bir miktar çikolata, şeker ve
Kahve, hepsi son derece hoş karşılandı.

Emilie sık sık kendi başına geldi, Armelline hazır olmadığı için,
Ve aynı şekilde Armelline, mürebbiye olduğunda kendi başına gelirdi
meşgul oldu. Bir saatin bu mahallelerinde
beni büyülemeyi başardı, kalp ve ruh.

Emilie ve Armelline harika arkadaşlardı, ancak önyargıları
şehvetli zevk konusu o kadar güçlüydü ki onları asla alamadım
lisanslı konuşmayı dinlemek, bazı küçük özgürlüklere izin vermek için
memnuniyetle alırdım ya da bana gözlerin bu zevklerini karşılayabilirdim
Varsayılan olarak daha iyi şeyleri kabul ediyoruz.

Bir gün onlara yapmadıklarını sorduğumla taşlaştılar
Bazen aynı yatakta uyuyun, böylece birbirlerine kanıtları vermek için
karşılıklı sevgilerinin hassasiyeti. Nasıl kızardılar Emilie bana en mükemmel masumiyetle sordu
Sevgi ile uyumanın rahatsızlığı arasında ortak noktalar vardı
Dar bir yatakta iki.

Kendimi açıklamamaya özen gösterdim, çünkü onları korkuttuğumu gördüm.
Kuşkusuz onlar benim ile aynı et ve kanındaydılar, ama eğitimcilerimiz
yaygın olarak farklıydı. Açıkça küçüklerine güvenmemişlerdi
Birbirlerine sırlar, muhtemelen itirafçılarına bile değil,
utanç yoluyla ya da yalnızledikleri özgürlüklerin
günah değildi.

Onları, tutmak için peluşla kaplı ipek çorapların bir hediyesi yaptım
soğuk ve boşuna çorapları denemelerini sağlamak için çaba sarf etti
benden önce. Gerçek olmadığından memnun olduğum sıklıkta söyleyebilirim
Bir erkeğin bacakları ile bir kadın arasındaki fark ve onların itirafçısı
Bacaklarını çekmeyi itiraf etselerdi onlara gülerdi. Onlar sadece
kızların giydikleri gibi bir özgürlük almalarına izin verilmediğini yanıtladı
Petticoats bacaklarını gizlemek amacıyla.

Emilie'nin her zaman Armelline'nin onayıyla konuşma şekli,
beni tevazularının gerçek olduğuna ikna etti. Onun fikrine nüfuz ettim; o
İsteğimi kabul ederken kendini indireceğini düşündüm
Gözlerim ve onu sonsuza dek hor görmeliyim. Yine de Emilie
yirmi yedi kişilik bir kadındı ve hiçbir şekilde bir adanmıştı.

Armelline gelince, Emilie'yi modeli için aldığını görebiliyordum ve
Arkadaşından daha az kesin görünmekten utanırdı. BEN
beni sevdiğini düşündüm ve bu, genel kuralın aksine
arkadaşıyla birlikte olmaktan daha kolay kazanılın.

Denemeyi bir sabah kendi başına ızgaraya göründüğünde yaptım,
Bana mürebbuzunun meşgul olduğunu söyledi. Ona hayran olduğumu söyledim ve
En şanslı erkekler, evli bir adam olduğum için umudum yoktu
Onu kollarıma tokatlayabilmek ve onu öpücüklerle örtebilmek.

"Yaşamaya devam edebilir miyim, sevgili armelline, başka teselli olmadan
adil ellerini öpmek? "

Bu sözlerle, çok fazla tutku ile telaffuz edildi, bakışlarını sabitledi
Ben ve birkaç dakika yansımasından sonra ellerimi öpmeye başladı
Kendini öptüğümde ateşli bir şekilde.

Öpebilmek için ağzını koyması için yalvardım. O kızardı ve
Aşağı baktı ve hiçbir şey yapmadı. Kaderimi acı bir şekilde şaşırttım, ama boşuna.
Emilie gelene kadar sağır ve aptaldı ve bize neden bu kadar sıkıcı olduğumuzu sordu.

Bu sefer, 1771'in başında, Mariuccia tarafından ziyaret edildim,
On yıl önce genç bir kuaförle evlendim. Okuyucularım olabilir
Abbe Momolo'da onunla nasıl tanıştığımı hatırla. Üç ay boyunca vardı
Roma'da bulundum, ona ne olduğu hakkında boşuna sormuştum; böylece
Görünüşünü yaparken çok mutlu oldum.

"Seni St. Peter'da gördüm," dedi, "Noel'de gece yarısı kütlesinde
Havva, ama ben olduğum insanlar yüzünden sana yaklaşmaya cesaret edemiyorum
Bir arkadaşımın seni takip etmesini ve nerede yaşadığını öğrenmesini söyledim. "

"Seni son üçte boşuna bulmaya nasıl çalıştım?
aylar? "

"Kocam sekiz yıl önce Frascati'de kuruldu ve orada yaşadık
o zamandan beri çok mutlu. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Hiç çocuğunuz var mı?"

"Dört; ve dokuz yaşında olan en büyüğü senin gibi."

"Onu seviyor musun?"

"Ona bayılıyorum, ama diğer üçünü de seviyorum."

Armelline ile kahvaltıya gitmek istediğimde Margarita'ya devam etmesi için yalvardım
Mariuccia şirketi geri dönene kadar.

Mariuccia benimle yemek yedi ve birlikte hoş bir gün geçirdik
Daha hassas ilişkimizi yenilemeye çalışmak. Konuşacak çok şeyimiz vardı
Hakkında ve bana eski hizmetçim Costa'nın Roma'ya geri döndüğünü söyledi
Muhteşem bir koçta, ayrıldıktan üç yıl sonra ve
Momolo'nun kızlarından biriyle evlendi.

"O bir Rascal; beni soydu."

"Tahmin ettim; hırsızlığı ona iyi yapmadı. Karısını iki yıl terk etti
evliliklerinden sonra ve kimse ona ne olduğunu bilmiyor. "

"Karısına ne dersin?"

"Roma'da sefil yaşıyor. Babası öldü. "

Zavallı kadını görmeyi umursamadım, çünkü hiçbir şey yapamadım
onun için ve kocasını yakalarsam söylemesine yardım edemezdim
Onu asmak için elimden geleni yapardım. Gerçekten de niyetimdi
Viyana'da bu runagate'i bulduğum 1785 yılı. O zaman sayıldı
Erdich'in adamı ve o döneme geldiğimizde okuyucu ne duyar
Yaptım.

Mariuccia'ya Lent sırasında onu görmesi ve görmesi için söz verdim.

Prenses Santa Croce ve değerli Kardinal Bernis beni benim için çekti
şanssız aşk; Sık sık acılarımı sempatik kulaklarına güvenmiştim.

Kardinal prensese çok iyi izin alabileceğini söyledi
Kardinal Orsini'den Armelline'ye Tiyatroya Alın ve
Partiye katılmaya özen gösterdim, onu daha az acımasız bulabilirim.

"Kardinal hiçbir itirazda bulunmayacak," dedi. "
Yemin yok; Ama yapmadan önce arkadaşımızın metresi bilmeniz gerektiği gibi
istek, sadece kardinale görmek istediğinizi söylemelisiniz
evin içi. "

"Sence bana izin verecek mi?"

"Kesinlikle; mahkumlar gizlenmiş rahibeler değil. Sizinle gideceğiz."

"Sen de geleceksin? Bu gerçekten keyifli bir parti olacak."

"İzin isteyin, günü ayarlayacağız."

Bu plan bana lezzetli bir rüya geldi. Gallan'ın tahmin ettim
Kardinal Armellin'i görmeyi merak ediyordu, ama bildiğim için korkmuyordum
sürekli bir sevgiliydi. Ayrıca, ilgiyle ilgilenirse
Fuar münzevi, ona bir koca bulacağından emin olurdu.

Üç veya dört gün içinde prenses beni Alberti'deki kutusuna çağırdı
Tiyatro ve bana Kardinal Orsini'nin notu, ona ve ona izin verdi
Arkadaşlar evin içini görmek için.

"Yarın öğleden sonra," dedi, "günü ve saati düzeltiriz
ziyaret. "

Ertesi gün her zamanki her zamanki ziyaretimi ödedim ve Superioress geldi
Kardinal'in ona Prenses Santa Croce
Bazı arkadaşlarla evi ziyarete geliyordu.

"Biliyorum," dedi; "Onunla geliyorum."

"Ne zaman geliyor?"

"Henüz bilmiyorum ama seni daha sonra bilgilendireceğim."

"Bu yenilik evi ters çevirdi. Adanmışlar neredeyse hiç
Birkaçı hariç, uyanık mı yoksa rüya gördüklerini veya rüya gördüklerini bilin
Rahipler, doktor ve cerrah, hiç kimse eve girmedi
vakfından beri. "

"Tüm bu kısıtlamalar artık kaldırıldı ve
Cardinal'in arkadaşlarınızdan ziyaret alma izni. "

"Bunu biliyorum, ama şimdiye kadar gitmeyi sevmiyorum."

Ziyaret zamanı ertesi günün öğleden sonra sabitlendi ve ben
Superioress'i ertesi sabah erkenden bildirin. Fiano Düşesi vardı
bize katılmam istendi; Kardinal, elbette basit bir şekilde giyinmiş geldi
Rahip, yüce rütbesine dair hiçbir belirti olmadan. Armelline biliyordu
doğrudan açıklamamdan ve onu yaptığım için onu tebrik etti
tanıdık.

Zavallı kız saçlarının köklerine kızardı; Ve olacağını düşündüm
Prenses olduğunda bayıldı, ona en güzel olduğunu söyledikten sonra
Evdeki kız, ona iki sevgi dolu öpücük verdi, bir arkadaşlık işareti
Kurallar tarafından kesinlikle yasak.

Bu okşamalardan sonra, prenses iltifat etmeye devam etti.
Superioress. Parçalarını övmek için iyi yaptığımı söyledi, çünkü
her yerde hüküm süren emir ve düzgünlükle onları yargılayabilirdi.

"Adını Cardinal Orsini'ye anlatacağım," diye ekledi. "
Hak ettiğiniz tüm adaleti yapacağımdan emin ol. "

Görmeye değer hiçbir şey içermeyen tüm odaları gördüğümüzde, ben
Emilie'yi büyük bir samimiyetle alan prensese sundu.

"Üzüntünüzü duydum," dedi, "ama bunun nedenini biliyorum.
Sen de iyi bir kızsın ve güzel ve ben sana bir koca alacağım
Sizi melankolik olarak iyileştirecek. "

Superioress bir onay gülümsemesi verdi, ama bir düzine yaşlı gördüm
Adanmışlar alaycı yüzler çekiyorlar. Emilie cevap vermemeye cesaret etti, ama prensesin elini aldı ve öptü,
sanki sözünü tutması için onu çağırıyormuş gibi.

Bana gelince, tüm kızlar gerçekten olmasına rağmen bunu görmekten çok memnun oldum
Güzel, armelline güneş ışığı gizlediği için hepsini gölgede bıraktı
yıldızlar.

Salona geldiğimizde, prenses Armelline'a onun
Kardinal'den iki veya üç kez almasını istemekti.
Lent başlamadan önce tiyatro. Bu gözlem herkesi taşıyor gibiydi
Superioress hariç, Eminence'ın şimdi mükemmel olduğunu söyleyen
Kuruluş kurallarının herhangi birini veya tamamını gevşetme hakkı.

Zavallı Armelline, neşe ve karışıklık arasında o kadar bunalmıştı ki
Konuşamadı. Teşekkür edebileceği kelimeler bulamadı
onu ve arkadaşı Emilie'yi Superioress'e öven prenses
Evden ayrılmadan ve satın alması için küçük bir hediye vermeden önce
onlar için zorunludur.

Gitmek için, Fiano Düşesi Superioress'e onun
Beni Armelline ve Emilie'ye karşı ödülünün almoner'ı yapardı. Benim
Geri döndüğümüzde prensese şükran ifadeleri
Taşıma hayal edilebilir.

Prenses ve Kardinal'in sahip olduğu için Armelline'i mazur görmeye gerek yoktu.
kapasitelerini ölçtü. Karışıklığı onu engellemesini engellemişti
Zeka, ama yüzü onu sahip olmak için çekti. Ayrıca, etki
aldığı eğitimin dikkate alınması gerekiyordu. .
Prenses onu tiyatroya götürmek için sabırsızdı ve daha sonra
Roma geleneğine göre bir handa akşam yemeği.

Armellin ve Emilie'nin isimlerini tabletlerinin üzerine yazdı.
Onları her durumda hatırlayın.

Zavallı arkadaşım Menicuccio'nun metresini unutmadım ama zaman
adından bahsetmek için fırsat değildi. Ancak ertesi gün aldım
Kardinal'in kulağı ve ona bir şeyler yapmak için endişeli olduğumu söyledi
genç adam. Kardinal onu gördü ve Menicuccio onu çok memnun etti
Evliliğin karnavalın bitiminden önce gerçekleştiğini, gelin
Beş yüz taç çeyiz var. Bu meblağ ve yüzle
Ona verdiğim kronlar, kendisi için bir dükkan açacak pozisyondaydı.

Prensesin ziyaretinden bir gün sonra benim için muzaffer oldu. En kısa sürede
Izgarada göründüğümde, Superioress için gönderildi ve bir
röportaj.

Prenses elli kronunu vermişti, ki
Armelline ve Emilie için keten üzerinde.

Yağlı rahiplerin
Kardinal Bernis, bir kardinalin asla doz veremeyeceği konusunda bir fikirleri olduğu için
mor.

Fiano Düşesi, bilinmeyen bir fıçı şarap göndermişti
Orada içecek ve bu hediyeler onları başkaları için umut etti. Ben
Tüm bu iyi şansın getiricisi olarak baktı ve şükran duyuldu
Kendisi her kelime ve bakışta o kadar açık ki, umabileceğimi hissettim
her şey.

Birkaç gün sonra prenses, Cardinal Orsini'ye bir
ikisinin ikisine özgü ilgi ve sağlamak isteyen
Onları ve tekrar tekrar almak istediği uygun kuruluşlarla
Onlara dünya hakkında bilgi vermek için tiyatroya. O
onları alıp kendini geri getirmeyi ya da sadece güvenmeyi üstlendi
Onları emin olmak için. Kardinal, Superioress'in
Her özelde onu mecbur etmek için talimatlar alın.

Bunu prensesden duyduğum anda, yapacağımı söyledim
Manastırda gerçekte hangi siparişlerin alındığını tespit edin.

Ertesi gün Superioress bana seçkinliğinin ona talimat verdiğini söyledi.
Taahhüt edilen gençlerin refahı için en iyi düşündüğü şeyi yapmak
onun suçlamasıyla.

"Ayrıca sipariş aldım," diye ekledi, "
otuz yaşına ulaşan ve manastırdan ayrılmak isteyenler
İki yüz taç için bir emir alabilirler. Henüz yok
Bu komutu yayınladım, ancak yapacağımızdan en ufak bir şüphe yok
En azından bir puandan kurtulun. "

Prenses'e Kardinal'in emirlerini söyledim ve benimle bunu kabul etti
Davranışı en cömertti.

Kardinal Bernis, tarafından ilk kez aldığında ona
Tiyatroya kızlar şahsen gitmiş iyi olur ve
Her zaman arabasını göndereceği ve canlı hizmetçileri
onları almak için.

Prenses bu tavsiyeyi onayladı ve birkaç gün sonra istedi.
Emilie ve Armelline ve onları beklediğim sarayına getirdi
Onları kardinal, prens ve nişancı Düşesi ile.

Sıcak bir şekilde karşılandılar, cevap vermeye, gülmeye ve ne söylemeye teşvik edildi
zihninde, ama hepsi boşuna; kendilerini birincisi için bulmak
parlak bir şirketle çevrili muhteşem bir dairede zaman,
O kadar şaşkın ki, bir kelime söyleyemediler. Emilie yükselmeye devam etti
Ele alındığında koltuğundan ve Armelline sadece onun tarafından parladı
Ne zaman yüzünü çeken güzellik ve canlı allık
adreslendi. Prenses onu istediği kadar öpebilir, ama
Acemi öpücüklerini geri döndürme cesareti yoktu.

Sonunda Armelline, prensesin elini almak için cesaret topladı ve
Öp, ama bayan onu dudaklarından öptüğünde kız kaldı
aktif olmayan, böyle doğal ve kolay bir
Bir öpücükün geri dönmesi gibi önemlidir.

Kardinal ve Prens güldü; Düşes bunu çok söyledi
Kısıtlama doğal değildi. Bana gelince dikenlerdeydim, çok gariplik
Bana aptallığa yakın görünüyordu, çünkü Armelline sadece yapmak zorunda
Prenses'in dudakları zaten eline yapmıştı. Şüphesiz o
Prenses'e Prenses'in yaptıklarını yapmak için bunu hayal etti
Çok fazla aşinalık olurdu.

Kardinal beni bir tarafa götürdü ve sahip olduğuma inanamayacağını söyledi
İki aylık samimiyet sırasında onu başlatmadı, ama işaret ettim
Ona uzun zamandır kazınmış önyargının muazzam gücü.

Prenseslerin onları alması için karar vermişti.
Torre di nonna tiyatrosu, orada çizgi roman parçaları çalındığında ve
Yardım değil ama gül.

Oyundan sonra bir handa subaya gittik ve masada iyi tezahürat ve
Onlarım onun üzerinde bir etki yaratmaya başladı. Onları ikna ettik
Biraz şarap iç ve ruhları görünür bir şekilde gelişti. Emilie sona erdi
Üzgün ​​ol ve Armelline prensese gerçek öpücükler verdi. Alkışladık
Eşcinsel olma çabaları ve alkışlarımız onları sahip olduklarına ikna etti
yanlış bir şey yapmadı.

Tabii ki prenses beni almanın hoş bir güveniyle suçladı.
İki konuk manastıra geri. Şimdi, zamanımın geldiğini düşündüm; Ancak
Biz arabada iken ev sahibi olmadan hesaba katmıştı gördüm.
Öperken kafalar bir kenara döndü; Ne zaman sahip olurdum
Düzensiz bir eli uzattı, elbiseler daha sıkı sarıldı;
Yolumu zorladığımda, zorla direndim; Ne zaman
Şikayet ettim, bana yanlış olduğum söylendi; Bir öfkeye girdiğimde
söylemesine izin verildi; Ve onları daha fazla görmekle tehdit ettiğimde, onlar
Bana inanmadım.

Manastıra vardığımızda bir hizmetçi yan kapıyı açtı ve fark etti
Kızlardan sonra kapatmadığını, ben de içeri girdim ve birlikte gittim
yatakta olan ve hiç görünmeyen Superioress'i görmek için
Beni görmek beni şaşırttı. Ona getirmenin görevim olduğunu düşündüğümü söyledim
Genç suçlamalarını şahsen geri. Bana teşekkür etti, onlara sahip olup olmadıklarını sordu
Hoş bir akşam geçirdim ve bana iyi geceler, benim için yalvarıyor
Alt katta mümkün olduğunca az gürültü.

Hepsine mutlu gecekondular diledim ve bir payet verdikten sonra
Kapıyı açan hizmetçi, başka bir antrenöre, kendime sahiptim
Konaklamamın kapısına yerleştirin. Margarita bir kanepede uyuyordu ve
Beni kötüye kullanma ile karşıladı, ama kısa süre sonra benim ilahim tarafından öğrendi
Sadakatsizlikten suçlu olmadığımı okşuyor.

Öğlene kadar kalkmadım ve saat üçte prensesi aradım
Ve kardinali zaten orada buldum. Zaferimin hikayesini duymayı beklediler, ama söylediğim hikaye ve benim
Konuyla ilgili belirgin kayıtsızlık bir sürpriz olarak geldi.

Yüzümün hiçbir şekilde aklımın endeksi olmadığını itiraf edebilirim.
Ancak, işini komik bir dönüş vermek için elimden geleni yaptım, yaptığımı söyleyerek
Pamelas'ı umursamıyorum ve vazgeçmek için kararımı vermiştim
macera.

"Sevgili dostum," dedi Cardinal, "İki ya da üç gün süreceğim
Kendini kısıtlamanız için tebrik etmeden önce. "

İnsan kalbi hakkındaki bilgisi çok genişti.

Armelline, beni görmediği için geç saatlere kadar uyumam gerektiğini düşündü
Her zamanki gibi sabah; Ama ikinci gün benim gelmeden geçtiğinde
Kardeşini hasta olup olmadığımı sorması için gönderdi, çünkü asla iki gün izin vermemiştim
Onu ziyaret etmeden geç.

Menicuccio buna göre geldi ve beni mükemmel bulmaktan çok memnun oldu
sağlık.

"Git ve kız kardeşine söyle," dedim, "
Onun adına prenses, ama onu artık göremeyeceğim. "

"Neden?"

"Çünkü kendimi mutsuz bir tutkuyla tedavi etmek istiyorum. Kız kardeşin
Beni sevmiyorum: Bundan eminim. Artık genç bir adam değilim ve ben
Erdemine şehit olmaya meyilli hissedin. Erdem de oldukça gidiyor
Ona tek bir öpücük olan adama veren bir kızı önlediğinde. "

"Gerçekten, buna inanmazdım."

"Yine de gerçek bu ve bunun bir sonunu vermeliyim. Kız kardeşin
Bir sevgiliyi tedavi ederken yaptığı tehlikeyi anlayamıyorum
moda. Ona tüm bunları söyle sevgili Menicuccio, ama ona hiç vermeyin
Kendi tavsiyen. "

"Bütün bunları duyduğumu ne kadar üzdüğümü düşünemiyorsun; belki de Emilie'nin
onu çok soğuklaştıran varlık. "

"Hayır; birlikte yalnız kaldığımızda onu sık sık bastırdım, ama hepsi
boşuna. Kendimi tedavi etmek istiyorum, çünkü beni sevmezse diliyorum
onu baştan çıkarma veya ona minnettarlık hissi ile elde etmek
parça. Bana gelecek gelinin sana nasıl davrandığını söyle. "

"Çok iyi, onunla evlendiğimden emin olduğundan beri."

O zaman üzüldüm, kendimi evli bir adam olarak vermiştim, çünkü benim
Tahriş durumu ona bir evlilik vaadi bile verebilirdim
kasıtlı olarak onu aldatmak istemeden.

Menicuccio sıkıntılı yola çıktı ve ben toplantısına gittim.
"Arcadians", Capitol'de Marchioness d'Aout'un onu okuduğunu duymak
resepsiyon parçası. Bu Marchioness,
Roma son altı aydır kocasıyla, birçok yetenekli bir adam, ama
Ona göre, çünkü o bir dahiydi. Bu günden beri O oldum
samimi arkadaş, ama en ufak bir entrika fikri olmadan,
Bütün bunlar ona umutsuzca aşık olan ve
onun uğruna tercih etme şansını attı.

Her gün Prenses Santa Croce bana anahtara sahip olabileceğimi söyledi
Armelline ve Emilie'yi almayı sevdiğimde tiyatrodaki kutusu, ama
Bir hafta geçtiğinde, herhangi bir işaret vermeden inanmaya başladı
Bağlantıyı gerçekten kırmıştım.

Kardinal ise hala aşık olduğuma inanıyordu ve
davranışımı övdü. Bana bir mektup almam gerektiğini söyledi
Superioress ve haklıydı; Haftanın sonunda bana yazdı
Kibar nota, itaat etmek zorunda olduğum onu ​​aramam için yalvarıyor.

Onu aradım ve bana neden ziyaretlerimin neden olduğunu sorarak başladı
durdu.

"Çünkü Armelline'ye aşığım."

"Bu nedenle seni her gün buraya getirdiyse, nasıl olabileceğini görmüyorum
aniden başka bir yönde çalıştı. "

"Ve yine de hepsi oldukça doğal; çünkü kişi arzuları sevdiğinde ve
Kişi boşuna arzu olduğunda kişi acı çeker ve sürekli acı çekmek harika
mutsuzluk. Ve böylece kendi iyiliğim için hareket etmek zorunda olduğumu görüyorsunuz. "

"Sana üzülüyorum ve dersinin bilgeliğini görüyorum; ama sana söylememe izin ver
Bu, saygın armelline, onu bir
Gerçekten çok uzak olan ona verilen yargı. "

"Peki bu hangi yargı?"

"Sevginin sadece bir heves olduğu ve sizi tatmin eder etmez
onu terk etti. "

"Bunu duyduğum için gerçekten üzgünüm, ama ne yapabilirim? Kendimi tedavi etmeliyim
bu mutsuz tutkunun. Devamsızlıktan başka bir çare biliyor musunuz?
Lütfen bana tavsiyede bulun. "

"Aşk denen sevgi hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor
Yavaş derecelerle sevginin dostluk haline gelmesi ve barış restore edilir. "

"Doğru, ama eğer arkadaşlık olacaksa, aşk nazikçe tedavi edilmelidir. Eğer
Sevilen nesne çok hassas değil, aşk umutsuz büyüyor ve
kayıtsızlık veya hor görme. Ne umutsuz büyümek ne de hor görmek istemiyorum
Bir güzellik ve iyilik mucizesi olan Armelline. En iyisi yapacağım
Onun için, tıpkı beni mutlu etmiş gibi, ama onu artık göremeyeceğim. "

"Bu konuda tamamen karanlıktayım. Bana sahip olduklarını garanti ediyorlar
Size karşı görevlerinde asla başarısız olmadıklarını ve nedenini hayal edemediklerini
Buraya gelmeyi bıraktın. "

"İster ihtiyat ya da çekingenlik ya da hiçbir şey söylememek için hassas bir dilek olsun
Bana karşı sana yalan söylediler; Ama hepsini bilmeyi hak ediyorsun ve benim
Onur, size tüm hikayeyi anlatmam gerektiğini gerektirir. "

"Lütfen bunu yapın; benim takdirime güvenebilirsiniz."

Sonra hikayemi söyledim ve onun taşındığını gördüm.

"Her zaman denedim," dedi, "asla kötülüğe inanmamak
yine de, insanın zayıflığını yaptığım gibi bilmek
Kalp, buna asla bu kadar uzun ve samimi inanamadım
Kendinizi sınırlar içinde bu kadar ciddi tutabileceğiniz bir tanıdık.
Bence bir öpücükte tüm bunlardan çok daha az zarar olurdu
skandal."

"Eminim Armelline bunu umursamıyor."

"Ağlamaktan başka bir şey yapmıyor."

"Gözyaşları muhtemelen kibirden ya da nedenlerinden kaynaklanıyor
Benim yokluğum için atayın. "

"Hayır, onlara hasta olduğunuzu söyledim."

"Emilie ne diyor?"

"Ağlamıyor, ama üzgün görünüyor ve tekrar tekrar diyor
Eğer gelmezseniz, onun hatası değildir, böylece olduğunu ima eder
Armelline hatası. Yarın beni mecbur etmek için gel. Görmek için ölüyorlar
Aliberti'de opera ve Capronica'daki çizgi roman operası. "

"Çok iyi, o zaman yarın sabah onlarla kahvaltı edeceğim ve
yarın akşam operayı görecekler. "

"Çok iyisin; teşekkür ederim. Onlara haberi söyleyeyim mi?"

"Lütfen Armelline'a sadece seni duyduktan sonra geldiğimi söyle
Bana dedi. "

Prenses, röportajımı duyduğunda sevinç için atladı.
Superioress ve Cardinal o kadar tahmin ettiğini söyledi. Prenses
Bana kutusunun anahtarını verdi ve arabasının ve hizmetçilerinin
Emirlerimde olmalı.

Ertesi gün manastıra gittiğimde Emilie kendi başına aşağı indi
Beni acımasız davranışlarıma karşı koy. Bana gerçekten seven bir adam
Böyle bir şekilde hareket etmezdim ve anlatmak yanlıştı
her şeyi üstesinden gelmek.

"Söyleyecek önemli bir şeyim olsaydı hiçbir şey söylemezdim."

"Armelline seni tanıyarak mutsuz oldu."

"Çünkü görevinde başarısız olmak istemiyor ve seni görüyor
Sadece onu ondan çevirmesini seviyorum. "

"Ama onu rahatsız etmeyi bıraktığımda mutsuzluğu sona erecek."

"Artık onu görmeyeceksin mi?"

"Kesinlikle. Bana acıya mal olduğunu düşünüyor musunuz? Ama yapmalıyım
huzurum uğruna çaba. "

"O zaman onu sevmediğinden emin olacak."

"Neyi sevdiğini düşünmeli. Bu arada olduğundan eminim
Onu sevdiğim için beni sevdi, bir akıl almalıyız. "

"Size hafifçe bastırmış gibi görünen görevlerimiz var."

"O zaman görevlerinize sadık olun ve bir onur adamının saygı duymasına izin verin
Onları daha fazla ziyaret ederek. "

Armelline daha sonra ortaya çıktı. Onun değiştiğini düşündüm.

"Neden bu kadar ciddi ve soluk görünüyorsun?"

"Çünkü beni üzdü."

"Gel, o zaman bir kez daha eşcinsel ol ve kendimi bir tutkuyla iyileştirmeme izin ver,
özü sizi görevinizde başarısız olmaya teşvik etmektir. Ben olacağım
Hala arkadaşın ve ben kalırken seni haftada bir kez göreceğim
Roma'da. "

"Haftada bir kez! Günde bir kez gelerek başlamanıza gerek yok."

"Haklısın; beni kandıran nazik ifadendi, ama umarım
Tekrar rasyonel olmama izin vereceksin. Bunun olması için yapmalıyım
Seni yardım edebileceğimden daha fazla görmemeye çalış. Düşünün ve göreceksin
hepsini en iyisi için yapıyorum. "

"Seni sevdiğim için beni sevememen çok zor."

"Sakin ve arzu olmadan demek istiyorsun."

"Bunu söylemiyorum; ama eğer öyleyse, arzularınızı kontrol altında tutmak
görev sesinin aksine. "

"Bu yöntemi öğrenemeyecek kadar yaşlıyım ve bana öyle görünmüyor
çekici olan. Lütfen bana arzularınızın kısıtlamasının olup olmadığını söyle
Sana çok acı veriyor mu? "

"Seni düşündüğümde arzularımı bastırmıyorum, onları besliyorum; keşke
Sen Papa mıydın, keşke babam olsaydın, seni okşayabilirim
tüm masumiyet; Rüyalarımda keşke bir kız olsaydın, böylece biz
Her zaman birlikte mutlu yaşayabilir. "

Yerel sadeliğin bu gerçek dokunuşunda gülümsemeye yardım edemedim.

Onlara akşamları gelmesi gerektiğini söyledim
Aliberti ve ziyaretimden sonra daha iyi bir mizah içinde hissettim, çünkü
Armelline'nin söylediklerinde hiçbir sanat veya coquetry yoktu. O gördüm
Beni sevdi, ama sevgisiyle bir parleye gelmezdi, bu yüzden onu
Bana iyilik vermeye teyz; Bir zamanlar bunu yapsaydı, gözleri
açılacak. Bütün bunlar saf doğaydı, çünkü deneyim henüz öğretmemişti
ya benden kaçınması ya da sevgime yenik düşmesi gerekiyor.

Akşam iki arkadaşın onları operaya götürmesini aradım,
Ve beklemek için uzun sürmedim. Ben arabada kendim vardı, ama onlar
sürpriz yoktu. Emilie bana iltifatlarını iletti
Ertesi gün onu çağırmamla mecbur kalacak olan Superioress.
Operada, gördükleri gösteriye bakmalarına izin veriyorum
ilk kez ve bana verdikleri soruları cevapladı. Onlar gibi
Romalılar, yine de bir Castrato'nun ne olduğunu bilmeliydiler, yine de,
Armelline, prima Donna'nın rolünü söyleyen sefil bireyi aldı
bir kadın için ve göğsüne işaret etti, bu gerçekten iyi bir şeydi.

"Onunla aynı yatakta uyumaya cesaret edebilir misin?" Diye sordum.

"Hayır; dürüst bir kız her zaman kendi kendine uyumalıdır."

Aldıkları eğitimin ciddiyeti buydu. Her şey
Sevgiyle bağlantılı bir gizem haline getirildi ve bir tür ile muamele edildi
batıl inanç. Böylece Armelline sadece ellerini öpmeme izin vermişti.
Uzun yarışma ve ne o ne de Emilie
Onlara verdiğim çoraplar iyi uydurdu ya da değil. Şiddetli yasak
Bu, başka bir kızla uyumak onları düşündürmüş olmalı
Çıplaklıklarını bir refakatçiye çekmek büyük bir günah olurdu ve
Bir adam güzelliklerini iğrenç bir suç görür. Böyle bir şey fikri
Onlara bir ürperti vermiş olmalı.

Ne zaman konuşmaya girmeye çalıştığımda
Özgür, onları sağır ve aptal bulmuştum.

Emilie solgunluğuna rağmen yakışıklı bir kız olmasına rağmen, ben
Melankolisini dağıtmaya çalışmak için ona yeterince ilgi duyun; Ancak
Armelline'i çaresizliğe sevmek, görünüşünü görmek için çabuk kesildim
Ona, fark hakkında herhangi bir fikri olup olmadığını sorduğumda mezar
erkek ve kadınların fiziksel konformasyonu.

Armelline'den ayrılırken, onun aç olduğunu söylerken, neredeyse hiç olmadığı gibi
Ona verdiğim keder nedeniyle geçen hafta bir şey yedi.

"Bunu öngörmüş olsaydım," diye cevapladım, "
Akşam yemeği, oysa şimdi sadece size sunmak için potluck var. "

"Boş ver. Kaç tane olacağız?"

"Üçümüz."

"Çok daha iyi; daha fazla özgürlükte olacağız."

"O zaman prensesi sevmiyor musun?"

"Affonun yalvarıyorum, ama onu sevmediğim bir şekilde öpmemi istiyor."

"Yine de, onu yeterince öptün."

"Eğer yapmazsam beni bir basitlik için alacağından korkuyordum. "

"O zaman onu böyle öpmek için bir günah işlediğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır, çünkü benim için çok tatsızdı."

"O zaman neden benim adıma aynı çabayı göstermiyorsun?"

Hiçbir şey söylemedi ve hana vardığımızda onlara bir
ateş ve iyi bir akşam yemeği hazırlamak için.

Garson bana biraz istiridye isteyip istemediğimi sordu ve
Konuklarımın konuyla ilgili merakı ona ne kadar olduklarını sordum.

"Onlar Venedik'teki Arsenal'den geliyorlar," diye yanıtladı "ve satamayız
Onları yüz elli acının altında. "

"Çok iyi, yüz alacağım, ama onları buradan açmalısın."

Armelline, beş kron ödeyeceğimi düşünmek için dehşete düştü.
onun kaprisini ve emri iptal etmem için bana yalvardı; Ama ben hiçbir şey söylemedi
Ona hiç zevk alamayacağını söyledi.

Bu konuda elimi aldı ve dudaklarına taşırdı, ama ben
Oldukça kabaca, onun ipotek için büyük ölçüde aldı.

Aralarında ateşin önünde oturuyordum ve üzgünüm
onu üzdü.

"Pardon'a yalvarıyorum, Armelline," dedim, "Sadece elimi kaldırdım çünkü
adil dudaklarınıza taşınmaya layık değildi. "

Bu bahaneye rağmen, iki büyük gözyaşına yardım edemedi
Kızaran yanakları. Çok acı çektim.

Armelline, kabaca tedavi edilmesi için yapılmayan bir ihale güvercindi. Eğer yapmadıysam
Benden nefret etmesini istiyorum, ya onu hiç görmemem ya da tedavi etmemem gerektiğini hissettim
Gelecek için daha nazikçe.

Gözyaşları beni duygularını korkunç bir şekilde yaraladığım konusunda ikna etti ve ben
Ayağa kalktı ve biraz şampanya sipariş etmek için dışarı çıktı.

Geri döndüğümde acı bir şekilde ağladığını gördüm. yapmadım
Ne yapacağını bilin; Beni affetmek ve olmak için tekrar tekrar yalvardım
beni bir kez daha, beni en ciddiyetine maruz bırakmak istemedikçe
cezalar.

Emilie beni destekledi ve elini tutup öpücüklerle örttüğünde,
Gülüşünü bir kez daha görmekten zevk aldım.

İstiridye bizim varlığımızda açıldı ve şaşkınlık tasvir edildi
Kalbim daha fazla olsaydı kızların karşılaşmaları beni eğlendirirdi
kolaylaştırmak. Ama sevgiyle umutsuzdum ve Armelline bana boşuna yalvardı
İlk tanıştığımız zamanki gibi.

Oturduk ve misafirlerime istiridyeleri nasıl emeceklerini öğrettim,
Kendi sıvılarında yüzdü ve çok iyiydi.

Armelline yarım düzine yuttu ve sonra arkadaşına bunu gözlemledi
hassas bir lokma günah olmalıdır.

"İncelemesi nedeniyle değil," dedi Emilie "ama her zaman
Ağız dolusu Paul'ü yarım yutuyoruz. "

"Yarım Paul!" dedi armelline, "ve kutsal baba böyle bir
Bir lüks? Eğer bu oburluk günahı değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Bunlar
İstiridye keyiflidir; Ama konuyla ilgili konuşacağım
müdür."

Onun bu sadakatleri bana büyük zihinsel zevk kazandı, ama ben
Bedensel zevk istedim.

Elli istiridye yedik ve iki şişe köpüklü şampanya içtik,
İki misafirimi aynı anda eritti ve kızardı ve güldü.

Ben de gülürdüm ve Armelline'i öpücüklerimle yuturdum, ama
Onu sadece gözlerle yiyebildim.

İstiridyelerin geri kalanını tatlı için tuttum ve akşam yemeğini sipariş ettim
servis edilecek. Mükemmel bir yemekti ve iki kahraman bundan zevk aldı;
Emilie bile oldukça canlı hale geldi.

Lemonlar ve bir şişe rom sipariş ettim ve elli yaşadıktan sonra
Kalan istiridye açıldı Garsonu gönderdim. Sonra bir kase yaptım
Bir şişe şampanyaya son dokunuş olarak dökülür.

Birkaç istiridye yuttuktan ve bir veya iki bardak içtikten sonra
Şaşırtıcı sevdikleri yumruk, Emilie'ye istiridye vermesi için yalvardım
dudaklarıyla.

"Eminim bunda yanlış bir şey bulamayacak kadar mantıklısınız," diye ekledim.

Emilie teklifte şaşırdı ve düşündü. Armellin
Sanki bana nasıl cevap vereceğini merak ediyormuş gibi endişeyle baktı.

"Neden Armelline sormuyorsun?" Dedi uzunluğunda.

"Ona önce bir tane veriyor musun," dedi Armelline, "ve eğer cesaretin varsa
Aynı şeyi yapmaya çalışacağım. "

"Ne cesaret istiyorsun? Bu bir çocuğun oyunu; içinde zarar yok."

Bu cevaptan sonra zaferden emindim. Kabuğu kenara koydum
Dudaklarından ve çok fazla güldükten sonra istiridye içinde emdi,
dudaklarının arasında tuttu. Anında onu koyarak kurtardım
onun üzerinde dudaklar.

Armelline ellerini çırptı, Emilie'ye asla sahip olmayacağını söyledi
Onu çok cesur düşündüm; Daha sonra örneğini taklit etti ve çok sevindi
İstiridyeyi emme konusundaki inceliğimle, dudaklarına neredeyse dokunmaz
Benimle. Onun hoş bir sürprizim onun söylediğini duyduğumda hayal edilebilir
İstiridye tutma sırası bende. Söylemeye gerek yok
Kendimi çok zevkle görevden aldım.

Bu hoş ara verdikten sonra yumruk ve yutmaya gittik
istiridye.

Hepimiz sırtlarımızla yangımızla arka arkaya oturduk ve beyinlerimiz
Whirl, ama asla bu kadar tatlı bir zehirlenme yoktu. Ancak, yumruk
Bitmedi ve biz çok ısınıyorduk. Ceketimi çıkardım ve
Koçları olan elbiselerinin kaldırılması zorundaydılar.
kürkle kaplı. Cesarete girmedikleri ihtiyaçları tahmin etmek
Bahsetin, kendilerini yapabilecekleri bir dolaba dikkat ettim
Rahat ve el ele gittiler. Dışarı çıktıklarında
Artık çekingen reklamlar değil, kahkahalarla çığlık atıyorlardı ve sarılıyorlardı
yan yana.

Ateşin önünde otururken onların ekranıydım ve serbestçe baktım
Artık gizleyemeyecekleri takılar. Onlara yapmamamız gerektiğini söyledim
Yumruk bitene kadar gitmeyi düşün ve kabul ettiler,
Yüksek Glee, arkasında çok iyi bir şey bırakmak büyük bir günah olurdu.

Sonra onlara güzel bacakları olduğunu söyleyecek kadar varsaydım ve
Aralarında ödülü atamak için şaşkın olmalıyım. Bu onları yaptı
Her zamankinden daha eşcinsel, çünkü tutuklanmamış korunlarının ve
Kısa Petticoats neredeyse her şeyi görmeme izin veriyor.

Dregs'e yumrukumuzu içtikten sonra, yarım kişilik konuşmaya devam ettik.
Saat, kendimi kendi kendini sınırladığım için tebrik ederken. Tıpkı olduğumuz gibi
Onlara bana karşı herhangi bir şikayet gerekçeleri olup olmadığını sordum.
Armelline, onu kızım olarak kabul edersem hazır olduğunu söyledi
Beni dünyanın sonuna kadar takip etmek. "O zaman benimden korkmuyorsun
Seni görev yolundan mı çeviriyorsunuz? "

"Hayır, seninle kendimi güvende hissediyorum."

"Peki ne diyorsun sevgili Emilie?"

"Superioress'in ne söyleyeceğini benim için yaptığında seni de seveceğim
Yarın. "

"Bir şey yapacağım, ama akşamına kadar onunla konuşmaya gelmeyeceğim,
çünkü şimdi saat üç. "

Hepsini daha yüksek sesle güldüler, haykırdılar,-

"Anne ne diyecek?"

Faturayı ödedim, garsona bir şeyler verdim ve onları geri götürdüm
Porteress'in yeniden yeterince memnun göründüğü manastır
Avucunda iki payet gördüğünde kurallar.

Superioress'i görmek için çok geçti, bu yüzden ödüllendirdikten sonra eve gittim
Antrenör ve Lackey.

Margarita, kanıtlayamazsam gözlerimi çizmeye hazırdı
sadakat, ama yangınları armelline ve
Yumruk çırpmıştı. Ona bir oyun partisi tarafından tutulduğumu söyledim ve
Daha fazla soru sormadı.

Ertesi gün prenses ve kardinali bir durumla eğlendirdim
ne olduğunu açıklar.

"Fırsatını kaçırdın," dedi prenses.

"Sanmıyorum," dedi Cardinal, "diye inanıyorum, aksine,
Zaferini başka bir zaman için daha emin hale getirdi. "

Akşam, Superioress'in bana verdiği manastıra gittim
En sıcak karşılama. Kendimi ikisiyle eğlendirdiğim için bana iltifat etti
Kızlar sabah üçe kadar yanlış bir şey yapmadan.
Ona istiridyeleri nasıl yediğimizi söylemişlerdi ve bunun bir
Eğlenceli fikir. Hangisine, sadeliğine veya felsefesine hayran kaldım
Bunu aramayı seviyorsun. Bu ön hazırlıklardan sonra bana Emilie'yi mutlu edebileceğimi söyledi.
Prensesin etkisi ile evlenmek için bir dağıtım elde etmek
Banns'ın yayınlanması olmadan, bir Civita Vecchia tüccarı,
uzun zaman önce evlendi, sadece
onun hakkında iddialar var. Panks yayınlanmış olsaydı bu kadın enstitü olurdu
Sonsuza dek devam edebilecek bir takım elbise.

"Bunu yaparsan," diye bitirdi, "
Emilie mutlu. "

Adamın adını indirdim ve prensesle elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim.

"Hala kendinizi Armelline sevginizden iyileştirmeye kararlı mısınız?"

"Evet, ama Lent'e kadar tedaviye başlamayacağım."

"Seni tebrik ediyorum; karnaval bu yıl alışılmadık derecede uzun."

Ertesi gün meseleden prensesden bahsettim. İlk Gerekli
Civita Vecchia piskoposundan bir sertifika idi,
evlenmekte özgürdü. Kardinal, adamın Roma'ya gelmesi gerektiğini söyledi ve
İki iyilik getirebilirse, olay yönetilebileceğini
Evlenmemiş olduğuna yemin edecek tanıklar.

Superioress'e Kardinal'in ne dediğini söyledim ve o
tüccar ve Superioress ile konuştuğunu gördükten birkaç gün sonra ve
Emilie ızgara.

Kendisini korumaya övdü ve evlenmeden önce
altı yüz taçtan emin olmak istedim.

Manastır ona dört yüz taç verecekti, bu yüzden yapmalıyız
İki yüz daha hibe alın.

Hibe almayı başardım, ama önce başka bir şey yapmaya başladım
Armelline ile akşam yemeği, her sabah bana giderken sordu
Onu komik operaya götür. Onu yoldan çevirmekten korktuğumu söyledim
Görev yolundan, ancak deneyimin ona öğrettiğini söyledi
Artık beni korkut.




Bölüm XVII

Floransa-Emilie'nin evlenmesi-Scholastica-Armeline topta

Akşam yemeğinden önce armellin'i o kadar sevmiştim ki
onu daha fazla görmeye kararlıydı, ama ondan sonra onu almam gerektiğini hissettim
ya da öl. Sadece küçük özgürlüklerime rıza gösterdiğini gördüm çünkü
Onları sadece şakalar olarak gördü, hesabı yok ve ben almaya karar verdim
Mümkün olduğunca ileri gitmek için bu şekilde bakmanın avantajı. Başlıyorum
Kayıtsız bir kısmını en iyi şekilde oynamak için, sadece ziyaret etmek
her gün onu ve ona kibar bir ifadeyle bakarak
faiz. Ben öpürken sık sık elini öpmeyi unutmuşum gibi davrandım
Emilie's ve ona olumlu işaretler aldığından emin olsaydım
Onun sevgisinden birkaç hafta sonra Civita Vecchia'da kalmalıyım
evliydi. Beni taşıyamayan Armelline'nin dehşetini görmezdim
Emilie'ye bir fantezi alın.

Emilie, evlendiğinde daha fazla özgürlükte olacağını söyledi.
Bana herhangi bir umut vermesi için can sıkıcı olan Armelline, ona keskin bir şekilde
Evli kadının bir kızdan daha katı görevleri vardı.

Onunla kalbimde kabul ettim, ama amacıma uygun olmazdı
O kadar açık bir şekilde söylemek gerekirse, evli bir kadının
Başlıca görev, kocasının inişini sağlam tutmak ve her şeyin
Başka önemsizdir.

Emilie'yi bir ekstremiteye sürme fikriyle Emilie'ye söyledim
Kendimi elinden gelenin en iyisini yapmamı istedi, bana iyi vermeli
iyiliklerini sadece sonra değil, evlilikten önce elde etme umutları.

"Sana başka iyilik vermeyeceğim." O cevap verdi, "
Armelline size verebilir. Onu da evlendirmeye çalışmalısın. "

Bu tekliflerdeki kederine rağmen, nazik armelline yanıtladı, ----

"Şimdiye kadar gördüğüm tek adam sensin; ve
Evli sana hiçbir taahhüt vermeyeceğim, ancak ne olduğunu bilmiyorum
Söz ile demek. "

Ne kadar saf ve melek olduğunu görsem de, gitmek için zulüm vardı,
onu sıkıntısına bırakır.

Ona işte işkence yapmak benim için zordu, ama bunun tek yol olduğunu düşündüm
Önyargılarının üstesinden gelmek için. Venedik büyükelçisinin görevlisini çağırıyorum, tuhaf bir şekilde iyi gördüm
istiridye, ben de yüz yüze gitmeme izin verdim. Sonra bir kutu aldım
Capronica Tiyatrosu ve sahip olduğumuz handa iyi bir akşam yemeği sipariş etti
daha önce desteklendi.

"Yataklı bir oda istiyorum," dedim garsona.

"Roma'da buna izin verilmiyor, imzalayan," diye yanıtladı "ama üçüncü katta
Bunun yerine, büyük kanepelere sahip iki odamız var,
Kutsal Ofis bir şey söyleyebiliyor. "

Odalara baktım ve onları aldım ve adama en iyisini almasını emrettim
Roma'nın sunabileceği akşam yemeği.

İki kızla boa'ya girerken Marchioness d'Aout'u gördüm
benim yakın komşumdu. Beni suçladı ve kendini tebrik etti
bana yakın. Ona Fransız Abbe, kocası ve eşlik etti.
Daha önce hiç görmediğim iyi görünümlü genç bir adam. Kimin
Arkadaşlar vardı ve ona Venedik Büyükelçisi'nde olduklarını söyledim
ev. Güzelliklerini övdü ve Armelline ile konuşmaya başladı.
Perde yükselene kadar yeterince iyi cevap verdi. Genç adam da
ona iltifat etti ve iznimi sorduktan sonra ona bir
Büyük bir bonbon paketini, komşusuyla paylaşmasını söyler. BEN
aksanından bir Floransa olduğunu tahmin etmişti ve ona
Tatlılar Arno kıyısından geldi; Bana Napoli'den olduklarını söyledi
Daha yeni gelmişti.

İlk eylemin sonunda, onun olduğunu söylediğini duyduğum için şaşırdım.
C ---- Marchioness'ten benim için giriş mektubu.

"Adını yeni duydum," dedi. "Ve yarın sahip olacağım
Bana nazikçe vereceksen mektubu bizzat teslim etme onuru
adresin. "

Bu kibar ön hazırlıklardan sonra,
rica etmek.

Marquis'ten sonra, kayınvalidesi ve Anastasia'yı sordum,
Olduğum Marchioness'ten haber almaktan çok memnun oldum
Geçen ay için bir cevap beklemek.

"Büyüleyici Marchioness, bana cevap vermeyi tenhek etti
Bahset. "

"Okumayı çok istiyor."

"O zaman sana mektubu verebilirim, ancak yine de iddia edeceğim
Yarına çağırmanın ayrıcalığı. Seni sana getireceğim
Box, bana izin verirsen. "

"Due et."

Bana olduğu kutudan bana kolayca vermiş olabilir, ama bu
planlarına uygun olmazdı. İçeri girdi ve nezaket beni zorladı
Ona Armelline'nin yanındaki yerimi ver. Ayrıntılı bir
cep kitabı ve bana mektubu verdi. Açtım ama bunu buldum
Dört sayfayı kapladı, kutu olarak eve geldiğimde okuyacağımı söyledim
karanlıktı. "Paskalya'ya kadar Roma'da kalacağım," dedi, "görmek istediğim gibi"
tüm manzaralar; Gerçekten de daha fazlasını görmeyi umamıyorum
Şimdi benden önceki vizyondan daha güzel. "

Ona sabit bir şekilde bakan Armelline, derinden kızardı. Bunu hissettim
İltifat, kibar olsa da, tamamen yersizdi ve bir çeşit
kendime hakaret. Ancak hiçbir şey söylemedim, ama zihinsel olarak
Florentine Adonis ilk suyun bir fopu olmalı.

İltifatının bir sessizlik yarattığını, kendini yaptığını gördü
Saldırgan ve birkaç bağlantısız açıklamadan sonra kutudan çekildi. İçinde
Kendime rağmen adam beni rahatsız etti ve Armelline'i tebrik ettim
Ona ne düşündüğünü sorarak fetihinin hızlılığı. "O bir
Güzel adam, ama iltifatları onun tadı yok. Söyle bana, bu
Moda insanları için genç bir kızın ilk kez kızarması için özel
Onu görüyorlar mı? "

"Hayır, sevgili Armelline, ne geleneksel ne de kibar; ve
İyi bir toplumda karıştırmak dilekleri asla böyle bir şey yapmaz. "

Müziği dinlemek istiyormuşum gibi sessizliğe geçtim; ama
Aslında kalbim acımasız kıskançlığın bir avıydı. Düşündüm
Madde ve Florentine'nin tedavi ettiği sonucuna vardı
Kaba bir şekilde. Armelline'ye aşık olduğumu tahmin etmiş olabilir ve
Yüzüme böyle açık bir sevgi beyanı yapmak daha fazla bir şey değildi
Bana hakaretten daha az.

Bu olağandışı sessizliği çeyrek saat boyunca tuttuktan sonra basit
Armelline, kendimi sakinleştirmem gerektiğini söyleyerek beni daha da kötüleştirdi, çünkü
Elbette genç adamın iltifatının ona en ufak bir
zevk. Bunu söyleyerek beni hissettirdiğini görmedi
İltifatın tam tersi bir etkisi olmuştu.

Onu memnun ettiğini umduğumu söyledim.

Konuyu bitirmek için, beni yatıştırarak gençlerin
İnsan beni rahatsız etmek istemiyordu, çünkü şüphesiz beni babası için aldı.

Bu gözleme makul olduğu kadar acımasız ne cevap verebilirim?
Hiç bir şey; Sadece sessizliğe ve çocukça bir uyum sağlayabilirim
kötü humour.

Sonunda artık dayanamadım ve iki kıza gelmesi için yalvardım
Benimle.

İkinci eylem bitti ve eğer doğru duyularımda olsaydım
onları asla bu kadar mantıksız bir talepte bulunmamalıydı; ama
Yargılamalarımın crassness ertesi güne kadar bana çarpmadı.

Talebimin tuhaflığına rağmen, sadece bakışları değiştirdiler
Ve gitmeye hazırlandım. Onlara verdiğim için daha iyi bir bahane bilmiyorum
Herkes ayrılırken prensesin arabasının fark edilmesini istemedi
tiyatro ve onları tekrar tiyatroya getireceğime
gün.

Armelline'nin kafasını Marchioness d'Aout'un içine koymasına izin vermezdim
Kutu ve böylece dışarı çıktık. Arabaya eşlik eden adamı buldum
Tiyatronun kapısındaki arkadaşlarından biriyle konuşmak ve bu beni yaptı
Prensesin operaya geldiğini düşünün.

Han'a indik ve atlarını almak için adama fısıldadım
ev ve saat üçte bizim için aramak; Soğuk algınlığı yoğundu ve
Hem atlar hem de erkekler düşünülmelidir.

Kükreyen bir ateşin önünde oturarak ve yarım saat boyunca başladık
Bizim huzurumuzda açılan istiridye yemekten başka bir şey yapmadık
Bir damla sıvıyı kaybetmemeye özen gösteren zeki garson. Kadar hızlı
O yedik ve nasıl sahip olduğumuzdan bahseden kızların kahkahaları açtı
Onları daha önce yenmişti, öfkemin yavaş yavaş kaybolmasına neden oldu.

Armelline'nin yumuşaklığında kalbinin iyiliğini gördüm ve ben
Çok daha fazlası olan bir adamın saçma kıskançlığım için kendime kızgın
Benden daha genç bir kızı memnun etmek için hesaplandı.

Armelline şampanya içti ve ara sıra benim yönümde bakışlar çaldı
Sanki bana onların neşelerine katılmam için.

Emilie evliliğinden bahsetti ve benim hakkında hiçbir şey söylemeden
Öngörülen Civita Vecchia, gelecekteki kocasına söz verdim
çok daha uzun süre önce genel olarak dağıtılmalıdır. Ben konuşurken
Armelline's Fuar ellerini öptü ve bana minnettarmış gibi baktı
Sevgimin geri dönüşü.

İstiridye ve şampanyanın doğal etkileri oldu ve bir
keyifli akşam yemeği. Mersin balığı ve bazı lezzetli yerler vardı,
benim kendi iyiliğim için çok fazla zevk almadım
Arkadaşlar onları yuttu.

Aşık bir adama, ona bunu söyleyen bir tür içgüdüyle
Başarının en kesin yolu, sevilen nesneye zevk vermektir
onun için yeni.

Armelline bir kez daha eşcinsel ve ateşli olduğumu görünce onu tanıdı
el işi ve şüphesiz üzerimde kullandığı güçten gurur duyuyordu.
Kendi isteğimi elimi aldı ve gözlerime bakmaya devam etti.
Emilie yemeğin tadını çıkardı ve sorun yaşamadı
kendimiz davranışımız hakkında. Armelline o kadar hassas ve sevgi dolu ki
Biraz daha istiridye ve bir kase aldıktan sonra zaferden emin oldu
yumruk.

Tatlı, elli istiridye ve yapmak için tüm malzemeler
Yumruk masanın üzerindeydi, garson odadan ayrıldı ve bayanlar
Komşu dairede her gerekli olanı bulurdu.

Oda küçüktü ve ateş çok sıcaktı ve ben iki arkadaşım
Elbiselerini daha rahat düzenleyin. Elbiseleri figürlerini taktı ve kürkle kesildi ve
balina kemikleri ile sertleşti, böylece bir sonraki odaya girdiler ve geri döndüler
Beyaz bodiklerde ve kısa dimlik petticoatlarda, hafifliğe gülüyor
kıyafetlerinin.

Duygularımı gizlemek için yeterli zihin gücüm vardı ve hatta
boyunchiefs veya
Kemerlerine göğüs bantları. Ne kadar deneyimsiz olduklarını biliyordum ve
Aldığım kayıtsızlığı gördüğünde,
Hafif kıyafetler kendileri bunun bir sonucu olmadığını düşünürlerdi.
Armelline ve Emilie'nin hem güzel göğüsleri vardı hem de biliyordu; onlar
bu yüzden kayıtsızlığımla şaşkındım, belki de hiç olmadığımı düşündüm
İnce bir göğüs gördüm. Aslında güzel bir figür çok daha az
Roma'da güzel bir yüz.

Böylece, alçakgönüllülüklerine rağmen, makyajları onları bana çekti
kayıtsızlığımın kötü olduğunu, ama onları koymak benim tarafımdı
kolaylıkları ve rüzgarlara utanç verici hale getirmek.

Bir kasede ellerini denemelerini söylediğimde büyülenmişlerdi
yumruk ve sadece benimkinden daha iyi telaffuz ettiğimde sevinç için dans ettiler
kendi demleme.

Sonra istiridye oyunu geldi ve yuttuğum için armelline azarladım
İstiridye dudaklarından alırken sıvı. Bunun olduğunu kabul ettim
Bunu yapmaktan kaçınmak çok zor, ama onlara nasıl olabileceğini teklif ettim
Dili yola yerleştirerek yapılır. Bu bana bir fırsat verdi
onlara dile oyununu öğretmek, çünkü açıklamayacağım çünkü
tüm gerçek sevenler tarafından iyi bilinir. Armelline böyle bir rol oynadı
O kadar keyif aldığını görebildiğim açık bir zevk, o da
çok masum bir eğlence olduğunu kabul etti.

O kadar şanslı ki, koyarken kabuğundan ince bir istiridye kaydı
Emilie'nin dudakları arasında. Göğsüne düştü ve o
parmaklarıyla kurtardı; Ama onu yeniden kazanma hakkını iddia ettim
kendim ve bunu yapmama izin vermek için korse kaçmak zorunda kaldı. Tutuldum
Dudaklarımla istiridye, ama bunu önleyecek şekilde yaptı
Yasada olağanüstü bir zevk aldığımdan şüpheleniyorum.
Armelline gülmeden baktı; Açıkça şaşırdı
Gözümden önce olanı almıştım. Emilie güldü ve
onun korse.

Fırsat kaybedilemeyecek kadar iyiydi, bu yüzden dizime armellin almak
ona bir istiridye verdi ve Emilie'nin kaymasıyla kaymasına izin ver
Genç arkadaşının nasıl gideceğini görmek isteyen yaşlıların memnuniyeti
çile yoluyla.

Armelline gerçekten çok memnundu, ancak denemeye çalıştı
zevkini gizleyin.

"İstiridimi istiyorum," dedi I.

"O zaman al."

Bana iki kez söylemeye gerek yoktu. Korseini bu şekilde kaldırdım
hala daha düşük düşmesini sağlamak için arama yapmak zorunda kalmanın gerekliliğini şaşırtmak
bunun için ellerimle.

Sevgar bir adamın mutluluğunu bu şekilde gizlemesi gereken ne bir şehitlik
Bir an!

Armelline'nin beni çok fazla almakla suçlama fırsatına sahip olmasına izin vermedim
Lisans, çünkü ona sadece Alabaster küreleri olduğu kadar dokundum
Kesinlikle gerekli.

İstiridyeyi tekrar aldığımda kendimi daha fazla kısıtlayamadım ve
Dudaklarımı göğsünün çiçeklerinden birine yapıştırarak onu emdim
Tüm açıklamaların ötesinde şehvetli zevk.

Şaşırmıştı, ama açıkça hareket etti ve ben de onu bırakmadım
zevk tamamlandı.

Rüya gibi langourous bakışlarımı işaretlediğinde bana verdiğini sordu
Bir bebeğin rolünü oynamaktan çok zevk alıyorum.

"Evet, sevgili," dedim, "ama bu sadece masum bir jest."

"Sanmıyorum; ve umarım bu konuda hiçbir şey söylemezsin
Superioress. Senin için masum olabilir, ama benim için değil, ben
Günahın doğasına katılması gereken deneyimli hisler. Yapacağız
Daha fazla istiridye almayın. "

"Bunlar sadece önemsiz," dedi Emilie, "
Biraz kutsal su ile silindi. Her olayda orada yemin edebiliriz
aramızda öpüşme değildi. "

Bir an için yan odaya gittiler, ben de aynısını yaptım ve o zaman
Ateşten önce kanepeye oturdu. Aralarında otururken bunu gözlemledim
Bacaklarımız mükemmel bir şekilde benzerdi ve neden kadınların neden
Petticoats'a çok fazla takılıp kaldı.

Konuşurken bacaklarına dokundum, sanki öyleymişim gibi
Kendime dokun.

Dizde taşıdığım bu sınavı kesintiye uğratmadılar,
Ve Emilie'ye hizmetlerimi isteyeceğim tüm ödülün
Armelline ile karşılaştırmak için uyluklarını görebilirim.

"Benden daha büyük olacak," dedi Armelline, "daha uzun olmama rağmen."

"Şey, görmeme izin vermenin hiçbir zararı olmazdı."

"Sanırım olurdu."

"Şey, ellerimle hissedeceğim."

"Hayır, aynı zamanda bakarsın."

"Yemin ederim yapmayacağım."

"Gözlerini bandajlayayım."

"Kesinlikle; ama yapacağım: Bandaj seninkini de."

"Evet; Blindman'ın Buff'ta oynayacağız."

Bandaj başlamadan önce iyi bir doz yutmalarına özen gösterdim
ve sonra oynamaya devam ettik. İki kız onları kapsama izin verdi
Birkaç kez uyluklar, ellerim gittiğinde üzerime gülüyor ve düşüyor
çok yüksek.

Bandajı kaldırdım ve her şeyi gördüm, ama yapmıyormuş gibi davrandılar
bir şeyden şüphelen.

Bana aynı şekilde davrandılar, şüphesiz ne olduğunu görmek için
üzerime düştüğünde hissettim.

Bu keyifli oyun devam etti; Yorgun olana kadar doğa bana izin vermez
artık oynamak için. Kendimi bir nezaket durumuna koydum ve sonra söyledim
bandajlarını çıkarmaları için.

Bunu yaptılar ve yanımda oturdular, belki de yapabileceğini düşünerek
Bandaj skorunda her şeyi reddet.

Bana Emilie'nin bir sevgilisi vardı, ama ben iyi bakmam değil
ona söylemek için; Ama Armelline saf bir bakireydi. O ondan daha meeker'dı
Arkadaş ve büyük gözleri şehvetli ama daha mütevazı bir şekilde parladı.

Güzel ağzından bir öpücük kapardım, ama döndü
Başı, ellerimi şefkatle sıkmasına rağmen. Buna şaşırdım
Onunla aldığım özgürlüklerden sonra reddetme.

Toplar hakkında konuşmuştuk ve ikisi de görmek için son derece endişeliydi
bir.

Halka açık top, tüm genç Romalılarla öfkeydi. On uzunluğunda
Papa Rezzonico yıllar onları bu zevkten mahrum etmişti. Rağmen
Rezzonico dansı yasakladı, her açıklamanın oyun oynamasına izin verdi.
Halefi Ganganelli'nin başka görüşleri vardı ve oyun oynamayı yasakladı ama
Danslara izin verildi.

Papal yanılmazlığı için çok fazla; diğerini kınadığı şey onaylar.
Ganganelli, konularının atlamasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşündü.
kendilerini mahvetme, intihar etme veya
brigand olmak; Fakat Rezzonico meseleyi bu ışıkta görmedi. BEN
kızlara vaat ettim, elimden gelenin en kısa sürede topa götürürüm
Tanınması muhtemel olmayan birini keşfedin.

Saat üç vurdu ve ben onları manastıra geri götürdüm, yeterince iyi
Yaptığım ilerlemeden memnun kaldım, ancak sadece
tutku. Armelline'nin egzersiz yapmak için doğduğu her zamankinden daha fazla
Güzelliğe sahip olan her insan üzerinde karşı konulmaz sallanıyor.

Ben onun liegemenleri arasındaydım ve hala hala, ama tütsü gitti
ve değeri olmayan sansür.

Beni düşmemi sağlayan bir tür cazibe üzerinde düşünmeye yardımcı olamadım
Onu tam olarak severken, benim için yeni görünen biriyle seviyorum
Selefini sevdiğim gibi. Ama gerçekte hayır yoktu
gerçek yenilik; Başlık değişse de, parça aynıydı.
Ama ne düşündüğümü kazandığımda, geçtiğimi fark ettim mi?
Eski zemin mi? Şikayet ettim mi? Kendimi aldattığım mıydı?

Bir beyaz değil; ve şüphesiz bu nedenle, ben zevk alırken
Parça Gözlerimi fantezi alan başlığa sabit tuttum. Eğer
Bu, hiç başlık ne kullanıyor? Bir kitabın başlığı, adı
bir yemek, bir kasabanın adı-ne zaman bunlar ne zaman
İstediği kitabı okumak, yemeği yemek ve kasabayı görmek.

Karşılaştırma bir sofizm. İnsan duyularla sevilen olur,
Bu, dokunaklı, hepsi kafada bulunur. Aşık güzel bir yüz
en büyük an meselesidir.

Güzel bir kadın vücudu bir adamı carnal hoşgörü için heyecanlandırabilir,
Kafa örtülmüş olsa bile, ama asla gerçek sevgiye değil. Eğer
Kapaktan fiziksel zevk anı alındı ​​ve
iğrenç, isyan eden çirkinlik açıklandı, biri dehşet içinde uçacaktı
kadının bedeninin güzelliklerinden.

Ama aksine iyi değil. Bir adam aşık olmuşsa
tatlı, büyüleyici yüz ve kutsal alanın perdesini kaldırmayı başarır
Sadece orada deformiteler bulmak için, hala yüz kazanır,
hepsi ve fedakarlık tamamlandı.

Yüz bu nedenle çok önemlidir ve bu nedenle kabul edilmeye başladı
Kadın bedenleri ele alınacak ve yüzleri açıklanacaktır; Erkek iken
Giysiler, kadınların ne olduğunu kolayca tahmin edebilecek şekilde düzenlenir.
göremiyorlar.

Bu düzenleme şüphesiz kadınların avantajına; Sanat kutusu
Yüzün kusurlarını gizleyin ve hatta güzel görünmesini sağlayın,
Ancak hiçbir kozmetik çirkin bir meme, mide veya başka bir kısmı yayamaz
insan bedeninin.

Buna rağmen, Sparta'nın fenomeritlerinin içinde olduğunu itiraf ediyorum.
Doğru, iyi bir figüre sahip olmalarına rağmen, bir
itici yüz; Parçanın güzelliğine rağmen, başlık sürücüler
Seyirciler uzakta. Hala ilginç bir yüz ayrılmaz bir kazadır
Aşk.

Üç kez mutlu, armellin gibi her ikisini de yüzünde güzel olanlar mı
ve beden.

Eve geldiğimde Margarita'yı derin bir uykuda bulacak kadar şanslıydım.
Onu uyandırmamaya özen gösterdim ve kadar az gürültü ile yattım
olası. Dinlenmek istiyordum, çünkü artık canlılığından hoşlanmadım
gençlik ve ben on iki yaşına kadar uyudum.

Uyandığımda Margarita bana yakışıklı bir genç adamın aradığını söyledi
Saat onda ben ve onu on bire kadar eğlendirmiş, cesaret etmiyor
Beni uyandır.

"Ona biraz kahve yaptım," dedi, "ve telaffuz etmekten memnun oldu
harika. Bana adını söylemezdi ama tekrar gelecek
Yarın. Bana bir parça para verdi, ama umarım aldırmazsın. BEN
Ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum. "

Bunun Florentine olduğunu tahmin ettim. Parça iki ons idi. Sadece ben
Güldü, Margarita'yı sevmediğim için onu kıskanmadım. Ona söyledim
Onu eğlendirmek ve parçayı kabul etmek için oldukça doğru yapmıştı.
Kırk sekiz Pauls değerinde.

Beni sevgiyle öptü ve bu olay sayesinde hiçbir şey duymadım
Eve çok geç gelmem hakkında.

Bu cömert Toskana hakkında daha fazla bilgi edinmek için merak ettim, bu yüzden devam ettim
Leonilda'nın mektubunu okumak için.

Görünüşe göre onun adı m ---- idi. O kurulan zengin bir tüccardı
Londra ve Malta şövalyesi tarafından kocasına övgü almıştı.

Leonilda onun cömert, iyi kalpli ve cilalı olduğunu söyledi ve bana güvence verdi
onu sevmem gerektiğini.

Bana aile haberlerini söyledikten sonra Leonilda,
anne olmak için adil bir şekilde ve mükemmel olacağını
Bir oğlu doğursa mutlu. Tebrik etmem için bana yalvardı
Marquis.

Doğal bir içgüdüden isterse önyargının etkilerinden olsun, bu haber
beni ürperdi. Mektubunu birkaç gün içinde cevapladım, bir
Ona Tanrı'nın lütfunun olduğunu söylediğim Marquis'e mektup
Asla çok geç ve hiçbir haberden hiç bu kadar memnun kalmadım
Duruşurken bir varisi olması muhtemeldi.

Ertesi Mayıs'ta Leonilda, Prag'da gördüğüm bir oğlu doğurdu.
Leopold'un taç giymesi vesilesiyle. Kendine Marquis adını verdi
C ----, babası gibi, ya da belki de annesinin
Seksen yaşına ulaşan koca. Genç Marquis ismimi bilmese de, ona tanıtıldım,
ve tiyatroda ikinci kez onunla tanışmaktan zevk aldı. O öyleydi
Valisi olarak adlandırılan bir rahip eşliğinde, ancak böyle bir ofis
Yirmi yaşında çoğu erkek olduğundan daha akıllı olan onun için bir üstünlüktü.
altmış.

Genç adamın yaşlıların canlı görüntüsü olduğunu görmekten çok memnun oldum
Marquis. Bu benzerliğin nasıl olması gerektiğini düşündüğüm gibi sevinç gözyaşları döktüm
Yaşlı adam ve karısından memnun oldum ve ben görünen bu şansa hayran kaldım
aldatmacasında doğayı aşmak.

Sevgili Leonilda'ya yazdım, mektubu oğlunun eline koydum.
Genç Marquis'in karnavalına kadar alamadı
Napoli'ye döndü; ve davetkar bir cevap aldıktan kısa bir süre
oğlunun evliliğine ve günlerimin geri kalanını geçirmem için bana yalvarıyorum
onunla.

"Kim bilir? Sonunda bunu yapabilirim."

Prenses Santa Croce'u saat üçte aradım ve onu buldum
Yatak, ona kardinal okuma ile.

Sorduğu ilk soru, operayı neden sonunda bırakmıştım.
İkinci Eylem.

"Prenses, sana altı saatlik ilginç bir geçmişi söyleyebilirim
macera, ama bazı bölümler için bana boş bir el vermelisin
Kesinlikle doğadan sonra anlatılmalıdır. "

"Kardeş m ---- m ----? diye sordu kardinal.

"Evet, efendim, nazik bir şey."

"Prenses, sağır olacak mısın?" Dedi, onun seçkinliği,

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı.

Sonra masalımı neredeyse yazdığım gibi söyledim. Kayma istiridye ve
Blind Man's Buff Oyunu Prenses'i Gülerek Patladı, İçinde
Sağırlığına rağmen. Birlikte hareket ettiğim kardinal ile anlaştı
büyük takdir ve bana başarılı olduğumdan emin olmam gerektiğini söyledi
Sonraki girişim.

"Üç veya dört gün içinde," dedi Cardinal, "
ve sonra Emilie sevdiği kişilerle evlenebilir. "

Ertesi sabah Floransa beni saat dokuzda görmeye geldi ve ben
onu Marchioness'in açıklamasına cevap verdiğini buldu; Ama bir kemiğim vardı
Onunla seçin ve bana sormaya başladığında hiç memnun değildim
tiyatrodaki kutumdaki genç kişi hakkında; Bilmek istedi
Evli veya nişanlanmış olsun, baba, annesi veya herhangi bir
diğer ilişkiler.

Sardonical olarak gülümsedim ve ona gerekli olanı vererek mazur görmeye yalvardım
Bilgi, genç bayan onu görünce maskelenmişti.

Kızardı ve affı yalvardı.

Margarita'yı bir fincan kahveyi kabul etmenin onuruna teşekkür ettim
elinden ve onu yanımda bir tane alması için yalvardı,
Ertesi sabah onunla kahvaltı. Roland ile yaşadı, St.
Charles, ünlü şarkıcı Madam Gabrieli, La Coghetta lakaplı,
yaşadı.

Floransa gider gitmez, Aziz Paul'lere sıcak acıyla gittim,
çünkü iki vestalden hangi resepsiyona sahip olmalıyım görmeyi özledim
çok iyi başlamıştı.

Göründüklerinde büyük bir değişiklik fark ettim. Emilie eşcinsel olmuştu
Armelline üzgün görünüyordu.

Birincisine, üç gün içinde dağıtımını yapması gerektiğini söyledim,
ve haftada dört yüz kron emri.

"Aynı zamanda," diye ekledim.
kronlar. "

Bu mutlu haberlerde, onun iyiliğinin üstünlüğünü söylemek için koştu
talih.

Armelline ile yalnız kaldığım anda ellerini aldım ve onları kapladım
Öpücüklerle, Wonned Gliety'ye devam etmesi için yalvarıyor.

"Ne yapmalıyım," dedi, "Emilie olmadan? Sen ne yapmalıyım?
Gitti mi? Mutsuzum. Artık kendimi seviyorum. "

Beni kalbine delen gözyaşları döktü. Gitmeyeceğime yemin ettim
Roma onu bin kron çeyrek ile evli görene kadar.

"Bin kron istemiyorum ama umarım beni evli görürsün
Sen diyorsun; Sözünü tutmazsan beni öldürecek. "

"Seni aldatmak yerine ölürüm; ama sen senin yanında affetmelisin
Geçen akşam beni çok ileri götüren aşkım. "

"Arkadaşım olarak kalacaksan seni her şeyi affediyorum. "

"Yapacağım; ve şimdi güzel dudaklarını öpmeme izin ver."

Belirli bir zaferin sözü olarak aldığım bu ilk öpücükten sonra, o
gözyaşlarını sildi; ve Emilie'nin yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
Bana büyük bir samimiyetle davranan Superioress.

"Armelline'nin yeni arkadaşı için yaptığınız kadar yapmanı istiyorum
Emilie, "dedi.

"Gücümdeki her şeyi yapacağım," dedim; "Ve karşılığında umarım
Bu genç bayanları bu akşam tiyatroya götürmeme izin verecek. "

"Onları hazır bulacaksın; seni nasıl reddedebilirim?"

İki arkadaşla yalnız olduğumda, elden çıkardığım için özür diledim
rızası olmadan.

"Rızamız!" Dedi Emilie: "Reddetersek gerçekten nankör olmalıyız
Bizim için yaptığınız her şeyden sonra sen. "

"Ve sen, Armelline, aşkıma dayanacak mısın?"

"Hayır; gerektiği sürece.

"Ve bu çok güzel bir oyun! Beni gerçekten üzüyorsun."

"Şey, başka bir oyun icat et," dedi Emilie.

Emilie bir şekilde rahatsız edici hale geliyordu, çünkü korkuyordum
Armelline kıskanır. Foppishishishis ile suçlanmamalıyım
Bu hesap. İnsan kalbini biliyordum.

Onları terk ettiğimde Tordinona Tiyatrosu'na gittim ve bir kutu aldım ve sonra
aynı handa iyi bir akşam yemeği emretti, istiridye unutmamak
Onların yardımına ihtiyaç duymamam gerektiğinden emindim.

Daha sonra bana üç bilet almayı istediğim bir müzisyeni aradım
Kimsenin beni tanımayacağı bir top.

Kendim yemek fikriyle eve gittim ama bir not buldum
Marchioness d'Aout, beni dostça bir şekilde kınıyor
Onunla ekmek kırmak ve beni yemeğe davet etmek. Çözdüm
Daveti kabul et ve eve vardığımda gençleri buldum
Floransa zaten orada.

Bu akşam yemeğinde iyi niteliklerinin çoğunu öğrendim ve ben
Donna Leonilda'nın lehine çok fazla söylemediğini gördü.

Yemeğin sonuna doğru Marchioness neden kalmadığımı sordu
Operanın sonuna kadar.

"Çünkü genç bayanlar yoruluyordu."

"Venedik büyükelçisine ait olmadıklarını öğrendim.
ev.

"Haklısın ve umarım küçük kurgumu affedersiniz."

"Bana kim olduklarını söylemekten kaçınmak için hazırlıksız bir çabaydı, ama onlar
bilinir. "

"O zaman meraklı olanı tebrik ediyorum."

"Ele aldığım kişi genel merakı heyecanlandırmayı hak ediyor; ama ben olsaydım
Senin yerinde onu biraz toz kullanmalıyım. "

"Bunu yapma yetkim yok ve olsaydı, onu rahatsız etmem
dünya için. "

Tüm bunları dinleyen Florentine'den memnun kaldım
bir kelime söylemek. Onu İngiltere ve işinden bahsettim. Dedi
Ben onun mirasına sahip olmak için Floransa'ya gideceğim için,
Ve bir eşin onunla Londra'ya geri dönmesini sağlamak. Ben ayrılırken ona söyledim
ertesi güne kadar onu çağırmaktan zevk alamadım
Daha sonra, önemli iş tarafından engellendiğim için. Bana gelmem gerektiğini söyledi
Akşam yemeği ve ben buna söz verdim.

Sevgi ve umut dolu, bütünü beğenen iki arkadaşım için gittim
herhangi bir kesinti olmadan oynayın.

Inn'e hizaladığımızda, antrenöre beni ikiye çağırmasını söyledim,
Ve sonra yangından önce oturduğumuz üçüncü kata çıktık
istiridye açılırken. Bizi olduğu gibi ilgilendirmediler
daha önce bitti.

Emilie'nin önemli bir havası vardı; İyi bir evlilik yapmak üzereydi.
Armelline uysal, gülümsüyor ve sevecenti ve bana hatırlattı
ona verdiğim söz ver. Ona güvence veren ateşli öpücüklerle cevap verdim,
Onları uyarırken, yaşadığım sorumluluğu arttıracağım
Zaten ona karşı sözleşmeli. Ancak istifa gibi görünüyordu ve ben oturdum
Mutlu bir zihin çerçevesinde masaya.

Emilie düğünün arifesinde olduğu için şüphesiz ihmalimi bıraktı
Evlilik Saksı'ya saygım için. Akşam yemeği bittiğinde koltukla koltuklara bindim ve üç tane harcadım
İnatçı olmasaydım lezzetli olabilir saatler
en üst düzey iyilik elde etmek için çaba harcadı. Vermezdi; tüm
Destekler ve katılımcılar onu hareket ettiremedi; Tatlı ama sağlamdı.
Kollarımın arasına uzanıyordu, ama istediğimi vermezdi, ancak
Bana sert veya olumlu bir reddetme vermedi.

Bir bulmaca gibi görünüyor, ama gerçekte oldukça basit.

Kollarımı bakire bıraktı, üzgünüm, belki de görev duygusunun yapmadığı
beni tamamen mutlu etmesine izin verdi.

Sonunda doğa beni, aşkıma rağmen durdurdum ve ona yalvardım
Beni affet. İçgüdüm bana bunun tek yol olduğunu söyledi
rızasını başka bir zaman alabilir.

Yarı neşeli ve yarı üzgün, derin bir uykuda olan Emilie'yi uyandırdık ve
Sonra başladık. Eve gittim ve yatağa girdim, kendimi rahatsız etmedim
Margarita'nın beni karşıladığı istismar fırtınası.

Floransa bana lezzetli bir akşam yemeği verdi, beni boğdu
Dostluk protestoları ve ihtiyacım olursa bana çantasını teklif etti.

Armelline görmüştü ve ondan memnun olmuştu. Ona cevap vermiştim
Beni onun hakkında sorguladığında keskin bir şekilde ve o zamandan beri asla
adından bahsetti.

Ona minnettar hissettim ve sanki ona geri dönmeliyim.

Ona akşam yemeğini sordum ve bizimle yemek yemek için Margarita vardı. Umursamıyor
Ona aşık olsaydı memnun olmalıydım; Orası
İnanıyorum ki, onun kendi adına hiçbir zorluk olmazdı ve kesinlikle
benimkinde; Ama hiçbir şey gelmedi. Asılı olan bir bibete hayran kaldı
Saat zinciri ve ona verme iznime yalvardı. Ona söyledim
Bunu elbette yapmak için ve bu yeterli olmalı; Ama olay
daha ileri gitmedi.

Bir hafta içinde Emilie'nin evliliği için tüm düzenlemeler yapılmıştı. BEN
Ona hibesini verdi ve aynı gün evlendi ve gitti
Kocası Civita Vecchia'ya. Menicuccio, kimim yok
Bir süredir bahsedilen ilişkilerimden çok memnun kaldı.
kardeş, kendisi için avantajlar öngörüyor ve yine de daha iyi memnun
Emilie'den sonra üç gün boyunca kendi işlerinin aldığı dönüş
Düğün metresiyle evlendi ve tatmin edici bir şekilde kurdu.
Emilie gittiğinde Superioress, Armelline'e yeni bir arkadaş verdi. O
Sevgilimden sadece birkaç yaş büyüktü ve çok güzeldi; Ama o
Göğsüme güçlü bir ilgi uyandırmadı. Şiddetle aşık olduğunda
Diğer kadının benim üzerimde çok fazla gücü vardı.

Superioress bana isminin Scholastica olduğunu ve
Saygılarımla layık, dediği gibi, Emilie kadar iyi. O
Scholastica'nın evlenmesine yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım umudunu dile getirdim
tanıdığı ve iyi bir pozisyonda olan adam.

Bu adam Scholastica'nın kuzeninin oğluydu. Ona onu aradı
yeğeni, ondan daha büyük olmasına rağmen. Dağıtım kolayca olabilir
Para için var, ama eğer hiçbir şey için olsaydı, yapmalıyım
Kutsal Baba'ya ilgi. Elimden gelenin en iyisini yapacağım için söz verdim
konu.

Karnaval sona eriyordu ve Scholastica hiç görmemişti.
opera veya bir oyun. Armelline bir top görmek istedi ve sonunda vardı
Olmam gerektiği gibi görünmediği bir yerde bulmayı başardı
tanındı. Ancak, dikkatlice yönetilmesi gerekir, ciddi olarak
Sonuçlar ortaya çıkabilir; Bu yüzden iki arkadaşa giyip giymeyeceklerini sordum
Çok yürekten kabul ettikleri erkek kıyafetleri.

Toptan sonraki gün Aliberti Tiyatrosu'nda bir kutu atmıştım,
İki kıza gerekli izni almasını söyledim
Superioress.

Armelline'nin direnci ve yeni arkadaşının varlığı olsa da
beni cesaretlendirdi, onları dönüştürmek için gerekli her şeyi temin ettim
İki yakışıklı bayan.

Armelline arabaya girerken bana kötü haberi verdi
Scholastica ilişkilerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve dikkatli olmamız gerektiği
Ondan önce ne yaptığımız. Cevap verecek vaktim yoktu, çünkü Scholastica içeri girdi,
Ve biz hanına gittik. İyi bir ateşin önünde oturduğumuzda,
Onlara hoşlanırlarsa, bir sonraki odaya gireceğimi söyledim
soğuk.

Yani, onlara kılık değiştirmiştim ve Armelline bunun yapacağını söyledi
Sırtımı çevirirsem, onu onaylamak için Scholastics'e hitap ediyor.

"İstediğin gibi yapacağım," dedi, "ama yolunda olduğum için çok üzgünüm.
Birbirinize aşıksın ve işte vermeni engelliyorum
Birbiriniz sevginizin izi. Neden bana davranmıyorsun
kendinden emin? Ben çocuk değilim ve ben senin arkadaşınım. "

Bu açıklamalar bol miktarda sağduyulu olduğunu gördü ve ben nefes aldım
Tekrar.

"Haklısın, adil scholastics," dedim, "Armelline'i seviyorum ama o
Beni sevmiyor ve beni bir iddiada mutlu etmeyi reddediyor ya da
bir diğer."

Bu sözlerle odadan ayrıldım ve arkamdaki kapıyı kapattıktan sonra
İkinci dairede yangın oluşturmaya devam etti.

Bir saatin çeyreğinde Armelline kapıyı çaldı ve bana yalvardı
aç. Pantolonundaydı ve yardımıma ihtiyaç duyduklarını söyledi
Ayakkabıları o kadar küçüktü ki onları alamadılar.

Ben oldukça küstah bir mizah içindeydim, bu yüzden kollarını boynuma attı ve
Yüzümü yakında kendime geri döndüren öpücüklerle kapladı.

Ben kötü öfkemin nedenini açıklarken ve her şeyi öperken
Görebiliyordum, Scholastica gülerek patladı.

"Yolda olduğumdan emindim," dedi; "Ve eğer güvenmiyorsan
Ben, yarın operaya gitmeyeceğim konusunda seni uyarıyorum. "

"Şey, o zaman onu kucakla," dedi Armelline.

"Tüm kalbimle."

Armelline'nin cömertliğini pek umursamadım ama kucakladım
Scholastica hak ettiği kadar sıcak. Gerçekten bunu yapardım
daha az güzeldi, bu tür bir düşünce bir ödülü hak ediyordu. BEN
Hatta onu yapmam gerekenden daha ateşli bir şekilde öptü, fikriyle
Armelline cezalandırıyorum, ama bir hata yaptım. Çok sevindi ve öptü
Arkadaşı sevgiyle minnettarmış gibi.

Onları oturttum ve ayakkabılarını çekmeye çalıştım, ama yakında buldum
Çok küçük olduklarını ve biraz daha fazla almamız gerektiği.

Bize katılan garsonu aradım ve gitmesini ve getirmesini söyledim
Çeşitli ayakkabı ile bootmaker.

Bu arada sadece Armelline öpüşmekten memnun olmazdım.
Ne vermeye ne de reddetmeye cesaret edemedi; Ve sanki kendini rahatlatıyormuş gibi
Herhangi bir sorumluluk, Scholastica'nın tüm okşamalara göndermesini sağladı
ona sevindi. İkincisi, çabalarımı bir avukatla ikinci sırada yer aldı.
Ona aşık olsaydım beni çok memnun ettim.

Son derece güzeldi ve özellikleri mükemmeldi
Armelline olarak kesilmiş, ancak armelline narin ve
Kendisine özgü bir özellik cazibesi.

Eğlenceyi yeterince sevdim, ama bir damla acı vardı
Tüm zevkim. Armelline'nin beni sevmediğinin açık olduğunu düşündüm
Ve bu Scholastica beni sadece arkadaşını teşvik etmeye teşvik etti.

Sonunda kendimi eklemek için iyi yapmam gerektiği sonucuna vardım
Bana en iyi memnuniyeti vermesi muhtemel görünen kişiye.

Bu fikri tasarlar almaz armelline olup olmadığını merak ettim
Kendimi gerçekten aşık edersem kıskançlığı keşfederdim
Scholastica ve eğer ikincisi beni çok cesur bir şekilde telaffuz ederse,
Şimdiye kadar ellerim bel bantlarının Rubicon'unu geçmemişti. Ben
kunduracı geldiğinde işe gidecek ve birkaç dakika içinde
Kızlar iyi takıldı.

Katlarını giydiler ve benden önce iki yakışıklı genç adam gördüm,
Rakamları, cinsiyetlerini üçüncü bir kişiyi yapmak için yeterince ima etti
İyi servetimi kıskanıyor.

Akşam yemeğinin gece yarısı hazır olması için emir verdim ve
top. Kimsenin tanımayacağı yüze bir bahis atardım
Ben orada, biletleri alan adam bana bunun bir
Küçük esnaf toplantısı. Ama kim kadere ya da şansa güvenebilir?

Salona girdik ve gördüğüm ilk kişi Marchioness'ti
D'Aout, kocası ve ayrılmaz Abbe ile.

Şüphesiz bin rengi çevirdim, ama geri dönmek iyi değildi, çünkü
Marchioness beni tanımıştı, bu yüzden kendimi besteledim ve gittim
o. Kibar toplumun olağan iltifatlarını değiştirdik,
İki genç arkadaşım için bazı iyi huylu olsa da ironik açıklamalar ekledi.
Şirkete alışık olmamak, karışık ve suskun kaldılar.
Ama en kötüsü gelecekti. Yeni bitirmiş olan uzun boylu genç bir bayan
Bir Minuet Armelline'e geldi, bir curtsy düşürdü ve ondan dans etmesini istedi.

Bu genç bayanda, kendini gizleyen Florentine'i tanıdım
bir kız olarak ve çok güzel görünüyordu.

Armelline bir dupe görünmeyeceğini düşündü ve tanıdığını söyledi
o.

"Bir hata yapıyorsun," dedi sakince. "Bir kardeşim var
Benim gibi, tıpkı yaşayan portren bir kız kardeşin olduğu gibi. Benim
Kardeş, onunla birkaç kelime alışverişi yapmaktan zevk aldı.
Capronica. "Floransa'nın zekası Marchioness'i güldürdü ve ben
Onun neşesine katılmak zorunda kaldı, ancak bunu yapmak için çok az eğilim hissettim.

Armelline, mazeret dans etmek için yalvardı, bu yüzden Marchioness onu oturttu
Yakışıklı Floransa ve kendisi arasında. Marquis eline geçti
Scholastica ve ben de
Floransa'nın kimin varlığının farkında gibi görünüyor
ciddiyetle konuşuyordu.

Bir kaplan kadar kıskanç hissettim; ve öfkemi bir havanın altında gizlemek zorunda
Mükemmel bir memnuniyetle, okuyucu ne kadar keyif aldığımı hayal edebilir
top.

Ancak, benim için daha fazla endişe vardı; Şu anda fark ettim
Scholastica Marquis'ten ayrılır ve orta yaşlı bir adamla ayrılır,
Samimi bir şekilde konuştu.

Minuets bitti, kare danslar başladı ve hayal ettiğimi düşündüm
Armelline ve Florentine'nin yerlerini aldığını görünce.

Onları tebrik etmeye geldim ve armelline, nazikçe,
Adımlardan emin.

"Bu beyefendi sadece onu taklit etmem gerektiğini ve yapamayacağımı söylüyor
Muhtemelen herhangi bir hata yap. "

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden Scholastica'ya doğru gittim, çok hissediyorum
Onun arkadaşı kim olduğunu merak ediyor.

Beni görür görmez beni tanıttı, bunu çekingen bir şekilde bunu söyledi
konuştuğu yeğeni, onunla evlenmek isteyen aynıydı.

Şaşırdım, ama görünmesine izin vermedim. Ona söyledim
Superioress ondan bana konuşmuştu ve ben de
herhangi bir maliyet olmadan bir dağıtım elde etmenin yolları ve araçları.

Dürüst görünümlü bir adamdı ve bana yürekten teşekkür etti, kendini övdü
İyi ofislerime, zengin olmaktan uzak olduğunu söylediği gibi.

Onları birlikte bıraktım ve dansı izlemek için şaşkındım
Armelline'nin takdire şayan bir şekilde dans ettiğini ve tümünü yürüttüğünü görmek için
figürler. Florentine bitmiş bir dansçı gibi görünüyordu ve ikisi de baktı
çok mutlu.

Memnun olmaktan çok uzaktım, ama ikisini de tebrik ettim
performans. Florentine kendini o kadar takdire şayan bir şekilde gizlemişti ki
Biri onu bir erkek için alırdı. Sahip olan Marchioness d'Aout'du
onun şifoniyer oldu.

Armelline'i kendi cihazlarına bırakamayacak kadar kıskanç olduğum için reddettim
Dans, onu izlemeyi tercih ediyor.

Onunla nişanlısı olan Scholastica hakkında hiç huzursuz değildim.
Yaklaşık yarım past on bir Marchioness d'Aout,
Armelline ve muhtemelen proteinin mutluluğunu gördü, sordu,
Bir komuta anlamına gelen bir ton, onunla birlikte ikisimle birlikte.
arkadaşlar.

"Onur alamam," diye cevapladım, "ve iki arkadaşım
sebep."

"Bu söylenecek kadar," dedi Marchioness, "
Lütfen, "Konuşurken Armelline'ye dönüyorsun.

Kendimi Armelline'ye hitap ettim ve gülümseyerek bildiğini gözlemledim
Mükemmel bir şekilde iyi olması, en geç on iki kez evde olması gerekiyor. "Doğru," diye yanıtladı, "ama istediğin gibi yapabilirsin."

Ne yazık ki kendimi kırma özgürlüğünde hissetmediğimi söyledim
Sözüm, ama seçerse bile bunu yapmamı sağlayabilirdi.

Bunun üzerine Marchioness, kocası, Abbe ve Florentine,
onu sözde sözümü kırmak için gücünü kullanmaya çağırdı ve
Armelline aslında bunu yapmaya başladı.

Öfke ile patlıyordum; Ama bir şey yapmak için kararımı veriyor
Kıskanç görünmekten ziyade, basitçe rıza göstereceğimi söyledim
Arkadaş da rıza gösterecekti.

"Çok iyi," dedi, beni çabuk kesen memnun bir hava ile, "
Ve ona sor. "

Bu benim için yeterliydi. Scholastica'ya gittim ve ona söyledim
sevgilisinin huzurundaki koşullar, onsuz reddetmesi için yalvarıyor
Benden ödün veriyor.

Sevgilisi mükemmel bir şekilde haklı olduğumu söyledi, ancak Scholastica'ya gerek yok
ikna, bana göz atmamaya karar verdiğini söyledi
kimseyle.

Benimle geldi ve ona daha önce Armelline ile konuşmasını söyledim
Diğerlerine bir şey söylemek.

Scholastica'yı Marchioness'ten önce yönettim, başarı istediğim.

Scholastica, Armelline'e ona birkaç kelime söylemek istediğini söyledi.
Bir yana ve kısa bir sohbetten sonra geri döndüler ve
Armelline, Marchioness'e bunun imkansız olacağını bulduğunu söyledi.
Onları gelecek. Bayan artık bize baskı yapmadı, bu yüzden gittik.

Scholastica'nın kendisine geçenleri tutmayı amaçladığını söyledim ve
Ash Çarşamba gününden sonraki gün benimle yemek yemesini istedi.

Gece karanlıktı ve emrettiğim yere yürüdük
Beklemek için taşıma.

Bana göre sanki cehennemden çıkmış gibiydim ve hanın yolunda i
Tek kelime etmedi, soruları bile cevaplamadı
çok basit armellin bana yumuşatacak bir sesle hitap etti
bir taş kalbi. Scholastica, sahip olduğu için onu kınayarak beni intiket etti
Beni kaba ya da kıskanç ya da sözümün bir kırıcısı görünmeye zorladı.

Inn Armelline'ye vardığımızda kıskanç öfkemi acıma olarak değiştirdi; o
Gözler, Scholastica'nın ev gerçeklerinin ortaya çıktığı gözyaşlarıyla yüzdü.

Akşam yemeği hazırdı, bu yüzden elbiselerini değiştirmek için zamanları yoktu. Ben
Yeterince üzücü, ama Armelline üzgün görmeye dayanamadım. Çözdüm
Şüphelenmiş olsam da, melankolikini uzaklaştırmak için elimden geleni yap
Floransa aşkından kaynaklandı.

Akşam yemeği mükemmeldi ve Scholastica bunu onurlandırırken
Armelline, onun aksine, neredeyse hiç bir şeye dokunmadı. Scholastica
büyüleyici. Arkadaşını kucakladı ve onunla neşeli olmasını söyledi,
Ben nişanlısının arkadaşı olduğum için ve yapacağımdan emindi
Emilie için yaptığım kadar onun için. Topu kutsadı ve
onu oraya getirmişti. Kısacası, elinden gelenin en iyisini yaptı
ARMELLINE aşkımla üzülmek için bir nedeni yoktu.

Armelline, üzüntüsünün gerçek nedenini açıklamamaya cesaret etti. Gerçek şu ki,
evlenmek istediğini ve yakışıklı Florentine adamdı
onun beğenisine.

Bizim akşam yemeği sona erdi ve hala armelline kasvetli. O sadece içti
Bir bardak yumruk ve çok az yediği gibi denemeyeceğim ve
Zararını alması için korkusu için içkisini daha fazla yap. Scholastica,
Öte yandan, bu hoş bir sıvıya böyle bir fantezi aldı, ki
ilk kez tadı, derin içti ve bulmaya şaşırdı
Midesine inmek yerine başını monte ediyor. Bunda
Hoş bir durum, armelline uzlaşmanın görevi olduğunu hissetti ve
kendim ve bizi, olmadan sevdiğimiz kadar hassas olabileceğimizi garanti etmek
onun varlığını düşünmek.

Masadan kalkıp biraz zorlukla ayakta durdu, onu taşıdı
kanepenin arkadaşı ve onu armelline yapabileceği şekilde okşadı
Üzüntüsüne rağmen gülmeye yardım etmiyorum. Sonra beni aradı ve onu yerleştirdi
kollarımda. Beni okşadım ve beni itmese de armelline
Scholastica'nın umduğu gibi cevap vermedi. Hayal kırıklığına uğramadım; yaptım
Şimdi vermeyi reddettiği şeyi vereceğini düşünmüyorum
Emilie hızlıyken onu o saatlerce kollarımda tuttuğumda
uyuya kalmak.

Ancak Scholastica beni soğukluğumla sitemlemeye başladı, ancak ben
Bu skorda hiç suçlamayı hak etmedi.

Onlara erkek kıyafetlerini çıkarmalarını ve kendilerini giymelerini söyledim
kadınlar.

Scholastica'nın ceketini ve yeleklerini çıkarmasına yardım ettim ve sonra yardım ettim
Armelline benzer şekilde.

Onlara kimselerini getirdiğimde Armelline gitmemi ve durmamı söyledi
Ateş ve ben bunu yaptım.

Çok geçmeden öpüşme gürültüsü beni döndürdü ve Scholastica'yı gördüm,
yumruk kimin yürürlüğe girdiğini, Armelline'nin göğsünü yutarak
öpücükler. Sonunda bu tedavi istenen sonuç vardı; Armelline oldu
eşcinsel ve onun kadar iyi verdi.

Bu bakışta damarlarımda kan kaynadı ve onlara koştum buldum
Scholastic, onun güzelliğine adalet yapmam gerektiğinden memnun değildi
Küreler, nonce için onu bir hemşireye dönüştürdüm.

Armelline, arkadaşından daha az cömert görünmekten utanıyordu ve
Scholastica, tuhaf kullanımın göründüğünde muzafferdi (
İlk kez) Armelline'nin ellerini koydum.

Armelline arkadaşına yardım etmeye çağırdı ve geriye doğru değildi; ama
Yirmi yılına rağmen felakete olan şaşkınlığı harikaydı.

Bittikten sonra kimyalarını giydim ve pantolonlarını çıkardım
Akla gelebilecek tüm ahlakla ve birkaç dakika geçirdikten sonra
Yan oda geldiler ve kendi anlaşmalarına göre dizime oturdular.

Scholastica, tercih etmekten rahatsız olmak yerine
Armellin'in gizli takıları, mutlu görünüyordu, ne yaptığımı izliyor ve
Armelline en yakın dikkatle nasıl aldı. Şüphesiz özlem duydu
Magnum opus'u gerçekleştirdiğimi gör, ama nazik armellin izin vermez
Ben şimdiye kadar gitmem.

Armelline ile bitirdikten sonra, görevim olduğunu hatırladım
Scholastica ve ben takılarını incelemeye devam ettik.

İkisinden hangisinin taşınmayı hak ettiğine karar vermek zordu.
elma. Scholastica, belki de kesinlikle daha güzel konuşuyordu
İkisi, ama Armelline'i sevdim ve sevgili sevgilinin üzerine bir cazibe atıyor
nesne. Scholastica bana armelline kadar saf bir bakire gibi görünüyordu,
Ve onunla sevdiğim şeyi yapabileceğimi gördüm. Ama kötüye kullanmam
Özgürlük, bir müttefikin ne kadar güçlü olduğunu itiraf etmeyi umursamıyor.

Ancak, ona vermeden zevkini vermek için hepsini yaptım
En büyük zevk. Scholastica, şehvetli ile glutted
zevk ve sadece arzularını kaçtığından emindim
incelik güdüleri.

Onları manastıra geri götürdüm, onlara götüreceğimden emin oldum
Ertesi akşam opera.

Yatağa gittim, bir zafer kazanmış olup olmadığımdan şüpheliydim
yenmek; Ve uyanana kadar bir pozisyonda olduğum için
karar verdi.

[Burada yazarın el yazmasında önemli bir ara var.]





Projenin Sonu Gutenberg İspanyol Tutku E -Kitabı: Roma'ya Dön
Jacques Casanova de Seingalt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPANISH PASSIONS: RETURN TO ROME ***

***** This file should be named 2978.txt or 2978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2978/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
