*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England, Picturesque and Descriptive (İngiltere, Pitoresk ve Betimleyici)
Yazar: Joel Cook
Yayın Tarihi: August 24, 2009 [EBook #29787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's England, Picturesque and Descriptive, by Joel Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: England, Picturesque and Descriptive
       A Reminiscence of Foreign Travel

Author: Joel Cook

Release Date: August 24, 2009 [EBook #29787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Frontispiece_

ALTON TOWERS.]

İNGİLTERE,

RESİMLİ VE BETİMSEL.

YABANCI SEYAHATLERİN

ANISI.

JOEL COOK'UN YAZARI,

"AVRUPA'DA BİR TATİL TURU", "KISA YAZ GEZİNTİLERİ", VB.

[İllüstrasyon: SELBORNE'DAKİ ESKİ DEĞİRMEN.]

YAKLAŞIK BEŞ YÜZ RESİMLE.

FİLADELFYA;

PORTER VE COATES.

Telif Hakkı
PORTER & COATES,
1882.

HENRY B. ASHMEAD, PHILADA BASIMI.

WESTCOTT & THOMSON, PHILADA TARAFINDAN ELEKTROTİPLENMİŞTİR.


JOHN WALTER, Esq.,

BERKSHIRE PARLAMENTOSU ÜYESİ,

VE

LONDON TIMES'IN SAHİBİ,

AMERİKALILARI GERÇEK İNGİLİZ MİSAFİRPERVERLİĞİYLE KARŞILAMAK İÇİN ÇOK ŞEY YAPMIŞTIR,

VE

İNGİLİZLERE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAKKINDA DAHA DOĞRU BİLGİ

VE DAHA YAKIN İLİŞKİLER

VERMEK İÇİN,

BİR AMERİKALI TARAFINDAN YAZILAN

BU İNGİLTERE ESERİ,

SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

GİRİŞ.

Hiçbir ülke, Amerikalı turistler için İngiltere'den daha büyük bir çekiciliğe sahip değildir. Atalarının yurduydu; tarihi büyük ölçüde kendi ülkesinin tarihidir; ve ona güçlü akrabalık, dil, yasalar ve gelenek bağlarıyla bağlıdır. Amerikalı, Londra'nın kalabalık sokaklarında dolaşırken, Liverpool rıhtımlarının ve nakliyenin karmaşıklıklarını keşfederken, Devonshire'ın yeşil şeritlerinde dolaşırken, Alnwick'in kale duvarlarına tırmanırken veya pitoresk Wye'ın sakin koynunda yüzerken, neredeyse kendi ülkesinde olduğu kadar evindeymiş gibi hisseder. Ancak, bu ortak Anglosakson babalık düşünceleri dışında, dünyadaki hiçbir ülke zeki gezginler için İngiltere'den daha ilgi çekici değildir. İngiliz entail sistemi,
politik ve ekonomik değerleri hakkındaki görüşümüz ne olursa olsun,
geniş mülkler inşa etmiş ve görkemli evleri, ünlü kaleleri,
ve eski ve ünlü yapıların sarmaşıklarla kaplı kalıntılarını, başka hiçbir ülkenin gösteremeyeceği ölçüde ve çeşitlilikte korumuştur. İngiltere ve Galler'deki manastırların, kalelerin, kiliselerin ve eski kalelerin kalıntıları, savaş ve zamanın birlikte
parçalayıp yaraladığı
yüzyılların tarihini anlatırken, eski zamanlara ait sayısız efsane, turistler bunları gözden geçirirken yeniden canlandırılır. İngiltere'nin de bunlardan başka cazibeleri vardır. Her ne kadar ülkemizin birçok yerinde sergilenen yücelik ve ihtişamda her zaman eşit olmasa da, İngiliz manzarası
son derece güzeldir ve her zaman şarkı ve hikayelerin verimli bir teması olmuştur.

"İhtişam kale duvarlarına düşer
Ve hikayede eski karlı zirvelere:
Uzun ışık göllerin üzerinden sallanır.
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar."

Ancak, geçmişin ünlü anıtlarıyla dolu ve Doğa tarafından cömertçe
verilmiş bu topraklar hakkında çok az tatmin edici ve kapsamlı kitap vardır. Bu tür kitaplar ya birkaç ilçeyi kapsar ya da
sadece yerel açıklamalara ayrılmıştır veya yalnızca rehber kitaplardır.
Mevcut çalışmanın, yalnızca İngiltere ve Galler'i ziyaret edenlere rehber olarak değil, aynı zamanda sayfalarının tanıdık sahneleri ele aldığını
bulacak olanlara da hoş bir anı olarak hizmet edecek çekici bir biçimde bir kitap verme yönündeki ilk girişim olduğuna inanılmaktadır. Her şeyi tek bir kitabın kısa kapsamı içinde tanımlamak imkansız olurdu, ancak İngiltere ve Galler'deki neredeyse tüm önemli yerlerin, açıklamayı ilginç hale getirecek kadar tarihi ve efsanesiyle birlikte dahil edildiğine inanılmaktadır. Sanatçının kalemi de talep üzerine arandı ve dört yüz seksen yedi çizim, İngiltere'nin turistlere sunduğu cazibe merkezleri hakkında hiçbir kelimenin aktaramayacağı bir fikir verecek. Eser, Liverpool ve Londra'nın iki başlangıç ​​noktası olduğu ve her rotanın, gezginin genellikle izlediği yönlerde ilerlediği hatları takip ettiği sekiz tur halinde düzenlenmiştir. Bu, muhtemelen seyahat eden okuyucu için en uygun biçimdir, çünkü yazar deneyimlerinden
çıkmıştır, kapsamlı bir dizin ise farklı yerlere ve kişilere atıf yapmayı kolaylaştıracaktır. Daha fazla giriş yapılmadan, konuya olan ilginin sayfalarında bulunabilecek herhangi bir eksikliği mazur göstereceğine dair güvenle kamuoyuna sunulmuştur.

FİLADELFYA, Temmuz 1882.

İÇERİK.

BEN.

  _LIVERPOOL, GAL SAHİLİNİN BATISINA._
                                                                     SAYFA

    Liverpool--Birkenhead--Knowsley Hall--Chester--Cheshire--Eaton
    Salon--Hawarden Kalesi--Bidston--Congleton--Beeston Kalesi--Nehir
    Dee--Llangollen--Valle-Crucis Manastırı--Dinas Bran--Wynnstay--Pont
    Cysylltau--Chirk Kalesi--Bangor-ys-Coed--Holt--Wrexham--The Sands o'
    Dee--Kuzey Galler--Flint Kalesi--Rhuddlan Kalesi--Mold--Denbigh--St.
    Asaph--Holywell--Powys Kalesi--Menai Boğazı--Anglesea--Beaumaris
    Kale--Bangor--Penrhyn Kalesi--Plas Newydd--Caernarvon
    Kale--Antik Segontium--Conway Kalesi--Bettws-y-Coed--Dağı
    Snowdon - Port Madoc - Merioneth Sahili - Barmouth - St. Patrick'in
    Geçit--Mawddach Vale--Cader Idris--Dolgelly--Bala
    Göl--Aberystwith--Harlech Kalesi--Holyhead 17


  II.

  _LIVERPOOL, İSKOÇYA SINIRINA DOĞRU._

Lancashire--Warrington--Manchester--Furness Manastırı--Ribble--Stonyhurst--Lancaster Kalesi--Man Adası--Castletown--Rusben Kalesi--Peele Kalesi--Göl
Kır--Windermere--Lodore Şelalesi--Derwentwater--Keswick--Greta
Salon--Southey, Wordsworth ve Coleridge--Skiddaw---Sınır
Kaleler--Kendal Kalesi--Brougham Salonu--Solway--Carlisle
Kale--Scaleby Kalesi--Naworth--Lord William Howard. 51

III.

_LIVERPOOL, MIDLAND İLÇELERİNDEN LONDRA'YA._

Derbyshire Zirvesi--Castleton--Bess of Hardwicke--Hardwicke
Hall--Bolsover Kalesi--Wye ve
Derwent--Buxton--Bakewell--Haddon Hall--Zirvenin Kralı--Dorothy Vernon--Rowsley--Tavuskuşu Hanı--Chatsworth--The
Victoria Regia--Matlock--Dovedale--Beauchief Manastırı--Stafford
Castle--Trentham Hall--Tamworth--Tutbury Kalesi--Chartley
Castle--Alton Kuleleri--Shrewsbury Kalesi--Bridgenorth--Wenlock
Abbey--Ludlow Kalesi--The Feathers Inn--Lichfield Katedrali--Dr. Samuel Johnson--Coventry--Lady Godiva ve Peeping Tom--Belvoir
Şato--Charnwood Ormanı--Groby ve Bradgate--Elizabeth Widvile ve
Lady Jane Grey--Ulverscroft Manastırı--Grace Dien Manastırı--Ashby de la
Zouche--Langley Manastırı--Leicester Manastırı ve Şatosu--Bosworth
Field--Edgehill--Naseby--The Land of
Shakespeare--Stratford-on-Avon--Warwick--Kenilworth--Birmingham
--Boulton ve Watt--Fotheringhay Şatosu--Holmby Evi--Bedford Şatosu
--John Bunyan--Woburn Manastırı ve Russell'lar--Stowe--Whaddon Hall
--Great Hampden--Creslow Evi 70

IV.

_THAMES NEHRİ VE LONDRA._

Thames Head--Cotswold Hills--Seven
Springs--Cirencester--Cheltenham--Sudeley
Castle--Chavenage--Shifford--Lechlade--Stanton Harcourt--Cumnor
Hall--Fair Rosamond--Godstow Rahibe Manastırı--Oxford--Oxford
Kolejler--Christ Church--Corpus Christi--Merton--Oriel--All
Souls--Üniversite--Queen's--Magdalen--Brasenose--New
Kolej--Radcliffe Kütüphanesi--Bodleian
Kütüphane--Lincoln--Exeter--Wadham--Keble--Trinity--Balliol--St. John's--Pembroke--Oxford Kiliseleri--Oxford Kalesi--Carfax
Conduit--Banbury--Broughton
Castle--Woodstock--Marlborough--Blenheim--Minster
Lovel--Bicester--Eynsham--Abingdon--Radley--Bacon, Rich ve
Holt--Clifton-Hampden--Caversham--Reading--Maidenhead--Bisham
Abbey--Vicar of Bray--Eton College--Windsor Castle--Magna Charta
Island--Cowey Stakes--Ditton--Twickenham--Londra--Yangın Anıtı--St.
Paul Katedrali--Westminster Manastırı--Kule--Lollards ve
Lambeth--Bow Kilisesi--St. Bride's--Whitehall--Horse Guards--St. James
Sarayı--Buckingham Sarayı--Kensington Sarayı--Parlamento
Evleri--Hyde Park--Mermer Kemer--Albert Anıtı--Güney
Kensington Müzesi--Kraliyet Borsası--İngiltere Bankası--Malikane
Evi--Adalet Hanları--British Müzesi--Bazı Londra Manzaraları--Yeraltı
Demiryolu--Holland Evi--Greenwich--Tilbury Kalesi--Thames
Ağızı 137

V.

_LONDRA, TWEED'E DOĞRU KUZEYE._

Harrow--St. Albans--Verulam--Hatfield Evi--Lord
Burleigh--Cassiobury--Knebworth--Great Bed of Ware--The River
Cam--Audley End--Saffron Walden--Newport--Nell
Gwynne--Littlebury--Winstanley--Harwich--Cambridge--Trinity ve St.
John's Kolejleri--Caius Koleji--Trinity Hall--Senato
Ev--Üniversite Kütüphanesi--Clare Koleji--Great St. Mary's
Kilise--King's Koleji--Corpus Christi Koleji--St. Catharine's
Koleji--Queens' Koleji--Pitt Press--Pembroke
Koleji--Peterhouse--Fitzwilliam Müzesi--Hobson's Conduit--Downing
Koleji--Emmanuel Koleji--Christ's Koleji--Sidney-Sussex
Koleji--The Round Church--Magdalene Koleji--Jesus
Koleji--Trumpington--The Fenland--Bury St. Edmunds--Hengrave
Hall--Ely--Peterborough--Crowland Manastırı--Guthlac--Norwich Kalesi ve
Katedrali--Stamford--Burghley Evi--George
Han--Grantham--Lincoln--Nottingham--Southwell--Sherwood
Orman--Robin Hood--The Dukeries--Thoresby Hall--Clumber
Park--Welbeck Manastırı--Newstead
Manastır--Newark--Hull--Wilberforce--Beverley--Sheffield--Wakefield--Leeds
--Bolton Manastırı--The Strid--Ripon Katedrali--Fountains Manastırı--Studley
Royal--Fountains Hall--York--Eboracum--York Minster--Clifford's
Tower--Castle Howard--Kirkham Priory--Flamborough
Head--Scarborough--Whitby Manastırı--Durham Katedrali ve Kalesi--St.
Cuthbert--The Venerable Bede--Battle of Neville's
Cross--Chester-le-Street--Lumley
Castle--Newcastle-upon-Tyne--Hexham--Alnwick Kalesi--Hotspur ve
Percies--St. Michael Kilisesi--Hulne Manastırı--Ford Kalesi--Flodden
Tarla--Tweed--Berwick--Kutsal Ada--Lindisfarne--Bamborough--Grace
Darling 224

VI.

_LONDRA, BATIYA DOĞRU MILFORD HAVEN._

Cotswolds--Severn Nehri--Gloucester--Berkeley Kalesi--Yeni
Han--Gloucester Katedrali--Lampreys--Tewkesbury; Mustard, Manastır,
ve Battle--Worcester; Battle--Charles II.'nin Kaçışı--Worcester
Katedral--Malvern Tepeleri--Worcestershire Beacon--Herefordshire
Beacon--Büyük Malvern--St. Anne's Well--Wye Nehri--Clifford
Castle--Hereford--Old Butcher's Row--Nell Gwynne's
Birthplace--Ross--The Man of Ross--Ross Church and its Trees--Walton
Castle--Goodrich Castle--Forest of Dean--Coldwell--Symond's
Vat--The Dowards--Monmouth--Kymin Hill--Raglan Castle--Redbrook--St. Briard Kalesi--Tintern Manastırı--Wyncliff--Wyntour'un Atlayışı--Chepstow
Kale--Monnow Nehri--Altın Vadi--Kara
Dağlar--Pontrilas Sarayı--Ewias Harold--Abbey Dore--Scyrrid
Vawr--Wormridge--Kilpeck--Oldcastle--Kentchurch--Grosmont--Usk Vadisi--Abergavenny--Llanthony Manastırı--Walter Savage
Landor--Capel-y-Ffyn--Newport--Penarth Yolları--Cardiff--The
Rolling-Stone--Llandaff--Caerphilly Kalesi ve Eğik
Kule--Swansea--Mumbles--Oystermouth Kalesi--Neath
Manastır--Caermarthen--Tenby--Manorbeer Kale--Golden
Koru--Pembroke--Milford--Haverfordwest--Milford Haven--Pictou
Kale--Carew Kalesi 337

VII.

_LONDRA, GÜNEY-BATI'DAN LAND'S END'E._

Virginia Water--Sunninghill--Ascot--Wokingham--Bearwood--The London
Times--White Horse Hill--Box Tunnel--Salisbury--Salisbury Plain--Old
Sarum--Stonehenge--Amesbury--Wilton House--The Earls of
Pembroke--Halı yapımı--Bath--William
Beckford--Fonthill--Bristol--William
Canynge--Chatterton--Clifton--Brandon Hill--Well--The
Mendips--Jocelyn--Beckington--Ralph of Shrewsbury--Thomas Ken--The
Cheddar Cliffs--The Wookey Hole--The Black Down--The Isle of
Avelon--Glastonbury--Weary-all Hill--Sedgemoor--Athelney Adası--Bridgewater--Oldmixon--Monmouth İsyanı--Weston
Zoyland--Kral Alfred--Sherborne--Sir Walter Raleigh--Kıyı
Dorset--Poole--Wareham--Purbeck Adası--Corfe Kalesi--Foreland--Swanage--St. Aldhelm's Head--Weymouth--Portland Adası ve
Bill--Kanal Adaları--Jersey--Corbiere Burnu--Mount
Orgueil--Alderney--Guernsey--Castle Comet--Güney Sahili
Devon--Abbotsbury--Lyme
Regis--Axminster--Sidmouth--Exmouth--Exeter--William, Prince of
Orange--Exeter Katedrali--Piskopos
Trelawney--Dawlish--Teignmouth--Hope's Nose--Babbicombe Koyu--Anstis
Cove--Torbay--Torquay--Brixham--Dartmoor--Nehir
Dart--Totnes--Berry Pomeroy Kalesi--Dartmouth--Nehir Plym--Dewerstone--Plympton Manastırı--Sir Joshua Reynolds--Catwater
Haven--Plymouth--Stonehouse--Devonport--Eddystone
Deniz Feneri--Tavistock Manastırı--Buckland Manastırı--Lydford Kalesi--Devon'un Kuzey Sahili--Exmoor--Minehead--Dunster--Dunkery
Beacon--Porlock Koyu--Lyn Nehri--Oare--Lorna Doone--Jan
Ridd--Lynton--Lynmouth--Castle Rock--The Devil's Cheese-Ring--Combe
Martin--Ilfracombe--Norte
Point--Morthoe--Barnstable--Bideford--Clovelly--Lundy
Island--Cornwall--Tintagel--Launceston--Liskeard--Fowey--Lizard
Peninsula--Falmouth--Pendennis Castle--Helston--Mullyon
Cove--Kaçakçılık--Kynance Cove--Posta Ofisi--Yaşlı Kertenkele
Head--Polpeor--St. Michael's Mount--Penzance--Pilchard
Balıkçılık--Penwith--Land's End 384

VIII.

_LONDRA, GÜNEY SAHİLİNE._

Surrey Side--The Chalk Downs--Guildford--The Hog's Back--Albury
Down--Başpiskopos Abbot--St. Catharine Şapeli--St. Martha'nın
Şapeli--Albury Park--John Evelyn--Henry Drummond--Aldershot
Kamp--Leith Tepesi--Redland'ın Ormanı--Holmwood Park--Dorking--Weller ve
Granby Hanı Markisi--Deepdene--Betchworth Kalesi--Nehir
Köstebek--Boxhill--Tilki ve Tazılar--Denbie'ler--Ranmore
Common--Dorking Muharebesi--Wotton
Kilise--Epsom--Reigate--Pierrepoint Evi--Longfield--The Weald of
Kent--Goudhurst--Bedgebury Park--Kilndown--Cranbrook--Kanlı Baker's
Hapishane--Sissinghurst--Bayham Manastırı--Tunbridge Kalesi--Tunbridge
Wells--Penshurst--Sir Philip Sidney--Hever Kalesi--Anne
Boleyn--Knole--Leeds Kalesi--Tenterden Kulesi ve Goodwin
Sands--Rochester--Gad's Tepesi--Chatham--Canterbury Katedrali--St. Thomas a Becket--Falstaff Inn--Isle of
Thanet--Ramsgate--Margate--North Foreland--The Cinque
Limanlar--Sandwich--Rutupiae--Ebbsfleet--Goodwin Sands--Walmer
Kale--South Foreland--Dover--Shakespeare's
Cliff--Folkestone--Hythe--Romney--Dungeness--Rye--Winchelsea--Hastings
--Pevensey--Hailsham--Hurstmonceux Kalesi--Beachy Head--Brighton--The
Akvaryum--The South Downs--Dichling Beacon--Newhaven--Steyning--Wiston
Malikane--Chanctonbury Ring--Arundel Kalesi--Chichester--Selsey
Bill--Goodwood--Bignor--Midhurst--Cowdray--Dunford
House--Selborne--Gilbert White; kitabı; evi, güneş saati ve
kilisesi--Greatham Kilisesi--Winchester--Yeni
Orman--Lyndhurst--Minstead Malikanesi--Malwood Kalesi--William'ın Ölümü
Rufus--Rufus'un Taşı--Beaulieu
Manastır--Brockenhurst--Ringwood--Lydington--Christchurch--Southampton
--Netley Manastırı--Calshot Kalesi--Solent--Portsea
Ada--Portsmouth--Gosport--Spithead--Wight Adası--Yüksek
Aşağı--Alum Koyu--Yarmouth--Cowes--Osborne
Ev--Ryde--Bratling--Sandown--Shanklin Chine--Bonchurch--The
Undercliff--Ventnor--Niton--St. Lawrence Kilisesi--St. Catharine's
Down--Blackgang Chine--Carisbrooke
Castle--Newport--Freshwater--Brixton--The Needles 463

[İllüstrasyon: MARKET-PLACE, PETERBOROUGH.]

İLÜSTRASYON LİSTESİ.

Alton Towers _Ön Cephe._
Eski Değirmen, Selborne _Başlık Sayfası._
Pazar Yeri, Peterborough _İçeriklerden Sonra._
Pottergate, Alnwick 16
Perch Rock Işığı 17
St. George's Hall, Liverpool 19
Chester Katedrali, Dış Cephe 21
Chester Katedrali, İç Cephe 21
Julius Caesar Kulesi, Chester 22
Antik Cephe, Chester 22
Tanrı'nın İlahi Takdiri Evi, Chester 23
Piskopos Lloyd'un Sarayı, Chester 23
Eski Lamb Sırası, Chester 23
Stanley Evi, Ön Cephe, Chester 24
Stanley Evi, Arka Cephe, Chester 24
Phoenix Kulesi, Chester 25
Su Kulesi, Chester 25
Abbey Gale, Chester 26
St. John Şapeli, Chester 26
  Plas Newydd, Llangollen 28
  Valle-Crucis Manastırı Harabeleri 29
  Wynnstay 30
  Pont Cysylltau 30
  Wrexham Kulesi 31
  Roodee, Demiryolu köprüsünden, Chester 32
  "Dee'nin Kumları" 33
  Menai Boğazı 36
  Beaumaris Kalesi 37
  Bangor Katedrali 37
  Caernarvon Kalesi 39
  Conway Kalesi, Yoldan Llanrwst 40'a
  Conway Şelalesi 41
  Kırlangıç ​​Şelalesi 42
  Llanrwst Köprüsü 43
  Barmouth 44
  Barmouth Halici 45
  Cader Idris, Taly-slyn Yükselişi 46'da
  Rhayadr-y-Mawddach 46
  Dolgelly 47
  Owen Glendower Parlamento Binası, Dolgelly 47
Alt Köprü, Torrent Yürüyüş Yolu, Dolgelly 48
Bala Gölü 48
Aberystwith 49
Harlech Kalesi 50
Eski Pazar, Warrington 51
Güneydoğudan Manchester Katedrali 53
Assize Mahkemeleri, Manchester 54
Royal Exchange, Manchester 55
Furness Manastırı 56
Kale Meydan, Lancaster 58
Bradda Head, Man Adası 59
Kirk Bradden, Man Adası 59
Rhenass Şelalesi, Man Adası 60
Castle Rushen, Man Adası 61
Peele Kalesi, Man Adası 63
Scafell'den Derwentwater'a bir bakış 64
Lodore Şelaleleri, Derwentwater 65
Cathedral Close'dan geçen yol, Carlisle 68
Torrent Walk'ta manzara, Dolgelly 69
Peveril Castle, Castleton 71
Hardwicke Hall 72
Hardwicke Hall, Elizabethan Merdiveni 73
Bolsover Kalesi 74
The Crescent, Buxton 75
Bakewell Kilisesi 76
Haddon Hall, Wye'dan 77
Haddon Hall, Ziyafet Salonuna Giriş 78
Haddon Hall, Teras 79
Peacock Inn, Yoldan 81 Chatsworth Evi, Güneybatıdan 81
Chatsworth Evi, Devlet Salonuna Açılan Kapı 82
Chatsworth Evi, Devlet Salonu 82
Chatsworth Evi, Devlet Yatak Odası 83
Chatsworth Evi, Heykel Galerisi 84
Chatsworth Evi, Ahıra Açılan Kapı 85
High Tor , Matlock 85
Boğazlar, Dovedale 86
Güvercin Kıyıları 86
Tissington Kuleleri, Dovedale 87
Trentham Hall 89
Trentham Hall--Terasta 90
Shrewsbury Kalesi, Tren İstasyonundan 93
VII. Henry'nin karargahı. Bosworth'a Giderken
Field, Shrewsbury 94
Battlefield Yolu Üzerinde, Shrewsbury 94
Bridgenorth, Oldbury yakınlarından 95
Bridgenorth, Kalenin Kalesi 95
Bridgenorth, Piskopos Percy'nin doğduğu ev 96
Much Wenlock Manastırı Locası 96
Wenlock 97
Ludlow Kalesi 98
Ludlow Kalesi, Konsey Odasının Girişi 99
Feathers Oteli, Ludlow 100
Lichfield Katedrali, Batı Cephesi 101
Lichfield Katedrali, İç Mekan, Batıya Bakış 101
Lichfield Katedrali, Arka Görünüm 102
Dr. Johnson'ın Doğum Yeri, Lichfield 103
Coventry Geçidi 105
Coventry 106
Bradgate Evi Harabeleri 108
Ulverscroft Manastırı Harabeleri 109
Grace Dieu Manastırı Harabeleri 110
Leicester Abbey 111
Gateway, Newgate Street, Leicester 112
Edgehill 113
Edgehill, 115'teki Değirmen
Kilise ve Market-hall, Market Harborough 117
Shakespeare'in Evi, Stratford 118
Anne Hathaway'in Kulübesi, Shottery 119
Warwick Kalesi 120
Leicester Hastanesi, Warwick 122
Warwick'teki Eğik Gables 122
Kenilworth Kalesi 123
St. Martin Kilisesi, Birmingham 124
Aston Hall, Birmingham 125
Aston Hall, "Varlığın Galerisi" 126
Belediye Binası, Birmingham 127
Elstow, Bedford 130
Elstow Kilisesi 130
Elstow Kilisesi, Kuzey Kapısı 131
Woburn Manastırı, Batı Cephesi 132
Woburn Manastırı, Heykel galerisi 133
Woburn Manastırı, Puzzle bahçesinin girişi 134
Thames Head 138
Güvercinlik, Stanton Harcourt 140
Cumnor Kilisesi Mezarlığı 141
Godstow Rahibe Manastırı 142
Magdalen Koleji, Oxford, Cherwell'den 143
Magdalen Koleji, Taş Minber 144
Magdalen Koleji, Çıkma Pencere 144
St. Aldate's College, Oxford 144
Dormer Penceresi, Merton College, Oxford 144
Gateway of Christ Church College, Oxford 145
Merton College Chapel, Oxford 146
Merton College Gateway 146
Oriel College, Oxford 147
Magdalen College Cloisters, Oxford 148
Magdalen College, Founders' Tower 149
Magdalen College 150
New College, Oxford, Bahçeden 151
New College 152
Radcliffe Kütüphanesi, Brasenose Dörtgeninden, Oxford 152
Yemekhane, Exeter College, Oxford 153
Trinity College Chapel, Oxford 153
St. John's College'daki Pencere, Bahçe Cephesi, Oxford 154
Kule St. John's College, Oxford 154
St. Mary the Virgin, High Street'ten, Oxford 155
All Saints, High Street'ten, Oxford 156
Carfax Kanal 157
Iffley Değirmeni 157
Iffley Kilisesi 158
Cromwell Parlamento Binası, Banbury 159
Berks ve Wilts Kanalı 160
Chaucer'ın Evi, Woodstock 161
Woodstock'taki Eski Kalıntılar 162
Blenheim Sarayı, Gölden 163
Bicester Manastırı 165
Bicester Pazarı 166
Eynsham'daki Haç 166
Abingdon Manastırı'na Giriş 167
Radley Kilisesi 168
Clifton-Hampden'daki Thames Nehri 170
Bray Kilisesi 171
Eton Koleji, Oyun Alanlarından 173
Eton Koleji, Kriket Sahasından 173
Windsor Kalesi, Brocas'tan 174
Windsor Kalesi Yuvarlak Kule, Batı Yakası 175
Windsor Kalesi, Güneydoğu Kulesi'ndeki Kraliçe Odaları 176
Windsor Kalesi, St. George Şapeli'nin İç Mekanı 177
Magna Charta Adası 178
Anıt, Londra 180
St. Paul Katedrali, Londra 182
St. Paul Katedrali, Güney Yakası 183
St. Paul Katedrali, Koro 183
St. Paul Katedrali, Wellington Anıtı 184
Westminster Manastırı, Londra 185
Westminster Manastırı, Manastırlar 186
Westminster Manastırı, Koronun İç Mekanı 187
Westminster Manastırı, Kral VII. Henry Şapeli 188
Londra Kulesi, Manzaralar 191
Tower Green'deki St. Peter Kilisesi 193
Lollards Kulesi, Lambeth Sarayı, Londra 194
St. Mary-le-Bow, Londra 195
St. Bride's, Fleet Caddesi, Londra. 195
Chapel Royal, Whitehall, Londra 196
Chapel Royal, (Banqueting-hall) İç Mekanı 197
At Muhafızları, Parade-ground'dan, Londra 198
St. James Sarayı'nın Girişi, Londra 199
Buckingham Sarayı, Bahçe Cephesi, Londra 200
Kensington Sarayı, Batı Cephesi, Londra 201
Victoria Kulesi, Parlamento Binası, Londra 203
Avam Kamarası'nın İç Mekanı 204
Marble Arch, Hyde Park, Londra 205
Albert Anıtı, Hyde Park 206
Ana Giriş New Museum of Natural History,
South Kensington, Londra 207
Royal Exchange, Londra 208
Bank of England, Londra 208
Mansion House, Londra 209
The Law Courts, Londra 210
Sir Paul Finder's House, Londra 211
Waterloo Köprüsü, Londra 212
Schomberg House, Londra 213
Sidney Herbert Heykeli, Pall Mall, Londra 213
Kapı, Beaconsfield Kulübü, Londra 214
Cavendish Meydanı, Londra 214
Edmonton'daki "Bell Inn" 215
Londra'daki "Old Tabard Inn". 216
Holland Evi, Güney Yakası 217
Holland Evi, Yemek Odası 218
Holland Evi, Hollanda Bahçesi 218
Holland Evi, Kütüphane 219
Holland Evi, Hollanda Bahçesindeki Rogers Koltuğu 219
Greenwich Hastanesi, Nehirden 221
Londra, Greenwich Parkından 222
St. Albans, Verulam'dan 225
Verulam'daki Eski Duvar 226
Manastır Kapısı, St. Albans 226
Manastır Kulesi, St. Albans 227
Gözlem Galerisine Giden Merdiven, St. Albans 227
Tapınak ve Gözlem Galerisi, St. Albans 228
Saat Kulesi, St. Albans 229
Barnard's Heath 229
St. Michael's, Verulam 230
Kraliçe Elizabeth'in Meşesi, Hatfield 231
Hatfield Evi 232
Hatfield Ev, Koridor 233
Old Gateway'den Görünüm, Hatfield 234
Audley End, Batı Cephesi 235
Saffron Walden'daki Görünümler 237
Belediye Binası.
Kilise.
Kasabaya Giriş.
Harwich'teki İskeleler 238
Köprü, St. John's College, Cambridge 239
Trinity College Salonu, Cambridge 241
St. John's Chapel, Cambridge 242
Clare College'ın arkası, Cambridge 244
King's College Chapel--İç--Cambridge 245
King's College Chapel, 246'nın Girişi
Cambridge'deki Sahneler 247
Senato Binası.
Pitt Press.
Great St. Mary's.
Fitzwilliam Müzesi.
Round Church.
Gateway, Jesus College, Cambridge 249
Hengrave Hall 250
Ely Close'a giden yol 250
Demiryolu Köprüsü'nden Ely Katedrali 251
Ely'deki Eski Yerler 252
Ely Caddesi'nden Katedral Ford'a Eski Geçit.
Başrahip Crawdon Şapeli'nin girişi.
High Caddesi'ndeki Eski Evler. Peterborough Katedrali 253
Peterborough Katedrali, Koridor ve Koro 254
Crowland Manastırı'nın Doğu Ucu 255
Norwich Kalesi 257
Norwich Katedrali 258
Norwich Katedrali--Koro, Doğuya Bakış 259
Norwich Pazar Yeri 260
Burghley Evi 261
Lincoln Katedrali, Güneybatıdan 264
Lincoln'den "Parçalar" 265
Manastırlar.
Melek Korosu.
Yüksek Köprü. Nottingham Kalesi 267
Southwell Minster ve Başpiskopos Sarayı Harabeleri 268
Southwell Minster, Nave 269
Clumber Hall 271
Welbeck Manastırı 272
Newark Kalesi, Ön 274
Newark Kalesi ve Zindan 275
Newark Pazar Meydanı 276
Newark Kilisesi, Kuzeyden bakış 276
Hull'daki Humber 277
Wilberforce'un doğduğu ev, Hull 278
Beverley, Giriş Kapısı 278
Beverley, Pazar Meydanı 279
Malikane Evi, Sheffield 280
Cutlers' Hall'a giriş, Sheffield 281
Edward IV. Şapeli, Wakefield Köprüsü 282
Wakefield 283
Briggate, Leeds, Kuzeye bakış 283
St. John Kilisesi, Leeds 284
Bolton Manastırı, Manastırdaki Giriş 286
Bolton Manastırı, Kilise Mezarlığı 286
Strid 287
Ripon Minster 288
Studley Kraliyet Parkı 289
Fountains Manastırı, Transept 290
Fountains Manastırı, Kule ve Kripta 291
Fountains Salonu 292
Richmond Kalesi 293
Çok Köşeli Kule ve St. Mary's Abbey, York 294
Micklegate Bar ve Kızıl Kule, York 297
York Minster 298
York Minster, Koro 299
York Minster, Başpiskopos DeGrey'in Mezarı 300
Clifford's Tower, York 301
The Shambles, York 302
Castle Howard, Güney Cephesi 303
Castle Howard, Dikilitaş 304
Castle Howard, Tapınak, uzaktaki Türbe 305
Gateway, Kirkham Priory 306
Scarborough Spa ve Esplanade 308
Scarborough, Denizden 309
Whitby Abbey 311
Durham, Katedral ve Kalenin Genel Görünümü 312
Durham Kalesi, Norman Kapısı 313
Durham Katedrali, Wear'daki eski bir Homestead'den 315
Durham Katedrali, Nave 316
Durham Katedrali, Koro, Batıya bakıyor 317
Durham Katedrali, Celile ve Bede Mezarı 318
Lumley Kalesi 320
Lumley Kalesi, Yürüyüş Yolu'ndan Giriş 321
Hexham 322
Alnwick Kalesi, Aslan Köprüsü'nden 323
Alnwick Kalesi, Barbican Kapısı 323
Alnwick Kalesi, Barbican 324
Alnwick Kalesi, Barbican, Doğu Açısı 325
Alnwick Kalesi, Percy Bedstead 326
Alnwick Kalesi, Percy Haçı 326
Alnwick Kalesi, Constable Kulesi 327
Alnwick Kalesi, Earl Hugh Kulesi 328
Alnwick Kalesi, Draw-Well ve Norman Girişi 329
Alnwick Kalesi, St. Michael's ve All Angels Kilisesi'nin Mezar Taşı 329
Alnwick Kalesi, Font Lectern, St. Michael Kilisesi 330
Hulne Manastırı, Porter's Lodge 331
Ford Kulesi, Flodden'a bakan 331
Cheviots, Ford Kalesi'nden 332
Flodden, Kral Yatak Odası'ndan, Ford Kalesi'nden 333
Ford Kalesi, Crypt 335
Grace Darling Anıtı, Bamborough 336
Gloucester Katedrali, Güneydoğu'dan 338
Gloucester, New Inn 340
Gloucester Katedrali, Rahipler Lavabosu 342
Tewkesbury 343
Tewkesbury Manastırı 344
Tewkesbury Manastırı, Koro 345
Worcester Katedrali, Severn'den 346
Worcester Katedrali, Koro 348
Guesten Hall Harabeleri, Worcester 349
Worcester'da Yakın 350
St. Anne's Well, Malvern 352
Butchers' Row, Hereford 353
Nell Gwynne'nin doğduğu dış ev, Hereford 353
Hereford Katedrali 354
Hereford Katedrali, Eski Nave 355
Ross Köprüsü 355
Ross, "Ross Adamı"nın Evi 356
Ross Pazar Yeri 357
Ross Kilisesi 358
Ross Kilisesi, Ağaç, 358
Goodrich Kalesi Harabeleri 359
Wye'daki Bend 360
Symond's Yat, Wye 361
Monmouth Köprüsü 363
Monmouth Köprüsü, Kapı 363
Raglan Kalesi 364
Tintern Manastırı, Highroad'dan 365
Chepstow Kalesi 368
Pontrilas Court 370
Scyrrid Vawr 371
Llanthony Manastırı, Nave'e doğru bakıyor 373
Llanthony Priory, Güney Transept 374
Swansea, Kuzey Rıhtımı 377
Swansea Kalesi 378
Mumbles 379
Oystermouth Kalesi 380
Neath Manastırı, kalıntılar 381
Bearwood, Berkshire, John Walter'ın ikametgahı,
Esq., _London Times_'ın sahibi 385
Salisbury Katedrali 387
Salisbury Pazarı 388
Stonehenge 390
Wilton Evi 392
Wilton Evi, Çift Küp Odasında Şömine 393
Wilton Evi, Kütüphane 393
Wilton Evi, Kütüphane Penceresi 394
Bristol Katedrali 398
Norman Kapısı, College Green, Bristol 399
Clifton Asma Köprüsü, Bristol 400
Wells Katedrali, Piskoposluk Bahçesi'nden 401
Wells Katedrali, Kuğu Havuzu'ndan 402
Wells Katedrali, Merkez Kulenin Altından Görünüm 403
Wells, Eski Ziyafet Salonunun Harabeleri 404
Cheddar Kayalıkları'nın Girişi, Wells 405
Cheddar'daki Yüksek Kayalar, Wells 406
Glastonbury Mahkemesi 408
Cock Tepesi'nden Sedgemoor 409
Weston Zoyland Kilisesi 410
Athelney Adası 412
Sherbourne 413
Corfe Kalesi 416
Studland Kilisesi 418
Kilise Avlusunda Eski Haç'ın Harabeleri 418
St. Aldhelm's Head 419
Portland Adası 420
Corbiere Deniz Feneri, Jersey 422
Devil's Hole'dan Görünüm, Jersey 423
Exeter Katedrali, Batı Cephesi 425
Exeter, Rougemont Kalesi Harabeleri 426
Exeter, Katedral Yakınındaki Eski Evler 426
Exeter Katedrali, Kuzeybatıdan 427
Exeter Katedrali, Piskopos Tahtı 428
Exeter Katedrali, Minstrel Galerisi 429
Exeter, Guildhall 429
Babbicombe Koyu 430
Austis Koyu 431
Totnes, nehirden 432
Berry Pomeroy Kalesi 433
Dart'ın Bir Kıvrımı 434
Dartmouth Kalesi 434
Dewerstone 435
Bickleigh Vadisi 436
Plympton Manastırı, Eski Kapı 437
Minehead 440
Dunster 441
Porlock Moor'da 442
Doone Vadisi 443
Bagworthy Water 444
Jan Ridd'in Ağacı 444
East Lyn'de Manzara 445
Castle Rock, Lynton 445
Devil's Cheese-Ring, Lynton 446
Tower on Beach, Lynmouth 447
Ilfracombe 447
Morte Point 449
Bideford Köprüsü 450
Clovelly, Main Street 450
Clovelly, Old Houses on Beach 451
Fowey İskelesi 452
Pendennis Kalesi 454
Mullyon Koyu 455
Lion Rock, uzakta Mullyon 456
Mullyon'daki Mağara 456
Pradenack Noktası 457
Kynance Koyu 457
The Post-Office, Kynance 458
Polpeor 459
Yakınlarındaki Kayalar Kertenkele 459
St. Michael's Mount 460
Old Market, Penzance 461
Land's End 462
High Street, Guildford 464
St. Michael's Mount Harabeleri Catharine Şapeli 466
Leith Tepesi 467
Eski Güvercinlik, Holmwood Park 468
White Horse Inn, Dorking 469
Pierrepoint Evi 472
Longfield, Doğu Sheen 473
Sissinghurst Harabeleri 475
Tunbridge Kalesi 476
Penshurst Yeri 476
Penshurst Kilisesi 477
Hever Kalesi 478
Leeds Kalesi, Gateway 478
Rochester Kalesi 480
Canterbury 481
Canterbury, Falstaff Hanı 483
Sandwich, Barbican 485
Dover Kalesi, Pharos 487
Dover Sığırları, Saluting-Battery Kapısı 487
Rye, Eski Evler 488
Hurstmonceux Kalesi 490
Arundel Kalesi 494
Cowdray Harabeleri 494
Selborne, Gilbert White'ın Evi 495
Selborne, Gilbert White'ın Güneş Saati 496
Selborne Kilisesi 496
Selborne, Rocky Lane'den Alton'a 497
Selborne, Wishing-Stone 498
Greatham Kilisesi 499
Winchester, Cardinal Beaufort's Gate ve Brewery 500
New Forest, Bramble Hill'den 502
New Forest, Rufus's Stone 503
New Forest, Brockenhurst Kilisesi 505
Christchurch, Rıhtımdan Manastır ve Place Mills 506
Christchurch 507
Christchurch, Eski Norman Evi ve Manastırdan Görünüm 508
Portsmouth Point 510
Portsmouth, H.M.S. "Zafer" 511
Cowes Limanı, Wight Adası 512
The Needles, Alum Koyu'ndan, Wight Adası 513
Yarmouth, Wight Adası 513
Osborne Evi, Denizden, Wight Adası 514
Shanklin Chine, Wight Adası 516
The Undercliff, Wight Adası 517
Carisbrooke Kalesi, Wight Adası'ndan bakış 519
Tennyson'ın Evi, Wight Adası 521
The Needles, Wight Adası 522

[İllüstrasyon: THE POTTERGATE, ALNWICK.]

İNGİLTERE, RESİMLİ VE BETİMSEL.

I.

LIVERPOOL BATIYA DOĞRU, GAL SAHİLİNE.

Liverpool--Birkenhead--Knowsley Hall--Chester--Cheshire--Eaton
     Salon--Hawarden Kalesi--Bidston--Congleton--Beeston Kalesi--The
     Dee nehri - Llangollen - Valle-Crucis Manastırı - Dinas
     Bran--Wynnstay--Pont Cysylltau--Chirk
     Kale--Bangor-ys-Coed--Holt--Wrexham--The Sands o' Dee--Kuzey
     Galler--Flint Kalesi--Rhuddlan Kalesi--Mold--Denbigh--St. Asaph--Holywell--Powys Kalesi--Menai
     Boğaz--Anglesea--Beaumaris Kalesi--Bangor--Penrhyn Kalesi--Plas
     Newydd--Caernarvon Kalesi--Antik Segontium--Conway
     Kale--Bettws-y-Coed--Snowdon Dağı--Port Madoc--Sahil
     Merioneth--Barmouth--St. Patrick Geçidi--Mawddach Vale--Cader
     Idris--Dolgelly--Bala Gölü--Aberystwith-Harlech Kalesi--Holyhead.


LİVERPOOL.

[İllüstrasyon: levrek kaya ışığı.]

Amerikalı transatlantik turist, bir hafta veya daha uzun bir süreyi burada geçirdikten sonra
okyanus, genellikle karayı tekrar gördüğüne sevinir. Cesur İrlanda kıyılarını geçtikten ve arka planda Queenstown ile Cork'un güzel koyuna göz attıktan ve Galler'in kayalık burunlarını geçtikten sonra, onu Amerika'dan getiren vapur dikkatlice Mersey Nehri'ne girer. Kıyılar alçaktır ancak pitoresktir turist, Lancashire ve Cheshire kıyıları arasındaki
haliç boyunca hareket eder ve suların çoraklığı arasında tek başına duran büyük
işaretçiyi, Cheshire tarafında New Brighton'ın açıklarındaki
Perch Rock Feneri'ni geçer. Böylece
dünyanın en büyük limanına gelir --Liverpool--ve vapur sonunda
iki şehrin önündeki millerce rıhtım arasında demirini bırakıyor,
solda Liverpool ve sağda Birkenhead. Direk ormanları
büyük rıhtım duvarlarının arkasında yükseliyor, her iki tarafta da uzağa uzanıyor banka,
gelen veya ayrılan vapur filosu ise uzun bir
hat halinde kanalın ortasında demirlemiş durumda. Garip görünümlü, alçak, siyah römorkörler, çift bacadan kalın duman
çıkartarak suyun üzerinde hareket ediyor ve bunlardan biri yolcuları, yarım mil uzunluğundaki, pontonlar üzerine inşa edilmiş, böylece yükselip alçalabilen geniş yapının yanına götürüyor gelgitler ve
Prince's Landing-Stage olarak bilinen, gümrük memurlarının kısa formalitelerini yerine getirdikleri ve ziyaretçilerin şehre doğru güzel yüzen
köprüden hızla karaya çıkmalarına izin verdikleri yer.

Liverpool'da çoğu Amerikalı gezgin İngiltere'yi görmeye başlar. Bu
harika gemilerin ve denizcilerin şehri ve denize ait her şey,
ve 550.000 nüfusu çoğunlukla ticari yaşamda ve
gemiye hizmet eden veya kargoyla ilgilenen sayısız ticarette, modern ticaretin en büyük gemilerinden on beş bin ila yirmi bin tanesinde istihdam edilmektedir Bir yıl içinde Liverpool rıhtımına girecek ve tüccarları 7.000.000 tonluk yüke sahip olacak. Mersey'in Liverpool tarafındaki bu rıhtımların önünde, beş milden uzun büyük bir deniz duvarı vardır ve bunun arkasında, on altı mil uzunluğundaki rıhtımlarla sınırlanmış çeşitli rıhtımlarda 400 dönümlük su yüzeyi vardır. Nehrin Birkenhead tarafında, kıyı boyunca iki milden fazla uzanan rıhtımlarda on mil uzunluğunda rıhtımlar vardır. Muazzam ticareti barındırmak için gerekli olan bu rıhtımlar 50.000.000 dolardan fazlaya mal olmuştur ve Liverpool'un en büyük ihtişamıdır. Her milletten gemilerle dolup taşıyorlar ve rıhtımlar boyunca sıralanmış devasa depolar, dünyanın her yerinden gelen ürünleri barındırıyor, ama çoğunlukla tahıl, pamuk, erzak, tütün ve Amerika'nın kerestesi. Demiryolları, limanların iç sınırı boyunca, limanlar ile kasaba arasındaki bir caddede uzanır ve rayları boyunca, atlar yük vagonlarını çekerken, geniş tekerlekleri raylara uyan, ancak yine de
Sürücü yavaş hareket eden yük vagonlarının önüne geçmek istediğinde
kaçırılıyor. Sıradan vagonlar Strand caddesinde yan yana hareket ediyor,
en büyük atlar onları çekiyor, Liverpool atlarının muazzam büyümesi devasa kamyonlarla orantılı ve bu muhteşem hayvanların koşulduğu
kamyonetler.

Liverpool çok eski bir yerdir, ancak William the Conqueror zamanında sadece bir balıkçı köyüydü. Uzun zaman önce yıkılmış olan Liverpool Kalesi, sekiz yüz yıl önce bir kaleydi ve sonrasında
rakip aileler Molineux ve Stanley'den gelenler
buranın hakimiyeti için yarıştılar. Ancak, yavaş büyüyen bir kasabaydı ve Charles I zamanına kadar
tam bir medeni onur elde edemedi. İki yüz yıl içinde herhangi bir kayda değer liman haline geldi. İlk rıhtım 1699'da açıldı ve garip bir şekilde Liverpool tüccarlarına orijinal başlangıçlarını veren Afrika köle ticaretiydi. Liman ilk köle gemisini 1709'da gönderdi ve 1753'te seksen sekiz gemi köle ticaretine katıldı ve o yıl Afrika'dan Yeni Dünya'ya yirmi beş binden fazla köle taşındı. Liverpool'da köle müzayedeleri sıktı ve bu satışların yapıldığı sokaklardan birine "Zenci Sokağı" lakabı takıldı. Ticaretin kaldırılması için yapılan ajitasyon, Liverpool teslim olmadan çok önce devam etti ve ardından korsanlık, yüz yıl önce Fransız savaşları sırasında Liverpool'a büyük zenginlik getiren kazançlı bir iş olarak öne çıktı. Daha sonra Doğu Hint Adaları ile ticaretin gelişmesi geldi ve son olarak Amerika ile ticaret
şu anki yüzyılda o kadar büyük boyutlara ulaştı ki
Liverpool ticaretinin diğer tüm özel kollarını gölgede bıraktı, bazıları büyük olsa da. Bu, tüccarlar ve gemi sahipleri için birçok prenslik serveti yarattı ve servetleri şehirlerini güzelleştirmek için cömertçe harcandı. Son yıllarda çok hızlı bir büyüme gösterdi ve mimari süslemelerini büyük ölçüde artırdı. En şaşırtıcı olanı, belediye başkanı ve şirketin Gloucester Prensi William'ı akşam yemeğinde ağırladığı ve iştahının artmasından memnun olan birinin "Yeyin, Majesteleri; mutfakta daha çok var!" diye bağırdığı geçen yüzyıldan bu yana bu ilerlemeydi. Belediye başkanı
Jonas Bold'du ve daha sonra prensi kiliseye götürdüklerinde, vaizin metni için "İşte, Jonas'tan daha büyüğü burada" sözlerini aldığını görünce şaşırdılar.

[Resim: ST. GEORGE'S HALL.]

Liverpool'da birkaç güzel bina vardır. Gümrük Binası, uzaktan görülebilen yüksek bir kubbeye sahip, büyük bir İyon yapısıdır ve
içeride zengin bir dekorasyon vardır. Belediye Binası ve Borsa binaları, geniş taşlarla döşenmiş kapalı bir dörtgenin dört tarafını oluşturur. Burada, merkezdeki çekici Nelson anıtının etrafında,
tüccarlar buluşur ve işlerini yaparlar. Başlıca kamu binası, sütunlarla çevrili ve açık bir meydanın bir kenarının üzerine yüksekte yükseltilmiş, inşa maliyeti 2.000.000 dolar olan görkemli bir yapı olan St. George's Hall'dur. Bir ucunda halk toplantılarının yapıldığı 169 fit uzunluğundaki Büyük Salon ve diğer ucunda mahkeme salonları bulunan bir Korint binasıdır. Robert Peel, Gladstone ve Stephenson'ın heykelleri ve diğer büyük adamlar Salonu süslüyor. Liverpool'da prenslik serveti biriktiren Sir
William Brown, şehre Shaw's Brow'da muhteşem bir konumda duran muhteşem bir ücretsiz kütüphane ve müze hediye etti. Sokakların çoğu, kamusal ve özel görkemli yapılarla çevrilidir ve bu caddelerin çoğu, karşısındaki St. George's Hall'un önündeki meydandan ayrılır; bu meydanın karşısında, İngiltere'deki demir yolu geleneğine göre büyük bir otel olan Londra ve Kuzeybatı Demiryolu'nun güzel istasyonu vardır. Liverpool'un banliyöleri, zengin tüccarların yaşadığı zarif kırsal evler ve çevreleyen süs bahçeleriyle geniş bir alan boyunca doludur. Genellikle yüksek taş duvarlarla çevrilidirler, manzarayı engellerler ve ziyaretçilere bir İngiliz'in evinin kalesi olduğu fikrini güçlü bir şekilde verirler. Tepeleri arasında süs gölleri olan birkaç güzel park da banliyölerdedir. Yine de Liverpool'un ihtişamı, İngiltere'nin ticari büyüklüğünün bir özeti olduğu ve nispeten modern bir büyüme olduğu için, geniş çaplı ticarettir. Lord Erskine, çok uzun zaman önce, Liverpool'un hızlı ilerlemesinden bahsederken, "Bütün bunlar," demişti, "ben çocukluğumdan beri bir avuç adamın çalışkanlığı ve disiplinli yönetimiyle yaratıldı."

KNOWSLEY HALL. Liverpool'dan birkaç mil uzakta, trajedi yazarı Kemble'ın doğduğu ve şu anda insanların büyük ölçüde saatçilikle uğraştığı Prescot köyü bulunmaktadır. Prescot'tan çok da uzak olmayan bir yerde, İngiltere'nin ünlü evlerinden biri olan Knowsley Hall, beş yüz yıl boyunca Stanley'lerin ve Derby Kontları'nın ikametgahı olmuştur. Park iki bin dönümlük bir alanı kaplar ve çevresi yaklaşık on mildir. Ünlü evin büyük kısmı George II zamanında inşa edilmiştir. Geniş ve görkemli bir yapıdır ve resim galerisinde Rembrandt, Rubens, Correggio, Teniers, Vandyke, Salvator Rosa ve diğerlerine ait birçok sanat hazinesi bulunur. Stanley'ler, İngiltere'nin yönetici ailelerinden biridir, son Derby Kontu 1866'da başbakan olmuştur ve şu anki kont da kabine bakanı olmuştur. Stanley'lerin
arması Kartal ve Çocuk'u temsil eder ve bir erkek varis için ateşli bir arzu besleyen ve sadece bir kızı olan uzak bir atanın hikayesinden türetilmiştir.
Bir kartalın sıkça ziyaret ettiği parktaki bir ağacın dibine bir bebek
taşıtmayı başarmıştır. Burada o ve hanımı yürüyüşe çıkarken sanki kazara çocuğu bulmuşlardır ve hanım, kartalın
getirdiği ve mucizevi bir şekilde
korunan Cennet'ten bir hediye olduğunu düşünerek çocuğu varisi olarak kabul etmiştir. Bu zamandan
sonra
arma kabul edilmiştir, ancak bize yaşlı şövalyenin vicdanının
onu bu hileden dolayı vurduğu ve ölüm döşeğinde servetinin büyük kısmını, şu anki ailenin geldiği kızına
bıraktığı söylenmektedir.

CHESTER'IN ANTİK ŞEHRİ.

[İllüstrasyon: DIŞ GÖRÜNÜM.--CHESTER KATEDRALİ.--İÇ GÖRÜNÜM.]

Liverpool'dan çok uzak olmayan ve Cheshire'ın kalbinde, küçük ama ünlü Dee nehrine ve eski ve çok ilginç Chester şehrine
geliyoruz. Bir kadran şeklinde inşa edilmiş, dört duvarı yaklaşık yarım mil karelik bir alanı
çevreliyor. Her ziyaretçinin üzerinden geçmesi gereken iki mil uzunluğunda bir gezinti yolu oluşturan duvarlar;
tuhaf kapılar ve kuleler; sokaklar boyunca uzanan ve kaldırımların evlerin üst katlarının altından geçmesini sağlayan "Sıralar" veya kemerler;
ve birçok eski bina, hepsi
çekici. Chester Katedrali, on ikinci yüzyıldan kalma, kırmızı kumtaşından yapılmış saygıdeğer bir binadır, ancak yakın zamanda
yenilenmiştir. Dik mimari tarzında inşa edilmiştir, kare ve kuleli merkezi bir kuleye sahiptir. Bu, St. Werburgh Katedrali'dir ve çekici iç mekanın diğer avantajlarının yanı sıra, güney transepti aşırı uzunluğuyla en dikkat çekici olanıdır. Koro, oymalar ve ince ahşap işçiliğiyle zengin bir şekilde süslenmiştir, Piskopos Tahtı başlangıçta St. Werburgh tapınağı için bir kaide olmuştur. Katedralde çok ilgi çekici birkaç antik mezar vardır ve Erken İngiliz pencereleri ve sütunlarıyla süslü Bölüm Odası çok beğenilmektedir. Bu muhteşem yapıda, Tanrı'nın sözü, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş kapağı değerli taşlarla kakılmış ve işaretleri incilerle süslenmiş bir İncil'den vaaz edilir. Kitap, Chester'ın çoğunun toprak sahibi olan Westminster Dükü'nün hediyesidir. Katedralin ana bölümünde, Bunker Tepesi'nde bulunan iki İngiliz savaş bayrağı vardır. Chester Kalesi, şu anda birlikler için kışla olarak kullanılıyor, eski yapının sadece bir kısmı kaldı, Julius Caesar Kulesi olarak adlandırılan, Dee'nin yakınında güzel bir tek kemerli köprü var.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR'IN KULESİ.]

[İllüstrasyon: ANTİK CEPHE.]

[İllüstrasyon: TANRI'NIN TEDBİRLİ EVİ.]

[İllüstrasyon: PİSKOPOS LLOYD'UN SARAYI.]

[İllüstrasyon: ESKİ LAMB SIRASI.]

Chester'ın bu ilginç eski şehrinin en ilginç kısmı şüphesiz yukarıda bahsedilen
"Sıralar"dır. Kesinlikle sıcak güneşten veya yağmurdan bir başkent sığınağı oluşturan bu kemerler, bir otoriteye göre, başlangıçta Gallilerin ani saldırısı durumunda halkın sığınağı olarak inşa edilmiştir; ancak diğerlerine göre Romalılardan kalmadır ve evlerin girişleri olarak kullanılmıştır; ve bu, kasaba halkı arasında daha popüler bir teori gibi görünüyor. "Sıralar"ın altında her boyutta dükkan vardır ve binaların bazıları, özellikle de Watergate caddesinde duran ve "Tanrı'nın takdiri benim mirasımdır" sloganını taşıyan ve "Tanrı'nın Takdir Evi" olarak bilinen ve ilginç ahşap oymalarla süslenmiş olan "Piskopos Lloyd'un Sarayı" olmak üzere, grotesk bir şekilde çekicidir. Chester antikacısı Randall Holmes'un yaşadığı "Old Lamb Row", hiçbir düzenlilik kuralına uymadan kendi başına duruyordu ve iki yüz yıl önce bir rahatsızlık olarak görülüyordu, ancak daha sonra çok değerliydi. 1670'te şehir yönetimi, "Randall Holmes'un Bridge Caddesi'ndeki yeni binasında diktiği rahatsızlığın, komşularını rahatsız ettiği ve evlerinden dışarı çıkmalarını engellediği için kaldırılmasını" emretti. Ancak bu yasa, okyanusun her iki yakasındaki diğer birçok yasadan daha fazla uygulanmamış gibi görünüyor, çünkü "rahatsızlık" 1821'e kadar varlığını sürdürdü, kerestelerin büyük kısmı çürüdükten sonra kendiliğinden düştü. "Dark Row", bu garip kemerlerin ışıktan kapalı olan tekidir, çünkü yürüyüş yolunun geçtiği bir tür tünel oluşturur. Buradan çok uzakta olmayan, talihsiz bir Derby Kontu'nun 1657'deki idamından önceki son gününü Bolton'da geçirdiği ünlü eski "Stanley Evi" vardır. Bu evin önündeki oymalar çok güzeldir ve tarihini belirleyen hüzünlü olayla ilgili olarak şu hikaye anlatılır: Teğmen Smith, Chester valisinden mahkûm konta Bolton yolculuğuna hazır olması için haber vermek üzere geldi. Kont, "Ne zaman gitmemi istiyorsunuz?" diye sordu. "Yarın, sabahın altısı civarı," dedi Smith. "Peki," diye cevapladı kont, "beni valiye tavsiye edin ve o zamana kadar hazır olacağımı söyleyin." Sonra Smith, "Lordunuz, lordunuzun bildiği şeyi yapacak bir arkadaş veya hizmetçi biliyor mu? Bir arkadaşınız olsaydı iyi olurdu." dedi. Kont, "Ne demek istiyorsunuz?
Başımı kesmek için?" diye cevapladı. Smith, "Evet efendim, eğer bir arkadaşınız varsa." dedi. Kont, "Hayır efendim, eğer kafamı almak isteyen adamlar onu kesecek birini bulamazlarsa, olduğu yerde kalsın." diye cevap verdi.

[Resim: STANLEY EVİ, ÖN.]

[Resim: STANLEY EVİ, ARKA.]

Bu garip eski şehirde hayal gücünü yüzyıllar öncesine taşımak kolaydır, çünkü geçmişle bağlantısını belki de diğer İngiliz şehirlerinden daha iyi korumuştur. Şehir, iki taraftan dolanan ve neredeyse Galler'e açılan kapılardan biri olan Dee'nin çıkışının anahtarlarını elinde tutar. Doğal olarak, Romalılar bin yıldan fazla bir süre önce burada bir kale kurdular ve burayı yirminci lejyonlarının karargahı yaptılar, bu lejyon kasabaya bir Roma kampı kurulmasını empoze etti ve bu kamp bugün de varlığını sürdürüyor. Chester'ın adı Latince kamp kelimesinden türetilmiştir. Birçok Roma parçası hala kalmıştır, en dikkat çekeni Hyptocaust'tur. Bu, yaklaşık bir asır önce Watergate caddesinde, mozaikli bir kaldırımla birlikte bulunmuştur. Ayrıca, Roma sunakları, mezarlar, mozaikler, çanak çömlekler ve diğer benzer kalıntılar da çıkarılmıştır. Şehir, kumtaşı bir kaya üzerine inşa edilmiştir ve bu, yapı malzemesinin çoğunu sağlar, böylece yapıların çoğunun dış cepheleri, özellikle kiliseler, hava koşulları tarafından parçalanmıştır. Bu, muhtemelen Dean Swift'in, bir sağanak yağmur nedeniyle Chester din adamlarının bazılarının kendisiyle yemek yemesini engellediği için safrası harekete geçtiğinde yazdığı epigramı kısmen haklı çıkarmış olabilecek bir tuhaflıktır:

"Bu şehrin kiliseleri ve din adamları
birbirlerine çok benzerler:
Dışarıdan hepsi hava koşullarından etkilenmiş,
İçeriden hepsi boş. "

[İllüstrasyon: PHOENIX KULESİ.]

[İllüstrasyon: SU KULESİ.]

Chester'ın yoğun fabrikalarla dolu modern banliyöleri,
kendisinden daha büyük bir yüzey üzerinde duvarların ötesine uzanıyor.
Eski duvarların köşelerinde ünlü kuleler duruyor:
Phoenix Kulesi, Bonwaldesthorne Kulesi, Morgan Dağı, Goblin Kulesi ve Su Kulesi. Duvarlardaki kapılar ise neredeyse aynı derecede ünlü:
Eastgate, Northgate, Watergate, Bridgegate, Newgate
ve Peppergate. Antik St. Mary Manastırı, kalenin yakınında bulunuyordu ve çok uzakta olmayan St. John Şapeli'nin duvarların dışında
güzel kalıntıları var. Yerel bir efsaneye göre, mahallesi seçkin bir kaçağı barındırma şerefine sahipti. Sakson kralı Harold'ın Hastings'te düşmediği söyleniyor. fakat kaçarak hayatının geri kalanını bir keşiş olarak geçirdi, bu şapelin yakınındaki bir hücrede ve Dee'nin yanındaki bir uçurumda ikamet etti. Şehrin her iki tarafının ortasındaki kapılardan çıkan dört sokak, eskiden "Pentise" olarak bilinen bir yerde, eskiden "boğa güreşi"nin rafine sporu olarak yapılan boğa güreşi arenasının bulunduğu yerde bir araya gelirken, belediye başkanı ve şirket, görev cübbelerini giymiş bir şekilde, onaylayarak bakardı. Bu spor başlamadan önce, "Chester'ın kralı ve belediye başkanının güvenliği" için ciddi bir bildiri yayınlandığı söylenir - "eğer herhangi biri boğa güreşi arenasına yirmi yard mesafede durursa, geleni alsın." Ayrıca burada ayaklıklar ve teşhir direği de duruyordu. Bu kadar çok eski ve ilginç şeyin arasında, yakın zamanda inşa edilen güzel bir yapı olan yeni Belediye Binası doğal olarak en çekici olanıdır, belediye kullanımına adanmışlığı şu anki Galler Prensi tarafından yapılmıştır, birçok unvanın yanı sıra Chester Kontu unvanını da taşımaktadır. Ancak bu, bu ilginç şehrin sahip olduğu tek modern cazibe merkezidir. Surların bir köşesinde, Norman Fethi kadar eski ve şarkılarda "bir zamanlar Dee'de neşeli değirmencinin yaşadığı" yer olarak ünlenen "Dee Mills" vardır. İçeride ve dışarıda cazibe merkezleriyle dolu olan bu ilginç şehirden kendinizi koparmak zordur ve bu nedenle en azından bir anlamda Dr. Johnson'ın bir bayan arkadaşına söylediği şu açık sözlü söze katılacağız: "Chester'a geldim, hanımefendi, nasıl olduğunu söyleyemem ve oradan nasıl uzaklaşacağımı da çok daha az söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: ABBEY GATE.]

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHAPEL.]

CHESHIRE.

Cheshire kontluğunun başka ilgi çekici yerleri de var. Ancak Chester'dan kısa bir mesafede, Dee vadisinde, Westminster Dükü'nün gösterişli sarayı ve İngiltere'nin en güzel koltuklarından biri olan Eaton Hall, Chester'ın duvarlarına kadar uzanan sekiz yüz dönümlük bir parkta yer almaktadır. Bu saray yakın zamanda neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiş ve modernize edilmiştir ve şu anda İngiltere'deki Yeniden Canlandırılmış Gotik mimarisinin en geniş ve görkemli örneğidir. Ev, Gibson'ın heykelleri, Rubens ve diğerlerinin resimleri gibi birçok sanat eserini barındırmaktadır ve esasen Britanya'nın en gösterişli evlerinden biri olan en pahalı ve en güzel dekorasyonlar ve mobilyalarla doludur. Geniş bahçelerde Chester'da bulunan bir Roma sunağı ve Delphi'den getirilen bir Yunan sunağı vardır. Chester'dan yedi mil uzaklıktaki Hawarden Kalesi'nde
William E. Gladstone'un evi vardır ve pitoresk parkında Tudorlar döneminden kalma eski kalenin kalıntıları ve kalesinden
Dee Vadisi'nin güzel bir manzarası vardır. Altı yüz yıllık Ewloe Kalesi'nin kalıntıları çok uzakta değildir, ancak
yaprakların arasında o kadar gömülüdür ki bunları bulmak zordur. Chester'dan iki mil uzaklıkta, eskiden Lady Broughton'ın olan Hoole Evi, kaya işçiliğiyle ünlüdür,
bir dönümden daha az bir alanı, kesilmiş porsuklar ve diğer ağaçlarla
çevrili, kırk fitten yüksek bir kayalıkla çevrilidir. Wirral veya
Batı Cheshire'da birkaç çekici köy vardır. Bidston'da, Birkenhead'in batısında ve deniz kıyısında, yukarıda idamı bahsedilen talihsiz Derby Kontu'nun bir zamanlar evi olan eski ev var. Doğu Cheshire'daki Congleton, Dane'de, güzel bir kırsalda duruyor ve eski bir İngiliz kasabasının iyi bir örneği. Lion Inn, romancıların betimlemeyi çok sevdiği eski siyah-beyaz üçgen çatılı pansiyonların güzel bir örneği. Nantwich'te, üst kattaki ağır sekizgen bir cumbalı pencerenin, teleskop tarzında daha küçük bir alt katın üzerine sarktığı ilginç bir eski ev var. Nantwich kilisesinin asil kulesi
yukarıda yükseliyor ve bina mükemmel bir şekilde korunmuş durumda.

Cheshire'ın hemen hemen merkezinde, düz kırsaldan yaklaşık üç yüz altmış fit yükseklikte bir kumtaşı kayanın üzerinde duran görkemli Beeston Kalesi kalesi var. Yaklaşık yedi yüz yıl önce, Haçlı Seferleri'nden yeni dönen bir Cheshire Kontu tarafından inşa edildi. Yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplayan düzensiz bir avluda duran kalın duvarları ve
derin hendeği onu çok güçlü bir yer haline getirdi. VIII. Henry'den önce harap oldu, uzun süre mücadele edildi ve sonunda Gül Savaşları'nda
yıkıldı. Daha sonra yeniden inşa edildiğinde, İç Savaşlar'da ünlü bir kale oldu, Roundhead'ler tarafından ele geçirildi,
sonra Kraliyetçiler tarafından şaşırtıldı ve alındı, dönüşümlü olarak kuşatıldı ve
sonra savunuldu ve sonunda 1645'te Parlamento birlikleri tarafından teslim olmaya zorlandı. Bu, Kral Charles'ın son mücadelesiydi,
ancak kale on sekiz haftalık kuşatmadan sonra yenilmedi ve
savunucuları açlığı gidermek için kedi ve fare yemeye zorlandı ve
sadece altmış kişiye düştüler. Beeston Kalesi daha sonra nihayet söküldü ve
kalıntıları artık turistlerin ilgi odağı. Hendekle çevrili eski ve ünlü ahşap bir malikane olan Lea Hall, Chester'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaydı, ancak hendek tek başına
nerede durduğunu göstermeye
devam ediyor. Burada, Froissart'ın kahramanlarından biri olan ve İngilizlerin elindeyken Calais valisi olan ve
kurduğu komşu Bunbury kolejinin kilisesindeki görkemli bir mezarın altına gömülen Sir Hugh Calveley yaşıyordu. Silahlı heykeli mezarın üzerinde duruyor ve
yazıt, 1394'te Aziz George Günü'nde öldüğünü söylüyor.

DEE NEHRİ.

[İllüstrasyon: PLAS NEWYDD, LLANGOLLEN.]

Gallerin Devası olan Dee nehrine sık sık atıfta bulunulmuştur ve bu nehir hiç şüphesiz Britanya'nın en güzel akarsularından biridir. Arran Fowddwy'de, yaklaşık üç bin fit yükseklikteki başlıca Gal dağlarından birinde yükselir ve yaklaşık yetmiş mil uzunluğundaki kıvrımlı bir rotadan sonra İrlanda Denizi'ne dökülür. Bu ünlü akarsu birçok şairin teması olmuştur ve kaynağının yakınında, büyüleyici çevresi neredeyse tamamen çok heceli ve telaffuz edilemeyen Galce isimlerle tanımlanan ve sanatçılar ile balıkçılar arasında popüler olan güzel Bala Gölü'ne doğru genişledikten sonra, Corwen'i geçerek Edeirnim Vadisi'nden geçer. Burada, gelenekle sıkı sıkıya bağlanmış olan Glendower's Seat olarak bilinen yüksekliğe bir patika yükselir ve muhteşem kariyerinin sonu Galce bağımsızlığının sona ermesini işaret etmiştir. Sonra romantik Dee, turistlerin dolaşmayı sevdiği ve "Llangollen Hanımları"nın yaşadığı ünlü Llangollen Vadisi'ne girer. Bize, bu iki soylu hanımın birçok sevgilisi olduğu, ancak hepsini reddedip sadece birbirlerine aşık olan Leydi Butler ve Bayan Ponsonby'nin, ilkinden on altı yaş küçük olan, bekar bir hayat yaşamaya karar verdikleri söylendi. Birlikte İrlanda'dan kaçtılar, yakalandılar ve geri getirildiler ve sonra ikinci kez kaçtılar - bu sefer maskeli baloda, büyüğü köylü gibi giyinmiş, küçüğü ise çizmeli şık bir damat gibi. Takipten kurtularak, 1778'de Llangollen'deki Plas Newydd adlı şirin küçük eve yerleştiler ve orada yarım yüzyıl birlikte yaşadılar. Kostümleri olağanüstüydü, çünkü
halka mavi binicilik kıyafetleri, erkek boyun bağları ve yüksek şapkalarla
görünüyorlardı ve saçları kısa kesilmişti. Antika zevkleri vardı, bu da dünyanın her yerinden toplanmış ve evlerinin donanım ve
süslemesinde kullanılan çok sayıda eski ahşap oyma ve vitray
biriktirilmesine yol açtı. Tüm komşularıyla mükemmel bir ilişki içindeydiler ve yaşlı olan 1829'da doksan yaşında, genç olan ise iki yıl sonra yetmiş altı yaşında öldü. Kalıntıları Llangollen kilisesinin
mezarlığında yatıyor.

[İllüstrasyon: VALLE-CRUCIS MANASTIRI'NIN HARABELERİ.]

Bu ünlü vadide, Kuzey Galler'deki en güzel manastır harabesi olan Valle-Crucis Manastırı'nın kalıntıları bulunmaktadır. Yanındaki taş haç, büyük Madoc tarafından Sistersiyen rahipler için inşa edildiğinde, altı yüz yıl önce ona bu adı vermiştir. Bazı bölgelerdeki kalıntılar artık çiftlik evleri için kullanılmaktadır. İnce dişbudak ağaçları yıkık kemerlerin üzerinden eğilir, sarmaşıklar kümelenmiş sütunlara
tırmanır ve narin işlemeli sivri pencereler çok beğenilir. Kalıntılar kilise, başrahibin konaklama yerleri,
yemekhane ve yatakhaneden oluşur. Kilise haç biçimindeydi ve şimdi neredeyse
çatısızdır, ancak doğu ve batı uçları ve güney transepti oldukça mükemmeldir, böylece manastırın çoğu kalmıştır. Sistersiyenler tarafından işgal edilmiş ve Meryem Ana'ya adanmıştır. Kalıntıları hala yakınında duran eski haç, yedinci yüzyılda o Galli prensin anısına dikilen Eliseg'in Sütunudur. Britanya'daki en eski harfli taşlardan biriydi ve başlangıçta yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi. Bu haçtan, on üçüncü yüzyılda ünlü manastıra verilen Valle Crucis adı geldi. Dinas Bran'ın komşu kalesinde yaşayan büyük Madoc, şiddet dolu bir yaşamın kefareti olarak bu manastırı inşa etti. Kalesinin kalıntıları, Dee'nin yaklaşık bin fit yukarısında yükselen bir tepede duruyor. Bran, Galce'de _karga_ anlamına gelir, bu nedenle İngilizler onu Karga Kalesi olarak bilir. Kalıntılarından Llangollen Vadisi'ne güzel bir manzara vardır. Vadinin daha aşağısında, büyük ve zengin ağaçlıklı bir parkın ortasında, sekiz mil uzunluğunda bir daire şeklinde, muhteşem araziyi çevreleyen, içinde geyik sürüleri ve birçok asil ağaç bulunan Wynnstay malikanesi vardır. Eski malikane 1858'de yandı ve Rönesans döneminden kalma görkemli bir yapı şu anda bu alanı işgal ediyor. Duvarları ünlü sanatçıların
güzel resimleri süslüyor ve Dee, malikanenin yakınındaki tenha bir
çukurda kayalık yatağının üzerinden köpürüyor. Parktaki anıt sütunlar ve tabletler, Wynn ailesindeki önemli kişileri ve olayları işaret ediyor, bunların başında doksan fit yüksekliğindeki Waterloo Kulesi geliyor. Vadinin aşağısında uzakta, Telford'un asil bir su kemeri, Ellesmere Kanalı'nı Dee'nin üzerinden taşıyor - Pont Cysylltau - yüz yirmi bir fit yükseklikte on sekiz taş iskeleye dayanıyor, bir mil aşağıda ise Great Western Demiryolu'nu taşıyan daha da görkemli viyadük bulunuyor.

[İllüstrasyon: WYNNSTAY.]

[İllüstrasyon: PONT CYSYLLTAU.]

[İllüstrasyon: WREXHAM KULESİ.]

Çok uzakta olmayan Chirk Kalesi, şimdi Bay R. Myddelton Biddulph'un evi, feodal bir kale ile modern bir malikanenin birleşimi. Hala korunan antik kısım, I. Edward'ın Chirk'ün lordluğunu verdiği Roger Mortimer tarafından inşa edildi. İç Savaşlar sırasında bir anlaşmazlık konusu oldu ve savaşlar sona erdiğinde, büyük dörtgen kalenin onarımı için 150.000 dolar harcandı. Asil bir
durumda duruyor ve açık bir günde zirveden on yedi ilçenin bölümleri görülebiliyor. Pitoresk nehir boyunca ilerlemeye devam ederek, Flintshire'daki
Bangor-ys-Coed'e veya "Bangor-in-the-Wood"a geliyoruz. Burası bir zamanlar bin iki yüz yıl önce kaybolan ünlü bir manastırın merkeziydi. Burada
güzel bir köprü nehri geçiyor ve modern bir kilise köyün en belirgin yapısı. Eski manastırın, Chester yakınlarında putperest kral Ethelfrith tarafından yapılan bir savaşta yarısı öldürülen yirmi dört yüz keşişe ev sahipliği yaptığı, daha sonra manastırı yağmalayan ancak Gallilerin kısa süre sonra güçlerini tekrar toplayıp korkunç bir intikam aldığı söyleniyor. Burada birçok antik tabut ve Roma kalıntısı
bulundu. Dee nehri şimdi Overton'dan hızlı bir akıntıyla geçerek, tüzüğü yaklaşık beş yüz yıllık olan ancak önemi artık eskisinden çok daha az olan antik Holt kasabasına doğru akıyor. Holt, İngilizler ve Gallilerin yüzyıllardır savaştığı tartışmalı Powisland'a ait. Holt eskiden Lyons olarak biliniyordu ve Chester'ın bir Roma karakoluydu. Edward I. burayı, günümüzde sadece birkaç ilginç resmi bulunan Holt Kalesi'ni inşa eden Earl Warren'a bağışladı, ancak o zamanlar ünlü bir kaleydi. Her köşesinde bir kule bulunan beş kenarlı bir yapıydı ve geniş bir avluyu çevreliyordu. Cromwell dönemindeki İç Savaşlar'da birkaç kuşatmaya dayandıktan sonra,
yıpranan kale yıkıldı.

[İllüstrasyon: THE ROODEE, FROM THE RAILWAY-BRIDGE.]

Kulesi "Galler'in yedi harikasından" biri olarak kabul edilen ünlü Wrexham Kilisesi, Holt'a üç mil uzaklıktadır ve dört yüz yıllıktır. VIII. Henry döneminde inşa edilen birkaç kilise bununla karşılaştırılabilir.
Aziz Giles'a adanmıştır ve onun ve diğer yirmi dokuz azizin heykelleri kuledeki nişleri süslüyor. Aziz Giles'ın yanında onu çölde besleyen geyik vardır. Wrexham'ın çanları vadinin üzerinde melodik bir şekilde çalar ve papaz evinde iyi Piskopos Heber en sevilen ilahiyi yazmıştır, "Grönland'ın Buzlu Dağlarından". Sonra Dee, Eaton Hall'un dük sarayının yanından akar ve Chester'ı çevreler, burada Mayıs ayında "Chester Kupası" için yıllık bir yarışmanın düzenlendiği "The Roodee" adlı yarış pisti vardır ve nehrin güzel bir yarım dairesiyle çevrilidir. Sonra Dee, altı mil boyunca düz bir kanaldan akar ve Flintshire ile Cheshire arasındaki tehlikeli kumlar ve düzlükler arasında genişler ve İrlanda Denizi'ne dökülür. Chester'dan Holyhead'e giden demir yolunun Flintshire'daki kıyıyı çevrelediği "Sands o' Dee" hakkında anlatılan birçok acı hikaye vardır. Bu kumlarda dolaşan sığırları almaya gönderilen birçok zavallı kız, denizden yükselen siste kaybolmuş ve hızla akan
sularda boğulmuştur. Kingsley bu hikayeyi hüzünlü şiirinde acıklı bir şekilde anlatmıştır:

"Onu yuvarlanan köpüklerin üzerinden kürek çekerek götürdüler--
Zalim, sürünen köpük,
Zalim, aç köpük--
Denizin yanındaki mezarına;
Ama kayıkçılar hala onun sığırlarını eve çağırdığını duyuyorlar
Dee Kumlarının Ötesinde."

[İllüstrasyon: "DEE KUMLARI."]

FLINT VE DENBIGH.

Şimdi Dee'den batıya doğru Galler'e doğru yolculuk edelim, önce Flintshire'a girelim. Flint kasabasının, orada bulunan tasarım ve antikalardan yola çıkarak, başlangıçta bir Roma kampı olduğu tahmin ediliyor. Edward I., altı yüz yıl önce, nehrin yakınındaki bir bataklıkta izole bir kayanın üzerine Flint Kalesi'ni inşa etti ve inişli çıkışlı bir tarihten sonra on yedinci yüzyılda yıkıldı. Chester ve Holyhead arasındaki demir yolundan bu kalenin kalıntıları alçak serbest taş kayasında görülebilir; üç köşesinde yuvarlak kuleler ve diğerinde büyük bir kale bulunan kare bir
kaledir, çift kule gibi oluşturulmuştur ve ana kaleden ayrılmıştır.
Bu, Richard II'nin hapsedilmesinin başlangıcında kandırıldığı "acı dolu kale"ydi, tahttan feragat etmesiyle ve
son olarak Pomfret'te ölümüyle sona erdi. Hikayeye göre Richard'ın Flint Kalesi'nde sık sık onu okşayan güzel bir tazısı vardı, ancak Lancaster Dükü oraya geldiğinde tazı aniden Richard'ı terk etti ve dük onu okşadı, köpeği tanımayan
dük Richard'a bunun ne anlama geldiğini sordu. "Kuzen," diye cevapladı kral, "bu senin için çok şey ifade ediyor ama benim için çok az şey ifade ediyor. Bundan anladığım kadarıyla bu tazı sana İngiltere Kralı olarak kur yapıyor, ki sen kesinlikle olacaksın ve ben de tahttan indirileceğim, çünkü köpeğin doğal içgüdüsü ona bunu gösteriyor; onu,
bu nedenle, yanınızda tutun." Lancaster buna değer verdi ve bir daha asla Richard'ı takip etmeyecek olan köpeğe dikkat etti, ancak tarihçi Froissart'ın söylediğine göre, "otuz bin adam tarafından" Lancaster Dükü'nün yanında tutuldu.

Rhuddlan Kalesi, yine Flintshire'da, Clwyd Nehri üzerinde duran, çarpıcı görünümlü kırmızı bir kumtaşı harabesidir. Ne zaman kurulduğunu kimse tam olarak bilmiyor, ancak yedi yüz yıl önce yeniden inşa edildi ve 1646'da diğer birçok Gal kalesi gibi yıkıldı. Edward I, Rhuddlan'da Gallilere "hiçbir zaman İngilizce konuşmayan ve hayatına ve konuşmasına hiç kimsenin itiraz edemeyeceği yerli bir prens" vaat etti;
ve bu vaadi, o zamanlar Caernarvon Kalesi'nde yeni doğmuş olan küçük oğlunu ilk İngiliz Galler Prensi olarak adlandırarak harfiyen yerine getirdi. Altı devasa kule duvarları çevreliyor bu ünlü kalenin ve
oldukça iyi korunmuş durumdadır. Güneyde çok uzakta olmayan
bir yerde,
Galce'nin "Yr-Wyddgrug" veya "yüksek bir tepe" olarak bildiği ve
İngilizlerin Mold dediği
yükseklik vardır. Bu tepede,
şimdiye kadar sadece hendeklerin, karaçamların ve antik kalenin yerinde huzur içinde büyüyen diğer ağaçların izleri kalmış bir kale vardı.
Wrexham'a doğru, Caergwrle veya "dev lejyonun kampı" olarak bilinen başka bir kalenin kalıntıları vardır. Bu, Gal kökenliydi ve
Alen Vadisi'nin girişine komuta ediyordu; İngilizler ona Hope Kalesi diyordu.

Flintshire'a bitişik olan Denbigh, İrlanda Denizi'nde sakin bir sulak alan olan
Abergele'dir. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, on üçüncü yüzyıldan kalma bölümleri olan
ünlü katedraliyle St. Asaph vardır. Denbigh'in büyük kalesi, tüm ihtişamıyla
bir buçuk mil çapında tahkimatlara sahipti. İlçe merkezindeki dik bir tepede duruyordu ve şu anda çok az kalıntısı var ve bunlar çoğunlukla yan kulelerin kalıntılarıyla birlikte devasa bir geçitten oluşuyor. Girişin üzerinde, on üçüncü yüzyılda kurucusu olan Lincoln Kontu'nun bir heykeli var. Tek oğlu kale kuyusunda boğuldu ve bu durum
babasını o kadar etkiledi ki kaleyi tamamlayamadı. Edward II. Denbigh'i Despenser'a verdi; Leicester, Elizabeth'in zamanında ona sahipti; Charles II. onu söktü. Kalıntılar, ziyaretçileri bu kalenin muazzam duvarlarının muazzam gücüyle etkilerken,
yüzeyin altında uzun mesafeler boyunca geniş geçitler ve zindanlar keşfedildi. Duvarla çevrilmiş olan giriş kulesinin yakınındaki bir odada büyük miktarda barut bulundu. Holywell'de, şu anda Kuzey Galler'deki ikinci kasabada, hacıların yüzyıllardır gittiği bir tapınak vardır. Dik bir tepenin eteğinde, kayadaki bir
aralıktan dakikada seksen dört fıçı hızında bir su selinin aktığı; mevsim yağışlı veya kurak olsun, St. Winifrede's Well'den fışkıran kutsal dere pek değişmez ve etrafında St. Winifrede's Hair olarak bilinen hoş kokulu yosun yetişir. Kaynakta değerli tıbbi özellikler vardır ve onu örten zarif bir kubbe bir şapeli destekler. Küçük bina, VII. Henry tarafından inşa edilen zarif bir Gotik yapıdır. Yıkananların içine inebileceği ikinci bir havuz vardır. Bu kutsal
kuyuya gelen hacılar son yıllarda sayıca azalmıştır; Bize söylenene göre, "bir ayin için üç krallık kaybeden" II. James, 1686'da bu kuyuyu ziyaret etti ve "büyük büyükannesi, İskoçya Kraliçesi Mary'nin idam edildiği gün giydiği iç çamaşırını ödül olarak aldı." Bu mucizevi kaynak, adını dindar bakire Winifrede'den alır. Galler Prensi Caradoc tarafından görüldükten sonra, onun muhteşem güzelliğinden etkilendi ve onu kaçırmaya çalıştı; kiliseye kaçtı, prens onu takip etti ve onu yakalayınca, öfkeyle kılıcını çekti ve başını kesti; kesik baş kilise kapısından içeri fırladı ve sunağın dibine yuvarlandı. Dindar rahip başı aldı ve duasıyla bedene birleşti ve hayata döndürülen bakire, on beş yıl boyunca kutsallık içinde yaşadı: mezarında mucizeler yaratıldı; kaynak, Bethesda'nın bir başka Havuzu olduğunu kanıtladı ve bugüne kadar bize, iyileşenlerin bıraktığı adak koltuk değneklerinin ve sandalyelerin St. Winifrede'nin Kuyusu'nun üzerinde asılı kaldığı söylendi. Denbigh'in güneyinde, Montgomeryshire'da, uzun süredir Galler'in sınır kalesi olan ve etrafında birçok
sıcak
yarışmanın yaşandığı Montgomery Kalesi'nin kalıntıları vardır: geriye kalan tek şey bir kulenin parçası ve duvarların bazı kısımlarıdır. Powys Kalesi, Welsh Pool'dadır ve hala
korunmuştur - geniş ve ağaçlık bir parkta kayalık bir yükseltide bulunan kırmızı bir kumtaşı yapı; Sir Robert Smirke onu restore etmiştir.

MENAI BOĞAZI.

Hala batıya doğru yolculuk ederken Caernarvonshire'a varıyoruz ve
anakarayı Anglesea adasından ayıran ve Menai Boğazı olarak bilinen
dikkat çekici haliç'e ulaşıyoruz. Dik eğimli kıyıları ve kıvrımlı kıyılarıyla bu dar akarsu, bir boğazdan çok bir nehre benziyor ve her yerde, Romalıların işgalinden önce kıyılarında yaşayan ulusların kalıntılarında neredeyse tarih öncesi bir halkın ikamet ettiğine dair kanıtlar ortaya koyuyor. Tepe kaleleri, mezar höyükleri, taş sütunlar, kaba çanak çömlekler, taş ve bronz silahlar var; ve o erken dönemde Mona, Anglesea olarak adlandırılıyordu, kutsal bir ada idi. Burada Romalılar ve Britanyalılar arasında şiddetli mücadeleler yaşandı ve Tacitus, Romalıların Mona'yı işgalini ve bunun ardından gelen umutsuz çatışmaları anlatıyor. Boğazın tarihi, yüzyıllardır süren neredeyse bitmeyen bir savaşın hikayesidir ve bu çatışmaların izlerini taşıyan ünlü kaleler, bugüne kadar gözetleme ve koruma sağlıyor. Beaumaris,
Bangor, Caernarvon ve Conway kaleleri, yüzyıllar önceki
Gal savaşlarını anımsatmak için hâlâ kısmen harabe halindedir. Anglesea kıyısında,
boğazın kuzey girişinde, Edward I tarafından gemilerin rahatça yanaşabileceği bir
noktaya inşa edilen Beaumaris Kalesi'nin pitoresk harabesi vardır. Ovada yer alır ve bir kanal hendeğini denize bağlar.
İçindeki bir meydanı çevreleyen altıgen bir dış savunma hattından oluşur.
Dış duvarları yuvarlak kuleler çevreler ve
içerideki şapel oldukça iyi korunmuştur. Tarihte pek yeri olmamıştır ve komşu kasaba artık huzurlu bir sulama yeridir.

[Resim: MENAI BOĞAZI.]

[Resim: BEAUMARIS KALESİ.]

[Resim: BANGOR KATEDRALİ.]

Boğazın karşısında, çok eski olmayan bir katedrali olan oldukça dağınık bir kasaba olan Bangor vardır. Piskoposunun bir zamanlar çanlarını sattığı ve onları götürmek için kıyıya indiğinde, kutsala saygısızlık yaptığı için ceza olarak kör edildiği söylenir. Bangor Kalesi'nin, orijinal haliyle, ancak önemsiz izleri kalmıştır, ancak Lord Penrhyn yakın zamanda mahalleye, koyu kireçtaşından yapılmış devasa bir yığın olan Penryhn'in görkemli kalesini inşa etti, burada Norman feodal bir kaleyi modern bir konutla birleştirme çabası vardır, ancak yalnızca
harcamalar hariç, kayıtsız bir başarı elde edilmiştir. Boğazın üzerindeki büyük asma köprüden gelen yollar, her iki yandan Bangor ve Beaumaris'e gider, ancak rota oldukça dolambaçlıdır. Boğazın en dar ve en güzel noktasından geçen bu köprü, uzun süre köprü mühendisliğinin en büyük zaferi olarak kabul edildi.
Holyhead anayolunu boğazdan geçirdi ve Telford tarafından inşa edildi. Köprü beş yüz yetmiş dokuz fit uzunluğunda ve
yüksek su seviyesinden yüz fit yukarıda duruyor; maliyeti 600.000 dolardı. Köprünün üstünde boğaz genişler ve burada, hızlı akan akıntıların ortasında, Londra gurmeleri için ünlü beyaz balıklar yakalanır. Üç çeyrek mil aşağıda, başka bir dar yerde, demir yolu, süsten daha kullanışlı olan Stephenson'ın Britannia boru köprüsünden geçerek boğazı geçer, demir yolu, düz, devasa sütunlar üzerinde desteklenen iki uzun dikdörtgen demir borudan geçer. Boğazdaki bir kayadan, merkezi kule iki yüz otuz fit yüksekliğe yükselir ve diğer kuleler, merkezi kuleden dört yüz altmış fit uzaklıkta, her kıyıya inşa edilmiştir. Taştan oyulmuş aslanlar, her iki uçtaki köprü kapılarını korur ve bu ünlü viyadük 2.500.000 dolardan fazlaya mal olmuştur. Anglesea Sütunu'nun biraz aşağısında, boğazın kuzey kıyısındaki koyu renkli bir kayanın üzerinde yükselir. Waterloo'da İngiliz hafif süvarilerinin cesur komutanı olan ilk Anglesea Markisi'nin onuruna dikilmiştir.
Bacağı son Fransız top atışlarından biriyle kopmuştur. Büyük zaferden sonra uzun yıllar
burada, kelimenin tam anlamıyla "bir ayağı mezarda" olarak yaşamıştır.
Marki'nin yaşadığı Anglesea ailesinin ikametgahı olan Plas Newydd, bir buçuk mil aşağıda, eğimli kıyıda güzel bir şekilde konumlanmış büyük ve çirkin bir malikanedir. Parkta antika meraklıları için büyük ilgi
çekecek iki antik mezar anıtı vardır.

CAERNARVON VE CONWAY.

[İllüstrasyon: CAERNARVON KALESİ.]

Ünlü boğaz köprülerin altında genişledikçe kıyılar daha sakinleşiyor ve
Snowdon vadilerinin anahtarını elinde tuttuğu ve arkasında Britanya'nın en yüksek dağı olan o ünlü zirvenin yükseldiği,
zirvesi 3590 fit yüksekliğe ulaştığı için birçok heyecan verici askeri olayın sahnesi olan ünlü Caernarvon Kalesi'ne geliyoruz. Bu büyük kale ayrıca
boğazın güneybatı girişine hakimdi ve yakınında
hızlı küçük Sciont Nehri denize akıyordu. Eski Britanyalıların burada bir
kalesi vardı ve sonrasında burası giderek Segontium şehrine dönüşen bir Roma müstahkem kampıydı.
Şu anki ismin geldiği İngiliz ismi Caer-yn-Arvon'du - "Mona'nın karşısındaki kale."
Segontium, İmparator Konstantin'in doğum yeri olma onuruna sahipti ve orada hala birçok Roma kalıntısı bulunmaktadır. Ancak, Edward I. 1284'te mevcut kaleyi inşa etmeye başladı ve tamamlanması otuz dokuz yıl sürdü. Kalenin planı, bir tarafı boğaza bakan düzensiz bir ovaldir. Denize en yakın uçta, eserlerin keskin bir noktaya geldiği yerde, siperlerinde kartal heykelleri bulunan ünlü Kartal Kulesi bulunur. Toplamda on iki kule vardır ve bunlar, duvarlardaki açık ve koyu renkli taşlarla birlikte, kaleye Sciont'un ağzındaki alçak zeminde dururken devasa ama zarif bir görünüm kazandırır. Kale dışarıdan iyi bir şekilde korunmuştur, ancak iç binalar kısmen yıkılmıştır ve Kraliçe Eleanor'un ilk İngiliz Galler Prensi doğmadan önce girdiği söylenen Kraliçe Kapısı da öyle. Duvarların kalınlığında mazgal delikleri olan bir koridor, kalenin etrafında tamamen uzanır ve buradan okçular yaklaşan bir düşmanla savaşabilir. Bu büyük kale, büyüklüğünden ve mükemmel konumundan dolayı "Kuzey Galler'in övünç kaynağı" olarak adlandırılmıştır. Son olarak İç Savaşlar sırasında savunma amaçlı kullanılmış ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca askeri bir kale olmuştur. Charles II. yıkım emri çıkarmış olsa da, bu büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. Sağlam Püriten Prynne, Charles I. zamanında buraya hapsedilmiş ve Galler'in ilk İngiliz Prensi, daha sonra talihsiz Edward II.'nin, Kartal Kulesi'nde sadece on iki fit karelik küçük, karanlık bir odada doğduğu söylenir: on yedi yaşındayken prens, Chester'daki Galli baronların saygısını kazanmıştır. Caernarvon kasabası, ünlü tarihine ve Galler'deki en büyük harabeye sahip olmasına rağmen, artık başlıca memnuniyetini
kayrak taşı ticareti gibi kazançlı ama sıradan bir meslekten almaktadır.

[İllüstrasyon: CONWAY KALESİ, LLANRWST YOLUNDAN.]

Caernarvon ilçesinin kuzey ucunda ve İrlanda Denizi'ne doğru uzanan, Great Orme's Head olarak bilinen burun ve yakınında Conway Nehri'nin ağzı vardır. Holyhead'e giden demir yolu, bu nehri dört yüz fit uzunluğundaki boru şeklindeki bir köprüden geçer ve Edward I tarafından inşa edilen bir başka Galler kalesi olan Conway Kalesi'nin kalıntılarının hemen altından geçer. Bu despot kralın, Galler'i fethetmeyi tamamladığında, kasabanın şeklinin bir Galler arpına benzediği ve tüm yerli ozanların öldürülmesini emrettiği söylenir. Gray, "Ozan" adlı kasidesini bunun üzerine kurdu ve şöyle başladı:

"Yüksek alnı yaşlı Conway'in köpüren selinin üzerinde çatık kaşlı bir kayanın üzerinde,
Kederli bir kara giysiye bürünmüş.
Bitkin gözlerle şair duruyordu."

Bu kaside Conway halkını o kadar etkilemişti ki, umutsuz ozanın nehre
attığı yeri tam olarak bulmak için büyük çaba sarf ettiler ve birkaç hevesli kişi gerçek yeri
keşfetti. Kale yüksek bir kayanın üzerinde duruyor ve inşasından kısa bir süre sonra inşa eden kişi Galliler tarafından kuşatıldı, ancak açlıktan ölmeden önce, erzakla birlikte bir filonun zamanında
varmasıyla rahatladı. Richard II.'nin tahttan feragatini imzaladığı yer Conway Kalesi'nin salonuydu. Kale, İç Savaşlar sırasında Cromwell'in birlikleri tarafından ele geçirildi ve alındı ​​ve garnizonda bulunan tüm İrlandalıların çiftler halinde, sırt sırta bağlanıp nehre atıldığı söylendi. Kale yıkılmadı, ancak kasaba halkı çalışkan arduvaz ocağı işçiliğiyle kulelerden birini yıktı, bu kule çevredeki duvarların sağlamlığıyla ayakta kalsa da "Kırık Kule" olarak bilinir. Büyük Kral Edward'ın bu ağır Gal kalelerinde modern zamanların "bonus binalarından" hiçbiri yapılmadı. Harabeler, iki tarafı nehirle yıkanmış dik bir kayanın kenarında duran dikdörtgen bir karedir; kısmen sarmaşıklarla kaplı, kuşatılmış duvarlar on iki ila on beş fit kalınlığındadır ve her biri kırk fit çapında sekiz büyük dairesel kule ile çevrilidir; İç mekan kısmen harap durumda,
ancak eski ihtişamının izlerini taşıyor; görkemli salon 130 fit uzunluğunda. Aynı mimar hem Caernarvon'u hem de Conway'i tasarladı. Kalenin karşısındaki nehri şimdi güzel bir asma köprü geçiyor, kuleleri yerin mimarisiyle uyumlu şekilde inşa ediliyor, böylece yapı kale için bir asma köprü gibi görünüyor. Conway Nehri eskiden ünlü bir inci avcılığı olsa da, Caernarvon'daki gibi arduvaz yapımı artık kasabanın ana endüstrisi.

[İllüstrasyon: FALLS OF THE CONWAY.]

[İllüstrasyon: THE SWALLOW FALLS.]

Caernarvonshire'da başka birçok tarihi yer ve ayrıca muhteşem kırsal ve kıyı manzaraları var, hem balıkçılar hem de sanatçılar için cazibeler neredeyse sınırsız. Eskiz çizmek için en güzel yerlerden biri ve balıkçıların becerilerinin sıklıkla ödüllendirildiği bir yer olan Bettws-y-Coed'dir. Adını eskiden orada bulunan ancak uzun zaman önce ortadan kaybolan dini bir kuruluştan - "Ormandaki Bede Evi" - alan bu güzel köy, güneye doğru bulutların arasında yükselen Snowdon Dağı'ndan aşağı uzanan vadilerin keşfi için favori bir tatil yeridir. Çok uzakta olmayan Conway Şelaleleri vardır ve üstlerindeki bir kayadan nehrin aktığı Fors Noddyn'in muhteşem vadisinin güzel bir manzarası vardır. Etrafında asil bir tepe ve burun topluluğu vardır. Burada, Conway ile birleşerek, bir dizi ışıltılı şelale ve akıntıyla güzel Machno başka bir vadiden geçer. Çok uzakta olmayan Lledr'in vahşi ve güzel vadisi, dağın asık suratlı yamaçlarına oyulmuş romantik bir çatlaktan aşağı akıyor. Dolwyddelan'da, bir zamanlar kayaların üzerindeki cesur tünediği yerden vadideki dar geçidi kontrol eden kaleden geriye kalan tek şey yalnız bir kule. Şu anda küçük bir
arduvaz ocağı köyü. Llugwy, akışında Rhavadr-y-Wenol veya Kırlangıç ​​Şelalesi'nin bulunduğu Conway'in bir başka çekici kolu. Yağmurlu bir hava döneminin ardından, yüksekliği olmasa da, akan suyun genişliği ve hacmi açısından Galler'deki en iyi şelale olarak kabul ediliyor. Tüm bu bölge büyüleyici manzaralarla ve muhtemelen bazılarının daha çok sevebileceği iyi alabalık avcılığıyla dolu. Conway Vadisi'ni daha da yukarı doğru takip edip
sınırı Denbigh'e geçerek, küçük pazar kasabası Llanrwst'e geliyoruz. İki çekici kilise bulunuyor, eski olanında birçok ilginç anıt ve bazı güzel oymalar var, ikincisi Maenant Manastırı'ndan getirilmiş. Ancak bu küçük Gal yerleşiminin en büyük merak konusu Conway'i geçen köprü. İnigo Jones tarafından inşa edilmiş ve üç kemerli bir taş köprüdür,
korkuluğun belirli bir kısmını iterek bir uçtan diğer uca titreştirilebilmesi gibi garip bir özelliği vardır.
Lord Willoughby de Eresby'nin ikametgahı olan Gwydyr Evi mahallededir, 1555'te inşa edilen orijinal malikanenin küçük bir kısmı kalmıştır. Trefriw yakınlarında
Gal şiirinin babası Taliesin yaşamıştır ve o asilzade tarafından nehir kıyısına dikilen bir anıt onun anısını yaşatmaktadır.

[İllüstrasyon: LLANRWST KÖPRÜSÜ.]

Galliler arasında eski zamanların büyük şefi Madoc'un hayatı ve başarıları ile ilgili anılar Caernarvonshire'da çok değerlidir ve yalnızca birçok efsanede değil, aynı zamanda kayrak taşı ticaretinden
büyüyen Port Madoc olarak bilinen gelişen ve hoş küçük limanda da korunmuştur. İskelesi kayrak taşlarıyla dolu bir vahşi doğadır ve civardaki arazilerin çoğu denizden çıkarılmıştır. Buradaki jeoloji ve manzara da ilginç bir çalışmadır. Aslında, Cardigan Koyu'nu oluşturan uzun yarımadada güneybatıya doğru uzanan Caernarvon sahilinin tamamı, öğrenciler ve turistler için hoş ve çekici yerlerle doludur ve hepsinin etrafında, Britanyalı ve Romalıların bu tarihi bölgenin hakimiyeti için yarıştığı karanlık geçmişin mistik günlerinin kahramanları ve yaptıklarıyla ilgili garip efsaneler vardır.

MERIONETH SAHİLİ.

[İllüstrasyon: BARMOUTH.]

Doğanın birçok kayalık ve taş, biraz altın ve buğday koyduğu, ancak insanların en büyük güvendiği şeyin sürüleri olduğu
Merioneth pastoral bölgesinin kıyısı boyunca, Mount Snowdon'un güneyinde kısa bir gezi yapalım. Mawddach'ın denize katıldığı yerde, son yıllarda bir balıkçı köyünün moda bir sulama yerine dönüştüğü
Barmouth vardır. Evler kum şeridi ve ötesindeki sarp yamaç üzerine inşa edilmiştir ve kulübeler kayalıklara rahatça tutunabilecekleri her yere yerleştirilmiştir, dolambaçlı yollar ve onlara çıkan merdivenler ilginç bir görünüm sunar. Mawddach'ın tepeler arasında iç kesimlere doğru uzanan kıvrımları, kilometrelerce benzersiz manzara sunar, Cader Idris'in büyük duvarları arka planı kapatır. Mahalledeki birkaç tepede tahkimatlar bulunur ve bunlar kromlechler ve Druidlerin sunakları olarak bilinen eski mezarlarla işaretlenmiştir. Deniz kıyısındaki ilginç resifler çıkıntı yapar, bunların en önemlisi St. Patrick's Causeway'dir. Efsaneye göre, on beş yüz yıl önce bir Galli şef, ovaları denizin saldırılarından korumak için bu resifleri inşa etmiştir ve böylece geri kazanılan topraklarda en az on iki tane müstahkem Gal şehri bulunmaktadır. Fakat ne yazık ki, fırtınalı bir gecede setlerin bekçisi sarhoş oldu ve kritik anda
uyuyan dalgalar içeri hücum etti ve önlerindeki her şeyi süpürdü. Sabahleyin, daha önce müstahkem şehirlerin ve büyük bir nüfusun olduğu yerde sadece su israfı vardı. Bize söylenene göre, St. Patrick, İrlanda'ya suları
yürürken mümkün olduğunca kuru ayakla taşımak için geçidini
kullandı.

[İllüstrasyon: BARMOUTH DURAĞI.]

Mawddach'ın romantik vadisine
çıkarak ve sağ tarafta 3100 fit yüksekliğe kadar yükselen başlıca Merioneth
dağı Cader Idris'in çatık kaşlarını
görerek iç kısımlara girelim. Bir zirveden ziyade uzun bir sırttır ve dik uçurumlar üst kısmı korur. Zirvenin yakınındaki, uçurumlarla çevrili iki küçük göl muhteşem bir manzara sunar. İşte "İdris'in Sandalyesi", eskiden dağı evi yapan kasvetli büyücünün büyülerini icra etmek için oturduğu, zirvedeki bir çukurda ise divanının olduğu yer. Gal geleneğine göre, geceyi orada geçiren kişi sabahleyin ya deli ya da şair olarak çıkarmış. Snowdon gibi bu dağın da eskiden bir yanardağ olduğu ve efsanelerin kraterlerinden gelen ateşli patlamalardan bahsettiği, şu anda iki küçük gölün bulunduğu söylenir. Ancak bu efsanelerin gerçekliği, Gal şiirine karışmış olsa da, sıradan jeologlar tarafından reddedilir. "Tilki Yolu" olarak bilinen engebeli ve dik bir patika zirveye çıkar ve kuzeye doğru vadilerin ötesinde Snowdon'un uzak zirvelerine ve ona eşlik eden zirvelere güzel bir manzara vardır, batıya doğru ayaklarımızın altında ise Cardigan Koyu'nun geniş bir alanı uzanır. Ovalarda göller bol miktarda bulunur ve Mawddach'a doğru giden yolu takip ederek "Üç Çakıl Havuzu"nu geçeriz. Bir zamanlar, dev İdris arazisinde yürürken ayakkabısına üç taş
girmiş ve burada durup onları dışarı atmış. Burada, hala gölde duruyorlar -üç ağır kaya parçası.

[İllüstrasyon: CADER IDRIS, TALY-SLYN YÜKSELİŞİNDE.]

[İllüstrasyon: RHAYADR-Y-MAWDDACH.]

Mawddach'tan ayrılıyoruz ve küçük kolu olan Wnion nehrini, çayır şeritleriyle korunan çakıl yatağının üzerinden akarken takip ediyoruz.
Kısa süre sonra dar vadide duran ve muhtemelen Galler'in en güzel yeri olan güzel "Fındık Köyü" Dolgelly'ye geliyoruz. Her iki tarafta dik
tepeler yükselir, çıplak engebeli zirveler ve alt yamaçlar
zengin ormanlarla kaplıdır. Tepelere doğru uzanan derin vadiler manzarayı değiştirir ve
bu nedenle kasaba, evlerin
yanlarına tırmandığı
bir tepe amfi tiyatrosuna kurulmuştur. Küçük eski bir kilise ve arka avluda
Owen Glendower'ın 1404'te
Gal Parlamentosu'nu topladığı "Parlamento Binası"nın kalıntıları vardır. Dağdan gelen derenin pitoresk köprülerle
kaplandığı Torrent Yürüyüş Yolu, sanatçının
en sevdiği tatil yeridir ve ayrıca bu güzel kasabanın
mahallesindeki en büyüleyici manzaralardan biridir. Vadiyi daha da yukarılara doğru takip edip
su havzasını geçerek, Galler'in en büyük iç suyu olan, bundan böyle onu boşaltan Dee nehrini tarif ederken anılan güzel Bala Gölü'ne geliriz. Altı yüz fit yükseklikte, dağ zirveleriyle çevrilidir ve Londra için bir su kaynağı olarak kullanılabilir hale getirilmesi olasılığı
düşünülmüştür.

[İllüstrasyon: DOLGELLY.]

[İllüstrasyon: OWEN GLENDOWER'S PARLIAMENT HOUSE.]

[İllüstrasyon: THE LOWER BRIDGE, TORRENT WALK, DOLGELLY.]

[İllüstrasyon: BALA LAKE.]

Barmouth'un güneyinde, Rheidol'ün ağzında ve Dovey nehrinin ağzına yakın Merioneth kıyısında çekici bir yer vardır. Alçak bir yükseklikteki harap bir kule limanı korur, şimdi
şık bir sulama yeri olan ve bir zamanlar güçlü olan Aberystwith Kalesi'nin, Kral Edward I'in bir diğer kalesinin neredeyse kalan tek parçasıdır.
Giriş kapısının ve barbakanın bazı kısımları izlenebilirken,
kasabanın modern evleri yarım daire şeklindeki koy boyunca kuzeye doğru yayılmıştır. Galler Üniversitesi Koleji burada yer alır ve
kasaba halk arasında "Gal Brighton'ı" olarak bilinirken, banliyölerdeki
eski eserleri arasında Glendower'ın evi olduğu söylenen Plas
Crug'un harap kaleli malikanesi yer alır.
Merioneth kıyısının kuzey kısmında, turistler için bir başka çekici nokta olan
Pfestiniog'un hoş vadisinin girişi vardır.
Tan-y-bwlch ve Maentwrog, şelalelerle dolu bu güzel vadide birbirine bitişik romantik köylerdir; bunların arasında ünlü Kara Katarakt ve Kuzgun Şelalesi bulunur.

[İllüstrasyon: ABERYSTWITH.]

Barmouth'un yaklaşık on iki mil kuzeyinde, pitoresk Harlech Kalesi, Traeth'in girişini koruyan bir burunda durmaktadır. Kayalık,
sarptır ve tepesinde kaleye yetecek kadar düz bir yüzey vardır. Yer, köşelerde yüksek perde duvarlarla birbirine bağlanan devasa yuvarlak kulelerin bulunduğu bir dörtgendir. Bir barikatla korunan dairesel kuleler, kara tarafındaki girişi korur. Kayaya oyulmuş derin hendekler, bu savunmanın gerekli olduğu
kaleyi çevreler. Harlech Kayası'ndaki bu kaleden manzara muhteşemdir. Bu kayanın, Leydi Bronwen'in onu inşa ettiği üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte bir kaleyi desteklediği ve çok hassas bir onur sahibi olduğu için, kocasının onu dövmesi nedeniyle daha sonra kederden öldüğü söylenir. Ne yazık ki, kadın hakları
gösteriminde yaşından öndeydi. Altıncı yüzyılda ilk kalenin yerini başka bir kale aldı ve kalıntılarından bazıları, büyük Galli kale yapımcısı Edward I'in bir başka başarısı olan
şimdiki kaleye dönüştürüldü. Birkaç kuşatmaya dayandı.
Owen Glendower, İngilizlere karşı beş yıl elinde tuttu. Edward IV. Kral olduğunda, Harlech hala Lancasterlı parti için direniyordu, korkusuz Galli David ap Ifon vali olarak. Teslim olmaya çağrılan cesur David, "Fransa'da bir kasabayı, Galler'deki tüm yaşlı kadınlar duyana kadar tuttum ve şimdi Galler'de bir kaleyi, Fransa'daki tüm yaşlı kadınlar duyana kadar tutacağım." diye cevap verdi. Fakat David açlıktan ölmek üzereydi ve sonra IV. Edward, kuşatmacı Sir Richard Pembroke'un yaptığı teslimiyet şartlarını bozmaya çalıştı. Daha cömert olan Sir Richard, krala, "O zaman, Tanrı aşkına, David ve garnizonunun tekrar Harlech'e girmesine izin vereceğim ve Majesteleri onu kim yapabilirse onu oradan çıkarabilir ve eğer benim hayatımı onun için istersen, onu al." dedi. "Harlech Adamlarının Yürüyüşü" şarkısı bu kuşatmanın anısına yapılmıştır. Harlech, Charles I.'e karşı direnen İç Savaşlar sırasındaki son Gal kalesiydi ve o zamandan beri yavaş yavaş çürümeye başladı.

[İllüstrasyon: HARLECH KALESİ.]

Artık turisti Kuzey Galler'deki başlıca nesnelere götürdük.
Demiryolu, Anglesea'nın batı ucundaki Holy Adası'nın en uç noktasına inşa edilmiş Holyhead'e kadar uzanıyor ve burada güzel bir sığınak limanı, deniz fenerleri ve mükemmel bir liman bulunuyor. İşte Londra ile İrlanda arasında çalışan hızlı trene "Vahşi İrlandalı" deniyor ve yolcuları hızla Kanal'ı geçip Dublin limanına giden hızlı vapurlara aktarılıyor. Deniz fenerleri kıyıdaki kayalıkları noktalıyor ve bu romantik karakolda Kuzey Galler'in araştırmasını sonlandıracağız.

"Okyanusun sürekli çukurlaşan yanağı
Birçok zirvenin renklerini yansıtır,
Batı dalgasının o cennetlerini
yıkanan gülen gelgitler tarafından yakalanmıştır."

II.

LIVERPOOL, İSKOÇYA SINIRINA DOĞRU KUZEYE.

Lancashire--Warrington--Manchester--Furness Manastırı--Ribble--Stonyhurst--Lancaster Kalesi--Man Adası--Castletown--Rushen Kalesi--Peele Kalesi--Göl
Kır--Windermere--Lodore Şelalesi--Derwentwater--Keswick--Greta
Salonu--Southey, Wordsworth ve Coleridge--Skiddaw--Sınır
Kaleler--Kendal Kalesi--Brougham Salonu--Solway--Carlisle
Kalesi--Scaleby Kalesi--Naworth--Lord William Howard.

LANCASHIRE.

[İllüstrasyon: ESKİ PAZAR, WARRINGTON. ]

İngiltere'nin pamuk ve yünlü iplik eğirme ve dokuma için büyük imalat bölgesi Lancashire'dır. Liverpool, Manchester, Salford, Warrington, Wigan, Oldham, Rochdale, Bolton, Blackburn, Preston ve diğer kasabaların devasa fabrikalarına sahip olan üreticilerin büyük bir araya geldiği limandır. Bu kasabaların işçileri, Mersey'e gelen milyonlarca pamuk ve yün balyasını iplik ve kumaş haline getirir. Depo ve fabrika, iplikçilerin kulübeleri ve üreticilerin villaları, neredeyse tamamı modern büyümenin bir parçasıdır.
Ve yoğun makineler ve dumanı tüten bacalar, Güney Lancashire'da romantizm için çok az şans bırakmaktadır. Ticaretin ilk olarak modern iyileştirmelerin kullanımını zorunlu kıldığı yer burasıydı: burada en eski buhar makineleri kullanıldı; burada Arkwright iplik makinelerini mükemmelleştirmek için çalıştı ve
Stephenson demiryolları inşa etti. Liverpool ve Manchester arasındaki iletişimin gereksinimlerini karşılamak için ilk kanal İngiltere'de kazıldı ve bunu daha sonra ilk deneysel demir yolu izledi; kanal Brindley tarafından inşa edildi ve "Grand Trunk Kanalı" olarak adlandırıldı, Manchester'dan Liverpool'un yukarısındaki Runcorn'da Mersey Nehri'ne kadar yirmi sekiz mil uzunluğundaydı ve 1767'de açıldı. Demiryolu 1830'da açıldı; garip küçük lokomotif "Rocket" daha sonra bir gezi treni çekti ve açılış Liverpool Parlamentosu üyelerinden Joseph Huskisson'un ölümüne neden olan bir kazayla gölgelendi. Şimdi Liverpool'dan büyük bir trafiği taşıyan bu demir yolunu, Mersey vadisi boyunca doğuya doğru, eski ahşap pazar evi olan Warrington'ı geçip, ardından kolu Irwell'i takip ederek otuz bir mil Manchester'a gidelim. MANCHESTER.

İngiltere'nin başlıca üretim şehri, ziyaretçilerin ona yaklaşırken
dikkat çekici bir etki yaratmaz. Hafifçe dalgalanan bir ovada geniş bir yüzeye dağılmıştır ve banliyöleri, hızlı büyümesiyle istikrarlı bir şekilde
yuttuğu kırsal köylere doğru uzanır;
Irwell, şehrin içinden dolambaçlı bir şekilde geçer ve birkaç kol alır; bu nehir Manchester'ı Salford'dan ayırır, ancak bir düzine köprü onları birleştirir. İngiltere'de hiçbir şehir bu yüzyılda Manchester kadar hızlı büyümemiştir; yüzyılın başındaki yaklaşık yetmiş bin kişiden şimdi yarım milyondan fazlasına çıkmıştır; ve tüm bunlar üretim endüstrisinin gelişmesinin etkisidir. Yine de Manchester, İngiltere'nin en eski şehirlerinden biridir, çünkü
Sezarların dediği gibi, Hristiyan döneminin ilk yüzyılında Mancunium'da bir Roma kampı vardı; ve ayrıca bize, devlerin İngiltere'de yaşadığı günlerde, Göl Sir Launcelot ile dev Tarquin arasında
müthiş bir mücadelenin sahnesi olduğu söylenir. Bir balad bu hikayeyi anlatır, ancak düzyazıda okunması daha kolaydır: Sir Launcelot, Manchester yakınlarında seyahat ederken, bu devin bir
sayı şövalyeyi -toplamda "sekiz dört"- elinde tuttuğunu duyar; bir kız onu, "Manchester yakınlarındaki, güzel kasaba"daki devin kale kapısına götürür; burada çan görevi gören bakır bir leğen asılıdır; onu öyle sert vurur ki kırar,
bu sırada dev kavgaya hazır bir şekilde ortaya çıkar; müthiş bir mücadele başlar ve dev, rakibinin kardeşini öldüren belirli bir şövalye olmaması koşuluyla, esirleri serbest bırakmayı teklif eder. Ne yazık ki, Sir Launcelot tam olarak aynı kişidir ve
mücadele o kadar şiddetli bir şekilde yenilenir ki dev öldürülür, "birçok kişinin büyük memnuniyetine."

Antik Mancunium, yaklaşık on iki dönümlük küçük bir kamp ve şehirdi,
kısmen Medlock olarak bilinen Irwell'in bir koluyla sınırlanmıştır.
Kara tarafındaki bir hendek geçen yüzyılda hala görülebiliyordu ve
eski Roma surlarının önemli kısımları da iki yüz yıl içinde
kaldı. Şehirde birçok Roma kalıntısı keşfedildi ve
dev Tarquin'in kalesinin bulunduğu Knott Mill'de, Roma duvarının bir parçasının
hala görülebildiği söyleniyor. Tudor döneminin başlarında kasabada bir kolej ve ardından bir katedral vardı ve İç Savaşlar sırasında kuşatıldı, ancak istikrarlı bir şekilde büyüdü ve II. Charles zamanında yoğun ve zengin bir yer olarak tanımlandı; ancak nüfusu ancak altı bin kişiydi. Pamuk eğirme o zamanlar başlamıştı, pamuk Kıbrıs ve İzmir'den geliyordu. 1700'de Manchester'daki yaşam, yerel bir rehber kitapta anlatıldığı gibi, işlere sıkı sıkıya bağlı olarak not edildi; üreticiler sabah altıda depolarındaydı,
yedide kahvaltılarını yulaf lapası ve süt kaseleriyle yapıyorlardı,
ustalar ve çıraklar kaşıklarını ayrım gözetmeksizin bunlara batırıyor ve
on ikide akşam yemeği yiyorlardı; bayanlar öğleden sonra ikide dışarı çıkıp ziyarete gittiler ve
dörtte kiliseye gittiler. Manchester, Jacobite isyanında muhafazakardı ve Pretender için bir alay kurdu, ancak kraliyetçi güçler onu yendi, subayları ele geçirdi ve başlarını kesti. Manchester
siyaseti o zamanlar, şu anki Liberal eğilimlerinin tam tersiydi ve Pretender ve arkadaşlarıyla ilgili olarak sık sık alıntılanan şu tuhaf epigramı yazan kişi Manchester'lı Byrom'du:

"Tanrı Kralı korusun--yani inancımızın savunucusunu!
Tanrı Pretender'ı korusun (kutsamakta bir zarar yok)!
Ama Pretender kimdir veya Kral kimdir--
Tanrı hepimizi korusun!--bu bambaşka bir şey."

[İllüstrasyon: MANCHESTER KATEDRALİ. GÜNEYDOĞU'DAN.]

Manchester'daki üretim endüstrisinin hızlı büyümesi
politikasını değiştirdi ve İngiltere'de serbest ticaret
hareketi ilk olarak burada göze çarpacak şekilde savunuldu ve bu hareket, işçiler için gümrüksüz gıdaya izin veren Tahıl Yasaları'nın
kaldırılmasıyla ve Parlamento'daki temsili değiştiren Reform tasarısıyla zafer kazandı. O güzel bina, "Serbest Ticaret Salonu", Manchester'ın bu kadar önemli bir rol oynadığı
bu hareketin bir anıtıdır. Şehir zenginleştikçe mimari görünümü de gelişti;
okul ve kolej binaları çok güzel, özellikle önde gelen bir tüccar tarafından cömertçe bağışlanan Owens Koleji. Manchester
Katedrali, Irwell'e bakan ve nispeten modern bir görünüme sahip
olduğu için birçok yerinde yenilenmesi gereken eski bir binadır. Diğer İngiliz katedralleri daha etkileyicidir, ancak antik tarihçilerin bahsettiği bu "eski paroch
kilisesi" kasaba halkı tarafından çok değerlidir; mimarisi Dik ve birçok tarihe aittir. Yakın zamana kadar Manchester'daki tek parish kilisesiydi ve dolayısıyla
şehrin tüm evlilikleri orada kutlanmak zorundaydı; sayı
zaman zaman çok fazlaydı, özellikle Paskalya'da ve karışıklıkta yanlış çiftlerin nasıl bir araya getirildiğine ve
hata keşfedildiğinde küçük bir törenle nasıl birleştirildiğine dair birkaç hikaye anlatılır.
Bu Manchester Katedrali'nde bir rahibin genellikle bekleyen kalabalığa "kendinizi
vestriye ayırmanızı" söyleyerek evlilik törenine başladığı söylenir.

[İllüstrasyon: ASSIZE COURTS, MANCHESTER.]

Manchester'daki bazı kamu binaları oldukça görkemlidir. Assize Mahkemeleri, yüksek sivri çatıları ve uzun bir kulesiyle zengin bir tarzda inşa edilmiştir ve İngiltere'deki en iyi modern binalardan birini oluşturur. Büyük salon görkemli bir dairedir ve mahkemelerin arkasında, 1867'de Fenianların, bazı saldırganların asıldığı ve diğerlerinin nakledildiği minibüsten mahkumları kurtardığı
hapishane vardır. Royal Exchange, ince bir revak, kubbe ve kulelere sahip, İtalyan tarzında devasa bir yapıdır; içindeki salonun, destekler olmadan
tavan genişliğinin yüz yirmi fit olduğu ve muhtemelen İngiltere'deki en büyük oda olduğu söylenir. Burada, pamuk pazarı günlerinde, Lancashire'daki tüm kasabalardan alıcılar ve satıcılar toplanır ve muazzam bir trafik oluştururlar. Yeni Belediye Binası ayrıca, şehir yönetiminin departmanlarının barındırıldığı ve her İngiliz'in kalbine değer veren bir daireye sahip oldukları güzel bir binadır - "sekiz yüz kişilik bir ziyafet hazırlayabilecek bir mutfak." Manchester'daki depolar büyüklükleri ve sağlamlıklarıyla ünlüdür ve Arkwright geri gelip pamuk eğirme makinelerinin ne ürettiğini görebilseydi, hayrete düşerdi. Kimyada atom teorisinin kurucusu olan ünlü Dr. Dalton'un yaşadığı yer Manchester'dı; kasaba halkının çoğu gibi dindar bir Quaker'dı, ancak ne yazık ki renk körüydü; bir keresinde kırmızı bir yelek giymişti ve göreve çağrıldığında, bunun kendisine kendi ceketi gibi çok sessiz, göze batmayan bir renk gibi göründüğünü söyledi. Manchester'ın banliyölerini süsleyen birkaç güzel park vardır ve King Cotton bu gelişen topluluğu İngiltere'nin ikinci şehri yapmıştır, banliyölere giden güzel gölgeli yollar boyunca millerce boyunca zengin tüccarlar ve üreticiler süslü villalarını inşa etmişlerdir.

[İllüstrasyon: THE ROYAL EXCHANGE, MANCHESTER.]

FURNESS VE STONYHURST

[İllüstrasyon: FURNESS ABBEY.]

Kısmen İrlanda Denizi'nin bir koluyla kontluğun geri kalanından ayrılmış olan Lancashire'ın düzensiz şekilli bölgesi Furness olarak bilinir.
En çok ünlü Furness Manastırı ve İngiltere'de hızlı şehir büyümesinin en dikkat çekici örneklerinden biri olan Barrow-in-Furness limanıyla bilinen vahşi ve engebeli bir bölgedir. Kırk yıl önce burası önemsiz bir balıkçı köyüydü; Barrow'un şimdi muhteşem rıhtımları ve Walney Adası'nın doğal dalgakıranı tarafından korunan güzel bir limanı, büyük demir dökümhaneleri ve dünyanın en büyük jüt fabrikası var; ayrıca yakın zamanda demir gemi yapımı için favori bir liman haline geldi. Yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Deadly Nightshade Vadisi adlı romantik bir vadide, denizden çok uzak olmayan, İngiltere'deki ortaçağ kilise mimarisinin en güzel örneklerinden biri olan Furness Manastırı'nın kalıntıları, on ikinci yüzyılda Kral Stephen ve kraliçesi Maud tarafından kurulmuştur. Rütbe ve güç bakımından yüksek bir konumda olan muhteşem bir manastırdı, Edward I dönemindeki geliri yıllık 90.000 dolardı, o erken dönem için muazzam bir miktardı. Kalıntılar iyi korunmuş durumda ve Stephen ve Maud'un heykelleri büyük doğu penceresinin her iki tarafında. On iki saltanat boyunca, hükümdarların tüzükleri ve papaların boğaları, Furness başrahiplerinin Furness bölgesine kadar uzanan olağanüstü yetkilerini doğruladı, manastırın durumu onları askeri şefler yaptı ve yüksek bir tepeye bir gözetleme kulesi diktiler, buradan gelen sinyaller bir düşmanın yaklaşması üzerine kıyıyı alarma geçirdi. Kilise üç yüz dört fit uzunluğundadır ve merkezden bir kule yükselir, büyük destek sütunlarından üçü kalmıştır, ancak kule yıkılmıştır ve bir yığın çöp vardır; büyük doğu penceresindeki vitraylar Westmorelandshire'daki Bowness Kilisesi'ne taşınmıştır. Seksen beş dönümlük alanı kaplayan manastır muhafazası, kalıntıları artık kalın yapraklarla kaplı olan bir duvarla çevriliydi. Bu ünlü manastır, VIII. Henry'nin saltanatında teslim edildi ve söküldü; kalıntıların yakınındaki mevcut otel eskiden başrahibin ikametgahıydı.

İrlanda Denizi'ne geniş bir haliçten akan Ribble nehri, Lancashire'ı Yorkshire'dan ayıran Pennine Tepeleri'nin batı yamaçlarını boşaltır. Lancashire'ın kuzeybatı kesiminde, bu tepelerin eteklerine yakın, Mitton bölgesi olarak bilinen nemli bir bölge vardır. Şairin bize söylediği gibi,

"Hodder, Calder, Ribble ve yağmur
Hepsi Mitton topraklarında bir araya gelir."

Mitton bölgesinde, Hodder boyunca ormanların ortasında ve Ribble vadisinin kuzey tarafında, Stonyhurst baronluk binasının görkemli kubbeli kuleleri yükselir. Bu bina şu anda Katolik soyluların ve soyluların oğullarının eğitim gördüğü ünlü İngiltere Cizvit Koleji'dir. Mevcut bina yaklaşık üç yüz yıllıktır ve
yakınında şirin bahçeler bulunurken, koleji oldukça geniş bir park çevreler. Çok uzakta olmayan bir yerde Clytheroe Kalesi ve Whalley Manastırı'nın güzel kalıntıları vardır. Stonyhurst bahçelerinin, tasarımcıları Sir Nicholas Sherburne'ün bıraktığı gibi kaldığı söylenir. Suyun ortasında zincirler halinde duran kurşundan Regulus heykeliyle birlikte geniş bir su havuzu merkezde yer alır. Bahçenin her iki alt ucunda yüksek sivri çatılı yazlık evler bulunurken, bir gözlemevi hakim bir yüksekliktedir. On fit yüksekliğinde ve beş fit kalınlığında kesilmiş, kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan uzun perdeler, bahçelerin bir tarafındaki yatakları böler, böylece aralarında yürürken
yeşil ama hoş bir yalnızlığa sarılırsınız. Kemerli kapılar porsuk ağaçlarının arasından geçer ve bir yerde, geniş ve rahat adımlarla aşağı inerek,
üzerindeki porsuk ağaçlarının oluşturduğu ciddi, serin ve alacakaranlık bir yürüyüş yolu vardır, tam da dini meditasyon için bir yerdir. Sonra, tekrar yukarı çıkıldığında, bu kasvetli yürüyüş yolu, lezzetli çiçek bahçelerinin ortasında havaya ve güneş ışığına açılır.
Bahçelerin karşı tarafında, meyvelerle ve mutfak sebzeleriyle dolu duvarlar asılıdır. Bu büyüleyici yer, 1794'te, Fransız Devrimi'nin yasaklamalarıyla Liege'den kovulduklarında, Cizvitler tarafından kolejleri için belirlenmiştir. Eski bina ve daha sonra inşa edilen ekler, büyük bir dörtgen avluyu çevreler. Kolejin önünde, güney köşesinde, elli yıl önce inşa edilmiş güzel, küçük bir Gotik kilise vardır. Kolej yemekhanesi, görkemli bir baronluk
salonu. Yakındaki Mitton köy kilisesinde Sherburne ailesinin mezarları vardır, en sıra dışı anıt Sir Richard ve hanımına aittir, köylüler buna "yaşlı Fiddle o' God ve karısı" derler - Fiddle o' God öfkelendiğinde kullandığı geleneksel bir ünlemdir, ki gelenek bunu nadiren yaptığını söyler. Figürler diz çökmüştür - erkek fırfırlı ve yelekli, kadın siyah bir cüppe ve başlık giymiş, kollarına kadar uzanan kahverengi deri eldivenler vardır. Eskiden moda olduğu gibi oldukça renkli olan bu figürler gülünç bir görünüme sahiptir. Bize bu anıtlar Londra'dan geldiğinde tüm ülkenin konuştuğu söylenir. Bir taş ustası, sıradan bir taştan da aynı derecede iyi bir figür kesebildiğini övünerek söylemiştir. Sözüne güvenilerek sınandı ve serbest taştan bir şövalye heykeli yaptı ve bu heykel Sherburne ailesini o kadar memnun etti ki, ona yüz dolar verdiler ve heykel şimdi kilisenin dışındaki anıtların yakınındaki duvara yerleştirildi.

LANCASTER KALESİ.

[İllüstrasyon: CASTLE SQUARE, LANCASTER.]

"Zamanla onurlandırılan Lancaster" John of Gaunt, babası Kral III. Edward tarafından Lancaster Dükalığı'na layık görüldü, ancak Lune nehri üzerinde duran yer çok daha eski bir tarihe sahiptir. Bir Roma kampıydı ve bu nedenle adı da buradan gelmektedir. Romalılar ayrıldığında Piktler burayı yıktılar; Saksonlar daha sonra burayı restore ettiler ve en sonunda da bu bölgeye adını verdiler. Kral John kasabaya bir tüzük verdi ve John of Gaunt kaleyi yeniden inşa etti ve bu kale Lancaster Hanedanı'nın kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi. Bazen kuşatılsa da, savaştan çok devlet amaçları için muhafaza edilmişti ve iki yüzyıl önce hala tüm eski ihtişamıyla varlığını sürdürüyordu, şehre ve denize hakimdi.
Lancaster, Lune nehrinden yükselen bir yükseltinin yamacında duruyor ve kale kuleleri zirveyi taçlandırıyor, kale geniş,
büyük bir avlu ve çeşitli biçimli kulelerle. Kale kare şeklinde,
muazzam derecede güçlü ve iki yarı sekizgen kuleyle savunuluyor. Bu kale
"John of Gaunt's Chair" olarak bilinir ve çevredeki ülkenin ve denizin ötesinde Man Adası'nın uzak ana hatlarına kadar güzel bir manzaraya hakimdir. Kısmen modernize edilen bu ünlü kale, artık ilçe hapishanesi ve mahkemeleri için kullanılıyor, hapishane şapeli kalede. Kasabada
birkaç büyük imalathane Lancashire'ın önde gelen dehasını kanıtlıyor ve han Dickens'ın anlattığı konforlu ve eski moda King's Arms.

[İllüstrasyon: BRADDA HEAD.]

MAN ADASI.

[İllüstrasyon: KIRK BRADDEN.]

Lancashire kıyılarından İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın ortasında denizde bulunan ve cesur kıyıları "John of Gaunt's Chair"den görülebilen o garip adaya gidelim.
Kuzey ucundaki Ayre noktasından güney ucundaki küçük adacığın cesurca ayrılmış uçurumlarına kadar otuz üç mil boyunca uzanır. İki yüz yirmi yedi mil karelik bir alanı kaplayan adanın kıyıları düzensizdir, kıyıları birkaç yerde sarptır ve bir dağ sırası tüm adayı boydan boya geçer, en yüksek tepesi 2024 fit yükselen Snaefell'dir, bir ucunda North Barrule ve diğer ucunda Cronk-ny-Jay Llaa veya "Yükselen Günün Tepesi" bulunur. İnsan, diğer krallıkların sahip olduğu her şeyin bazen cüce olarak yeniden üretilmesiyle minyatür bir krallıktır. Dört küçük nehri vardır, Neb, Colby, Black ve Gray Waters, küçük şelale mücevherleri; kendi lehçesi Manx ve Konsey veya Üst Meclis olarak bilinen minyatür bir parlamento ve Keys Evi vardır. Tüm esen rüzgarlar denizden geldiği için sağlıklı bir tatil beldesidir ve deniz manzaraları çarpıcıdır, Bradda Head'in engebeli kütleleri, Calf'ın yumuşak renkleri ve balıkçı tekneleriyle noktalanmış geniş su alanları, birçok sanatsal değere sahip sahneler oluşturur. Ağaçların olmaması kara manzaralarını sert ve soğuk hale getirirken, denize açılan vadiler ve koylar Manx manzarasının cazibesidir, birçok kulübeyi çevreleyen yüksek fuşya çitleri çiçekler açtığında manzaraya parlak bir renk verir. Turistler oraya yanaşabildiğinde güzel bir yerdir, ancak iskele düzenlemeleri
olabilecekleri kadar iyi değildir. Ziyaretçiler karaya çıktıktan sonra genellikle ilk önce adanın uzun zamandır dış dünyaya sunduğu büyük zoolojik problemi çözmeye başlar ve Man Adası'nın gerçekten kuyruksuz bir kedi türüne sahip olduğunu, kuyruk uçlarının ya tamamen eksik olduğunu ya da en fazla yalnızca ilkel bir ikameye indirgendiğini görürler.

[İllüstrasyon: RHENASS ŞELALESİ.]

CASTLE RUSHEN.

[İllüstrasyon: CASTLE RUSHEN.]

Başkent Castletown'a inildiğinde, adının kasabanın etrafında inşa edildiği eski Rushen kalesinden geldiği görülür.
Guttred adlı Danimarkalının bu kaleyi dokuz yüz yıl önce inşa ettiği ve altına gömüldüğü söylenir, ancak Kardinal Wolsey çevredeki taş glacis'i inşa etmiştir. Mahkumların iplerle indirilmesi gereken kale ve iç binaların birkaç bölümü neredeyse tamamen kaldı, ancak tekrarlanan kuşatmalar diğer bölümleri o kadar harap etti ki, restore edilmeleri gerekti. Kalenin girişinde vali ve yargıçlar için taş sandalyeler vardı. Man Adası'nı yöneten seçkin adamlar burada başkanlık ediyordu, aralarında Man Kralı olan Regulus ve 1403'te vatana ihanetten tutuklanan ünlü Percy vardı. Daha sonra, kral unvanını bırakıp Man Lordu unvanını alan ve 1764'te adayı ve kaleleri ve adanın himayesini 350.000 dolara Tac'a satana kadar egemenliklerini koruyan Derby Kontları tarafından yönetildi. Böyle bir tarihle
Rushen Kalesi'nin garip bir ilgiye sahip olması doğaldır ve
antik tarihçiler,
"insan hafızasında
hiç açılmamış" gizemli bir daireden bahsederler. Gelenek, bu ünlü
kalenin önce periler, sonra da devler tarafından iskan edildiğini,
Merlin'in sihirli gücüyle devlerin çoğunu yerinden oynatıp
diğerlerini büyülerle bağlayana kadar. Bunun kanıtı olarak, yerin altında keşfedilmek üzere birkaç maceraperestin
in indiği, ancak bunlardan sadece birinin geri döndüğü güzel
daireler olduğu söylenir. Pervasızların hayatlarını kurtarmak için kaşifler
olurdu, bu nedenle yeraltına giriş sağlayan bu gizemli
daire kapalı tutulur. Geri dönen kişi, yanında götürdüğü bir paket ipliğinin yardımıyla geri dönmeyi başaran ve böylece adımlarını geri izleyebilen "olağanüstü cesarete sahip bir kaşif" olarak tanımlanır. Anlatacak harika bir hikayesi vardı.
Birkaç mahzeni geçtikten ve bir milden fazla aşağı inen uzun, dar bir geçitten geçtikten sonra, küçük bir ışık parıltısı gördü ve memnuniyetle onu aradı. Işık, muhteşem bir evden geliyordu,
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. "Keşfe başlamadan önce kendini brendi ile iyice güçlendirdikten sonra" cesurca kapıyı çaldı ve üçüncü vuruşta bir hizmetçi belirdi ve ne istediğini sordu. Ev geçidi tıkadığı için
daha ileri nasıl gidebileceğini sordu. Hizmetçi, biraz görüştükten sonra onu evin içinden geçirip arka kapıdan dışarı çıkardı. Uzun bir mesafe yürüdü ve sonra
ilk evden daha görkemli başka bir ev gördü,
pencereler açık olduğu için, tüm odalarda sayısız lamba yanıyordu. Kapıyı çalmak üzereydi, ama önce bir pencereden içeri bakma merakına kapıldı.
Odanın ortasında büyük, siyah bir mermer masa vardı ve
üzerinde, kâşifin söylediğine göre, "en az on dört fit uzunluğunda ve gövdesinin etrafında on fit" olan bir dev uzanıyordu.
Dev, başını bir kitabın üzerine koymuş, uyuyormuş gibi yatıyordu ve
yanında, onu kullanacak ele göre orantılı, devasa bir kılıç vardı. Bu manzara o kadar korkutucuydu ki kâşif,
ilk eve geri dönmek için elinden geleni yaptı, oradaki hizmetçi ona
eğer devin kapısını çalsaydı, yeterince arkadaşı olacağını ama asla geri dönmeyeceğini söyledi. Nereye ait olduğunu bilmek istiyordu, ancak kendisine "Bunlar ifşa edilmeyecek." denildi. Sonra mümkün olan en kısa sürede paket ipliğinin yardımıyla gün ışığına geri döndü ve o zamandan beri oraya kimsenin inmediği söylendi. Bu, saygıdeğer
Rushen Kalesi'ni çevreleyen birçok gizemli hikayeden sadece biri.

PEELE KALESİ.

[İllüstrasyon: PEELE KALESİ.]

Man Adası adını eski İngiliz kelimesi _mon_'dan alır, bu da "izole edilmiş" anlamına gelir. Bu eşsiz yerin etrafında birçok kayalık adacık vardır, ayrıca izole edilmiştir ve bunların en güzellerinden birinin üzerine, sanatın ve Doğanın güzelliğe güç katmak için yarıştığı, İrlanda'nın uzak kıyılarına bakan batı kıyısının açıklarında Peele kalesi inşa edilmiştir. Bu kale, denizden oldukça yüksekte yükselen devasa bir kayanın üzerine kurulmuştur ve Man Adası'na doğru inşa edilen yaklaşım yolu dışında tamamen erişilemezdir; küçük Peele kasabasının bulunduğu yer burasıdır. Kaleyi kasabadan ayıran deniz kolunu geçtikten sonra, ziyaretçi kayanın dibine iner ve kayadan oyulmuş yaklaşık altmış basamak çıkarak adanın bol olduğu eski kırmızı kumtaşından yapılmış, devasa ve yüksek ilk duvara ulaşır; bu duvardaki kapılar ahşaptan, ilginç bir şekilde
kemerli ve oyulmuş ve duvardaki dört küçük gözetleme kulesi denize bakmaktadır. İçeri girdikten sonra, kayadan oyulmuş daha kısa bir merdivenle, diğeri gibi inşa edilmiş ve ikisi de toplar için ambarlarla dolu ikinci duvara çıkar. Üçüncü bir duvardan geçildiğinde, kayanın tepesinde geniş bir ova bulunur, burada dört kiliseyle çevrili kale vardır, üçü neredeyse tamamen yıkılmıştır; diğer kilise (St. Germain) bir miktar onarımda tutulmuştur çünkü içinde piskopos şapeli vardır, altında ise denizin kayanın oyuklarından sürekli bir uğultuyla girip çıktığı korkunç bir zindan vardır; dik ve dar bir merdiven zindana ve mezar tonozlarına iner ve
içeride yukarıdaki şapeli destekleyen on üç sütun vardır. Dikkat edin,
aşağı inerken sütunları saymamak konusunda, çünkü bize
bunu ihmal eden birinin kesinlikle bu korkunç zindanda hapsedilmesine
neden olacak bir şey yapacağı söylenir. Bu ünlü Peele şatosu kısmen
harap halde bile birkaç asil daireye sahiptir ve burada Scott'un _Peveril of the Peak_ adlı romanının en
ilginç sahnelerinden bazıları yer alır. Eskiden bir devlet hapishanesiydi ve bir zamanlar
Kral-yaratıcı Warwick ve ayrıca Gloucester'ın kibirli karısı Eleanor burada hapsedilmiş; onun hoşnutsuz hayaletinin eski yıllarda siperlerde dolaştığı ve gözetleme kulelerinden birinin yanında hareketsiz durduğu, ancak horoz öttüğünde veya kilise çanı çaldığında ortadan kaybolduğu söylenirdi: Manthe Doog olarak bilinen tüylü bir İspanyol köpeği olan başka bir hayalet de kaleyi, özellikle de muhafız odasını, köpeğin gelip mum ışığında yattığı yeri rahatsız ediyordu; askerler, bu görüntünün sıklığıyla korkularının çoğunu
kaybettiler, ancak hiçbiri onunla yalnız kalmaktan hoşlanmadı, ancak köpek onlara
rahatsız etmedi. Köpek, askerlerin anahtarları kaptanlarına teslim etmek için gitmek zorunda olduğu kilisenin içinden geçen bir geçitten çıktı ve
ahlaki destek için asla tek başlarına gitmediler. Askerlerden birinin,
bir gece, "çok fazla içkiye bürünmüş" olduğu (çünkü Man Adası'nda, diğer birçok yerde olduğu gibi, çeşitli türde ruhlar
görünür) ve anahtarları tek başına götürmek konusunda ısrar ettiği ve
vazgeçemediği söylendi; hayaletin köpek mi yoksa şeytan mı olduğunu keşfetmeye kararlı olduğunu söyledi ve anahtarları kaparak ayrıldı: kısa süre sonra büyük bir
gürültü duyuldu, ancak kimse nedenini belirlemeye cesaret edemedi. Asker geri döndüğünde konuşamadı ve dehşete kapıldı, başına ne geldiğini asla sözle veya işaretle anlatamadı, ancak kısa süre sonra acı içinde öldü; sonra geçit duvarla kapatıldı ve Manthe Doog bir daha asla Castle Peele'de görülmedi.

GÖL ÜLKESİ.

[İllüstrasyon: SCAFELL'DEN DERWENTWATER'A BİR BAKIŞ.]

Lancashire'ın kuzeyinde, Westmoreland ve Cumberland ilçelerinde, İngiltere'nin ünlü "Göl Ülkesi" bulunur. Geniş bir alanı kaplamaz -aslında, iyi bir yaya bölgenin bir ucundan diğerine bir günde yürüyebilir- ancak kompakt güzellikleri, yoğunlaştırılmış bir biçimde Kuzey İtalya'nın Alp göllerini yeniden üreten engebeli bir ana hat ve lüks ayrıntıların cazibesine sahiptir. Derwentwater, bu İngiliz göllerinin en iyisi olarak kabul edilir, ancak Windermere ve Ulleswater, Buttermere ve Wastwater'da da büyük bir güzellik vardır. Derwent, Derwentwater'ın cam boncuklarından bir iplik gibi geçer, tepeler arasında yer alan muhteşem bir oval göl, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğindedir, yanında yuvarlak başlı çatık Skiddaw Dağı yükselir. Göl Bölgesi'ne Lancashire tarafından girdiğimizde, önce bu iç su kütlelerinin en büyüğü olan güzel Windermere Gölü'ne geliriz, en geniş kısmında yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Windermere köyü yakınlarındaki Orrest
Head'den, gölün uçtan uca muhteşem bir manzarası vardır, ancak turistler genellikle kıyıdaki Bowness köyüne gitmeyi tercih eder, burada vapurlar sık ​​aralıklarla hareket eder ve güzel gölün çevresini
dolaşır. Bowness'tan rota, şair Wordsworth'ün yaşadığı Rydal Dağı'ndan, yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki Derwentwater'daki Koswick'e kadardır.

[İllüstrasyon: LODORE ŞELALESİ.]

Çekici Derwent, Borrowdale Vadisi'nden aşağı doğru akar, Seathwaite'den geçer, burada uzun yıllardır ünlü bir plumbago madeni işletilmiştir: biz bunu kurşun kalem olarak kullanırız, ancak İngiliz atalarımız, koyunlarını işaretlemek için değerli hale getirirken, onu kolik ve diğer insan rahatsızlıklarına çare olarak daha da değerli bulmuşlardır. Köyde birkaç
kalem değirmeni vardır ve diğer ün iddialarının yanı sıra İngiltere'nin en yağışlı yerlerinden biri olarak bilinir, Seathwaite'deki yıllık yağış bazen yüz seksen iki
inçe ulaşır. Derwent, Castle Crag olarak bilinen izole piramit şeklindeki kayanın ve yukarıdaki kayalıklardan geçide düşen ünlü Bowder Taşı'nın yanından geçerek, küçük nehri kaplayan pitoresk bir köprünün bulunduğu Grange köyüne akar. Bize,
yerlilerin bir zamanlar bu vadinin en dar kısmına bir duvar inşa ettikleri söylenir:
baharın ve guguk kuşunun aynı anda ortaya çıkışını uzun süre fark ettikten sonra,
sonuncusunun birincisinin nedeni olduğu sonucuna varıp,
eğer kuşu koruyabilirlerse,
hoş vadilerinin sürekli baharın tadını çıkaracağı sonucuna vardılar; baharın yaza dönüştüğü ve sonbaharla birlikte krizin geldiği sırada duvarı inşa ettiler.
Soğuk havanın yaklaşmasıyla birlikte guguk kuşu vadi boyunca ağaçtan ağaca geçerken biraz astımlı notalarını
çıkardığında duvar hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştı; Duvara yaklaştı ve halk nefesini tutarken aniden üzerinden uçtu ve pınarı Derwent'e doğru götürdü. O bölgenin bilgeleri, sızlanarak, duvarın en üst taşlarının birkaç santim yukarısından geçtiği için, inşaatçılar onu bir veya iki sıra daha yukarı taşımış olsalardı, guguk kuşunun evde tutulabileceğini ve vadilerinin böylece sürekli bir pınarın tadını çıkarabileceğini belirttiklerinde halkın duyduğu iğrenmenin sebebini tahmin edebilirsiniz.

Derwent, geçmiş çağlarda bir buzul tarafından yavaşça öğütülmüş olan geçidi boyunca akar ve üst ucunun görünümünü biraz bozan bataklık, düz, sazlık deltadan göle girer.
Çok uzak olmayan bir yerde, küçük bir şelale, yaprakların arasından kayalıkların üzerinden aşağı doğru
düşer; Bu minyatür Niagara, Yeni Dünya'nın kudretli şelalesi kadar büyük bir üne sahiptir, çünkü bu, küçük oğlunun "Lodore'da su nasıl aşağı iner?" sorusuna yanıt olarak, "Lodore Şelalesi"dir. Southey, şiirselliğin bir zaferi olan ve şu alıntının yapıldığı ünlü şiirini yazmıştır:

"Uçarak ve savrularak, kıvranarak ve buruşarak,
Eddying ve swirling, fışkırarak ve zıplayarak,
Dönerek ve bükülerek,
Etrafta ve etrafta, sonsuz bir geri tepmeyle,
Vurarak ve dövüşerek, keyif alınacak bir manzara,
Şaşırtıcı, şaşırtıcı.
Sesiyle kulağı baş döndürücü ve sağır edici;
Hepsi bir anda ve her yerde, güçlü bir gürültüyle--
Ve bu şekilde su Lodore'da aşağı doğru akar."

Böylece, etrafındaki minyatür dağların dendiği gibi, tepelerin ve kayalıkların altında yuvalanmış Derwentwater sınırına ulaşırız. Küçük ağaçlıklı adacıklar gölün yüzeyini çukurlaştırır, ortada en büyüğü olan
St. Herbert Adası, bir zamanlar o azizin tek başına bir hücrede yaşadığı yer: o, Northumberland misyoneri St. Cuthbert'in yakın dostuydu
ve onu ziyaret etmek için Pennine Tepeleri'nden yıllık bir hac yolculuğu yapardı;
hayatta birbirlerini severlerdi, ölümde ayrılmadılar, çünkü
Wordsworth bize şunu söyler

"Bu kutsal adamlar aynı saatte öldüler."

Bir diğer adacık ise Lord's Adası olarak bilinir, şimdi kargalar tam olarak buradadır,
ama bir zamanlar talihsiz Derwentwater Kontu'nun eviydi, 1716'da Hakim'in davasını savunduğu için başı kesilmişti. Tower Hill'deki idamından önce bloğu yakından incelediği ve boynunu incitebilecek kaba bir yer bulduğunda,
cellattan onu kesmesini istediği anlatılır; bunu yaptıktan sonra, neşeyle
başını bunun üzerine koydu, işareti yaptı ve öldü: mülkleri kaybedildi ve
kral tarafından Greenwich Hastanesi'ne yerleştirildi. Castle Hill, Derwent Adası'nın üstündeki kıyıda cesurca yükselir,
burada güzel bir ikametgah vardır ve
birkaç yılda bir, gölün koynundaki diğer adacıklara, üst uçtaki bataklıktan ayrılan bir
bitki kütlesi olan "Yüzen Ada" eklenir. Friar's Crag'de, Castle Hill'in altında göl daralmaya başlar ve Portinscale'de Derwent
akar, Keswick'ten gelen Greta'nın sularını alır ve çayırlık araziden kısa bir mesafe aktıktan sonra tekrar Bassenthwaite Gölü'ne doğru genişler, bu bölge biraz daha sakin ama yine de güzel bir manzaraya sahiptir.

Keswick kasabası Derwentwater sınırından biraz uzaktadır ve Southey'in ikametgahı olarak bilinir. Southey, kasabadaki gösterişsiz bir ev olan Greta Hall'da kırk yıl yaşadı ve 1843'te orada öldü. Kasabanın hemen dışında bulunan Crosthwaite'deki kiliseye defnedildi. Güzel küçük kilisede, Southey'in anısına Wordsworth tarafından yazılmış bir mermer sunak-mezar vardır. Greta Hall ayrıca üç yıl boyunca Coleridge'in eviydi, iki aile aynı çatı altında yaşıyordu. Mütevazı evin arkasında Skiddaw yükselir, yuvarlak zirvelerin çıplak kayalıkları üç bin fitten fazla yükselir ve onun ötesinde Skiddaw Ormanı'nın tepeleri ve bataklıkları kuzeye doğru Solway'e kadar uzanır, ötede ise Scruffel Tepesi vardır. Keswick'ten çok uzak olmayan bir dağ yamacında, inşaatçıları yüzyıllar önce Skiddaw'ın zirvesindeki sisleri, oradaki insanların şimdi yaptığı gibi, bulutlar yükselip alçaldıkça havanın değişeceğini önceden haber vermek için izleyen bir Druid çemberi vardır, çünkü bize şunu söylerler: "Skiddaw'ın bir şapkası varsa, Scruffel onu çok iyi bilir." SINIR ŞATOLARI. 

Westmorelandshire'daki Kendal'da, Norman günlerinden kalma, ancak çoktan çürümeye yüz tutmuş Kendal Kalesi'nin kalıntıları vardır. Burada
Kral VIII. Henry'nin son eşi Kraliçe Catharine Parr'ın ataları yaşıyordu.
Karşısında Castle How'un kalıntıları ve çok da uzakta olmayan Castle Dairy olarak bilinen, arma oymalarıyla dolu şirin bir eklenti var.
Robin Hood'un çetesinin üniforması olan, ormancıların yünlü kumaşı "Kendal yeşili" olarak bilinen Kendal kasabasında yapıldı.

İlçenin kuzey kesiminde, Carlisle'a giden askeri yolda,
altı yüz yıl önce inşa edilen Brougham Kalesi'nin kalıntıları var.
Cumberland Kontu'nun,
Kral James I'i İskoçya'dan yaptığı yolculuklardan birinde üç gün boyunca muhteşem bir şekilde ağırladığı yer burasıydı.
Atalarının nesiller boyunca elinde tuttuğu merhum Henry, Lord Brougham'ın evi olarak ünlüdür. Brougham Hall olarak bilinen malikane, teraslarından öyle bir zenginliğe, çeşitliliğe ve geniş bir manzaraya sahiptir ki, "Kuzeyin Windsor'u" olarak adlandırılır. Lord Brougham, muhteşem evine çok bağlıydı ve 1860 yılında _İngiliz Anayasası_ üzerine kapsamlı çalışmasını burada tamamladı ve kraliçeye olan ünlü ithafını şu unutulmaz sözlerle başlayarak yazdı: "Madam, Majestelerinin ayaklarına 'yıllarca' süren titiz çalışmanın, çokça sakin düşüncenin ve uzun bir yaşam deneyiminin sonucu olan bir eser bırakmayı düşünüyorum." Kaleye yakın bir mesafede, Agricola tarafından MS 79'da kurulan Roma istasyonu Brocavum bulunur. Ana hatları açıkça tanımlanmıştır, iç hendekteki kamp yaklaşık bin fit karedir. Çeşitli Roma yolları buradan geçer ve dış yapıların malzemelerinin çoğu orijinal Brougham Kalesi'ne inşa edilmiştir. [Resim: CATHEDRAL CLOSE, CARLISLE'DAN GEÇEN YOL.]

Solway ve onun dörtte biri İngiltere'yi İskoçya'dan ayırır ve bu sınır bölgesi birçok ölümcül kan davasına sahne olmuştur, ancak mutlu bir şekilde sadece
çok eski günlerde. Carlisle kalesi, Danimarkalıların akınları nedeniyle iki yüz yıl harabe halinde kalan Carlisle'ı yeniden inşa eden Kral William Rufus tarafından kırmızı kumtaşından inşa edilen ünlü bir sınır kalesiydi. Richard III. kaleyi genişletti ve Henry VIII. kaleyi inşa etti. İskoç Kraliçesi Mary bir zamanlar burada konaklamıştı, ancak Elizabeth'in zamanında kale çürümeye yüz tuttu. Kasabada, tamamen restore edilmiş güzel bir
katedral bulunmaktadır. Carlisle'ın kuzeyindeki düz bir alanda, bir zamanlar büyük bir kale olan ancak Cromwell'in kuvvetlerine direndiğinde neredeyse paramparça olan Scaleby Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Sınırdan gelen akınlardan kaçmak için sürülen sığırlar için ayrılmış hendeğin içinde birkaç dönüm arazi bulunmaktadır. Bu saygıdeğer kale artık pitoresk bir harabedir. Carlisle'ın on iki mil kuzeydoğusunda, Roma Duvarı'nın İngiltere'yi geçtiği yerin yakınında Naworth Kalesi bulunmaktadır. Bu, Cumberland'daki en iyi feodal kalıntılardan biridir ve sınırı İskoç akınlarından koruyan Marches Muhafızları'nın kalesi olmuştur. Güzel bir manzaranın ortasında durmaktadır ve hemen güneyde, kalıntıları hala izlenen Roma Duvarı bulunurken, çevredeki yüksek bataklıkta on iki fit genişliğinde ve taşla döşenmiş Roma Yolu bulunmaktadır. Naworth'ta her zaman güçlü bir garnizon vardı, çünkü sınır nadiren barış içindeydi ve

"Naworth öfkeli sınırlarda sert bir şekilde yükseldi,
Karanlık ormanlarda adalar halinde; kuleleri ileriye baktı
Ve öfkeli Kuzey'e meydan okudu."

Burada, bir sürü hizmetkarıyla birlikte, ünlü "kemerli Will" -Norfolk'un dördüncü Dükü'nün oğlu Lord William Howard--on yedinci yüzyılın başlarında, Muhafız'ın yetkilerini uzun yıllar boyunca akıllıca kullanarak
sonunda sınıra barış getirdi. Scott'ın yazdığı, övgüleri sınır bölgesinde hala söylenen bu ünlü asker ve şövalye hakkındadır--

"Şövalye Howard'dan daha cesur olarak adlandırılmamıştı,
Ne de savaştan ve zırhtan kurtulduğunda.
Daha görkemli nezaketiyle daha ünlü."

[İllüstrasyon: TORRENT WALK'TA GÖRÜNÜM, DOLGELLY.]

III.

LIVERPOOL, MIDLAND İLÇELERİNDEN LONDRA'YA.

Derbyshire Zirvesi--Castleton--Bess of Hardwicke--Hardwicke
Hall--Bolsover Kalesi--Wye ve
Derwent--Buxton--Bakewell--Haddon Hall--Tepe Kralı--Dorothy Vernon--Rowsley--Tavuskuşu Hanı--Chatsworth--The
Victoria Regia--Matlock--Dovedale--Beauchief Manastırı--Stafford
Castle--Trentham Hall--Tamworth--Tutbury Kalesi--Chartley
Castle--Alton Kuleleri--Shrewsbury Kalesi--Bridgenorth--Wenlock
Abbey--Ludlow Kalesi--The Feathers Inn--Lichfield Katedrali--Dr. Samuel Johnson--Coventry--Lady Godiva ve Peeping Tom--Belvoir
Şato--Charnwood Ormanı--Groby ve Bradgate--Elizabeth Widvile ve
Lady Jane Grey--Ulverscroft Manastırı--Grace Dieu Manastırı--Ashby de la
Zouche--Langley Manastırı--Leicester Manastırı ve Şato--Bosworth
Field--Edgehill--Naseby--The Land of
Shakespeare--Stratford-on-Avon--Warwick--Kenilworth--Birmingham
--Boulton ve Watt--Fotheringhay Şatosu--Holmby Evi--Bedford
Şato--John Bunyan--Woburn Manastırı ve Russell'lar--Stowe--Whaddon
Hall--Great Hampden--Creslow Evi.

DERBYSHIRE'IN ZİRVESİ.

Mersey nehri kaynaklarını -birkaç küçük akarsuyun birleşmesiyle oluştuğu için- Kuzey Derbyshire'daki Liverpool'un doğusundaki yüksek kireçtaşı tepelerinden alır. Bu tepeler, İngiltere'nin omurgasını oluşturan Pennine sıradağlarının bir uzantısıdır ve Derbyshire'da yaklaşık iki bin fit yüksekliğe ulaşarak en güzel manzarayı sunarlar. Sıradağların en yüksek noktasındaki geniş tepeye Kinderscout veya daha bilindik adıyla "Tepe" denir. Dağın tepesi, derin çukurlar ve su birikintileriyle dolu, başıboş sporcular veya turistler dışında kimsenin yaşamadığı, tehlikeli ve geçilmesi zor bir bataklıktır. Yine de, zirveye çıktığınızda, Derbyshire tepelerinin vahşi manzarasının, vadilerde yuvalanmış köylerin ve zirveden gelen suyun çoğunun yaklaşık beş yüz fit yükseklikteki bir şelaleden aşağı döküldüğü "Kinder Şelalesi"nin güzel manzaraları vardır; çok da uzakta olmayan bir yerde ise, Paskalya Pazarı'nı müjdeleyen gece yarısı giderseniz ve suya dikkatlice bakarsanız, bir denizkızı göreceğiniz "Denizkızı Havuzu" vardır. Geceleyin o tehlikeli bataklığa giren adam, Peak'in üretebileceği en iyi denizkızını görmeyi kesinlikle hak ediyor. Bu kireçtaşı
bölgesi ünlü bir yer. Kinderscout'un batısındaki korunaklı vadide, her tarafı neredeyse yüksek tepelerle kaplı Castleton köyü var. "Peak'in Peveril'i" Norman Fethi sırasında ünlü kalesini köyün güneyindeki cesur bir uçurumun üzerine inşa etti, kaleden sadece kalenin kalıntıları ve dış duvarların bir kısmı kaldı. Neredeyse erişilemez olan kale, o sıkıntılı
zamanlarda gerekli olan olağanüstü savunma güçlerine sahipti ve kurucusu burada genç şövalyelerin uzak ve yakınlardan geldiği görkemli bir turnuva düzenledi, Lorraine'in başarılı şövalyesi kızının eliyle ödüllendirildi. Edward III zamanında. bu "Zirve Kalesi" Tac'a geri döndü, ancak şimdi Devonshire Dükü tarafından tutuluyor. Harabelerin bulunduğu tepenin altında, kayalardaki bir uçurumun oluşturduğu kasvetli bir girintide güzel bir girişi olan "Zirve Mağarası" var. Bu giriş, bin fitten daha geniş bir Gotik kemer oluşturuyor, bunun üzerinde kaya yaklaşık üç yüz fit yükseliyor ve renkli taşlarla damalı. İçeride geniş, düz çatılı bir mağara var, en uçta ziyaretçilerin bir tekneyle taşındığı bir göl var. İçeride başka mağaralar da var, tüm mağara yaklaşık yarım mil uzanıyor, tüm uzunluğunu geçen küçük bir nehir var. Mahallede daha fazla ve benzer mağara var.

[İllüstrasyon: PEVERIL KALESİ, CASTLETON.]

BESS OF HARDWICKE.

[İllüstrasyon: HARDWICKE HALL.]

On altıncı yüzyılın en büyük karakterlerinden biri, "Bess of Hardwicke" olarak bilinen Shrewsbury Kontesi Elizabeth'ti.
Burada doğdu ve dört kocasından daha uzun yaşamayı başardı. Böylece, incelikli ve iş yeteneği olan bir kadını
ne kadar başarılı bir kadının beklediğini gösterdi.
On dört yaşında parasız bir gelin iken, Derbyshire'lı Barley adında zengin bir beyefendiyle evlendi.
On beş yaşında onu zengin bir dul olarak bıraktı.
Otuz yaşında, 1557'de ölen ve onu yine dul bırakan Devonshire Dükleri'nin atası Sir William Cavendish adında başka bir zengin kocayla evlendi.
Bu adam, uygun evlilik anlaşmalarına iyi baktığı için büyük mülklere sahipti; ve aslında,
o erken günlerde bile, Sir William'ın ona bıraktığı sekiz çocuklu ailenin geçimini sağlamak için oldukça büyük bir servet gerekiyordu. Daha sonra, büyük mülkleri olan ve kralın muhafızlarının kaptanı olan Sir William Loe ile evlendi; hanımın ticari inceliği, düğünden önce bu mülklerin kendisine ve çocuklarına devredilmesini sağladı; tarihçinin bize anlattığına göre, "önceki evliliğinden bir ailesi olan yiğit kaptan, gelinini kabul etmek veya ondan vazgeçmek zorunda hissettiği" zor bir koşuldu. Ancak zamanla kaptan öldü ve mülklerinin tamamı, kendi ailesi hariç, tutumlu hanıma gitti; ve böylece üçüncü kez elde edilen dul kadına, Shrewsbury Kontu kur yapmaya geldi; kontun çok sayıda çocuğu vardı ve bu nedenle diğer kocaları gibi Bess'e tüm mal varlığını veremedi, ancak amacına başka bir şekilde ulaşacak kadar akıllıydı. Kontu kabul etmenin ön koşulu olarak, onun iki çocuğunu kendisinin iki çocuğuyla evlendirmesini sağladı ve bu iki düğünü gördükten sonra, kont onu elli yaşında dördüncü kez sunağa götürdü; ve bize bu dört düğünün de gerçek "aşk evlilikleri" olduğu söylendi. Ancak, kontla iyi geçinemedi; kontla yazışmaları, onun biraz huysuz olduğunu gösteriyor, ancak çoğu tartışmada, o zamana kadar deneyim kazanmış olarak, öne geçmeyi başardı. Kont 1590'da öldüğünde ve Bess bir daha evlenmeye kalkışmamaya karar verdiğinde, inanılmaz derecede zengindi ve inşaat tutkusuna kapıldı, bu da günümüze üç unutulmaz ev bıraktı:
Yaşadığı Hardwicke Hall, Bolsover Kalesi ve başladığı ve o gün için 400.000 dolar gibi muazzam bir meblağı
savurduğu Chatsworth sarayı. Efsaneye göre, inşa etmeye devam ettiği sürece hayatının bağışlanacağı söylendi - muhtemelen bir mimarın hilesi; ve sonunda öldüğünde, duvarcıların çalışamadığı sert bir don dönemindeydi.

[Resim: ELİZABETHAN MERDİVENİ, HARDWICKE SALONU.]

Ünlü Bess'in anıtlarından biri olarak bıraktığı Mansfield yakınlarındaki Hardwicke Salonu yaklaşık üç yüz yaşındadır ve geniş bir parkın içinden geçen asil bir caddeden geçilerek ulaşılır; hala Cavendish ailesinin mülkleri arasındadır ve Devonshire Dükü'nün mülklerindedir. Bess'in doğduğu eski salon, onun inşa ettiği yeni salona neredeyse değmektedir ve birçok yerde gururlu ve kararlı kadının baş harflerini taşır. İskoçya Kraliçesi Mary, Kraliçe Elizabeth tarafından Shrewsbury Kontu'nun gözetimine verildiği zamanın bir kısmında burada esaret altında tutulmuştur ve heykeli salonda durmaktadır. Birçok tarihi portrenin ve ayrıca güzel devlet dairelerinin bulunduğu kapsamlı bir resim galerisi vardır. Konak, her köşesinde yüksek kare kuleler bulunan, yüksek dikdörtgen bir taş yapıdır ve mimarisi Elizabeth Dönemi'nin en iyi örneklerinden biridir; yan tarafta, parkın içinden bakıldığında, hol tamamen pencerelidir ve bu da o mahallenin şu sözünü açıklar:

"Hardwicke Hall, duvardan çok cam."

Sarmaşıklarla neredeyse tamamen kaplanmış olan eski holün kalıntıları pitoresktir,
ama antik veya modern holün her yerinden, ihtiyatlı Bess'in tüm mal varlığını işaretlemek için çok dikkatli olduğu "E. S." baş harfleri göze çarpar.

BOLSOVER KALESİ.

[Resim: BOLSOVER KALESİ.]

Bess'in de inşa ettiği, ancak oğlunun ölümünden sonra tamamladığı ünlü Bolsover Kalesi, Chesterfield'dan çok uzak olmayan yüksek bir platoda, Derbyshire'ın geniş bir alanına bakan muhteşem bir konumda durmaktadır. Mevcut kale, harabeye dönen ve "Zirveli Peveril" tarafından inşa edildiği varsayılan eski bir yapının yerini aldı; Kral John zamanında güçlendirildi ve tahkimatların izleri hala duruyor; defalarca kuşatıldı ve saldırılarla ele geçirildi. Mevcut bina, köşelerinde kahverengi taştan kuleler bulunan, kale görünümünde kare ve yüksek bir malikanedir; daha sonra onu miras alan Newcastle Kontu, Kral Charles I'i eğlendirmek için bir vesileyle 75.000 dolar harcadı, tüm ülke kralın yanına gelmeye davet edildi: Ben Jonson, onun eğlenmesi için bir oyun sergiledi. Lord Clarendon bu vesileden "İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş aşırı bir ziyafet" olarak bahsediyor. Şu anda Portland Dükü'ne ait ve kısmen çürümeye yüz tutmuş durumda, terk edilmiş dairelerin bazılarında ağaçlar büyüyor ve duvarlar boyunca sarmaşıklar
uzuyor. Ziyaretçiler burayı hayalet gibi bir ev olarak tanımlıyor, uzun tonozlu geçitler, yeraltı odaları, kulelerde zindan benzeri delikler ve tonozların altında garip seslerin geldiği gizemli alanlar. Bay Jennings yakın zamanda Bolsover'ı ziyaret ettiğinde burayı perili bir ev olarak tanımladı ve çoğu şeyin çürümeye yüz tuttuğu daireleri inceledikten sonra, yaşlı bir kadının rehberliğinde merdivenlerden aşağı inerek orijinal Norman kalesinin kalıntıları olduğu söylenen mahzenlere ve geçitlere gitti. Yüksek tonozlu çatısı olan bir oda mutfak olarak kullanılıyordu ve eski bir taş geçit onu bir kripta ile bağlıyordu; bunun altında, ona Peveril günlerinden beri hiç açılmamış bir kilise olduğunu söyledi. Sesleri boş bir sese sahipti ve ayak sesleri
aşağıdaki büyük bir boşluktan geliyormuş gibi yankılar uyandırıyordu: hizmetçiler, dedi, ikililer ve üçlüler dışında, bulundukları yere inmekten korkuyorlardı ve ekledi: "Burada benden başka birçok kişi bir şeyler görmüştür: Burada kötü bir şey yapılmış, efendim ve aşağıdaki kiliseyi açtıklarında bunu görecekler. Tam o kapının yanında durduğun yerde
birkaç kez bir hanımefendi ve beyefendi gördüm--sadece bir iki an için,
çünkü bir şimşek gibi geliyorlar; mutfakta oturup böyle bir şey düşünmediğimde, orada duruyorlardı--fırflı beyefendi, belinde bir eşarp olan hanımefendi; hayaletlere hiç inanmadım,
ama _onları_ gördüm. Artık alıştım ve aldırmıyorum, ama
gürültülerden hoşlanmıyoruz, çünkü bizi rahatsız ediyorlar. Kısa bir süre önce, gece buraya gelen kocam ve hepsi ve biz
sonunda birinin kalede mahsur kaldığını düşündük, çünkü o gün birkaç
çocuk buradaydı; bu yüzden bir mum yaktık ve her tarafını dolaştık, ama hiçbir şey yoktu, sadece bizi takip eden ve odalardan
çıktıktan sonra her zamankinden daha kötü olan sesler, ama biz
içerdeyken durdular." Yaşlı kadının hikayesi, Bolsover'ın bu kasvetli ve hayaletsi kalesi etrafındaki atmosferi gösteriyor.

WYE VE DERWENT.

[İllüstrasyon: THE CRESCENT, BUXTON.]

Bu iki ünlü nehir, Derbyshire tepelerinde doğuyor ve
güzel Peacock Inn'in yakınındaki Rowsley'de birleşerek,
Wye, Trent ve Humber vadilerinden denize doğru akıyor. Buxton'ın kuzeyindeki kireçtaşı tepelerinden yükselen Wye, Romalıların şifalı sularını ilk kez örnek aldıkları, hem sıcak hem de soğuk su kaynaklarının yakınlardaki kayalardan fışkırdığı o meşhur hamamın yanından akar. Denizden dokuz yüz fit yüksektedir, çekirdeği "Hilal", Devonshire Dükü tarafından inşa edilmiştir; ve St. Mary's Well'in yaptığı mucizevi şifalar Charles Cotton tarafından _Zirvenin Harikaları_ arasında belirtilmiştir. Buxton'dan Wye, romantik bir vadiyi takip ederek Bakewell'e gider, kıvrımlı vadi, sık sık tüneller, viyadükler ve setler aracılığıyla Midland Demiryolu için bir rota olarak kullanılır. Bu romantik vadide, kıvrımlı vadinin dar bir geçide dönüştüğü Chee Tor olarak bilinen dikkat çekici kireçtaşı kayalığı vardır. Gri kireçtaşı kayalıkları birçok yerde sarmaşıklarla kaplıdır, ağaçlar ise çatlaklarında kök salma yerleri bulur. Kol dereleri Wye'a dökülür, hepsi ardışık güzellikleri açığa çıkaran minyatür vadilerden akar,
ve sonra kireçtaşı tepelerinin nehirden çekildiği,
vadiyi genişlettiği bir noktada Bakewell'e ulaşılır. Burada ayrıca mineral kaynakları da vardır,
ama kasabadaki en önemli yer,
bazı kısımları yedi yüz yıllık olan bölge kilisesidir.
Pitoresk bir yapıdır, haç biçimindedir, bir kulesi vardır ve
kasabanın sahibi olan Rutland Dükü'nün atalarını, uzun bir Vernons ve Manners soyunun mezarlarında barındıran mezar kalıntıları bakımından zengindir. Mezarlıkta birkaç ilginç mezar taşı yazısı var, bunların arasında John Dale ve iki karısının mezar taşı da var, yazıt şöyle bitiyor:

"Tüm oyuncak hayatlarına bir dönem geldi;
İyi adamın sessizliği--hâlâ her iki karısı da."

Bu mezarlıkta ayrıca sıkça alıntılanan iyi bilinen mezar taşı yazısı da var:

"Uyuyan bir bebeğin altında, bedeni toprağa verilmiş,
Daha görkemli yükselecek bundan sonra, daha masum olmasa da.
Başmeleklerin trompeti çaldığında ve ruhlar bedenlere katıldığında,
Milyonlarca insan, yaşamlarının seninki kadar kısa olmasını dileyecek."

[İllüstrasyon: BAKEWELL KİLİSESİ.]

HADDON HALL.

Bakewell'in üç mil aşağısında, Wye yakınlarında, İngiltere'nin en ünlü eski malikanelerinden biri olan Haddon Hall yer alır. Evler dizisi, avluları, kuleleri, siper duvarları ve bahçeleriyle bu eski baronluk evi, Wye'a doğru eğimli bir tepenin yamacında yer alırken, demir yolu, tepenin içinden yapının hemen altından bir tünel açmıştır. Binalar büyük taşlarla döşenmiş iki avluyu çevreler ve yaklaşık üç yüz fit karelik bir alanı kaplar. İlk avlunun kemerli giriş kapısının dışında, hamal kulübesi olarak kullanılan alçak sazdan bir kulübe vardır. Haddon, bir konut olarak değil, Orta Çağ'ın baronluk salonu hakkında mümkün olduğunca mükemmel bir fikir vermek için korunmaktadır. Ziyaretçiler girişe ulaşmak için oldukça dik bir tepeden tırmanır ve yolda, romantik bir evlilikle birleşmeleri bu ünlü yerin geleneklerinden biri olan iki ailenin tepelerini temsil etmek için kesilmiş iki dikkat çekici porsuk ağacı geçer. Bir porsuk ağacı, Rutland'ın mevcut dük evi olan Manners'ın tavus kuşunu, diğeri ise Vernon'un yaban domuzu başını temsil eder. Bu evin bazı kısımları, mahalledeki birçok yapı gibi, "Peveril of the Peak" zamanında inşa edilmişti ve büyük salonu Scott'un romanındaki "Martindale Salonu"ydu, bu nedenle sekiz yüzyıl boyunca bize ulaştı ve neredeyse tüm binalar en az dört yüz yıllık.

[İllüstrasyon: HADDON HALL, WYE'DEN.]

Giriş kapısından girildiğinde, kapıcının muhafız odası sağ tarafta, ziyaretçileri içeri almadan önce taradığı eski "gözetleme deliği" ile birlikte
görülür. Diğerinden daha düşük bir seviyede olan ilk avluya çıkan basamakları tırmanırken, şapel ve salon her iki tarafta, ön tarafta ise devlet dairelerine giden basamaklar görülür. Binalar yüksek değil, ancak hemen hemen tüm bölümlerde hane halkı tarafından işgal edilen ikinci kat odaları var. Geniş bir balo salonu var ve Kartal Kulesi avlunun bir köşesinde yükseliyor. Bu dairelerde eski zamanlara ait birçok kalıntı korunmaktadır. Antik şapele avludan kemerli bir kapıdan girilir ve bir nef, koro ve yan koridordan oluşur, antika bir Norman yazı tipi ve aile tarafından kullanılan büyük bir yüksek arkalıklı sıra vardır. Avluyu geçtikten sonra, otuz beş fit yirmi beş fitlik ziyafet salonuna girilir ve binanın tam yüksekliğine kadar yükselir. Kapılardan birinde, söylendiğine göre "mutluluk yasalarını uygulamak" için kullanılan bir demir halkanın tutturulduğu bir braket vardır. Bir misafir şarap ödeneğini içmediğinde bileğinden bu halkaya asılır ve boğazından aşağı dökmediği içki koluna dökülürdü. Odanın sonundaki uzun bir paravan, bir galerinin önünü oluşturuyordu, burada büyük günlerde ozanların tatlı müzikler söylediği, diğer tarafta ise lord ve onur konukları yükseltilmiş bir kürsüde oturuyordu. Burada
hâlâ eski masa duruyor, kürsünün arkasında ise bir merdiven
devlet dairelerine kadar uzanıyor. Duvarlarda çok eski geyik başları ve boynuzları var. Ziyafet salonundan yemek odasına açılan başka bir kapı var,
odanın ucu tamamen Vernon armalarını ve çeyreklerini gösteren güzel bir Gotik
pencereyle kaplı. Bu oda
özenle
kaplanmış. Kraliyet armaları şöminenin üzerine yazılmış,
ve bunların altında Gotik harflerle oyulmuş Vernon sloganı var:

"Tanrı'ya Saygı ve Kral'a Saygı."

Bu odadan Haddon'un ormanlarına ve arazisine bakan zarif bir cumbalı pencere var, girinti panellerinden birinde VIII. Henry'nin soytarısı olan
Will Somers'ın başını taşıyor. Yemek odasının
üzerinde bulunan oturma odası, üzerinde süs kalıplarından oluşan bir friz bulunan eski bir goblenle kaplı. Bu odadan ayrıca güzel bir girintili pencere, arazinin
hoş bir manzarasını sunar.

[Resim: ZİYAFET SALONU GİRİŞİ, HADDON SALONU.]

Haddon'un mücevheri, iç avlunun bir tarafı boyunca yüz fitten fazla uzanan uzun galeri veya balo salonudur: Bu daireye çıkan yarım daire şeklindeki ahşap basamakların parkta yetişen
tek bir ağaçtan kesildiği söylenir. Galeri, dönüşümlü olarak büyük ve küçük yarım daire şeklindeki kemerli panellerden oluşan meşe kaplamalıdır ve bir friz ve kuleli ve mazgallı bir kornişle taçlandırılmıştır. Tavan geometrik desenlerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve oyma işçiliği Vernon ve Manners'ın dönüşümlü kollarını ve armalarını içeriyor: bu tavanın zengin yaldız ve boyama kalıntıları hala görülebiliyor. Antrede resimler asılı ve buradan sıkıca sürgülenmiş bir kapı terasa ve bahçeye inen bir taş merdivene açılıyor: bu "Dorothy Vernon'ın Kapısı"; ve bahçenin karşısında terasa çıkan bir başka merdiven "Dorothy Vernon'ın Basamakları" olarak biliniyor. Eski evi ve tüm geniş arazilerini şimdi sahibi olan ailenin mülkiyetine geçiren, nazik kızın bu kapıdan ve bu basamaklardan John Manners ile kaçmak için kaçmasıydı. Devlet yatak odası, Ezop'un masallarını resmeden Goblen duvar halısıyla asılmıştır: Devlet yatağı on dört fit yüksekliğindedir ve yeşil ipek kadife ve beyaz satenle döşenmiştir, iğne işi ile işlenmiştir ve son sakini George IV'tür. Mutfak ve ev ofisleri yelpazesi geniştir ve Haddon'un misafirperver günlerinde yapılan
harika miktardaki yemek pişirmeyi gösterir; mutfağın devasa kirişlerle desteklenen bir tavanı ve ortada sağlam bir meşe sütunu vardır; iki büyük şömine, çok sayıda soba, şiş, kanca ve askı, büyük doğrama blokları, şifonyerler ve masalar, bunlara eşlik eden fırınlar, fırınlar, kilerler ve kilerler vardır;
kalıntılar arasında tek bir muazzam ahşap bloğundan oyulmuş devasa bir tuzlama teknesi vardır. Bahçenin veya çimenliğin ötesinde, yüz yirmi fit karelik, eski porsuk ağaçlarıyla dikilmiş teras uzanır, bu budaklı kökleri taşlarla iç içe geçer ve onları yerinden oynatır. Bu teras, dış veya üst bahçenin tüm genişliğini kapsar ve salonun güney cephesinin büyüleyici bir manzarasını sunar.

[İllüstrasyon: TERAS, HADDON SALONU.]

Haddon'da muhtemelen İngiltere'deki diğer tüm eski baronluk salonlarından daha fazla romantizm vardır ve bu nedenle yıllardır şairler, sanatçılar ve romancılar için sonsuz bir ilham kaynağı olmuştur. Bayan Radcliffe burada _Udolpho Gizemleri_'nin bazı sahnelerini çizmiştir. Bennett'in "Zirve Kralı", Haddon'ın misafirperver sahibi Sir George Vernon'dı. Scott bunun hakkında yazmış, bir sürü sanatçı en
çekici özelliklerini resmetmiş ve birçok şair

"Çınlayan
"Wassail Salonu'' hakkında şarkı söylemiştir. Baronun tartışmasız şakasına:
Sönük eski şapel,
Aşırı yüklenmiş göğsün
sunularının asıldığı yer;
Yosunla kaplı teras, garip bir şekilde hareketsiz,
Kırık şaft ve ufalanan friz----
Sabah esintisini boru sesleriyle
dolduran dudaklar kadar hareketsiz."

Ancak, çoğu baron kalesinin aksine, Haddon'ın tarihi yalnızca
barış, sevgi ve misafirperverliğin romantizmini anlatır. Fetih'ten kısa bir süre sonra evlilik yoluyla Vernon'ların eline geçti; bunlardan biri olan Haddon'lı Sir Henry Vernon, VII. Henry tarafından Prens Arthur'un valisi olarak atandı. Torunu Sir George Vernon, Haddon'da öylesine görkemli bir şekilde
yaşadı ki "Zirvenin Kralı" olarak tanındı; baş harfleri, "G. V.", ziyafet salonunda oyulmuştur. En küçük
kızı Dorothy'nin etrafında romantizmin başlıca halesi toplanır. Kısaca hikaye şudur: Derby Kontu'nun oğlunun nişanlı gelini olan ablası sevilir ve çok
övülürken, on altı yaşındaki Dorothy arka planda tutulurdu. Rutland Kontu'nun oğlu John
Manners'a karşı bir bağ kurmuştur, ancak ailesi buna şiddetle
karşı çıkmış ve onu neredeyse bir tutsak olarak tutmuştur: ormancı kılığında olan sevgilisi, Haddon çevresindeki ormanda haftalarca gizlenmiş ve ara sıra çalınmış bir röportaj elde etmiştir. Sonunda, şenlikli bir gecede, balo salonu, ablanın yaklaşan düğününü kutlamak için çağrılan konuklarla dolduğunda ve herkes o kadar eğlenceye dalmıştı ki, Dorothy'nin, bakirenin, fark edilmeden, balo salonundan antreye, kapıdan, bahçeden ve merdivenlerden yukarı, sevgilisinin beklediğine dair bir işaret yaptığı terasa gizlice girmesini izlemeye zaman yoktu. Bir anda onun kollarındaydı ve onunla birlikte ay ışığında bütün gece boyunca Derbyshire tepelerini aşarak Leicestershire'a gitti ve ertesi sabah evlendiler. Eski bir hikayeydi bu - bir kaçamak, büyük bir kavga ve sonra her şey affedildi. Sir George Vernon'un hiç oğlu yoktu ve kızları mülkünü bölüştüler, Haddon Dorothy'ye gitti, böylece Dorothy kaçarak ünlü salonu Manners ailesine devretti. Dorothy 1584'te öldü ve en büyüğü Sir George Manners olmak üzere dört çocuğu geride bıraktı, Haddon'da yaşıyor ve misafirperver ününü sürdürüyordu. 1679'da ölen oğlu John Manners, dokuzuncu Rutland Kontuydu ve Haddon'ın efendisi oldu ve tarihçinin bize anlattığına göre "iyi eski malikaneyi cömert bir şekilde korudu". Yüz kırk hizmetçisi vardı ve o kadar çok hizmetçisi ve misafiri vardı ki her gün eski ziyafet salonundaki masalar Noel ziyafetindeymiş gibi kuruluyordu. Kont, dük rütbesine yükseltildi ve "Yaşlı Tepe Adamı" olarak bilinen oğlu John, Rutland Dükü, 1779'da öldü, o zamandan beri aile, Leicestershire'daki Belvoir'a giderek salonu ikametgah olarak kullanmadı. Şu anki sahibi, altıncı Rutland Dükü Charles Cecil Manners ve ünlü Dorothy'nin soyundan geliyor. İngiltere'de bile Haddon'ın ününe sahip çok az yer vardır ve burası turistlerin aradığı başlıca yerlerden biridir. Dük, atalarının İngiliz baronluk salonunu olabildiğince sadık bir şekilde yeniden üretmek için burayı eski mobilyalar ve mutfak eşyalarıyla birlikte yüzyıllar önce olduğu gibi koruyor.

CHATSWORTH.

[Resim: YOLDAN "TAVUS KUŞU".]

[Resim: CHATSWORTH EVİ, GÜNEY-BATIDAN.]

[Resim: DEVLET RESİM ODASINA MERMER KAPI.]

[Resim: DEVLET RESİM ODASI, CHATSWORTH.]

Haddon Hall'un altında Wye vadisi, Rowsley'de Wye ve Derwent'in birleştiği noktaya yaklaşırken daha da zengin bir manzarayla genişler; burada Haddon'ın malikanesi olan eski Peacock Inn'in kapısının üzerinde 1653 tarihi ve Rutland Dükü Evi'nin kuyruğu olan bir tavus kuşu arması bulunur. Kısa bir mesafe boyunca dik kireçtaşı tepelerinin tabanlarını yıkayan Derwent vadisine tırmanarak Chatsworth'a geliyoruz. Haddon'un antik ihtişamıyla keskin bir tezat oluşturan bu modern dük sarayı, Hardwicke'li Bess'in ihtişamı için temellerini attığı yerdir. Bu "Zirve Sarayı" iki bin dönümden fazla alanı kaplayan bir parkta yer almaktadır; Derwent önünden akmaktadır ve saraya giden yol güzel bir köprüyle geçmektedir. Nehirden bir çimenlik binalara doğru hafifçe eğimlidir ve arkalarında keskin bir şekilde yükselen ormanlık tepe, ağaçlarla çevrili bir av kulesiyle taçlandırılmıştır. En az bin geyikten oluşan bir sürü parkın üzerinde istediği gibi dolaşır ve çok evcilleşmiştir. Chatsworth, kare ve düz tepeli, modern ve daha süslü bir kanadı olan kahverengimsi sarı bir binadır. Ön cephesi tam altı yüz fit uzanır ve bazı kısımlarda o kadar derindir. Arazi, on altıncı yüzyılda, eşi tarafından büyük ölçüde genişletilmiş, kuleli dörtgen bir bina olan orijinal evi inşa eden Sir William Cavendish tarafından satın alındı. İç Savaşlar'da bir kale olarak kullanıldı ve önemli ölçüde hırpalandı. Devonshire'ın ilk Dükü, 1700 yılı civarında, aralarında Sir Christopher Wren'in de bulunduğu dönemin baş mimarlarını, sanatçılarını, tasarımcılarını ve ahşap oymacılarını çalıştırarak malikaneyi yeniden inşa etti. Derwent'in üzerindeki köprüden çok uzak olmayan arazide, "İskoç Kraliçesi Mary'nin Bower'ı" bulunur. Neredeyse yeşilliklerle gizlenmiş küçük, berrak bir göl vardır, ortasında bir kule ve tepesinde birkaç güzel ağacın da bulunduğu çimenli bir bahçe vardır. Burada, koruma altında, esirin hava almasına izin verilirdi. O günlerde geniş bir ormanlık ve fundalık alana bakıyordu: şimdi her taraf bahçelere ve parka dönüştürülmüş. Eve muhteşem bir kapıdan giren ziyaretçi, fresklerin Julius Sezar'ın yaşamını ve ölümünü temsil ettiği giriş holüne götürülür; ardından zengin yaldızlı korkuluklarla korunan ametist ve alacalı alçıtaşından yapılmış görkemli merdivene çıkar. Muhteşem bir şekilde süslenmiş şapel, sedirle kaplanmıştır ve Derbyshire mermerlerinden yapılmış heykelsi bir sunağa sahiptir. Güzel oturma odası, seçkin ağaçlarla kaplı ve Raphael'in çizgi filmlerini temsil eden Goblen duvar halılarıyla asılı bir dizi devlet dairesine açılır. Duvarları muhteşem oymalar ve nadir resimler süslüyor, en zengin süslemeler ise her yerde sergileniyor. Giriş odasının kapısının üzerinde, neredeyse gerçek tüyü taklit eden incelikle oyulmuş bir tüy kalem var. Kızıl Oda'da, II. George'un öldüğü yatak ve III. George'un taç giyme töreninde kullanılan sandalyeler ve ayak tabureleri var. Evin kuzey tarafında meşe ağacından yapılmış, yine zengin bir şekilde yaldızlanmış başka bir merdiven daha var. Mary Queen of Scots'un yaşadığı dairelerin yerini alan dairelerde yatak örtüleri ve duvar halıları var. Çok sayıda nadir kitap ve el yazması bulunan geniş bir kütüphane ve Devonshire mermeriyle kaplı, birçok heykel ve büst ve ayrıca her biri dokuz fit uzunluğunda, dört fit yüksekliğinde ve dört ton ağırlığında, sağlam bir mermer bloğundan oyulmuş iki yatan aslan içeren bir heykel galerisi var. Chatsworth'un son genişlemesi yaklaşık kırk yıl önce, Kraliçe Victoria'nın resmi bir ziyarette bulunup Devonshire Dükü tarafından muhteşem bir
karşılamayla
tamamlandı. [Resim: DEVLET YATAK ODASI, CHATSWORTH.]

[Resim: HEYKEL GALERİSİ, CHATSWORTH.]

Chatsworth'taki bahçeler ev kadar dikkat çekicidir ve birçok kişiye göre mülkün mücevheridir. Yaklaşık yüz yirmi iki dönümlük bir alanı kaplarlar ve sarayın her penceresinden güzel bir manzara oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Kırsal güzelliğe katkıda bulunabilecek her şey sağlanmıştır - çeşmeler, şelaleler, akan dereler, göller, kayalıklar,
portakal bahçeleri, seralar, ormanlar, ormanlık vadiler - ve ağaçların, çiçeklerin ve çalılıkların çekiciliğini artırmak için hiçbir emek veya masraftan kaçınılmamıştır. Tamamen örttüğü taş bir tapınaktan, büyük şelale
yunuslar, deniz aslanları ve periler arasında akar, kayaların arasında kaybolana ve Derwent'e yeraltı çıkışı arayana kadar. Birkaç ton ağırlığındaki devasa
taşlar, dokunulduğunda sallanacak veya kapılar için açılacak şekilde güzelce dengelenmiştir. Diğerleri, bir rüzgar esintisi onları aşağı
uçuracakmış gibi yolların üzerine
sarkar. Çar Nicholas'ın 1844'teki ziyaretinin onuruna, muazzam bir yüksekliğe bir su sütunu
fışkırtan büyük "İmparator Çeşmesi" inşa edilmiştir. Arazi, krallar, kraliçeler ve sarayı ziyaret eden önemli kişiler tarafından dikilen ağaçlarla doludur. Tüm
ağaçların en
güzeli, on altı fitlik bir çevrede asil bir İspanyol kestanesidir. Chatsworth'te ağlayan söğütler yetişmez, ancak gizli bir kaynağa dokunulduğunda metalik yapraklarından ve dallarından bir yağmur damlası tufanı
boşaltacak şekilde tasarlanmış metal bir ağaç biçiminde bir tane
sağlamışlardır. Ancak Chatsworth bahçelerinin ihtişamı,
yaklaşık bir dönümlük alanı kaplayan, ortasındaki kemerli çatının altmış yedi fit yüksekliğe
yükseldiği, cam ve demirden yapılmış güzel bir yapı olan
koruyucudur. Bu ünlü serada en nadir palmiyeler ve tropikal bitkiler bulunur.
Dükün baş bahçıvanı Joseph Paxton tarafından tasarlanmıştır ve
tasarımını genişleten Paxton, 1851 Sergisi için aynı şekilde Londra Kristal Sarayı'nı inşa etmiştir ve bu hizmetinden dolayı
şövalye
ünvanı almıştır. Bu nadir sera bitkileri koleksiyonunun yanı sıra, ünlü
Victoria Regia, Chatsworth'taki özel bir evde, çapı otuz dört fit olan bir tankta yetiştiriliyor, su uygun sıcaklıkta tutuluyor ve sürekli akan bir dere gibi hareket halinde tutuluyor. Bu ünlü bitkinin tohumu Guyana'dan getirildi ve ilk kez burada
1849'da çiçek açtı. Binalardaki hizmetçilerin yanı sıra bahçelerde ve arazide yaklaşık elli kişi istihdam ediliyor ve bu da bu büyük gösteri sarayını korumak için gereken maiyeti gösteriyor, çünkü şu anki başlıca kullanımı bu, Devonshire Dükü burayı nadiren ikametgah olarak kullanıyor, çünkü Yorkshire'daki Bolton'da sahip olduğu daha az gösterişli ama daha rahat koltuğu tercih ediyor. Chatsworth Park'ın kuzeyinde, Baslow yakınlarında, bir tepenin üzerinde, uzaktan görülebilen garip bir kireç taşı kütlesi var ve Eagle Rock olarak biliniyor.

[İllüstrasyon: AHIR GİRİŞİ.]

MATLOCK VE DOVEDALE.

[Resim: HIGH TOR, MATLOCK.]

[Resim: THE STRAITS, DOVEDALE.]

[Resim: BANKS OF THE DOVE.]

Derwent'i tekrar Wye'a doğru takip ettiğimizde, ikincisinin vadisi birkaç mil boyunca açıktır ve sonra Matlock'a yaklaşıldığında vadi boyunca uzanan bir kireçtaşı kütlesi tüm çıkışları engeller gibi görünür ve nehir dar bir vadiden geçer. High Tor'un cesur gri kayalıkları sol tarafta dik bir şekilde yükselir ve geçit hem nehir hem de demir yolu için yeterince geniş olmadığından, ikincisi High Tor'da bir tünel açar. Nehir sağa doğru keskin bir şekilde kıvrılır ve köy kıyı boyunca uzun bir sokak oluşturur ve arkadaki dik tepeye doğru teraslar halinde yükselir. Bunlar "Heights of Abraham" iken, High Tor'un altındaki güzel yamaç "Lovers' Walk"tır. Matlock güzel bir konumdadır ve kaynakları ün salmıştır, çevredeki mağaralar ise bu tür keşifler için bolca fırsat sunar. Derbyshire mermerleri her yerde çıkarılır ve mozaik üretimi devam eder. Arkwright pamuk eğirme makinesini ilk olarak Matlock'un yakınında kurmuştur ve servet ve şöhret onu Sir Richard Arkwright yaptığında, Derwent kıyılarında evi için Willersley Kalesi'ni inşa etmiştir. Küçük Dove nehrinin vadisi de özellikle kayalarının fantastik şekillerinde güzel manzaralar sunar. Nehir, dişbudak, meşe ve alıç ağaçlarıyla çevrili dik tepeler arasında akar ve Dovedale ilgiyle millerce takip edilebilir. Ünlü tatil yerlerinden biri, olta balıkçıları için kutsal olan eski ve konforlu Izaak Walton Inn'dir. Dovedale'de
On İki Havari adı verilen
kayalar, Tissington Kuleleri, Pickering
Tor, Güvercin Delikleri olarak bilinen mağaralar ve Reynard'ın Salonu bulunurken,
tüm dere iki yüzyıl önceki ünlü balıkçıların, Walton ve arkadaşı Cotton'un anılarıyla doludur.

[İllüstrasyon: TISSINGTON KULESİ.]

BEAUCHIEF MANASTIRI.

Derbyshire'dan ayrılmadan önce, ilçenin doğu sınırındaki hoş vadilerden birine Abbey Dale adını veren Beauchief Manastırı'nın kalıntıları unutulmamalıdır. Yedi yüz yıl önce inşa edilmiştir ve bu ünlü dini evden geriye sadece tek bir parça kalmıştır,
büyük doğu penceresinin kemeri. Garip bir şekilde, manastırla aynı çatı altında bir han inşa edilmişti ve kısa bir mesafede bir
inziva yeri vardı: münzevi mağarası vadinin üzerinde yükselen bir kayadan oyulmuştu ve üzeri yapraklarla kaplıydı. Derby kasabasında örnek hayatıyla tanınan dindar bir fırıncının yaşadığı söylenir: Meryem Ana, inancının bir kanıtı olarak, ondan tüm dünyevi mallarından vazgeçmesini ve Deepdale'e gitmesini ve Mesih'in hizmetinde yalnız bir hayat sürmesini istedi. Kendisine söyleneni yaptı, Derby'den ayrıldı ama nereye gideceği hakkında hiçbir fikri yoktu; adımlarını doğuya doğru yöneltti, bir köyden geçti ve bir kadının bir kıza Deepdale'e birkaç buzağı sürmesini söylediğini duydu. Bunu bir İlahi Takdir olarak gören fırıncı, cesaretlenerek Deepdale'in nerede olduğunu sordu; kadın kıza ona
göstermesini söyledi. Oraya vardığında, orayı bataklık bir arazi, herhangi bir insan yerleşiminin olmadığı bir yer buldu; fakat, yüksek bir yer ararken, bir tepenin yamacının altındaki bir kayaya küçük bir mesken
oydu, bir sunak inşa etti ve orada günlerini ve gecelerini açlık ve soğuk, susuzluk ve yoksullukla birlikte İlahi hizmette geçirdi. Şimdi, bu arazinin sahibi büyük bir kişiydi - Geremund'un oğlu Ralph - ve avlanmak için ormana geldiğinde, keşişin mağarasından duman yükseldiğini gördü ve herhangi birinin onun izni olmadan orada bir mesken kurmaya cesaret
edebildiğine hayret etti. Oraya gittiğinde, keşişi eski paçavralar ve deriler
içinde buldu ve durumu hakkında soru sorduğunda, Ralph'in öfkesi merhamete dönüştü. Merhametini göstermek için, keşişin
keşiş kulübesinin bulunduğu yeri ve ayrıca geçimi için çok uzakta olmayan bir değirmenin onda birini verdi. Gelenek ayrıca, "insan ırkının eski Düşmanı"nın daha sonra keşişi durumundan memnun etmemeye çalıştığını, ancak "tüm felaketlere kararlılıkla katlandığını" ve sonunda bir kulübe ve dua evi inşa ettiğini ve günlerini Tanrı'ya hizmet ederek
sonlandırdığını anlatır. Ralph'in ölümünden sonra, kızı kocasını Deepdale'i dini amaçlara adamaya ikna etti ve rahipleri davet ederek manastırı inşa ettiler. Howitt'in _Orman Minstrel_ adlı eserinde manastırın inşasının neden olduğu hayretten ve ayrıca sonraki yıllarda rahiplerin refahla nasıl yozlaştığından bahsediliyor. Ziyaretçilere, şapel ile han arasındaki duvarın rahiplerin susuzluğuna yol açtığı ve bir açıklıktan en sevdikleri içkinin verildiği bir yer gösteriliyor. _Orman Ozanı_ bize şunu söyler:

"Bir şişenin üzerine ilahi söylemek veya bir kızı kovmak için ayin kitaplarını ve ayinleri terk ettiler;
Sabahleyin onları uyandıran hiçbir sabah çanı yoktu,
Sadece tazıların bağırışları ve boru sesi;
Hücresindeki keşişin tutabileceği hiçbir kefaret
Sadece kırık bir bacak veya yağmurlu bir gün:
Manastır kapısına gelen hacı,
Geyik ayaklarıyla çivilenmiş bir şekilde buldu onu;
Mutfağa götürülen hacı.
Sir Gilbert'in geyik etleriyle beslendi.
Ve başının üzerinde deriler ve boynuzlar asılıydı."

STAFFORD VE TRENTHAM.

[Resim: TRENTHAM HALL.]

Derbyshire'ın kireçtaşı tepelerini boşaltan nehirler birleşerek Trent'i oluşturur ve bu akarsu, İngiltere'nin orta kesimlerinden doğuya doğru kıvrılan ve pitoresk bir rotadan sonra Humber'a ve
sonunda Kuzey Denizi'ne akar. Derby'den ayrıldıktan sonraki ilk rotası, çömlekleriyle ünlü, İngiltere'nin en büyük imalatçı ilçelerinden biri olan Staffordshire'dan geçer ve Josiah Wedgewood'un ürünleri çok
iyileştirilmiştir. İlçe merkezi, Trent Vadisi'nden çok uzak olmayan Sow Nehri üzerindeki Stafford'dur ve kasabanın güneybatısındaki yüksek bir tepede, aslen Danimarkalıları kontrol altında tutmak için Saksonlar tarafından bin yıl önce inşa edilen Stafford Baronları'nın kalesinin kalıntıları vardır. Bu kale, Fatih William tarafından yıkılmış ve yeniden inşa edilmiştir; tekrar
yıkıldı ve Edward III. döneminde Ralph de Stafford tarafından tekrar inşa edildi.
İç Savaşlar sırasında bu kale Kral
Charles I'in son kalelerinden biriydi, ancak sonunda Cromwell'in birlikleri tarafından alındı ​​ve
kale hariç yıkıldı; modern inşaatın devasa bir kale binası şimdi onun yerini işgal ediyor. Trent nehri, kıvrımlı akışıyla
Trentham yakınlarında güzel bir göl oluşturuyor ve güzel mahalle, köyün yaklaşık bir mil batısındaki
Sutherland Dükü'nün muhteşem ikametgahının kurulması için
kullanıldı ve Trentham Hall olarak biliniyor. Park geniş, bahçeler gölün etrafında düzenlenmiş ve yakın zamanda inşa edilen asil İtalyan binasının, yüz fit yüksekliğinde güzel bir çan kulesi var ve
mükemmel bir konumda yer alıyor. Eski kilise Trentham Hall'un bir parçasıdır ve dükün ailesi ve ataları olan Leveson-Gowers'ın anıtlarını içerir. Leveson-Gowers'ın geniş arazileri Staffordshire'da geniş bir alanı kaplar. Çanak çömlek bölgesinde bulunan ve Newcastle-under-Lyme'dan çok uzak olmayan Trentham, başlangıçta AEthelred'in yeğeni olan St. Werburgh tarafından kurulan bir manastırdı. O, Anglosakson azizlerinin en ünlülerinden biriydi ve bazı saygıdeğer porsuk ağaçları hala orijinal evinin bulunduğu yeri işaret ediyor ve Tricengham olarak biliniyor. O sıralarda dikildiği söylenen bu porsuklar, bir karenin üç kenarını oluşturur. William Rufus'un saltanatında yeniden inşa edilen dini ev, VIII. Henry tarafından manastırların dağıtılmasıyla birlikte, kayınbiraderi, Suffolk Dükü Charles Brandon'a verildi ve daha sonra Leveson'ların mülkiyetine geçti. Sir John Leveson'ın kızının Sir Thomas Gower ile evlenmesinden, şu anki Sutherland dük hanedanının ailesi doğdu, bu hanedanın başı 1786'da Stafford Markisi ve 1833'te Sutherland Dükü oldu. Şu anki dük, bu unvanı taşıyan üçüncü kişidir, annesi ise Carlisle Kontu'nun kızıdır - ünlü Sutherland Düşesi Harriet. Eski Trentham
Hall, 1633'te inşa edildi ve yaklaşık elli yıl önce Sir Charles Barry tarafından yeniden inşa edilip genişletildi.

[İllüstrasyon: TRENTHAM HALL--TERAS ÜZERİNDE.]

TAMWORTH VE TUTBURY.

Staffordshire bazı ünlü yerlere ev sahipliği yapar. İlçenin doğu kesiminde, Warwick'e komşu olan, Tame nehri üzerinde duran antik Tamworth kasabası vardır; bu başlangıçta Danimarkalılara karşı savunma için inşa edilmiş bir tahkimattı ve kalesi Scott'ın
"Lord Marmion'u selamladılar,
Onu Fontenaye Lordu,
Lutterward ve Scrivelbaye Lordu,
Tamworth kulesi ve kasabası Lordu olarak selamladılar." diye yazdığı Marmion tarafından kurulmuştur.

Tamworth aynı zamanda Shakespeare'in toprağıdır, çünkü Richmond Bosworth Field'a yürüyüşünde burada durmuş ve yaklaşan muharebe için güçlerini
esinlemek üzere heyecan verici bir konuşma yapmıştır. Sonraki yıllarda Tamworth, Sir Robert Peel'i Parlamento'ya göndermiştir ve bronz heykeli pazar meydanını süslemektedir; Antik kalenin kalıntıları neredeyse tamamen yok olmuş durumda ve mevcut kale daha yüksek bir zeminde, mimarisi çeşitli dönemlere ait.
Tutbury Kalesi, geriye sadece dağınık bir kalıntı kütlesi kalmış, Dove'a bakan bir tepede duruyor ve kırmızı kumtaşı kaya sırtını taçlandırıyor: John of Gaunt tarafından kurulan, birkaç dönümlük alanı kaplayan büyük bir kaleydi ve İç Savaşlar'dan sonra yıkıldı. Bu kale, diğer birçok ünlü yer gibi, İskoçya Kraliçesi Mary'nin hapishane saraylarından biriydi; kale yıkılmış olsa da,
yakınında William Rufus döneminde Henry de Ferrars tarafından kurulan ve o zamanlar Ferrars Manastırı olarak bilinen St. Mary cemaat kilisesi var:
batı ucu İngiltere'de kalan en mükemmel Norman cephelerinden biri ve dikkatlice restore edilmiş. Tutbury, aralarında yıllık boğa koşusu da bulunan bazı eski gelenekleriyle tanınır. Bir ozan grubu, manastırda ibadet ve uzun bir vaazdan sonra, kalede mükemmel bir akşam yemeği yedi ve ardından manastır kapısına gidip boğayı istedi; başrahip, boynuzları ve kuyruğu kesilmiş, kulakları kesilmiş, vücudu yağlanmış ve burun delikleri onu öfkelendirecek şekilde biberle doldurulmuş boğayı serbest bıraktı. Boğa serbest bırakıldıktan sonra, kâhya, hiç kimsenin kırk fitten daha fazla yaklaşmamasını veya ozanları engellememesini, ancak herkesin kendi güvenliğine dikkat etmesini söyledi. Ozanlar, boğayı gün batımından önce ve nehrin o tarafında yakalayacaklardı, ancak başarısız olurlarsa veya o derenin karşısına kaçarsa, efendinin malı olarak kalacaktı. Onu adil bir şekilde yakalamak nadiren mümkündü, ancak saçlarından bir kısmını kesecek kadar uzun süre tutulursa, bu bir yakalama olarak kabul edilirdi ve bir boğa dövüşünden sonra ozanlara verilirdi. Böylece Tutbury boğa koşusu başladı ve sonunda vahşi bir sefahat sahnesine dönüştü ve sıklıkla korkunç bir isyana yol açtı. Devonshire Dükü, Tutbury'yi ele geçirdiğinde, geleneği kaldırmak zorunda kaldı. Stafford'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, Fetih'ten kalma ve Chester ve Derby Kontları'na ve daha sonra da Kraliçe Elizabeth'i ağırlayan ve daha sonra Kraliçe Elizabeth'in ölüm fermanını imzaladığı komployu planlayan ünlü Essex Kontu'na ait olan Chartley Kalesi bulunmaktadır. Bu kale uzun yıllar harabe halinde kalmıştır: yaklaşık elli fit çapında dairesel bir kalesi vardı ve şu anki kalıntılar çoğunlukla iki yuvarlak kulenin parçaları ve on iki fit kalınlığında bir duvarın bir parçasıdır, saldıran bir kuvvete ok atmak için yapılmış mazgal delikleri vardır. Kraliçe Mary de burada hapsedilmiştir ve köyde onun tarafından yapıldığı söylenen bir yatak gösterilmektedir. Bu talihsiz kraliçenin İngiltere'deki diğer tüm kadınlardan daha fazla hapishanesi olduğu ve daha fazla iğne işi yaptığı anlaşılıyor.

ALTON KULELERİ.

Shrewsbury Kontu'nun muhteşem evi olan Alton Kuleleri de Staffordshire'dadır ve İngiltere'nin ünlü merkezlerinden biridir. Arazi Churnet'te yer alır ve ev ve arazisi derin vadisinin bir tarafındadır. Modern bir Gotik yapı olan şu anki malikane yaklaşık elli yıl önce vadiye bakan kayalık bir platoda inşa edilmiştir. Malikaneyi
geniş bir park çevreler ve birkaç girişi vardır. Bunlardan Quicksall Lodge, ziyaretçileri Churnet vadisi boyunca üç mil uzanan ve doğal avantajları bol miktarda heykel, büst ve süs vazosu dağıtımıyla artan "Earl's Drive" olarak bilinen muhteşem bir yaklaşıma götürür. Bir diğer giriş ise tren istasyonundandır; burada büyük bir güzellikte bir loca vardır ve buradan yaklaşık bir mil uzunluğundaki yol, malikanenin bulunduğu yüksekliğe doğru kademeli olarak yükselir. Her iki yoldan yaklaşım da iyidir ve aradaki yeşillikler arasından Kuleler manzaraya açılır - sivri uç, kubbe ve alınlık bakımından zengindir ve evin süslediği kemerler ve Gotik mimarinin ihtişamını ortaya çıkaran antik taş düzenlemeyle güzel oranları daha da artar. Bu güzel yerin bahçeleri güzeldir, boyutları peyzaj sanatçısının yapay olarak oluşturulmuş terasları ve diğer kaynaklarıyla gerçekte olduğundan daha büyük görünür. Araziler heykeller, vazolar, tapınaklar ve çeşmelerle
çok zengin bir şekilde dekore edilmişken,
bahçecilik mükemmel bir şekilde yürütülüyor. Bir palmiye evi ve
turunç bahçesi içeren büyük bir kış bahçesi var. Dört kat yüksekliğindeki gösterişli bir
Gotik tapınağın tepesinden güzel bir manzara varken, dört kulesi ve altı katı olan devasa bir bina olan Bayrak Kulesi
gözlemevi olarak kullanılıyor. Yorgun gezginler için Sığınak adı verilen, Stonehenge'in güzel bir taklidi ve Wessex kralı Ina'nın Mercia kralıyla yaptığı savaştan sonra bir parlamento düzenlediği Ina'nın Kayası adlı keyifli bir inziva yeri var. Alton Kalesi ve manastırının pitoresk kalıntıları, ayrıca Croxden Manastırı'nın kalıntıları ve Norman temelli büyüleyici
Alton Kilisesi arazide yer alıyor. Kale, Fetih sırasında mevcuttu ve 1408'de Maude Neville'in John Talbot ile evlenmesiyle alan, şimdiki ailenin mülkiyetine geçti. Talbot daha sonra Shrewsbury'nin ilk Kontu yapıldı. Bu, Fransa'da o kadar korkulan, parlak seferler düzenleyen, "annelerin bebeklerini onun adıyla susturduğu" ünlü İngiliz savaşçıydı. Sekseninci yılında Chatillon kuşatmasında öldürüldü. Bess of Hardwicke ile evlenen ve dördüncü kocası olan kişi altıncı Shrewsbury Kontu'ydu. Yazlık ikametgahı için çeşitli kuleleri ve siperleriyle şu anki muhteşem yapıyı inşa eden kişi on beşinci Shrewsbury Kontu'ydu; daha önce Alton Lodge olarak bilinen sade bir ev oradaydı. Mezarının üzerinde, orada yarattığı harika değişikliğin anısına şu önemli slogan yer alır: "Çölün gülümsemesini sağladı." On dokuzuncu kont artık sahip.

SHREWSBURY.

[İllüstrasyon: SHREWSBURY KALESİ, TREN İSTASYONUNDAN.]

[İllüstrasyon: BOSWORTH FIELD'A GİDEN VII. HENRY'NİN KARARGAHI,
SHREWSBURY.]

[İllüstrasyon: BATTLEFIELD YOLU, SHREWSBURY.]

Stafford'un batısında, "gururlu Salopyalıların" ülkesi olan Shropshire vardır,
bunun içinden Severn nehri geçer ve kıyılarında eski kasaba bulunur
ve bu kasabadan Shrewsbury Kontları ünvanlarını alırlar. Bize
Britanyalıların bu kasabayı kurduğu ve Edward the Confessor zamanında
beş kilisesi ve iki yüz otuz evi olduğu, bunlardan elli birinin
Fatih William'ın akrabası olan Roger de
Montgomery tarafından inşa edilen kaleye yer açmak için temizlendiği söylenir. Norman kralı,
John Talbot ile birlikte bugünkü kontlar
sülalesi başlamadan çok önce ona Shrewsbury Kontu unvanını verdi. Kalenin etrafında savaşlar çıktı: kuşatıldı ve hırpalandı,
çünkü Galler sınırında bir karakol görevi görüyordu.
IV. Henry'nin Glendower'a karşı yürüyüşe geçmek için bir ordu topladığı ve
ertesi yıl Shrewsbury'de Hotspur'a karşı savaştığı ve ardından Glendower'a katılmak için
yürüdüğü yer burasıydı. Hotspur'un ölümü savaşı belirledi.
Gül Savaşları
kasabanın etrafında yapıldı ve burada, o zamanlar
Richmond Kontu olan VII. Henry, Bosworth Field'a giderken uyudu; ve
İç Savaşlar'da Kral Charles, Shrewsbury'nin desteğine sahipti, ancak Cromwell'in kuvvetleri
onu ele geçirdi. Kasaba, Severn tarafından neredeyse
çevrili güzel bir yarımadada yer alır ve kale yarımadanın girişindedir. Orijinal kaleden sadece
kare kale ve iç duvarların bir kısmı kalmıştır,
ancak modern eller tarafından güzel bir kule eklenmiştir.
Shrewsbury civarında, altıncı yüzyılda Saksonlar tarafından
yıkıldığı söylenen Roma şehri Uriconium'un kalıntıları vardır. Shrewsbury her zaman
gösterileriyle ünlü olmuştur, yıllık gösterisi ticaret toplulukları tarafından yapılan görkemli bir gösteridir. Ayrıca kekleriyle de ünlüdür, Shenstone şöyle der:

"Ve her mevsim burada o kekler kalır,
Onurlu isimleri yaratıcı şehre aittir,
Britanya'nın adası Salopia'nın övgülerini duyururlar."

Muhteşem Shrewsbury keki, turta gibi yapılmış, kabuğu safranla renklendirilmiş ve çok kalın olan "simnel"dir. Aşırı yendiğinde güvenli olmadığı söylenen bir şekerlemedir, çünkü 1595'teki hüzünlü bir deneyimden yazan yaşlı bir beyefendi, "simnels denen ıslak ekmeğin gerçekten sağlıksız olduğunu" kaydeder. Kökeni hakkındaki Shropshire efsanesi, mutlu bir çiftin akşam yemeğinde haşlanmış puding mi yoksa fırında pişirilmiş turta mı yemeleri gerektiği konusunda anlaşmazlığa düşmesidir. Anlaşmazlık yaşarken acıktılar ve hazırlanan yemeği önce kaynatıp sonra pişirerek bir uzlaşmaya vardılar. Çift işlemin muhteşem sonucu olarak - onun adı Simon ve onunki Nell - simnel adı birleştirildi. Ve böylece mutlu bir şekilde çözülen anlaşmazlıklarından, tüm İngiltere'nin değerini kabul ettiği Shrewsbury'nin muhteşem keki ortaya çıktı.

BRIDGENORTH VE WENLOCK MANASTIRI.

[İllüstrasyon:

BRIDGENORTH.

1. Oldbury yakınlarından.
2. Kalenin Kalesi.

]

Shrewsbury'den Severn Nehri'ni takip ederek, dik bir tepeye kurulmuş, şirin evlerle dolu ve kırsal kesim insanlarının cumartesileri
bir araya geldiği eski bir kapalı pazara sahip olan Bridgenorth'a geliyoruz. Alt kısım tuğladan, üst kısım ise
siyah-beyaz keresteden yapılmış, ancak insanların eski ve
bildik olana olan sevgisi, insanların eski pazar evini hala doldurma biçiminden anlaşılıyor, ancak yakın zamanda güzel bir yenisi inşa edildi. Bu saygıdeğer kasabanın eski evlerinin en değerlisi, nehrin kenarında duran bir dökümhane ve demirci dükkanıdır; _Reliques_'in yazarı Piskopos
Percy bu evde doğmuştur. Nehrin yaklaşık yüz seksen fit yukarısında dik bir şekilde yükselen kumtaşı burnunda, kasabanın üst kısmı inşa edilmiştir ve burada son derece güçlü bir konumda duran Bridgenorth Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Burada kırmızı kumtaşı baskındır, ancak kalede pek fazla bir şey kalmamıştır, kalenin devasa duvarının büyük bir parçası dışında pek bir şey kalmamıştır, bu duvar şimdi temelin yerleşmesinden itibaren bir tarafa doğru o kadar eğimlidir ki neredeyse güvensizdir. Bu kale sekiz yüz yıl önce üçüncü ve son Norman Kontu tarafından inşa edilmiştir: İç Savaşlar sırasında Kral Charles için tutulmuştur ve fatihler tarafından yıkılmadan önce bir aylık kuşatmaya uğramıştır. Bridgenorth, evlerin alt kasabadan üst kasabaya kadar uzandığı dik burun ve kaleden muhteşem manzaralar nedeniyle Severn'deki tüm kasabaların en güzelidir. Tepeyle iletişim, her biri neredeyse kesintisiz bir merdiven olan bir dizi dik ve kıvrımlı sokakla sağlanır: bunlara "Basamaklar" denir. Çıkıntılı burçlara sahip bir köprü nehri geçer ve kasabanın üst kısımlarını alt kısımlarıyla birleştirir, böylece bu yere adını verir.

[Resim: PİSKOPOS PERCY'NİN DOĞDUĞU EV, BRIDGENORTH.]

[Resim: MUCH WENLOCK MANASTIRI LOJİSTİ.]

Shrewsbury'nin yaklaşık on iki mil güneydoğusunda, Siyah rahipler tarafından kurulan ve Erken İngiliz ve Gotik mimari tarzlarından birkaçını sergileyen muhteşem bir manastırın kalıntılarının bulunduğu Much Wenlock köyü vardır, ancak bu bölgelerdeki diğer birçok şey gibi
harap olmuştur ve malzemelerin çoğu başka evler inşa etmek için
taşınmıştır. Nefin, transeptlerin, bölüm evinin ve başrahip evinin bazı kısımları kalmıştır, sonuncusu restore edilmiş ve bir avlunun etrafına inşa edilmiş kilise ev mimarisinin güzel bir örneği haline gelmiştir.
Açık bir manastır evin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bölüm evinde güzel kesişen Norman kemerleri vardır. Kasabada
bazı ilginç eski evler var - kalın çıkıntılı pencereleri olan ahşap yapılar - ve bunların birçoğu çok eski. Roger de Montgomery'nin Norman Fethi sırasında Wenlock Manastırı'nı kurduğu kabul edilir.
Bu alan daha önce bir rahibe manastırı tarafından işgal edilmişti ve Mercia Kralı Penda'nın torunu olan St. Milburgh'un
mezar yeri olduğu söyleniyordu. Bu, zamanında ünlü bir dini evdi ve pitoresk bir harabe oluşturuyordu.
Komşu manzaranın güzelliği, eski münzevilerin ve din adamlarının
kurlarını ne kadar dikkatli attıklarını ve manastırlarını hoş yerlere
inşa ettiklerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: WENLOCK.]

LUDLOW KALESİ.

[Resim: LUDLOW KALESİ.]

Galler'in orta sınırlarında bulunan tüm kalelerin en önemlisi, görkemli kalıntıları Shropshire'un batı sınırına yakın Tame nehrinin üzerinde duran
Ludlow'du. Galler Konseyi'nin lord başkanının mahkemesini kurduğu yer burasıydı. Harabeleri, terk edilmiş olsa da, tamamen çürümemiştir, bu yüzden eski feodal sınır kalesinin güzel bir temsilini verir: büyük boyutludur, uzun duvar ve kule uzantıları, kalın yaprak kümeleri ve görkemli ağaçlarla serpiştirilmiştir, altında ise üzerine kurulduğu koyu renkli kaya vardır. Fetihten kısa bir süre sonra Roger de
Montgomery tarafından inşa edildi ve Shrewsbury'nin Norman Kontları tarafından tutulduktan sonra
Henry I. tarafından güçlendirildi: sonra Joyce de Dinan tuttu ve
Hugh de Mortimer'ı hala Mortimer Kulesi olarak bilinen kulelerden birinde tutuklu olarak tuttu.
IV. Edward, Galler'i yöneten Konseyin lord başkanı için ikamet yeri olarak kurdu: burada
genç Kral Edward V. ilan edildi ve kısa süre sonra gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.
Galler, Ludlow Kalesi'nden üç yüzyıldan fazla bir süre yönetildi
ve Kraliçe Elizabeth'in zamanında buraya birçok önemli ekleme yapıldı.
Genç Philip Sidney burada yaşadı, babası lord başkandı;
asma köprünün yerini alan taş köprü ve büyük portal o zaman
inşa edildi. 1634'te, Milton'ın "Masque of Comus"u, Earl Bridgewater'ın lord başkan olduğu dönemde burada temsil edildi, sahnelerden biri de Ludlow kalesi ve kasabasıydı: bu temsil, kontun Michaelmas Gecesi'ndeki kurulumuna katılan şenliklerin bir parçasıydı. Butler, _Hudibras_'ın bir kısmını Ludlow Kalesi'nde yazmıştı. Kale, Kral Charles için tutuluyordu, ancak 1646'da Parlamento güçlerine teslim edildi. Kalenin şu anki dış cephesi, eski ihtişamını gösteriyor. Temeller koyu gri bir kayaya inşa edilmiş ve kale, kuzey cephesi yüksek, birbirine bağlı siper duvarları olan kare kulelerden oluşan bir burun noktasından yükseliyor. Geçtiğimiz yüzyılda
kaleyi koruyan kayaya ve derin ve geniş hendeğe ağaçlar dikildi. Ana giriş, Kraliçe Elizabeth ve Earl Pembroke'un armalarını taşıyan, alçak, sivri bir kemerin altındaki bir geçittendir. Birkaç dönümlük arazi çevrilidir ve kale, 110 fit yüksekliğinde ve tepesine kadar sarmaşıklarla kaplı, Erken Norman dönemine ait devasa bir kare kuledir. Zemin katında, yarı yeraltında, zeminde yukarıdaki daireye bağlanan kare açıklıklar bulunan zindan vardır. Büyük salon artık çatısız veya zeminsizdir ve batı ucundaki bir kuleye Prens Arthur Kulesi denirken, eski şapelin kalıntıları da vardır. Harabeler etkileyici bir görünüme sahiptir, kuleler kalenin etrafında zengin bir şekilde kümelenmiştir. Bu ünlü kale artık Earl Powis'in mülküdür.

[Resim: KONSEY ODASI GİRİŞİ, LUDLOW KALESİ.]

Ludlow kasabası kaleye bitişiktir ve yaklaştığında ziyaretçiler St. Lawrence kilisesinin kulesinin güzel görünümüne hayran kalırlar. Kilisenin Shropshire'daki en güzel kilise olduğu söylenir ve bu kule IV. Edward zamanında inşa edilmiştir. Şatosu altı yüz yaşındadır ve Palmers loncasına aittir. Tüzükleri hala korunmaktadır, bunlardan biri "eğer herhangi biri, gelenek olduğu üzere, ölülerle gece nöbeti tutmak isterse, hayaletleri çağırmamak koşuluyla buna izin verilebilir." Kasaba, ahşap kaburgalı, sıvalı evlerle doludur, bunların en çarpıcı olanlarından biri eski Feathers Inn'dir. Dış cephe çeşitli unsurlarla zengindir,
Galler Prensi'nin tüyleri de dahil olmak üzere, belki de hanın inşa edildiği
Prens Arthur günlerinde işaret olarak kabul edilmiştir. Odaların çoğu
oyulmuş meşe panellerle kaplıdır ve tuhaf bir şekilde kalıplanmış
tavanlara sahiptir. Modern turistlerin böylesine saygıdeğer bir çatı altında dinlenme şansına sahip olması sık rastlanan bir durum değildir,
çünkü hala rahat bir konaklama yeridir.
Austin Friars'ın antik manastırı Ludlow'daydı, ancak yok edildi.

Ludlow civarında birçok çekici nokta vardır. Yaklaşık dört mil uzaklıktaki Vignals'ın zirvesinden, güneyde ve batıda Galler tepelerinin ve kuzeyde Shropshire topraklarının muhteşem bir manzarası vardır. Ludlow'a doğru bakıldığında, tepenin hemen eteğinde Hay Park'ın ormanlık vadisi görülür: Earl of Bridgewater'ın çocuklarının kaybolduğu yer burasıydı, bu olay Milton'a "Masque of Comus"u yazma ve sahnelerini Ludlow'da ve çevresinde bulma fırsatı verdi. Richard'ın Şatosu bu ormanın güney ucundadır, ancak derin çukurda eski harabeden pek fazla şey kalmamıştır. Downton Şatosu'nda bahçelerdeki romantik yürüyüşler neredeyse sonsuz çeşitlilikte eğrelti otlarıyla doludur. Romanesk eserler barındıran ve Conquest'ten daha eski olduğu düşünülen Staunton Lacey Kilisesi de Ludlow'un yakınındadır. Ancak görkemli eski şato ve onun şirin ve saygıdeğer Feathers Inn'i, diğerlerinin önünde sönük kalan büyük cazibe merkezleridir. Sadece sese sahip eski duvarlar olsa, ne kadar şaşırtıcı bir şenlik, gösteri ve entrika hikayesi anlatabilirlerdi! [Resim: "TÜYLER" OTELİ, LUDLOW.]

LICHFIELD KATEDRALİ.

[Resim: LICHFIELD KATEDRALİ, BATI CEPHE.]

[Resim: İÇ LICHFIELD KATEDRALİ, BATIYA BAKIŞ.]

[Resim: LICHFIELD KATEDRALİ, ARKADAN GÖRÜNÜM.]

Merkez Staffordshire'da kuleli kiliselerin nadir olduğu söylenir.
Trent bölgesi, yüksekten ziyade alçak ve sade kilise kuleleriyle doludur, ancak bu kurala göre Lichfield katedral şehri bir istisnadır; beş çan kulesi vardır ve bunlardan üçü güzel kulelerdir--genellikle
"Vadi'nin Hanımları" olarak adlandırılır--katedralin kendisini süsler. Kasaba, iddialı bir manzaraya sahip olmayan, verimli ve hafif dalgalı bir bölgede yer alır ve üç yüz yetmiş beş fit uzunluğundaki ve iki yüz elli sekiz fit yüksekliğindeki kuleleri olan katedral, şehrin büyük ve neredeyse tek ihtişamıdır. Bu, Romalılar ve Saksonlar günlerinden kalma, eskilerin şu anki kasabanın yakınında bir grup erken Hristiyan şehitini acımasızca katlettiği, adını da buradan alan, "Ölüler Tarlası" anlamına gelen antik bir yerdir. Bu katliam dördüncü yüzyılda gerçekleşmiştir ve şehrin anısına, "birçok şekilde katledilen birçok şehitle birlikte bir manzara arması" taşımaktadır. Yedinci yüzyılda orada bir kilise inşa edildi ve münzevi St. Chad kilisenin piskoposu oldu. Hücresi, ormanın kalbinden yükselen berrak bir su kaynağının olduğu Stowe'un şu anki yerinin yakınındaydı ve ormandan her gün ona süt sağlamak için kar beyazı bir dişi geyik geliyordu. Efsaneye göre, ağaçlarda öten bülbüller münzevinin dualarını dağıtıyordu, bu yüzden bu sıkıntıdan kurtulmak için yalvardı; ve o zamandan beri
Stowe ormanlarındaki bülbüller sessiz kaldı. Ölümünden sonra
münzevi piskopos kanonlaştırıldı ve Lichfield gelişti, en azından haleflerinden biri başpiskopos oldu. St. Chad's Well hala Stowe'da
gösteriliyor, ancak Lichfield kilisesi çoktan ortadan kayboldu. Onun yerini on birinci yüzyılda bir Norman
kilisesi aldı ve o da kaldırıldı,
ancak temellerinden bazıları şu anki katedral korosunun altında kaldı.
1200 yılı civarında şu anki katedralin ilk bölümleri inşa edildi ve inşası yüz yıldan fazla sürdü. Mimarisi Erken
İngiliz ve Dekore Edilmiş, ayırt edici özellikleri üç
kule, güzel batı cephesi ve Leydi Şapeli. İkincisi, benzersiz bir düzenlemeye sahip çokgen bir apsisle sonlanıyor ve katedralin inşa edildiği kırmızı kumtaşı sıcak ve etkili bir
renk veriyor. Lichfield'ın eski piskoposlarından bazıları savaşçıydı
ve zaman zaman katedralleri duvarlarla çevrili bir kaleye dönüştürüldü
ve bir hendek ve zaman zaman kuşatıldı. Püritenler onu acımasızca dövdüler
ve merkezi sivri ucu yıktılar. Katedral daha sonra Christopher Wren tarafından yeniden inşa edildi ve restorasyon çalışmaları şu anda devam ediyor. İç Savaşlar sırasında tüm eski vitraylar pencerelerden
döküldüğünden, birçoğu Liege'deki manastırdan alınan kaliteli camlarla yeniden dolduruldu. Antik anıtların çoğu da kuşatmalar sırasında
yok edildi, ancak daha modern bir yapıya sahip birçok güzel mezar onların yerini aldı, bunların arasında Chantrey'nin "Uyuyan Çocuklar" adlı ünlü mezarı da var. Antik tarihçiler, bu ünlü kilisenin İç Savaşlar sırasında gördüğü muameleye dair kötü hikayeler anlatıyor. Kule yıkılıp çatı ezildiğinde, kilisedeki bir nişancı, Parlamento kuşatmacılarının lideri Lord Brooke'u miğferinin vizörü yukarıdayken vurdu ve öldü. Nişancı sağır ve dilsiz bir adamdı ve olay 2 Mart'ta, Aziz Çad Günü'nde gerçekleşti. Liderlerinin kaybı kuşatmacıların şevkini ikiye katladı; bir batarya kurdular ve üç gün içinde teslim olmaya zorladılar. Sonra bize, anıtları yıktıkları, oymaları söktükleri, pencereleri kırdıkları, kayıtları yok ettikleri, çapraz koridorlara muhafız evleri kurdukları, kaldırımları parçaladıkları, her gün kilisede bir kediyi avlayıp tonozlu çatının yankısından zevk aldıkları ve vaftiz havuzunda bir buzağıyı vaftiz ettikleri söylendi. Ancak Kraliyetçiler kısa süre sonra Lichfield'ı geri aldılar ve
Naseby savaşından sonra Kral Charles'a bir resepsiyon verdiler, ancak sonunda
1646'da Cromwell'e teslim oldu. II. Charles'ın Restorasyonuna kadar
katedral harabe halindeydi, hatta çatıdaki kurşun bile
çıkarılmıştı. 1661'de Piskopos Hacket kutsandı ve sekiz yıl boyunca
yeniden inşa etmek için istikrarlı bir şekilde çalıştı, 1669'da o kadar ilerlemişti ki
katedral büyük bir törenle yeniden kutsandı. Son işi
çanları sipariş etmekti, bunlardan üçü cenaze töreninde çalması için zamanında asıldı; mezarı koronun güney koridorundadır.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'IN DOĞUM YERİ, LICHFIELD. ]

Lichfield, Trent Vadisi'nden kasabanın çoğu görünümünde bir araya toplanmış beş çan kulesine sahiptir, diğer iki çan kulesi St. Mary's ve St. Michael kiliselerine aittir; ikincisinin kilise avlusu muhtemelen İngiltere'nin en büyüğüdür, yedi dönümlük bir alanı kaplar ve görkemli karaağaçlardan oluşan bir yol kiliseye kadar uzanır. Kasabada dikkat çekici başka pek bir şey yoktur. Pazar yerinin köşesindeki sade bir evde, kitapçı Michael Johnson yaşıyordu, oğlu Dr. Samuel
Johnson 1709'da doğdu. ve bitişikteki pazar yerinde, alçak kabartmalarla süslenmiş bir kaide üzerinde Dr. Johnson'ın heykeli var: bunlardan biri, Dr. Sacheverel'in vaazlarından Muhafazakar ilkeleri özümsemek için babasının omzunda oturan "bebek Samuel"i temsil ediyor: diğeri, okul arkadaşları tarafından taşınan çocuk: ve üçüncüsü, yağmurda başı açık bir şekilde bir saat ayakta durarak gençlik itaatsizliğinin kefaretini ödediğini gösteriyor. "Three Crowns Inn" de pazar yerindedir, 1776'da Boswell ve Johnson burada kalmış ve Boswell'in yazdığına göre "rahat bir akşam yemeği yemiş ve neşelenmişlerdi", Johnson "Lichfield ve sakinlerini överek, İngiltere'deki en ayık, en dürüst insanlar olduklarını, zenginliklerine göre en nazik insanlar olduklarını ve en saf İngilizceyi konuştuklarını" söylediğinde. David Garrick, Lichfield'ın banliyölerinde, Edial'de Dr. Johnson'ın okuluna gitmişti; Addison bir zamanlar Lichfield'da yaşamıştı; Selwyn birkaç yıl önce piskoposluk yapmıştı ve Katedral'in yakınında gömülüydü; ancak eski kasabanın başlıca anıları St. Chad, Johnson ve Garrick'in etrafında toplanmıştır.

COVENTRY'Lİ LADY GODIVA.

Lichfield'in ünüyle çok ilgisi olan "üç kule", Warwickshire'da çok da uzakta olmayan, daha az gösterişli ama aynı derecede ünlü Coventry kasabasında yeniden üretilmiştir, ancak hepsi aynı kiliseye ait değildir. Coventry Katedrali uzun zaman önce yıkıldı, ancak kasabada hala çok ilgi çekici üç kilise var ve iki ve üç yüzyıl önceki eski tuğla ve ahşap mimari açısından zengin. Ancak Coventry'nin övünç kaynağı, 1057'de ölen Mercia Kontu'nun karısı Leydi Godiva'dır. Kasaba halkı ağır vergiler ve hizmetler altında eziliyordu ve lordundan onları rahatlatmasını rica etti. Sürekli reddetmelerden sonra sonunda kabul etti, ancak Lady Godiva'nın kabul etmeyeceğinden emin olduğu bir koşulla, yani kasabanın bir ucundan diğer ucuna çıplak bir şekilde binmesi şartıyla. Şaşkınlığına rağmen, o kabul etti ve Dugdale'in bize bildirdiği gibi, "Belirlenen bir günde asil hanım, çıplak bir şekilde ata bindi, saçları açıktı, böylece bacakları hariç tüm vücudunu örtüyordu ve yolculuğunu tamamladıktan sonra sevinçle kocasına döndü, kocası da bunun üzerine sakinlere bir özgürlük belgesi verdi." Sakinler sokakları terk etti ve tüm pencereleri kapattı, böylece kimse onu göremezdi, ancak tüm kuralların istisnaları olduğu için, Tennyson şöyle yazar:

"Nankör topraktan oluşan, alçak bir kabadayı,
Gelecek yılların ölümcül deyimi,
Korkuyla küçük bir matkap deliği açıyordu,
Göz attı; ancak gözleri, iradesini kazanmadan önce,
Kafasında karanlığa dönüştü,
Ve düştü: önünde. Böylece asil işler bekleyen Güçler, kötüye kullanılan bir duyguyu iptal etti;
Ve o, bilmeyen, geçti."

Böylece "Coventry'nin Peeping Tom'u" bir deyim haline geldi ve heykeli, High Street'teki bir evin ön tarafındaki bir nişte, sanki bir
pencereden dışarı doğru eğilmiş gibi duruyor - tüm dünyanın görebileceği
eski ve yıpranmış bir heykel. Gelenekle bize ulaşan diğer her şey gibi,
bu efsane de şüphelidir, ancak Coventry'de samimi inananlar vardır ve
"Leydi Godiva'nın Alayı" eskiden yıllık bir gösteriydi ve bir panayırla sona ererdi: bu tören dini ayinlerle açılırdı, ardından alay başlardı, askerler ve şehir yetkilileri, müzik ve
flamalarla, bu vesileyle özel olarak hazırlanmış, ince taytlar giymiş ve krem ​​rengi bir ata binmiş bir kadın olan Leydi Godiva'ya eşlik ederdi; mesleklerin ve sivil toplum kuruluşlarının temsilcileri onu takip ederdi. Bu gösteri artık kullanılmamaktadır.

[İllüstrasyon: COVENTRY GATEWAY.]

Bu antik Coventry şehrinde geçmişe ait bazı ilginç anıtlar vardır: saygıdeğer geçit, sokağa bakan çıkıntılı üçgen çatılı eski St. Mary's Hall, bize on dördüncü yüzyıldan
gelen ve loş geçmişi aktif şimdiki zamanla bağlayan birçok ilginç tuğla ve yarı ahşap ve sağlam inşa edilmiş ev. Üç kulesi St. Michael's, Trinity ve Christ kiliselerinin üstündedir ve hepsi güzel olsa da, ilki en iyisidir ve İngiltere'deki en güzel kulelerden biri olarak kabul edilir. Açık taş işçiliğinden bir balkon şeklinde inşa edilen Trinity Kilisesi'nin antik taş kürsüsü de çok beğenilmektedir. On dördüncü yüzyıldan kalma St. Michael Kilisesi, bir katedral olabilecek kadar büyüktür ve çan kulesinin ilk inşa edilen olduğu söylenmektedir. Bu güzel ve dikkat çekici derecede ince kule üç yüz üç fit yükselir, en alçak basamağı uçan payandalarla desteklenen sekizgen bir fenerdir. Destekleyici kule ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir, ancak heykellerin çoğu çürümeye yüz tutmuştur, ülkenin bu bölümünün zengin ancak ufalanabilir kırmızı kumtaşından yapılmıştır; kilisenin içi yakın zamanda restore edilmiştir. Coventry iş evi, manastırın bir kısmının kaldığı eski bir manastırda yer almaktadır, yatakhane yukarıdadır; içinde Kraliçe Elizabeth'in kasabayı ziyaret ettiğinde "Coventrie Adamları"ndan kafiyeli bir resepsiyon konuşmasına cevap verdiği ve "Aman Tanrım, ne kadar aptalsınız!" sözleriyle bitirdiği söylenen bir cumbalı pencere vardır. İyi Kraliçe Bess'in, boğa güreşi izlemek için Coventry'yi ziyaret etmeyi sevdiği söylenir. Daha önce de söylediğimiz gibi, Coventry'de eskiden bir katedral ve bir kale vardı, ancak ikisi de
yok edildi; Chester Kontları'nın buranın efendileri olduğu Norman Fethi'nden sonra önemli bir kaleydi.
On dördüncü yüzyılda, çevresi üç mil olan büyük yükseklik ve kalınlıktaki duvarlarla
güçlendirildi ve her biri on iki kapıdan oluşan bir kaleyle savunulan otuz iki kuleyle
güçlendirildi.
Coventry'de VI. Henry tarafından bir parlamento toplandı ve VII. Henry, Bosworth Field'dan sonra orada içtenlikle karşılandı; kasaba aynı zamanda Kara Prens Edward'ın da gözde ikametgahıydı. Mary'nin esaret altında tutulduğu birçok yer arasında Coventry de yer alıyor; duvarlar çoğunlukla İç Savaşlar sırasında yıkıldı ve şimdi sadece eski kapılardan biriyle birlikte birkaç parça kaldı. Daha sonraki yıllarda ipek ve kurdele imalatında ve geniş kumaşların "Coventry gerçek mavisi"nde boyanmasında barışçıl sanatlarla kutlandı; şu anda Lady Godiva'nın antik şehrini ünlü yapan ve muhtemelen zihinleri pahasına vücutlarını dengeleyebilen gençler için eğlence sağlayan "Coventry
bisikleti"dir.

[İllüstrasyon: COVENTRY.]

BELVOIR KALESİ.

Antik baronluk malikanesi Haddon Hall'u tarif ederken, Rutland Dükleri'nin yaklaşık yüz yıl önce burayı ikametgahları olarak terk edip Leicestershire'daki Belvoir'a gittiklerinden bahsediliyordu. Belvoir
(Beever olarak telaffuz edilir) Kalesi, Leicestershire'ın doğu sınırında, yüksek ormanlık bir tepede muhteşem bir konumda yer alır ve adını sakinlerinin geniş bir kırsal alana bakan güzel manzarasından alır. Antik çağlarda bir manastırdı ve Norman Fethi'nden bu yana bir kale oldu. Belvoir'a bağlı büyük mülklerin çoğu o zamandan itibaren kesintisiz bir şekilde
şu anki Rutland Dükü'ne geçti. Ancak kalenin kendisi, Fetih'ten sonra
Chester Kontu'na ve daha sonra Lord Ros. ailesine ait oldu. On altıncı yüzyılda, şanslı bir evlilikle
kale Manners ailesine geçti. Thomas Manners, ilk Rutland Kontu VIII. Henry tarafından yaratıldı ve bir süredir harabe halinde olan kaleyi restore etti.
Oğlu onu genişletti ve asil bir ikametgah haline getirdi. Altıncı Rutland Kontu'nun, görevden alınmalarının intikamı olarak üç kadın hizmetçinin büyüsüyle Belvoir'da cadılık yoluyla öldürülen iki oğlu olduğu söylendi. Üç "cadı" yargılandı ve Lincoln hapishanesine gönderildi. Onlar bir anne ve iki kızıydı ve
anne hapse girmeden önce yediği ekmek ve tereyağının
suçluysa kendisini boğmasını diledi. Gerçekten de, tarihçinin bize anlattığına göre, hapse giderken öldü ve iki kızı daha sonra suçlarını itiraf ederek
11 Mart 1618'de idam edildi. Yedinci Rutland Kontu
Belvoir'da Charles I'i kabul etti ve ardından gelen savaşlarda kale
kuşatıldı ve harap edildi. Restorasyondan sonra yeniden inşa edildi ve
daha zarif bir
tarzda. Rutland Dükleri onu giderek daha fazla bir aile ikametgahı olarak benimsemeye başladılar ve Haddon Hall'u terk ettikten sonra Belvoir büyük ölçüde
değiştirildi ve bir prenslik malikanesi haline getirildi. Dörtgen bir avludan oluşuyor ve etrafında kulelerin
üzerinde olduğu ve tepenin neredeyse tüm zirvesini kapladığı mazgallı binalar var. Burada dük, komşu vadilerdeki en az yirmi iki malikanesine bakabilir.
İç mekan görkemli bir şekilde döşenmiştir ve değerli
resimlerden oluşan bir koleksiyona sahiptir. Antik kalenin büyük bir kısmı 1816'da
yanmıştır. Ancak Staunton Kulesi hala varlığını sürdürmektedir. Kalenin kalesidir ve Lord Staunton tarafından Normandiya'lı William'a karşı
başarılı bir şekilde savunulmuştur. Her kraliyet ziyaretinde bu kulenin anahtarı hükümdara sunulur, sonuncusu ise Kraliçe Victoria'nın ziyaretidir. Rutland Dükleri'nin cömert ellerinde olan Belvoir,
hala "Zirve Kralı"nın prenslik misafirperverliğini sürdürmektedir. Noel'den Paskalya'ya kadar geçen on üç haftalık yakın bir dönemin kaydı, iki bin kişinin dükün masasında, iki bin dört yüz yirmi bir kişinin kâhyanın odasında ve on bir bin üç yüz on iki kişinin hizmetçilerin salonunda yemek yediğini gösteriyor. Ayrıca iştahları da yerindeydi, çünkü sekiz bin üç yüz otuz üç somun ekmek ve yirmi iki bin dokuz yüz altmış üç pound et dahil olmak üzere yaklaşık 7000 dolar değerinde erzak tükettiler, ayrıca iki bin dört yüz şişe şarap ve yetmiş fıçı bira içtiler. Belvoir, Haddon Hall'dan gelen misafirperverlik borcunun mirasını böylece sürdürüyor.

CHARNWOOD ORMANI.

[Resim: BRADGATE EVİ'NİN HARABELERİ.]

Artık Leicestershire'a geldik ve o ilçede, Leicester Şehri'nin kuzeyinde, Soar vadisinin kenarı boyunca birkaç mil boyunca yüksek ormanlık tepelere doğru
yükselmiş olan ve Charnwood Ormanı olarak bilinen
dünyanın kayalık omurgasının çıkıntısı var. Ancak, bu garip
kayalık bölgenin çoğu ağaçsız olduğundan ve oradaki ormanlık alanların çoğu yeni büyümüş olduğundan, bir orman adını pek de hak etmiyor. Yine de eski yıllarda bol miktarda
orman vardı ve bize bir gelenek geliyor ki Charnwood'da bir zamanlar bir sincap ağaçlar üzerinde yere değmeden altı mil yol kat edebilirdi ve bir gezgin güneşi görmeden ormanın içinden geçebilirdi. Bölge, komşu ülkenin üç yüz ila dört yüz fit üzerinde yükselen iki sıra düzensiz sırtlı tepeden oluşuyor. Bu sırtlar, kırmızı marnla işlenmiş, Norveç fiyorduna benzeyen bir vadi ile ayrılmıştır. Kayalar genellikle volkanik ürünlerdir,
çok miktarda kayrak taşı içerir ve bu da yaygın olarak çıkarılır. Granit ve sienit de çıkarılır ve ana granit ocağında - Soar vadisine doğru uzanan bir
yükselti olan Mount Sorrel'de - eski zamanlarda
Chester Kontu Hugh Lupus'un kalesi vardı. Kral John'un
hükümdarlığında bu kalenin garnizonu mahalleyi o kadar rahatsız etti ki
"şeytanın yuvası ve hırsızların ini" olarak
tanımlandı. Henry III.'ün
hükümdarlığında ele geçirildi ve yıkıldı; son kader, taş ocağı işçilerinin
işletmeleri altında, üzerinde durduğu tepenin başına yavaş yavaş geliyor. Bu taş ocaklarının yakınında, sekiz yüz yıl önce oldukça gelişen bir yer olan ve o zamandan
bu yana pek büyümeyen eski Groby köyü var. Bu köy Ferrars ailesine aitti ve o ailenin mirasçılarından biri talihsiz Kraliçe Elizabeth Widvile'dı. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, tarihi Groby ile yakından bağlantılı olan, nadir güzellik ve ilgi çekici bir yer olan Bradgate vardır. Charnwood sırtlarından birinin sonunda, çevredeki kırsal alana doğru
battığı yerde, Bradgate Evi bulunmaktadır. Çevredeki park
oldukça vahşi ve çıplaktır, ancak alt kısımlarda güzel eski meşeler vardır. Eski evden, Mutlu Vadi adı verilen güzel bir vadi, komşu Newtown Linford köyüne çıkar. Bradgate Evi, geçen yüzyılın başlarında metresi tarafından
yıkılmıştır. O zamanlar sahibi olan Suffolk Kontu, kırsal yaşamdan hoşlanmayan karısını metropolden oraya yaşamaya getirmiştir. Londra'daki kız kardeşi, nasıl olduğunu sormak için mektup yazmıştır. Cevapladı,
"Ev katlanılabilir, kırsal bir orman ve sakinlerin hepsi
vahşi." Cevap olarak kız kardeş, "Evi ateşe ver ve
ışığında kaç." diye tavsiyede bulundu. Kontes tavsiyeyi dinledi ve Bradgate
asla yeniden inşa edilmedi.

ULVERSCROFT VE GRACE DIEU MANASTIRI.

[İllüstrasyon: ULVERSCROFT MANASTIRI'NIN HARABELERİ.]

Charnwood Ormanı, İngiltere'deki hemen hemen her yer gibi, dini evlerin kalıntılarını içerir. Bradgate'ten çok uzak olmayan Ulverscroft'ta bir manastır vardı ve Leicestershire'daki en güzel kalıntı olduğu söylenen, yosunla kaplı bazı pitoresk kalıntılar hala var. Grace Dieu Manastırı da ormandaydı ve manastırların dağılmasıyla
Beaumont'lara verildi; bu manastırın kalıntıları Wordsworth tarafından çok sık ziyaret edildi ve şiirlerini
sahiplerine ithaf etti. Sistersiyenler, mevcut yüzyılda ormanda Mont St. Bernard manastırını kurdular ve geniş alanları bahçe arazisi olarak ekili hale getirdiler. Yakınlarda bulunan Charnwood'un en yüksek tepesi olan Bardon, dokuz yüz fit yükselir, kilometrelerce öteden görülebilen geniş açılı üçgen bir zirvedir: ormandan çok uzakta olmayan birkaç ünlü yer vardır. Terk edilmiş Ashby de la Zouche kalesi, komşu kömür madenlerinden büyük refah elde eden ilginç bir kasabanın yeri haline getirildi: bu kale Lord Hastings tarafından inşa edildi ve burada Ivanhoe ikamet etti. Kulenin, şapelin ve büyük salonun kalıntıları çok ilgi çekici nesnelerdir ve şapelde kilisede düzensizlik yapanların cezalandırılması için "parmak teşhiri" vardır. Earl Ferrars'ın
merkezi olan Staunton Harold, kasabanın kuzeyindedir, Ashby'nin yaklaşık dokuz mil kuzeydoğusunda ise Hastings Markisinin sarayı olan Donington Hall bulunur: bu arazi üç mil güneyde bulunan Langley Priory ile bağlantılıdır; bu sonuncu alan elli yıl önce Cheslyn'lere aitti ve yıllık geliri 40.000 dolardı. Cömert misafirperverlik ve yıkıcı davalar arasında tüm mülk tüketildi ve Richard Cheslyn neredeyse bir yoksul oldu; ancak talihsizliğe iyilikle katlandı ve daha önce ziyaret ettiği tüm asil evlerde her zaman iyi karşılanarak son ana kadar cana yakın karakterini korudu. Sir Bernard
Burke, Cheslyn'in "her parçasının daha büyük arkadaşlarının attığı giysiler olduğu akşam yemeklerinde her zaman beyefendi gibi göründüğünü ve öyle olduğunu; yoksulluğunu veya onu 'giydiren' cömert elleri gizlemediğini" yazar. 'Bu ceket,' dediği duyulmuştur, 'Radcliffe'in; bu pantolon, Granby'nin; bu yelek, Scarborough'un.' Neşesi onu asla terk etmedi; başkalarının kötü yönetiminin ve savurganlığının kurbanıydı, kendisinin değil." Yetenekleri Lord Moira tarafından keşfedilen ve onu eğiten ünlü dilbilimci John Shakespear, Langley arazisinde çobanlık yapıyordu. Zavallı çoban daha sonra arazileri 700.000 dolara satın aldı ve oralar hayatı boyunca evi oldu.

[İllüstrasyon: GRACE DIEU MALİKANESİNİN HARABELERİ.]

ELIZABETH WIDVILE VE LADY JANE GREY.

Charnwood Ormanı ayrıca tarihte iki talihsiz
kadınla ilişkilendirilir. Elizabeth Widvile, Lancaster Hanedanı'na hizmet ederken hayatını ve mülkünü kaybeden Groby'li Sir John Grey'in karısıydı ve Elizabeth'i iki oğluyla bıraktı; onlar uğruna, onlara iyilik göstermesi için
Kral IV. Edward'la bir görüşme talep etti. Onun cazibesine kapılan Edward, onu kraliçesi yaptı, ancak kısa süre sonra Fransa'ya sürgüne gönderildi ve daha sonra öldü, babası ve kardeşi ise halk ayaklanmasında öldü. Kızı, kıskanç bir damadı olan Kral VII. Henry ile evlendi ve Elizabeth, Bermondsey manastırına kapatıldı ve Elizabeth orada öldü. Bradgate, Groby'li Sir John Grey'in büyük oğlunun eline geçti ve torunu, Elizabeth Widvile'ınkinden daha iyi bilinen ikinci kraliçenin babasıydı - talihsiz "on günlük kraliçe" Leydi Jane Grey. Kısa hayatının büyük bir kısmını, kalıntıları hala hatırasını koruyan Bradgate'deki evde yaşadı. İlginç tarihçi Fuller bize "çocukluğun masumiyetine, gençliğin güzelliğine, orta yaşın sağlamlığına, yaşlılığın ciddiyetine ve on sekiz yaşında bir prensesin doğumuna, bir katibin bilgisine, bir azizin hayatına ve ebeveynlerinin suçları yüzünden bir suçlunun ölümüne" sahip olduğunu söyler. Bu ebeveynler, tacı kabul etmesi için onu endişelendirdiler - yüksek bahisler oynadılar ve kaybettiler - ve babası ve kayınpederi, kocası ve kendisi, hepsi darağacında can verdi. Bize bu talihsiz hanımın hala Bradgate Evi'nde dolaştığı ve ölmekte olan yılın son gecesinde dört gri atın çektiği hayalet bir arabanın başsız bedeniyle kalıntıların etrafında kaydığı söylendi. Yaşlı meşeler buruşuk ve bodur bir görünüme sahipti, gelenek bunu ormancıların hanımları öldüğünde tüm önde gelen sürgünleri kesmesine bağlıyordu. Evin şu anki kalıntıları çoğunlukla iki kulenin kırık kabukları ve kısmen sarmaşıkla kaplı çevre duvarlarının parçalarıdır. 

LEICESTER MANASTIRI VE ŞATOSU. 

[İllüstrasyon: LEICESTER MANASTIRI.] 

Şu anda başlıca çorap üretimiyle bilinen Leicester şehri, Britanyalılar tarafından kurulmuş ve daha sonra Roma şehri Ratae olmuştur. Burada hala birçok Roma kalıntısı bulunmaktadır, özellikle de yetmiş beş fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde olan ve şehir duvarının bir parçası olan eski Yahudi duvarı. Leicester'da birçok eski ev bulunur ve şehrin hemen kuzeyinde Leicester Manastırı'nın kalıntıları vardır. Bu ünlü dini ev on ikinci yüzyılda kurulmuştur ve Soar nehri tarafından sulanan bir çayırda durmaktadır. Zengin bir şekilde bağışlanmıştır ve Meryem Ana'ya adanmıştır, ancak asıl ünü Kardinal Wolsey'nin son ikametgahı olmasından gelir. Bir zamanlar İngiltere'nin başpiskoposu olan bu büyük adamın düşüşü Shakespeare tarafından acıklı bir şekilde anlatılmıştır. Kral onu vatana ihanetten yargılanmak üzere Londra'ya çağırdı ve Wolsey yolda o kadar hastalandı ki Leicester'da dinlenmek zorunda kaldı ve orada manastır kapısında başrahip ve tüm manastır tarafından karşılandı. Yaklaşan dağılmasının farkında olan düşmüş kardinal, "Peder başrahip, kemiklerimi aranıza koymak için buraya geldim" dedi. "Ertesi gün öldü ve
son ayin yönetilirken çevredeki rahiplere, "Tanrı'ya krala yaptığım kadar gayretle hizmet etseydim, beni gri saçlarımla teslim etmezdi." dedi. Kalıntılar, 1530'da Aziz Andrew Günü'nde şafak vakti meşale ışığında gömüldü ve dünyevi gelenek, manastırın yıkılmasından sonra gömüldükleri taş tabutun komşu bir han için at yalağı olarak kullanıldığını söyler. Wolsey'nin gördüğü manastırdan geriye, doğu duvarındaki, içinden girdiği kapı dışında hiçbir şey kalmadı. Mevcut kalıntılar, daha sonra inşa edilen bir evin parçalarıdır.
Hâlâ izlenebilen temeller, görkemli bir eski bina olduğunu gösteriyor. Bahçeler ve park artık Leicester pazarı için sebze yetiştiriyor.

[İllüstrasyon: GATEWAY, NEWGATE STREET, LEICESTER.]

Leicester Kalesi hala sadece büyük salonun bir bölümünde varlığını sürdürüyor, ancak
genişletilmiş ve modernize edilmiş ve şu anda ilçe ofisleri için kullanılıyor. Kale, Norman Fethinden sonra kasaba halkını kontrol altında tutmak için inşa edildi. Daha sonra Simon de
Montfort, Leicester Kontu'nun kalesi oldu ve ardından Lancaster Düklüğü'nün bir parçası oldu. Lancaster Dükleri kaleyi restore etti ve orada sık sık büyük bir ihtişamla yaşadılar ve ayrıca bitişikteki Newarke Hastanesi'ni ve yanında Mount adı verilen tek bir toprak işi inşa ettiler.
Burada birkaç parlamento toplandı, ancak IV. Edward döneminden sonra kale çürümeye başladı. Büyük salonun bir kısmı ve yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve düz, dairesel tepesinde yüz fit çapında olan kalenin Mount veya toprak işi dışında orijinal kaleden geriye çok az şey kaldı. Leicester'dan çok uzak olmayan bir yerde, "Gül Savaşları"nın son büyük savaşı, Bosworth Field, Redmoor Ovası'nda, şu anda Market Bosworth olarak bilinen köyden yaklaşık iki mil uzakta gerçekleşti. 1485'teki savaş sırasında burası dikenli otlar ve yabani otlarla kaplı bir bataklıktı. Shakespeare bu savaşın en popüler tarihçisi olmuştur ve Richard'ın susuzluğunu giderdiği kuyu hala gösterilmektedir, İngiltere krallığını belirleyen ünlü yarışmanın sahnelerinin bulunduğu diğer yerler, Richard III. Henry VII. olacak Richmond'a yer vermektedir. EDGEHILL SAVAŞ ALANI. 

[İllüstrasyon: EDGEHILL.] 

Bu bölgeyi ele alırken, İngiltere'nin kaderini birlikte belirleyen, çok da uzakta olmayan iki ünlü savaş alanını göz ardı etmemeliyiz. Bunlar Edgehill ve Naseby'di, Charles I'i deviren İç Savaş'ın açılış ve kapanış yarışmalarıydı, birinin sahnesi diğerinden görülebiliyordu, ancak araya giren yarışma neredeyse adanın her yerine yayılmıştı. Warwickshire ve Northamptonshire'ı çevreleyen yüksek arazide çeşitli yollar geçiyordu ve bu yaylalarda karşılaşan karşıt güçler onları savaşların sahneleri haline getirdi - önceki yıllarda orada gerçekleşen birçok ateşli yarışmanın pratik tekrarları. Parlamento ordusunun komutası Essex Kontu'na verilmişti ve kendisi ve tüm subayları kral tarafından hain ilan edildi. Charles I, 1642'de onları cezalandırmak için Nottingham'da bir ordu topladı ve kraliyet sancağı toplantı gününün akşamı dikildiğinde bir fırtına çıkması ve devrilmesi kötü bir alamet olarak kabul edildi. Charles, Galler'den gelen takviyelerle buluşmak için Nottingham'dan batıya Shrewsbury'ye doğru hareket etti ve ardından ordusu on sekiz bin kişiye ulaştı. Essex, Northampton'daydı ve güneye Worcester'a doğru ilerledi. Charles, Parlamento'yu dağıtmak için Londra'ya doğru yürümeyi arzuluyordu ancak bunu yapmak için Essex'i yenmesi veya kuşatması gerekiyordu. İkinci planı seçti, Kenilworth'a doğru ilerledi ancak Coventry'ye giremedi çünkü daha sonra Lichfield'da öldürülen Lord Brooke, Parlamento için Coventry'yi elinde tutuyordu. Essex, Worcester'dan ayrıldı ve kralı zorla yürüyüşlerle sıkıştırdı ancak Charles, yan tarafını
döndü ve Essex'in peşinde Londra'ya doğru yola çıktı. Ekim ayında Edgehill'deki tarlanın yakınındaki Edgecot'a ulaştı ve orada açık alanda bir beyefendinin bir
tazı sürüsüyle eğlendiğini görünce şaşırdı. Hükümdarı tacı için savaşmak üzereyken bu kadar neşeyle avlanabilenin kim olduğunu sordu. Bay Richard Shuckburgh buna göre
tanıtıldı ve kral onu tazılarını eve götürmeye ve kiracılarını yükseltmeye ikna etti. Ertesi gün Charles'a bir at birliğiyle katıldı ve Edgehill tarlasında şövalye ilan edildi.

Charles, Edgecot'taki eski evde uyudu: Ev, kralın 22 Ekim 1642 gecesi dinlendiği yatağın korunduğu daha yeni bir evle değiştirildi. Ertesi sabah, Pazar günü saat üçte, süvarileri arkada olan Prens Rupert'tan gelen bir haberciyle uyandırıldı. Essex'in yakında olduğunu ve kralın isterse hemen savaşabileceğini söyledi. Hemen Edgehill'e yürüyüş emri verdi. Bu, bir ordunun işgal etmesi için muhteşem bir konumdu çünkü burada Sınır'ın parçalanmış ülkesi, Orta İngiltere'nin düz ovasına aniden batıyordu. Essex'in önceki gece o ovada yaktığı kamp ateşleri, ordusunu Prens Rupert'a ihanet etmişti. Rupert'ın atlıları ise, tepenin eteğinde belirerek ertesi sabah Essex'e kralın yakında olduğunu söylediler. Edgehill, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan uzun bir sırttır ve önündeki ovaya dik açıyla uzanan başka bir sırt daha vardır: bu nedenle Parlamento birlikleri alçak bir arazideydi, önlerinde ve sol taraflarında dik tepelerle sınırlanmışlardı. Edgehill'in güney tarafında, çıkıntılı bir uçurumun kırmızı demir lekeli kayasından, daha önceki bir savaştan önce atını öldüren ve askerlerinin en kötüsünün tehlikelerini paylaşmaya yemin eden büyük Warwick Kontu'nun anısına, kocaman kırmızı bir at oyulmuştu. Her iki taraf da savaşmaya kararlıydı; Püriten rahipler, askerleri görevlerini yapmaya teşvik ederek saflar boyunca yürüdüler ve daha sonra bu figürden "Rabbin gazabının, düşmanın yıkımına öfkeyle at süren Kızıl Atı" olarak bahsettiler. Charles ordusunu tepenin eteğine yerleştirdi ve düşmanlarını, sanki bir haritadaymış gibi, arkalarında Kineton köyüyle birlikte, ovada uzanmış şekilde görebiliyordu. Essex'in, daha sonra "İki Savaş Çiftliği" olarak bilinen küçük bir yükselen arazide, Battledon ve Thistledon'da on iki bin adamı vardı. Kral hem sayı hem de konum olarak üstündü, Prens Rupert ve süvarileri sağ kanattaydı; Sir Edmund Verney, çadırının kurulduğu merkezde kralın sancağını taşıyordu ve Lord Lindsey komuta ediyordu; onun altında, savaştan önceki duası ünlü olan General Sir Jacob Astley vardı: "Ey Tanrım, bugün ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyorsun; seni unutursam, sen beni unutma.--Yürüyün çocuklar!" Kral, Vandyke'nin resimlerinde aşina olduğumuz görkemli figürle birliklerinin önünde ilerledi - tam zırhlı, göğüs zırhının üzerinde Jartiyer kurdelesi ve siyah kadife pelerininde yıldızı olan - ve kısa bir öğüt konuşması yaptı. Genç prensler Charles ve James, ikisi de daha sonra İngiltere kralı olan oğulları, Edgehill'de hazır bulundu; kan dolaşımını keşfeden filozof Hervey de oradaydı ve bize, savaşın hararetinde bir çitin altında rahatça otururken Virgil'in bir kopyasını okuduğu söylendi. 

[İllüstrasyon: EDGEHILL'DEKİ DEĞİRMEN.] 

Savaş öğleden sonra başladı ve kralın yaptığı hata, tepenin eteğindeki güçlü pozisyonunda saldırıyı beklememekti; ancak adamları sabırsızdı ve neşeliydi ve onların ilerlemesine izin verdi ve saldırıyı yarı yolda karşıladı. Rupert'ın süvarileri, Parlamento sol kanadıyla karşılaştıklarında, ikincisinin kuvvetlerinin bir kısmının firar etmesiyle yardım gördüler ve bu onları karışıklığa sürükledi; kanat dağıldı ve askerlerin önünden kaçtı, askerler onları büyük bir katliamla Kineton köyüne sürdüler ve sonra Essex'in yük trenini yağmalamaya başladılar. Bu, Parlamento yedeklerinin gelmesini sağlayan bir gecikmeye neden oldu ve Rupert'ı karışıklık içinde geri sürdüler; ve kraliyet hatlarına ulaştığında onları düzensizlik içinde buldu, Sir Edmund Verney öldürüldü ve kraliyet sancağı ele geçirildi. Lord Lindsey yaralandı ve esir alındı ​​ve kral kişisel tehlike altındaydı: ancak
karanlık geldi ve kralın yerini korumasını sağladı ve her iki taraf da
zafer ilan etti. Kraliyet sancağı, Parlamento turuncu renkli bir atkı takan, düşman hatlarına giren ve sancağı taşıyan adamı onu taşımasına izin vermeye ikna eden cesur bir Süvari tarafından geri getirildi. Bu cesur
hareketi için kral tarafından anında şövalye ilan edildi ve altın
madalya verildi. Savaşta yaklaşık bin dört yüz kişi öldürüldü ve Battledon ile Thistledon'daki iki çiftlik evi arasında, şimdi Mezarlıklar olarak adlandırılan bir yere gömüldüler. Lord Lindsey, esir alanlarıyla birlikte Warwick'e giderken öldü. Cromwell, Edgehill'de kişisel olarak görev almamıştı,
ancak orada bir süvari yüzbaşısı olarak bulunuyordu. Carlyle, dövüşü izledikten sonra Hampden'a, "onurlu adamlara karşı savaşan bir grup yoksul içkici ve kasaba çırağıyla asla geçinemeyeceklerini; onurlu adamlarla başa çıkmak için din adamlarına ihtiyaçları olduğunu" söylediğini söylüyor. Hampden, "Eğer uygulanabilirse iyi bir fikirdi" diye cevap verdi ve Cromwell, "birazını, kendi payını, yavaş yavaş uygulamaya başladı."

NASEBY SAVAŞI.

[Resim: KİLİSE VE PAZAR SALONU, PAZAR HARBOROUGH.]

Kral Charles'ın kaderinin gerçekten belirlendiği İç Savaş'ın son büyük mücadelesi, yaklaşık üç yıl sonra, 14 Haziran 1645'te ve Edgehill'in sadece birkaç mil kuzeydoğusunda, yaklaşık yedi yüz fit yükseklikteki yüksek bir platoda bulunan Naseby'de gerçekleşti. Parlamento güçleri bu arada çok daha güçlü hale gelmişti ve Chester'ı kuşatmaya başlamışlardı. Kral ve Prens Rupert Mayıs ayında güçleriyle Oxford'dan ayrıldı ve bu kuşatmayı kaldırmayı umarak kuzeye doğru yürüdüler. Kral, Lord Fairfax'in Galler sınırlarından gelip Oxford'u kuşattığını duyduğunda, Leicester'a kadar kuzeye gitmişti. Ordusu yaklaşık on bin kişiydi ve Haziran ayında Daventry'ye vardığında, Fairfax Oxford'dan ayrılıp 12 Haziran'da kralın beş mil doğusunda kralla buluşmak için kuzeye doğru yürüdü. Fairfax'ten daha zayıf olan kral geri çekilmeye karar verdi ve hareket Naseby'nin hemen kuzeyindeki Market Harborough'a doğru başladı. Yerel bir geleneğe göre, kral Daventry'de uyurken, Lord Strafford'un bir rüyasında gördüğü hayalet tarafından gücünü Parlamento ordusuyla ölçmemesi konusunda uyarıldı. İkinci gece hayalet geldi ve ona "eğer savaşma kararını tutarsa ​​mahvolacağını" söyledi; ve kralın daha sonra sık sık uyarıyı dikkate alıp Naseby'de savaşmamayı dilediğini söylediği de eklendi. Ancak Fairfax bir savaşa zorlamaya karar verdi ve kralın geri çekilen ordusunu takip etti. 13 Haziran'da Harrison ve Ireton'u süvarilerle arkadan saldırmaları için gönderdi. O gece kralın öncü kuvveti ve ana gövdesi Market Harborough'daydı ve atlı arka muhafızları üç mil güneyde Naseby'deydi. Ireton gece yarısı civarında sürpriz yaptı ve arka muhafızların çoğunu yakaladı, ancak kaçan birkaçı krala ulaştı ve onu sabah ikide uyandırdı. Fairfax yaklaşıyordu ve sabah beşte Naseby'e ulaştı. Kral, Market Harborough'daki "King's Head Inn"de bir savaş konseyi topladı ve
yüzleşip savaşmaya karar verdi. Kuvvetler, Naseby köyünün hemen kuzeyindeki Broad Moor'da buluştu. Prens Rupert kraliyet birliklerinin komutasını elinde tutuyordu ve Sir Jacob
Astley piyadelerin komutasını elinde tutuyordu. Kral hatlar boyunca ilerledi,
adamları bir konuşmayla motive etti ve buna
çınlayan tezahüratlarla karşılık verdiler. Cromwell, Fairfax'in hattının sağ kanadına komuta ederken,
Ireton, Rupert'in süvarilerinin karşı çıktığı sol kanadı yönetiyordu. İlerleme Fairfax tarafından gerçekleştirildi ve devamı, Parlamento güçlerinin taktiklerini
geliştirdiğini kanıtladı. Rupert'ın askerleri, her zamanki gibi, karşılarındaki kanadı dağıttılar ve sonra arkadaki yük arabalarını yağmalamaya gittiler. Ancak talih başka yerlerde ters yöne döndü. Sağdaki Cromwell, kraliyetin sol kanadını bozguna uğrattı ve bir saatlik
sıcak mücadeleden sonra kraliyet merkezi tamamen dağıldı. Fairfax, kraliyet sancağını ele geçirdi ve kral, yedek atıyla günü kurtarmak için cesur bir girişimde bulundu. Ancak işe yaramadı. Fairfax, ikinci bir savaş hattı oluşturdu ve kralın daha akıllı dostları, atının dizginini yakalayarak onu çevirdi ve hücumunun kesin bir yıkıma yol açacağını söyledi. Sonra bir panik yaşandı ve tüm Kraliyetçiler, Fairfax'ın süvarilerinin peşindeyken kaçtı. Cromwell ve "Demir Yanlıları" kaçakları neredeyse Leicester'a kadar kovaladı ve birçoğu katledildi. Kral, savaş alanından yirmi sekiz mil uzaklıktaki Ashby de la Zouche'a varana kadar hiç durmadı ve ardından Lichfield'a gitti. Bin kralcı öldürüldü ve dört bin beş yüz esir alındı, neredeyse tüm bagajları, aralarında kralın yazışmaları da vardı, ki bunlar planlarını ifşa ederek yenilgiyle neredeyse eşit derecede zarar verdi. Esirler Londra'ya gönderildi. O zamandan beri savaş alanına bir anıt dikildi ve bu yazıda, mücadeleyi "İngiliz krallarına asla haklı ayrıcalıklarının sınırlarını aşmamaları ve İngiliz tebaasına da meşru hükümdarlarına olan bağlılıklarından asla sapmamaları için yararlı bir ders" olarak tanımlayan bir yazıt var. Bu kesinlikle bir kehanet ifadesidir ve okuyucu onun emirlerinden dilediğini seçebilir.

SHAKESPEARE ÜLKESİ.

[Resim: SHAKESPEARE'İN EVİ.]

Naseby köyüne yakın bir yerden Avon yükselir, bazı kaynakları aslında köyün içindedir ve suları sığırları sulamak için küçük göletlerde toplanır. Shakespeare'in nehrinin ince akışı platodan aşağı doğru yeşil çayırlar boyunca akar ve oradan Stratford ve Warwick'in klasik topraklarına ulaşır. Shakespeare'in doğduğu ve öldüğü yer Stratford-on-Avon'du;

"İlk çocuğu burada yatıyor, Shakespeare şarkı söylüyor,
Burada dilindeki son vurgular titriyordu."

[Resim: ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ.]

Doğduğu eski ev, kasabanın ana caddesindedir ve
onu orijinal durumuna geri getiren bir Vakıf tarafından ele geçirilmiştir.
Duvarları ziyaretçilerin baş harfleriyle kaplıdır;
Shakespeare'in kırk beş yaşındayken çizdiği portresi dışında, evde Shakespeare ile kanıtlanmış bir bağlantısı olan hiçbir şey görülmemektedir. Binayı Trust satın almadan önce sahibi olan kasabın tabelası da sergilenmektedir ve "Ölümsüz Shakespeare bu evde doğdu." yazmaktadır. Doğumu 23 Nisan 1564'te bu eski ama dikkatlice korunmuş binada gerçekleşmiştir ve tam elli iki yıl sonra, 23 Nisan 1616'da, Chapel Caddesi'ndeki "Yeni Yer" olarak bilinen yakındaki başka bir evde ölmüştür. Bahçe ve eski temellerin bir kısmı dışında Shakespeare'in öldüğü evden geriye hiçbir şey kalmamıştır; bahçedeki yeşil bir çardak, ön çite adının baş harfleri eklenmiştir ve bu noktayı işaretleyen tek şey budur. Bu "Yeni Yer"in kalıntılarına bitişik olan "Nash Evi", Shakespeare Trust'ı temsil eden küratörün evinin bulunduğu yerdir. Bu bina dolaylı olarak Shakespeare ile bağlantılıdır, şairin torunu Elizabeth Hall ile evlenen Thomas Nash'e ait olmuş ve orada ikamet etmiştir, daha sonra Lady Barnard olmuştur. Stratford'daki Holy Trinity kilisesi Shakespeare'in mezarını içerir; dar koridorda bir sıra halinde uzanan beş düz taş ailesini örter, karısı Anne Hathaway'in mezarı şairin mezarının yanındadır; anıtı duvardadır ve yanında Yedi İnsan Çağını temsil eden Amerikan anıt penceresi vardır. Batı tarafındaki koroda, Yunan nişinin içinde, Shakespeare'in çokça kopyalanmış, onu kompozisyon eyleminde temsil eden, iyi bilinen yarım figürlü anıtı vardır. Stratford'daki en etkileyici yapı, büyük ve oldukça süslü bir yapı olan, tamamen sembolik ve bir tiyatro içeren "Shakespeare Anıtı"dır. Stratford, Shakespeare'in kalıntıları ve anısına yapılmış heykeller ve portrelerle doludur. Belediye Binası'nın dışında, şairin gerçek boyutlu bir heykeli vardır ve bu heykel, geçen yüzyılda Garrick tarafından şehre hediye edilmiştir. Binanın içinde ise Garrick'in hediyesi olan tam boy portresi ve Garrick'in Gainsborough'un kendi portresi vardır. Şehrin yaklaşık bir mil dışında, mütevazı Shottery köyünde, Anne Hathaway'in yaşadığı ve şairin "onu sevdiğine kazandırdığı" söylenen küçük bir kulübe vardır; kulübede ilginç bir karyola ve diğer kalıntılar sergilenmektedir. Shakespeare'in gençliğinde geyik çalma macerasının gerçekleştiği ve onu Londra'ya gitmeye zorlayan sahne olan Charlecote House, Stratford'un yaklaşık dört mil doğusunda, Avon'un yakınındadır: Elizabeth dönemine ait eski bir malikanedir. Mahallede ayrıca Royal Victoria Spa olarak bilinen bir mineral kaynağı ve Dingles adı verilen bazı eski İngiliz siperleri vardır.

WARWICK

[İllüstrasyon: WARWICK KALESİ.]

Ünlü Warwick kalesi, Avon üzerinde, Stratford'un biraz yukarısındadır. Warwick, Britanyalılar tarafından çok erken bir dönemde kurulmuştur ve bazı yerlerde Hristiyanlık dönemi kadar eski olduğuna inanılmaktadır; daha sonra Danimarkalılara karşı Hristiyan kalesi olarak tutulmuştur. Kral Alfred'in kızı Leydi Ethelfleda, kalenin arazisinde hala izi görülebilen yapay bir toprak yığınının üzerine kaleyi inşa etmiştir. Mevcut kalenin en eski kısmı, Edward the Confessor döneminde inşa edildi ve William the Conqueror zamanında önemli eklemeler yapıldı ve ilk Warwick Kontu'nu yarattı. Sonraki savaşlarda büyük bir kaleydi ve bir mirasçı, kaleyi karısının hakkı olan unvanı alan ve ünlü Warwick, "Kral yapıcı" olan Richard Neville'e getirdi. Birçok değişiklikten sonra, şimdi Warwick Kontu olan Greville'lere geldi. Bu kale, İngiltere'de kalan feodal kalenin en iyi örneklerinden biridir ve nehir kıyısında güzel bir konumda yer alır, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde bir kaya üzerine inşa edilmiştir; modern daireleri, eski zamanların neredeyse paha biçilmez kalıntılarıyla dolu zengin bir müzeye sahiptir. Burada ayrıca değerli tablolar ve diğer sanat eserleri de bulunmaktadır, bunların arasında
Vandyck'in Charles I portresi ve Rembrandt, Paul Veronese, Leonardo da Vinci, Rubens, Holbein ve
Salvator Rosa'nın birçok şaheseri yer almaktadır. Aralık 1871'de Warwick'teki büyük salon ve özel daireler
yandı, ancak değerli içeriklerin neredeyse tamamı çok az hasarla kurtarıldı. Kale, kamu bağışlarıyla restore edildi. Geniş oval biçimli bir avlunun etrafına inşa edilmiştir;
kapı kulesi, sarmaşıklarla kaplı siper duvarlarıyla çevrilidir ve her iki ucunda Sezar Kulesi ve Guy Kulesi vardır;
iç avlu surlar ve kulelerle çevrilidir ve bir tarafında antik bir kuleyle taçlandırılmış yapay bir höyük vardır.
Ailenin yaşadığı ve müzenin bulunduğu
şatonun modernleştirilmiş odalarından ve üç yüz elli fit uzunluğunda bir süit halinde uzanan
tüm pencereler güzel manzaralara bakmaktadır; Bu odaların birçoğu
goblenle kaplıdır. Kalenin en eski kısmı olduğuna ve Norman Fethi kadar eski olduğuna inanılan Sezar Kulesi, 174 fit yüksekliğindedir; 1394'te inşa edilen Guy Kulesi, on fit kalınlığında sağlam duvarlara sahiptir ve 128 fit yüksekliğindedir, kulelerden güzel manzaralar sunar. Arazi geniştir ve İtalya'daki Tivoli'deki İmparator Adrian'ın villasından getirilen muhteşem mermer "Warwick Vazosu", bilinen
en mükemmel ve güzel antik heykel örneklerinden biri olan özel bir serada muhafaza edilmektedir. Warwick'teki St. Mary Kilisesi, geçen yüzyılın başlarında, ne yazık ki yanmış olan bir yapı olan St. Mary'nin orijinal kolej kilisesinin yerini alan güzel bir yapıdır. Warwick'in eski Kontlarından biri olan Thomas Beauchamp, bu kilisenin kurucusuydu ve yatar durumdaki heykelinin bulunduğu anıtı koronun ortasındadır. Dört yüz yıldan daha eski olan Beauchamp Şapeli, hala ayakta duran orijinal kilisenin güzel bir kalıntısıdır ve yeni binanın güney tarafında durmaktadır. Warwickshire'ın bu bölümünün tamamı şifalı sularla kaplıdır ve Leamington hamamları, kalenin kısa bir mesafede kuzeydoğusundaki küçük Leam nehri vadisinde, en hayırsever patronlarından birini anan güzel bir park olan Jephson Bahçeleri'ndedir. Warwick Kalesi, diğerleri gibi, romantizme sahiptir ve bu, yaklaşık bin yıl önce yaşamış ve dokuz fit boyunda olan ünlü dev Guy of Warwick'e odaklanır. Asası, sopası, kılıcı ve zırhı Sezar Kulesi'ne bitişik bir odada sergilenmektedir; ayrıca burada Guy'ın ünlü yulaf lapası kabı, kalede şenlikler olduğunda yumruk kasesi olarak kullanılan, yüz galondan fazla su alabilen devasa bir bronz kazan bulunmaktadır. Silahlar veya yulaf lapası tenceresi hakkında muhteşem bir şey yok, ancak dev Guy'ın kendisi ve bir zamanlar öldürdüğü devasa grimsi inek hakkında şüpheli olan çok şey var, kaburgalarından biri altı fitten uzun, Guy's Cliff'te gösteriliyor. Bu uçurum, korkusuz Guy'ın, Danimarkalıların dev bir şampiyonuna karşı teke tek mücadelede İngiltere davasını savunduktan sonra bir münzevi olarak emekli olduğu yerdir ve Warwick'e yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Pitoresk bir yerdir ve orada bir şato kurulmuştur, uzun yıllar boyunca dev Guy'ın kaba bir heykeli, keskiyle sağlam kayadan kesildiği uçurumun üzerinde durmuştur. Warwick kasabası eski üçgen çatılı evlerle ve "Kral Yapıcı" ve Elizabeth'in zamanında Leicester Hastanesi'ni kuran ünlü Leicester Kontu'nun zamanına ait ilginç kalıntılarla doludur. Burada savaşlarda yaralanan emeklilere özel bir öncelik verilir. Neredeyse eski haline getirilmiş şapeli ve etrafındaki gezinti yoluna kadar uzanan bir merdivenle güzel bir eski evdir. Hastane binaları açık bir dörtgenin etrafına inşa edilmiştir ve ilginç siyah beyaz binanın üzerinde bazı güzel antika oymalar vardır. Eski "Malt-Shovel Inn" Warwick'te oldukça harap bir yapıdır. Antik verandası sokağa doğru çıkıntı yaparken, alt katlarda sokakların kesiştiği dar açılar nedeniyle düzensiz olan binaların bazılarının merdivenlerin üzerinde eğik üçgen çatıları vardır ve bu da inşaatçıların üst odaları kare şeklinde inşa etmelerine olanak tanır. Bu, Warwick'e özgü bir yapı tarzıdır ve yüzyıllardır neredeyse uykuda gibi görünen bu uykulu eski şehrin tuhaflığına katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: LEICESTER HASTANESİ, WARWICK.]

[İllüstrasyon: WARWICK'TE EĞİMLİ ÇATILAR.]

KENILWORTH.

[İllüstrasyon: KENILWORTH KALESİ.]

Warwick'ten yaklaşık beş mil uzakta, Scott'ın ölümsüzleştirdiği Leicester Kontu'nun muhteşem evi olan Kenilworth Kalesi'nin kalıntıları vardır.

I. Henry döneminde Geoffrey de Clinton güçlü bir kale inşa etti ve burada bir manastır kurdu. Daha sonra Simon de Montfort'un kalesi oldu ve oğlu birkaç ay boyunca burada kuşatıldı, sonunda kral en küçük oğlu Edward'a, Lancaster ve Leicester Kontu'na bahşettiğinde teslim oldu. Edward II., Galler'de esir alındığında Kenilworth'a getirildi ve kalede tahttan feragatini imzaladı, daha sonra Berkeley Kalesi'nde öldürüldü. Sonra sıra
John of Gaunt'a geldi ve Gül Savaşları'nda dönüşümlü olarak her iki tarafın taraftarları tarafından tutuldu. Sonunda, Kraliçe Elizabeth bunu hırslı gözdesi Dudley, Leicester Kontu'na bahşetti ve o da binalara muhteşem
eklemeler yaptı. Leicester'ın Kraliçe Elizabeth'e on yedi gün süren ve günlük 5000 dolara mal olan muhteşem eğlenceyi verdiği yer burasıydı - o zamanlar için çok büyük bir meblağdı. Kraliçeye otuz bir baron ve bir sürü hizmetçi ve hepsi kalede bulunan dört yüz hizmetçi eşlik ediyordu. Hizmetçiler kadife giyerdi ve parti her gün on altı fıçı şarap ve kırk fıçı bira içerdi, onları beslemek için her sabah on öküz kesilirdi. "Hock
Tuesday" adlı Coventry oyunu ve boğa ve ayı dövüşü içeren "Country Bridal" dahil olmak üzere bir dizi oyun ve eğlence düzenlendi; kraliçe bunlara çok düşkündü. Scott bu şenlikleri ve büyük kaleyi muhteşem bir şekilde tanımladı ve bunlara ve Amy'nin trajik kaderine dayanarak
Robsart _Kenilworth_ romanını kurdu. Leicester Kontu'nun gösterisi ve misafirperverliği evliliğe giden yolu açmak için tasarlanmıştı, ancak kurnaz kraliçe böyle tuzağa düşürülmeyecekti. Kale artık
Clarendon Kontu'nun mülkünün bir parçası ve ünlü kalıntıları korumak için büyük çaba sarf etti. Dokuz fit uzunluğundaki büyük salon hala Gotik pencerelerinden birkaçını koruyor ve kulelerden bazıları yetmiş fit yüksekliğe ulaşıyor. Sarmaşıklarla kaplı bu kalıntılar, güzel bir manzaraya hakim yüksek kayalık bir alan üzerinde duruyor ve şu anda başlıca kullanımları turistler için piknik alanı olarak kullanılıyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, kaleyle aynı zamanda kurulan manastırın kalıntıları var. Oldukça geniş temelleri olan sökülmüş bir kapı evi, geriye kalan tek şey. Yakınlardaki küçük bir kilisede sabah ayinleri ve sokağa çıkma yasağı hala çalınıyor, kullanılan çanlardan biri manastıra ait. Çok az İngiliz kalıntısı, Kenilworth'tekilerden daha fazla romantizmle ilişkilendirilmiştir, çünkü Britanya'nın en iyi hikaye anlatıcısının grafik kalemi bunları en iyi
romanlarından birine yerleştirmiş ve böylece dil var olduğu sürece var olacak olan Elizabeth döneminin ihtişamları ve karanlık işleri hakkında bir fikir vermiştir.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CHURCH, BIRMINGHAM.]

BIRMINGHAM.

Şimdiye kadar Warwickshire'ın kırsal ve tarihi cazibelerinden bahsettik, ancak büyük şehri fark edilmeden geçilmemelidir. Saksonya'daki "Beorm Oğullarının Çiftliği", küçük bir başlangıçla yükselirken, kömür, demir ve demiryollarının imalat İngiltere'sinin zenginliğini ve nüfusunu büyük ölçüde artırmasından bu yana muazzam bir hızla büyüdü. Fetih sırasında Bermingeham malikanesiydi veya Midland İngilizlerinin telaffuz etmeyi tercih ettiği şekilde "Brummagem"di. Uzun yıllar aynı adı taşıyan bir aile tarafından tutuldu ve kasaba halkı İç Savaş'ta Parlamento'nun yanında saf tutana kadar olaylı bir geçmişi yoktu, Prens Rupert'in Birmingham'ı ele geçirip yağmaladığı intikam için: o zamanlar çoğunlukla tek bir cadde boyunca inşa edilmiş bir pazar kasabasıydı ve kralın muhalifleri için mızrak ve kılıç dövmekle meşgul olan demircileri ve bıçakçılarıyla ünlüydü. Şehrin
büyük
büyümesi, nüfusun üç katına çıktığı ve şimdi dört yüz bine yaklaştığı
bu yüzyılda olmuştur. Tarihinin
ana özellikleri ticaret ve üretimle ilgilidir, aksi takdirde
tarihsel kayıtları nispeten sıradandır. Eski şehirden geriye pek bir şey kalmamıştır, neredeyse tüm yapılar moderndir. Orijinal cemaat kilisesinin veya denildiği gibi "Ana Kilise"nin yerini alan St. Martin Kilisesi, güzel bir modern yapıdır ve Bermingeham ailesinin bazı ilginç
anıtlarını içerir. Mesih'in Üniteryen Kilisesi de dahil olmak üzere birkaç çekici kilise daha var, çünkü üzerinde birkaç kilit bulunan bir kanalın üzerine inşa edilmiştir: bu, Birmingham'ın en sevilen nüktesine sebep olmuştur:

"St. Peters dünya çapındaki piskoposluk
Anahtarların gücüne dayanır;
Kilisemiz, biraz heterodoks,
Biz bir 'kilitlerin gücüne' dayanacağız."

[İllüstrasyon: ASTON HALL.]

[İllüstrasyon: "VARLIĞIN GALERİSİ", ASTON HALL.]

Birmingham'da birçok güzel kamusal ve özel bina ve bazı
çekici sokaklar vardır, ancak şehrin büyük kısmı dar sokaklardan ve her yöne doğru devasa fabrikaların olduğu karanlık evlerden oluşmaktadır.
Birkaç küçük park vardır, zengin sakinlerin hediyeleri, özellikle Aston Hall. Burası eskiden Holte ailesinin ikametgahıydı ve arazide hala ayakta duran güzel eski malikane, James I döneminde Sir Thomas Holte tarafından inşa edildi. Charles I'in Edgehill savaşından önce iki gece burada uyuduğu söyleniyor, bu suçtan dolayı ev, Püritenler tarafından top atışına tutuldu ve sahipleri para cezasına çarptırıldı. Yaklaşık kırk iki dönümlük alanı kaplayan arazi, artık bir park ve malikanenin yakınına pitoresk küçük bir kilise inşa edildi. Bu hırdavat metropolünün bazı fabrikaları güzel yapılardır, ancak ürünlerinden bahsedildiğinde, bazen "Brummagem" gösterişli sahtekarlık için eşanlamlı olarak alıntılanır. Burada putperestler için tanrılar ve Mısır için Firavun döneminin antikaları, her türlü savaş alanı için her türlü kalıntıyı yaptıkları söyleniyor. Ancak Birmingham yine de daha sağlam mallarıyla ün salmıştır. Halkı Tubal Cain'in gerçek torunlarıdır, çünkü tarihçilerinden biri çekici bir şekilde Arap'ın Birmingham kaşığıyla yemek yediğini; Mısırlının şerbet kasesini Birmingham tepsisinden aldığını; Amerikan yerlisinin Birmingham tüfeğiyle ateş ettiğini; Hindoo'nun Birmingham tabağında yemek yediğini ve Birmingham lambasının ışığında gördüğünü; Güney Amerikalı atlıların Birmingham mahmuzları taktığını ve ceketlerini Birmingham düğmeleriyle gösterişli bir şekilde süslediğini; Batı Hintlinin şeker kamışını Birmingham baltalarıyla kestiğini ve suyunu Birmingham fıçılarına ve soğutucularına sıktığını; Almanın piposunu Birmingham çakmaklığında yaktığını; göçmenin akşam yemeğini Birmingham sobası üzerinde Birmingham tenceresinde pişirdiğini ve bunun gibi _sonsuza kadar_ devam ettiğini söyler. Bir asır önce bu ünlü kasaba "Avrupa'nın oyuncak dükkanı" olarak biliniyordu. Cam işçileri mesleklerinin başında gelir ve burada büyük deniz feneri mercekleri ve İngiliz pencerelerinde bulunan en iyi vitraylar yapılır. Ünü dünya çapında olan Baylar. Elkington, burada elektrokaplama işlemini icat etti. Mücevherler için harika bir yer ve düğmeler için şampiyon bir
ticaret merkezidir. Ayrıca kılıçlar, silahlar ve diğer küçük silahlar için harika bir İngiliz atölyesidir ve burada milyonlarca Gillott'un çelik kalemleri üretilir. Tüm bu endüstrilerin üzerinde, bir kemerli bodrumun üzerinde duran ve Anglesea adasından getirilen sert kireç taşından inşa edilmiş bir Yunan tapınağı olan muhteşem Belediye Binası bulunur. İç mekan, konserlerin verildiği ve siyasi toplantıların yapıldığı büyük bir toplantı odasıdır, ikincisi genellikle daha heyecan vericidir, çünkü bize parti duygusu yükseldiğinde Birmingham halkının bir kısmının "tartışmaya
zor kullanmayı biraz fazla sevdiği" söylenir. Ancak, Radikal politikaları ve İngiltere'ye "caucus"un getirilmesiyle ünlü olmasına rağmen, Birmingham her zaman başlıca üreticileriyle bilinecektir ve bunlar, ünlü mucitleri Boulton ve Watt'ı hatırlatacaktır. Fabrikaları, şehrin hemen kuzeyindeki Soho'daydı. Watt burada buhar makinesini mükemmelleştirdi, gaz ilk kez burada kullanıldı, kaplama mükemmelleştirildi ve sayısız icat geliştirildi. Tarihçi Langford, "Boulton ve Watt'ın Soho'daki çalışmaları," diyor, "dünyanın ticari yönlerini değiştirdi. "Ancak, onların tarihi, ürünlerini tüm dünyaya tedarik eden cam ve metal işçilerinin bu büyük şehrinin harikulade hikayesinin sadece bir özetidir.

[İllüstrasyon: THE TOWN-HALL, BIRMINGHAM.]

FOTHERINGHAY.

İngiltere'nin Midland bölgesindeki yolculuğumuzda, İskoçya Kraliçesi Mary'nin birçok hapishanesinde durduk. Northamptonshire'da, Elton yakınlarında,
Fotheringhay kalesinin temellerinin kalıntıları, önlerinde yükselen kale höyüğüyle birlikte, bir tarladadır; bu talihsiz kraliçenin
son hapishanesiydi. On ikinci yüzyıldan kalma ünlü bir kaleydi ve Plantagenet'lerin başlıca ikametgahıydı. Mary burada yargılandı ve 8 Şubat 1587'de başı kesildi.
Büyük sıkıntılarına olağanüstü bir
cesaretle göğüs gerdiği
söylenir. hepsi, kısa bir konuşma yaptı, kuzeni Elizabeth'in hayatını asla istemediğini, kraliçe olarak doğduğunu, yasalara tabi olmadığını ve herkesi affedeceğini söyledi. Hizmetçileri gözyaşları içinde giysilerini çıkarmasına yardım ettiler, ancak o kararlı bir şekilde, "Ağlamak yerine sevinin; bu dünyayı terk ettiğim için çok mutluyum ve bu kadar iyi bir amaç uğruna." dedi. Sonra diz çöktü ve dua ettikten sonra boynunu cellada doğru uzattı, dik bir duruşta ve kılıçla, Fransa'da olduğu gibi kafasını keseceğini hayal etti; ona hatasını söylediler ve dua etmeyi bırakmadan başını kütüğe koydu. Evrensel bir şefkat duygusu vardı, hatta cellat bile o kadar etkilenmişti ki işini titrek ellerle yaptı, balta başının arkasına düştü ve onu yaraladı; ama o kıpırdamadı ya da şikayet etmedi ve darbeyi tekrarlayarak başını kesti, kaldırarak "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun!" dedi. Dudakları ölümden sonra bir süre hareket etti ve çok az kişi onun yüz hatlarını tanıdı, çok değişmişlerdi.

HOLMBY EVİ.

Ayrıca Northamptonshire'da, Kral Charles I'in yargılanmasından önce ordu tarafından esir alındığı Holmby Evi var. Kraliçe Elizabeth zamanında Sir Christopher Hatton tarafından inşa edildi, ancak sadece kapılar ve bazı müştemilatlar kaldı. Naseby Muharebesi'nden sonra kral İskoçlara teslim oldu ve onlar da İngiliz Parlamentosu ile yaptıkları bir anlaşmayla onu Holmby Evi'ne götürdüler, burada Parlamento komisyonlarının gözetimi altında olsa da egemen bir devlet
olarak kaldı. Zamanını ziyaretçileri ağırlamaya, bowling sahasına ve satranç masasına adadı. Bu, ordu ile Parlamento arasında kimin esir olduğuna karar vermek için bir mücadele başlayana kadar aylarca devam etti. Ordu daha sonra bir komployla Holmby'yi ele geçirdi ve garnizonu ve Parlamento komisyon üyelerini neredeyse esir alarak kralı kaçırdı ve onu Huntingdon yakınlarındaki bir eve götürdü. Fairfax, onu Holmby'ye geri götürmek için iki alay asker gönderdi, ancak ona büyük bir nezaketle davranıldı ve geri dönmeyi reddetti. Böylece kral, kendi pratik onayıyla, komutada olan Cromwell, Fairfax ve Ireton tarafından ele geçirildi, ancak onlar bunu reddetti ve tüm suçu Holmby'yi ele geçiren birliklerin komutanı olan Kornet Joyce'a yüklediler. Kral en sonunda Londra'ya götürüldü, yargılandı ve Whitehall'da idam edildi. Northamptonshire'daki Daventry yakınlarındaki Ashby St. Leger'de, Robert Catesby'nin Barut Komplosu'nun planlayıcısı olduğu Catesby'lerin eski malikanesinin kapı evi bulunmaktadır. Komplonun planlayıcısı olan on üç komplocu, köylülerin "Komplo Odası" adını verdiği girişin üzerindeki bir odada buluştu ve Guy Fawkes burada görevi için donatıldı; bu durum krallığı o kadar endişelendirdi ki, bugün bile Parlamento Binaları'nın bodrumları, yeni bir komplonun planlanmış olabileceği korkusuyla oturum başlamadan önce aranıyor ve yıl dönümü Londra'da ciddi bir tatil olarak kutlanıyor. Guy Fawkes'un kullandığı fener, 1641'de Üniversite'ye verildiğinden Oxford Müzesi'nde hala saklanıyor. BEDFORD KALESİ.

İngiltere'nin orta kesimlerindeki en eski kalelerden biri, Saksonların Bedicanford'uydu. Burada, altıncı yüzyılın başlarında, onlarla Britanyalılar arasında mücadeleler yaşandı. Ouse'da verimli bir vadide duruyordu ve on birinci yüzyılda Danimarkalılar tarafından yıkıldıktan sonra, Danimarkalılarla yapılan sonraki mücadelelerde de adı geçiyordu. Son olarak, William Rufus orada bir kale inşa etti ve ismi yavaş yavaş Bedford olarak değişti. Yıllarca her iç savaş fırtınasına maruz kaldı ve alındı ​​ve geri alındı. En meşhur kuşatma, Henry III'ün operasyonları bizzat yönettiği ve Canterbury Başpiskoposu ile krallığın önde gelen soylularının katıldığı altmış gün sürdü: bu 1224'teydi ve o zamana kadar zaptedilemez olarak kabul edilen kale duvarlarını yıkmak için en yaratıcı savaş makineleri kullanıldı. Kale,
sonunda, esas olarak duvarlardan daha yüksek olan ve içeride olup biten her şeyi görme fırsatı veren yüksek ahşap bir kale aracılığıyla ele geçirildi. Kalenin valisi, yirmi dört şövalye ve
garnizonun çoğunluğunu oluşturan seksen asker asıldı. Kral Henry
daha sonra kaleyi söktü ve hendekleri doldurdu, böylece "bu isyan yuvasını kökünden sökmek" istedi. Harabeler daha sonra bir süre varlığını sürdürdü, ancak artık sadece
Bedford şehrinden geçen Ouse Nehri kıyısındaki yer biliniyor. Bu kasaba büyük ilgi görüyor, ancak Camden'in iki yüzyıl önce yazdığı gibi, "güzelliği ve ihtişamından çok hoş konumu ve antikliği" ile öne çıkıyor.
Çevresi, antik insan ırklarının ve Bronz ve Demir Çağları'nın neredeyse tarih öncesi hayvanlarının kalıntılarını ortaya çıkaran, antikalar için bilinen bir maden olmuştur. Kasaba nehrin kıyısında oldukça alçakta yer alır, iki tarafı birbirine bağlayan güzel bir köprü ve her kıyıyı çevreleyen güzel bahçeler vardır.
Bu köprü, birkaç yüzyıl boyunca her iki ucunda bir kapı evi bulunan "eski köprünün" yerini alan modern bir yapıdır,
en büyük olanı eski hapishaneydi ve en seçkin sakini Bedford'un sağlam kasabalısı John Bunyan'dı. Geriye kalan tek şey olan ve bir zamanlar kalenin bulunduğu
kale höyüğü, köprünün hemen altındaki nehir kıyısındadır ve şu anda baş otelin bahçesinde bowling sahası olarak kullanılmaktadır. _Pilgrim's Progress_'in yazarının, önce bir mahkum, sonra da Bedford'da müjde bakanı olan anıtları, muhtemelen Bedford'un sahip olduğu antik günlerin en değerli kalıntılarıdır, ancak artık nadir hale geliyorlar.

JOHN BUNYAN.

[Resim: ELSTOW, BEDFORD.]

[Resim: ELSTOW KİLİSESİ.]

Bedford'un yaklaşık bir mil güneyindeki bir köy olan Elstow, Bunyan'ın
doğum yeriydi. Ev hala işaret ediliyor, ancak içine yeni bir cephe konulmuş ve tamircinin mütevazı mülküne uygun çok küçük bir bina. Oyun oynadığı köy meydanı, kilise avlusu duvarının yanında, yakında; çok az değişikliğe uğramış olan kilise, avlunun daha uzak tarafında, kuzeybatı köşesinde büyük bir kule ile birlikte, dini bir yapıdan çok bir kaleye benziyor. Bunyan'ın çaldığı çanlar hala orada ve ayrıca içerideki "Bunyan'ın Sırası"nı işaret ediyorlar, ancak hayatının büyük bir bölümünde "kiliseden uzak kalmanın" suçlarından biri olduğunu söylediği için, kiliseye düzenli olarak gittiğine dair bir kanıt yok. O, erken yaşta ve yoksul koşullarda evlendi, genç çiftin "bir tabak veya kaşıktan daha fazla ev eşyası yoktu", ancak "Tanrısal bir ebeveyne sahip bir eşe rastlamasının" merhametleri arasında olduğunu düşündü. Zihinsel durumunda belirgin bir değişikliğin, pazar öğleden sonra köy meydanında "tip-cat" oyunu oynarken, sabahleyin Şabat'ı bozmak üzerine bir vaaz dinledikten sonra aniden başladığını söylüyor. Vicdanı onu vurdu; oyunu bıraktı, kedisini yerde bıraktı ve sonra büyük manevi mücadelesine başladı. Baptistlere katıldı ve vaaz vermeye başladı, çünkü uzun süre
birçok sıkıntıdan sonra, diyor ki, "yük sırtından düştü."
Zulüm gördü ve Bedford hapishanesine gönderildi, orada
(kısa süreli şartlı tahliyelerle) yaklaşık on iki yıl kaldı. Burada
Macaulay'ın İngiliz dilindeki
karşılaştırılamayacak kadar iyi bir alegori olduğunu ilan ettiği
_Pilgrim's Progress_ adlı eseri yazdı.
Yaklaşık altmış risale ve kitap yazmış, hacimli bir yazardı.
Sonunda 1672'de affedildi,
Bedford toplantı evinin papazı oldu ve daha sonra tacizden kurtuldu; krallığın her yerinde, özellikle de 1688'de merhamet görevi için giderken şiddetli bir fırtınada soğuk algınlığına yakalanıp altmış yaşında öldüğü Londra'da vaaz verdi. Onun büyük eseri, Anglosakson ırkı var olduğu sürece
yaşayacaktır. "Bu harika kitap," diye yazıyor Macaulay, "en titiz eleştirmenlerin bile hayranlığını kazanırken, ona hayran olmak için fazla saf olanlar tarafından seviliyor... Her okuyucu, yüzlerce kez ileri geri gittiği bir yolu bildiği kadar dar ve sıkışık yolu da bilir. Bu, dehanın en büyük mucizesidir; olmayan şeylerin varmış gibi olması, bir zihnin hayallerinin bir başkasının kişisel anıları haline gelmesi; ve bu mucizeyi tamirci yaratmıştır."

[İllüstrasyon: NORTH DOOR, ELSTOW KİLİSESİ.]

WOBURN MANASTIRI.

Bedford ilçesi, büyük Russell ailesinin reisinin elinde tuttuğu düklüğe ünvan verir ve Bedford'un dokuzuncu Dükü Francis Charles Hastings Russell'ın ikametgahı muhteşem Woburn Manastırı'ndadır. Londra'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktadır ve Buckinghamshire sınırındadır. Burada Sistersiyenler, 12. yüzyılda, VIII. Henry tarafından dini evlerin dağıtılmasına kadar devam eden bir manastır kurdular ve son başrahip Robert Hobs, kralın dini üstünlüğünü reddettiği için idam edildi, asıldığı ağaç hala Woburn Park'ta dikkatlice muhafaza ediliyordu. Manastır ve toprakları, genç kral VI. Edward tarafından, bazen ölümlülere şansın nasıl güldüğünü gösteren koşullar altında, Bedford'un ilk Kontu John Russell'a verildi. Yurtdışında bulunmuş ve yetenekli bir dilbilimci olan Russell, 1506'da geri dönmüş ve babasıyla birlikte Dorsetshire'da, deniz kıyısına yakın Berwick'te yaşıyordu. Kısa bir süre sonra bir fırtınada, üç yabancı gemi komşu liman olan Weymouth'a sığındı. Bunlardan birinde, İspanya'ya gitmekte olan Ferdinand ve Isabella'nın damadı Avusturyalı Arşidük Philip vardı. Vali, 
arşidükü şatosuna götürdü ve genç Bay Russell'ı tercüman olarak davet etti. Başdük ondan o kadar memnundu ki, daha sonra
Russell'ı Windsor'daki Kral VII. Henry'yi ziyaretinde kendisine eşlik etmesi için davet etti. Kral da Russell'dan etkilendi ve onu sarayda bir göreve atadı ve üç yıl sonra, VIII. Henry kral olunca, Russell'a birçok önemli görev verildi ve
Baron Russell olarak soyluluk mertebesine yükseltildi. Uzun saltanatı boyunca kralın gözüne girdi ve oğlu VI. Edward'ın danışmanlarından biri yapıldı, ayrıca başka yüksek görevler de üstlendi ve genç prens tahta çıktığında Russell'ı kont yaptı ve ona Woburn Manastırı'nın muhteşem topraklarını verdi. Kraliçe Mary'nin de gözüne girdi ve
kocası Philip'i İspanya'dan eskort etti, bu onun son kamusal eylemiydi. 1555'te öldükten sonra, Woburn yakınlarındaki Chenies'in küçük kilisesine gömüldü.
Bu kilise, Russell'ların kendi zamanından bugüne kadar yattığı yerdir.
Böylece, o günden bugüne kadar siyasi liderler yetiştiren İngiltere'nin en büyük evlerinden birini kurdu.
Bedford ve Devonshire Dükleri Whig partisinin başkanlarıdır ve Lord John Russell (sonradan bir kont) şu anki dükün amcasıydı.

[Resim: WOBURN MANASTIRI, BATI CEPHE.]

[Resim: HEYKEL GALERİSİ, WOBURN MANASTIRI. ]

Woburn Manastırı geçen yüzyıla kadar orijinal durumunda kaldı, ancak 1747'de o zamandan beri devam eden değişiklikler başladı ve
şu anda burayı süsleyen
dük sarayının inşasıyla sonuçlandı. Malikane, geniş bir avluyu çevreleyen bir dörtgendir, ana cephe batıya doğru olup iki yüz otuz fit uzanır. Rustik bir bodruma sahip İyon tarzı bir binadır ve içinde geniş devlet daireleri ve aile için bol miktarda konaklama yeri vardır.
Odalar, krallıktaki büyük tarihi karakterlerin en iyi portre koleksiyonuyla doludur ve bunların çoğu ünlü
sanatçılara aittir. Bunlar arasında Bedford'un tüm Kontları ve Dükleri, eşleri ve ünlü akrabaları ve ayrıca Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki Leicester'lar, Essex'ler ve Sidneyliler ve daha birçok kişi yer almaktadır. Talihsiz
Lord William Russell ve eşi Rachel burada ve portresinin üzerinde onu iskeleye kadar taşıyan baston var, duvarda ise idamından bir saat sonra basılmış son konuşmasının bir kopyası asılı. Bu eski portrelerden bir diğeri için Horace Walpole şunları yazıyor:
"Soluk bir Roma burnu, taçlarla dolu ve elmaslarla pudralanmış bir saç, geniş bir fırfır ve daha da geniş bir fardingale ve bir sepet dolusu
inci, herkesin Kraliçe Elizabeth'in resimlerini hemen tanımasını sağlayan özelliklerdir." Güzel bir kütüphane var ve oradan çiçek bahçesine geçerken çimlerde Bay Gladstone'un Ekim 1878'de ziyaretinin anısına kestiği porsuk ağacının kütüğü görülüyor, bir devlet adamı olarak üstünlüğüyle olduğu kadar bir ormancı olarak da yeteneğiyle gurur duyuyor. Evden kapalı bir yol, hayranlık uyandıran bir koleksiyonun bulunduğu heykel galerisine ve 150 fit uzunluğunda, değerli yabancı bitkilerle dolu seraya çıkar, aile büyük bahçıvanlardır. Galeride büyük Whig devlet adamlarının büstleri vardır ve ayrıca Roma'dan getirilen ünlü Lanti vazosu da vardır. "Woburn Abbey Mermerleri" uzun zamandır okyanusun her iki yakasından gelen heykel sever hacılar için bir Mekke olmuştur. Geniş ahırlar vardır ve bunlara, her ikisi de genç Russell'lar tarafından sürekli kullanılan güzel bir tenis kortu ve binicilik evi eklenmiştir. Ötesinde gösteri amaçlı tutulan bir Çin mandırası ve arazinin uzak bir bölümünde ilginç bir bulmaca bahçesi ve rustik bir mağara vardır. Woburn Park, İngiltere'deki en büyük özel alanlardan biridir, otuz beş yüz dönümlük bir alanı kaplar ve on iki mil uzunluğunda ve sekiz fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrilidir. Yüzeyi engebelidir, birkaç güzel göl ve büyük bir geyik sürüsü içerir. "Evergreen Drive"ı dikkat çeker, çünkü ilkbaharda iki yüz dönümlük alanı kaplayan orman güllerinin ihtişamını görmek için her yerden ziyaretçi çeker. Parka devlet girişi, Londra'dan gelen yol üzerinde "Altın Kapılar" adı verilen süslü kapıları olan büyük bir taş kemerden geçer ve manastıra kadar her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda iki yol vardır. Dükler tarımın cömert destekçileridir ve yıllık "koyun kırkma"ları İngiltere'nin bu bölümünün en büyük festivallerinden biriydi. Ayrıca, Bedfordshire'a kadar uzanan ve kuzeye doğru elli mil uzanan en iyi tarım arazilerinin geniş bir alanını geri kazanan Fen bölgesinin kurutulması çalışmalarına da yardımcı oldular. [Resim: BULMACA BAHÇESİNİN GİRİŞİ, WOBURN MANASTIRI.]

STOWE.

Şimdi Londra'ya yaklaşıyoruz ve Buckinghamshire sınırını geçip
başka bir dük sarayına geliyoruz. Bu,
Buckingham kasabasının yakınındaki, aynı zamanda aslen bir manastır olan Stowe'un güzel arazisidir,
on altıncı yüzyılda Temple ailesinin eline geçmiştir ve
1749'da, şu anki sahibi olan Buckingham Dükü'nün ataları olan Grenville'lerin arazisine katılmıştır. Stowe, başlıca ününü
Papa'nın andığı zevk bahçelerinden alır. Uzaktan bakıldığında,
dikilitaşların, sütunların ve kulelerin yükseldiği geniş bir koru gibi görünürler. Kemerler, pavyonlar, tapınaklar, bir
rotunda, inziva yeri, mağara, göl ve köprü ile süslenmiştir. Tapınaklar
heykellerle doludur. Büyük ölçüde genişletilmiş olan malikanenin
dokuz yüz on altı fitlik bir cephesi vardır ve pencereleri
her türlü süslemeyle dolu olabilecek en zengin manzaraya bakar.
İçeride, birbirine açılan odalar muhteşem bir süit oluşturur.
Ressamın resimlerinin asılı olduğu bir Rembrandt Odası vardır ve
İtalya'dan birçok ilginç şey vardır: eski goblenler ve perdeler; zengin
Doğu eşyaları, Tippoo Saib'in ganimetleri; Venedik'teki Doge Sarayı'ndan mobilyalar; Roma'dan mermer döşemeler; güzel resimler ve
muhteşem tabaklar. Stowe, eskiden İngiltere'deki en büyük koleksiyonu barındırıyordu ve bu muhteşem sarayda, muhteşem bir şekilde döşenmiş olan Richard
Grenville, Buckingham'ın ilk Dükü, İngiltere'deki ikametleri sırasında Louis XVIII ve
Charles X'i ve maiyetlerini ağırladı.
Misafirperverliği onun için fazlaydı ve borç yükü altında ezildiğinden Stowe'u susturmak ve yurtdışına gitmek zorunda kaldı. 1845'te halefi, Stowe'da Kraliçe Victoria'yı büyük bir maliyetle kabul etti ve 1848'de ailede bir
mali kriz yaşandı. Sarayın görkemli içeriği borçları ödemek için satıldı ve 375.000 dolara mal oldu. Buckingham kasabasından Stowe'a kadar uzanan muhteşem bir karaağaç yolu, iki mil uzaklıktadır.

Buckingham'dan çok da uzak olmayan Whaddon Hall, eskiden Buckingham Dükleri'nin ikametgahıydı, ancak en çok Browne Willis'in ikametgahı olarak bilinir, kişiliği ve kıyafeti o kadar tuhaftı ki, sık sık bir dilenciyle karıştırılırdı ve "İngiltere'deki herhangi bir adamın en kötü el yazısını yazdığı" söylenir. Kırk yıl boyunca bir çift çizme giydi, yıprandıklarında yama yaptırdı ve hepsi kırışana kadar sakladı, bu yüzden "Yaşlı Kırışık Çizmeler" olarak bilinirdi. Kiliseler inşa etmek ve din adamlarıyla tartışmak için harikaydı ve geride Oxford Üniversitesi'ne miras bıraktığı değerli madeni para ve el yazması koleksiyonları bıraktı. Vatansever John Hampden'ın evi olan Great Hampden da Buckinghamshire'dadır. Orijinal ev, sıva ve badanayla çok bozulmuş bir şekilde, Chiltern Tepeleri'nde tenha bir noktada duruyor; hala yedinci nesildeki torunlarının mülkü.

CRESLOW EVİ.

Buckinghamshire'daki, Chudleigh Lordu Clifford'a ait Creslow malikanesi, sekiz yüz elli dönümlük bir otlak çiftliğidir ve İngiltere'deki en iyi sığırlardan bazılarını yetiştirdiği söylenir; kral katili Holland'ın eviydi. Malikane eski, geniş ve gösterişlidir, çoğu, mezar ve kule dahil, III. Edward döneminden kalmadır ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda genişletilmiştir. Çok sayıda alınlık ve ilginç bacası olan, kare bir kule ve mazgal delikleri olan bir kule ile taçlandırılmış, pitoresk ama saygıdeğer bir binadır. Ancak asıl ilgi odağı, kripta ve zindan olarak bilinen iki eski mahzendir: kripta yaklaşık on iki fit karedir, kireçtaşı kayaya oyulmuştur ve tek bir küçük penceresi olan Gotik tonozlu bir tavana sahiptir; zindan on sekiz fit uzunluğunda, yarısı genişliğinde ve altı fit yüksekliğindedir, penceresizdir ve devasa taşlardan oluşan bir çatısı vardır. Bu, "perili Creslow odası"dır - Woodstock'un "Güzel Rosamond'u" Rosamond Clifford adında bir hanım tarafından perili olan bu oda, geceleri odada kalanlar tarafından sıklıkla duyulur ancak nadiren görülür ve odaya kriptadan açılan Gotik bir kapıdan girer. Çok az kişi orada uyumaya cesaret etmiştir, ancak kısa bir süre önce bir misafir bunu yapmaya ikna edildi ve ertesi sabah kahvaltıda hikayesini anlattı: "Odaya girdikten sonra her iki kapıyı da kilitledim ve sürgüledim, tüm odayı dikkatlice inceledim ve içeride benden başka canlı bir yaratık olmadığından ve benim güvence altına aldığım girişlerden başka giriş olmadığından emin oldum. Yatağa girdim ve her zamanki gibi sabah altıya kadar uyuyacağıma dair inançla kısa sürede rahat bir uykuya daldım.
Birden uyandım ve dinlemek için başımı kaldırdığımda bir ses duydum
kesinlikle bir hanımın hafif, yumuşak ayak sesine benziyordu,
ipek bir elbisenin hışırtısı eşliğinde. Yataktan fırladım ve
bir mum yaktım; görülecek hiçbir şey yoktu ve artık duyulacak hiçbir şey yoktu; tüm odayı dikkatlice inceledim, yatağın altına,
şömineye, bacaya ve bıraktığım gibi
kapalı duran iki kapıya baktım; saatime baktım ve on ikiyi birkaç
dakika geçiyordu. Artık her şey tamamen sessiz olduğundan mumu söndürdüm ve kısa sürede uykuya daldım. Tekrar uyandım; ses şimdi eskisinden daha yüksekti; sert bir ipek elbisenin şiddetli hışırtısı gibi görünüyordu. Yataktan fırladım, gürültünün olduğu yere doğru fırladım
ve davetsiz misafiri kollarımda tutmaya çalıştım: kollarım birbirine değdi ama
hiçbir şeyi kapatmıyordu. Gürültü odanın başka bir yerine geçti ve ben onu takip ettim, kollarımın altından bir şey geçmesini önlemek için zemine yakın bir yerde yokladım. Boşunaydı; hiçbir şey hissedemiyordum; gürültü Gotik kapıdan
geçmişti ve her şey ölüm kadar sessizdi. Bir mum yaktım
ve Gotik kapıyı inceledim ama bıraktığım gibi kapalı ve kilitlenmişti; tekrar tüm odayı inceledim ama gürültüyü açıklayacak hiçbir şey bulamadım. Şimdi mumu yanık bıraktım, odamda ışık varken asla rahat uyuyamasam da; yatağa girdim ama, itiraf etmeliyim ki, gürültünün nedenini tespit edemediğim için biraz şaşkındım, ne de mum yakıldığında durmasını açıklayabiliyordum. Bunları düşünürken uykuya daldım ve cinayetler, gizli cenazeler ve her türlü korkunç şey hakkında rüya görmeye başladım; ve kendimi bir Tapınak Şövalyesi tarafından yere serilmiş gibi hayal ettiğim anda, uyandım ve güneşin parlak bir şekilde parladığını gördüm."

Bu eski ev, başlangıçta Tapınak Şövalyeleri locasının eviydi ve şimdi kafatasları ve diğer insan kemikleriyle uygun şekilde dekore edildiği söylenen zindan, eskiden onların kalesiydi. Metropolden birkaç dakikalık sürüş mesafesindeki bu garip malikanede, Orta İngiltere'deki betimleyici yolculuğumuzu sonlandıracağız ve mistik hikayesi, _Günler Kitabı_'ndan şu tavsiyeyi veren bölümü hatırlatacak:

"Hiç şüphesiz hayalet yoktur; Yine de bir şekilde hareket etmemek daha iyidir,
Soğuk eller arkamızdan bizi yakalamasın."

IV.

THAMES NEHRİ VE LONDRA.

Thames Head--Cotswold Hills--Seven
Springs--Cirencester--Cheltenham--Sudeley
Castle--Chavenage--Shifford--Lechlade--Stanton Harcourt--Cumnor
Hall--Fair Rosamond--Godstow Rahibe Manastırı--Oxford--Oxford
Colleges--Christ Church--Corpus Christi--Merton--Oriel--All
Souls--Üniversite--Queen's--Magdalen--Brasenose--New
College--Radcliffe Kütüphanesi--Bodleian
Library--Lincoln--Exeter--Wadham--Keble--Trinity--Balliol--St. John's--Pembroke--Oxford Kiliseleri--Oxford Kalesi--Carfax
Conduit--Banbury--Broughton
Castle--Woodstock--Marlborough--Blenheim--Minster
Lovel--Bicester--Eynsham--Abingdon--Radley--Bacon, Rich ve
Holt--Clifton Hampden--Caversham--Reading--Maidenhead--Bisham
Abbey--Vicar of Bray--Eton College--Windsor Castle--Magna Charta
Island--Cowey Stakes--Ditton--Twickenham--Londra--Fire
Monument--St. Paul Katedrali--Westminster Abbey--The Tower--Lollards ve Lambeth--Bow Church--St.
Bride's--Whitehall--Horse Guards--St. James Sarayı--Buckingham
Saray--Kensington Sarayı--Parlamento Binaları--Hyde Park--Mermer
Tak--Albert Anıtı--Güney Kensington Müzesi--Kraliyet
Borsa--İngiltere Bankası--Malikane Evi--Adalet Hanları--İngiliz
Müzesi--Bazı Londra Sahneleri--Yeraltı Demiryolu--Hollanda
Ev--Greenwich--Tilbury Kalesi--Thames Ağzı.

THAMES BAŞI.

[İllüstrasyon: THAMES BAŞI. ]

Thames nehri İngiltere'deki en büyük ve en önemli nehirdir ve
dünyanın en büyük ticaretini taşır. Gloucestershire'daki Cotswold Tepeleri'nden doğuya doğru akar ve Londra'yı geçerek iki yüz yirmi millik bir rotadan sonra Kuzey Denizi'ne dökülür. Cotswolds'u boşaltan birçok küçük derenin birleşmesi Thames'i oluşturur, ancak geleneksel kaynağı veya "Thames Başı", Cirencester'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Trewsbury Mead'de ve deniz seviyesinden üç yüz yetmiş altı fit yüksekliktedir. Yeni akarsuyun suları hemen Cotswolds'u uzun bir tünelle delen ve Thames'i Severn Nehri'ne bağlayan ve batı tabanları boyunca akan bir kanalın daha yüksek seviyelerine pompalanmak için kullanılır. Akıntısını artıran birçok küçük dere alır, ta ki Cricklade'de bu zenginlerin en hırslısı ona katılana ve hatta orijinal dere olduğunu iddia edene kadar. Bu, Cheltenham'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki "Yedi Pınar"da ve ayrıca Cotswolds'un yamacında yükselen Churn'dür. Churn, yirmi mil uzunluğunda olduğu için bu onuru hak eder, oysa Thames Nehri Cricklade'e kadar sadece on mil uzunluğundadır. Ancak sevgiyle bir araya gelirler ve diğer dereler gibi zengin çayırlarda yolculuklarına devam ederler, ta ki berrak sular bir değirmeni döndürmek için yeterli onuru kazanana kadar. Thames Head'in yakın komşusu olma onuruna sahip olan Cirencester (Cisseter olarak telaffuz edilir), Roma şehri Corinium'un bulunduğu yeri işgal eden eski bir kasabadır ve "Cotswolds'un metropolü" olarak bilinir. Burada dört büyük Roma yolu birleşiyor ve sahip olduğu birçok Roma kalıntısı arasında bir amfitiyatronun kalıntılarının bir kısmı var. Saksonlar İngiltere'ye gelmeden önce ünlü bir kaleydi ve Polydorus, geçmişin karanlık çağlarında bir Afrika prensi olan Gormund'un yedi uzun yıl boyunca burayı nasıl kuşattığını anlatır. Sonra, eğer evlerin sazdan çatılarını ateşe verebilirse, ardından gelen kargaşada zorla içeri girebileceğini
düşündü. Bu yüzden askerlerini serçeleri yakalamaya yöneltti ve birçoğu
yakalandığında kuyruklarının altına yanıcı maddeler bağlayıp serbest bıraktı. Zavallı kuşlar doğrudan sazların altındaki yuvalarına uçtular, onları
ateşe verdiler ve insanlar yangınları söndürmekle meşgulken Gormund
şehre girdi. Bunun anısına daha sonra "Serçeler Şehri" olarak anıldı. Normanlar burada güçlü bir kale inşa ettiler ve Stephen
onu yıktı. Kale yeniden inşa edildi ve ardışık iç savaşlarda olağan kaderi yaşadı ve 1688 Devrimi'nde ilk kan dökülmesi Cirencester'daydı. On ikinci yüzyılda Kara Kanonlar için inşa edilen ve Parlamento'da bir koltuğu olan miğferli bir başrahip tarafından yönetilen muhteşem bir manastırı vardı. Bu manastırın güzel bir kapısı ve ayrıca güzel kulesi olan güzel kilisesi kaldı. Şimdi St. John cemaat kilisesi olarak biliniyor ve tamamen restore edildi. İçerisinde, kasabanın yakınındaki Oakley Park'taki koltuğu büyüleyici manzaralara sahip Bathurst ailesinin anıtları var. Şairin en sevdiği tatil yeri olan Papa'nın Koltuğu da parkta. Churn'un kaynağı olan "Yedi Pınar"ın yakınında bulunan Cheltenham, popüler bir sulama yeridir ve Stowell Park'taki Eldon Kontu'nun koltuğu da çok uzakta değildir. Burada 1864'te tamamı kazılmış olan bir Roma villası keşfedildi. Uzun bir koridorla bağlantılı yirmi odası ve birkaç zarif mozaik döşemesi var, duvarlar hala dört fit yüksekliğe kadar ayakta. Ayrıca yakın çevrede iki tapınak bulundu. Bu değerli kalıntıları hava koşullarından korumak için önemli binalar inşa edildi.

SUDELEY KALESİ VE CHAVENAGE.

Cotswolds'da Sudeley kalesi var, kalıntıları oldukça iyi korunmuş durumda. VI. Henry döneminde inşa edilmiş kapsamlı bir eserdi. , ve İç Savaşlar sırasında yıkıldı; eski zamanlarda ünlü bir yerdi ve Kraliçe Elizabeth'in 1592'de oraya yaptığı meşhur ilerleme sırasında İngiltere'deki en görkemli kalelerden biri olarak kabul ediliyordu. VIII. Henry'nin ölümünden sonra, kraliçesi Catharine Parr, Sudeley'li Lord Seymour ile evlendi ve öldü ve bu kaleye gömüldü: kurşun tabutunun ölümünden iki yüz seksen yıl sonra 1782'de çıkarıldığı ve kalıntılarının mükemmel bir şekilde
korunmuş halde bulunduğu anlatılmaktadır. Kalenin kayıtları arasında, doğum tarihini hesaplayan bir astrologun Catharine Parr'a "imparatorluğun en yüksek ihtişamında" oturmak için doğduğunu ve evinde tüm seçkin yıldızların ve gezegenlerin bulunduğunu söylediğini belirten bir el yazması vardır: bu, hanımda o kadar yüce bir kibir yaratmıştır ki "annesi ona asla dikiş diktiremez veya herhangi bir küçük iş yaptıramazdı, ellerinin iğnelere ve yüksüklere değil taçlara ve asalara dokunmak için yaratıldığını söylerdi." Tatbury yakınlarında ve ayrıca Cotswolds'da klasik Avon nehrinin kaynağı vardır ve kasabanın kuzeybatısında, çekici salonu ve şapeli olan güzel Elizabeth dönemi Chavenage malikanesi bulunur. Orijinal mobilyalar, zırhlar ve silahlar hala korunmaktadır. Bu, Stephens ailesinin eski malikanesiydi ve Nathaniel, Charles I'in mahkumiyeti sırasında Parlamento'da Gloucestershire'ı temsil etti: sadece aceleci Ireton tarafından mahkumiyeti kabul etmeye ikna edildiği, oraya gelip "neredeyse körelmiş amacını keskinleştirmek için" bütün gece acil tartışmalarda oturduğu anlatılır. Stephens, Mayıs 1649'da hükümdarının idamına katıldığı için pişmanlık duyduğunu ifade ederek öldü. Evin geleneklerinde ayrıca, tüm akrabalar cenaze için toplandığında ve avlu at arabalarıyla dolu olduğunda, muhteşem bir şekilde süslenmiş ve siyah atlar tarafından çekilen başka bir arabanın ciddi bir şekilde verandaya yaklaştığı anlatılır: durduğunda kapı açıldı ve kefenine bürünmüş Stephens'ın gölgesi arabaya kaydı; Kapı görünmeyen bir el tarafından
kapatıldı ve araba hareket etti, sürücü başı kesilmiş bir adamdı, kraliyet giysileri giymişti ve Yıldız ve Jartiyer nişanlarını takıyordu. Avlunun girişinden geçerken, at arabası
alevler içinde
kayboldu. Gelenek, o zamandan beri malikanede ölen her Chavenage lordunun aynı korkunç
şekilde
ayrıldığını da savunur.

Thames, Churn ile birleştiği yerden sonra akmaya devam eder ve hepsi Cotswolds'dan gelen
diğer güzel akarsuları alır. Lechlade'e yakın gelen Coln ve Leche, sularını mavnalar için
gezilebilir hale getirecek kadar
şişir ve nehir bir çekme yolu oluşturur, çünkü burada Severn'den gelen kanal ona katılır. Nehir, Gloucestershire'dan yalnız bir şekilde geçer ve sonra millerce kuzeyde Oxfordshire ile güneyde Berkshire arasında sınır olur. Kanal neredeyse demir yolu tarafından yerinden edilmiş, bu yüzden geçen mavnalar nadir, ancak çekme yolu ve kilitler, giderek genişleyen nehrin üzerine ara sıra atılan rustik bir barajla birlikte kalmıştır. Neredeyse ıssız olan bu bölgede, Kral Alfred'in bin yıl önce bir parlamento düzenlediği izole Shifford köyü vardır. Yakınında sağlam bir yapı olan Yeni Köprü vardır, ancak Thames'i geçen en eski köprüdür, çünkü sadece altı yüz yıl önce "yeni" idi. Thames daha sonra Windrush ve Evenlode'u alır ve minyatür akıntılar haline gelen, ancak uzman bir kürekçinin teknesini güvenli bir şekilde yönlendirmesi için çok tehlikeli olmayan sık sık barajlardan geçer. Böylece ünlü nehir Bablock Hythe
Feribotuna gelir ve hemen tarihi bir bölgeye girer.

STANTON HARCOURT VE CUMNOR HALL.

[Resim: DOVECOTE, STANTON HARCOURT.]

Oxfordshire'daki feribottan kısa bir mesafede, üç dik kumtaşı olan "Şeytan'ın Coits'i"nin, on iki asırdan fazla bir süre önce Saksonlar ile Britanyalılar arasındaki bir savaşı anmak için konduğu düşünülen Stanton Harcourt bulunmaktadır. Köy, adını Harcourts'un büyük ve eski malikanesinden alır, ancak ondan geriye çok az şey kalmıştır. Pope, iki yazının büyük bir kısmını, adını taşıyan bir kuledeki terk edilmiş evde geçirdi ve en üst odada Homeros çevirisinin beşinci cildini yazdı: 1718'de bu gerçeği penceredeki bir cam panele kaydetti ve bu panel dikkatlice
saklandı. Garip eski evin mutfağı hala duruyor ve "bacalı bir mutfak veya bacasız bir mutfak" olarak tanımlandığı için dikkat çekici bir mutfak. Alt kısımda bu mutfak büyük bir kare odadır; üstünde sekizgen şeklindedir ve bir kule gibi yükselir, ateşler duvarlara karşı yakılır ve duman rüzgara göre
herhangi bir taraftaki boşluklardan dışarı çıkana kadar duvarlardan yukarı tırmanır. Zeminden tepeye kadar olan mesafe yaklaşık 60 feet'tir ve iç kısmı kalın bir şekilde isle kaplıdır. Şömineler
bir öküzü bütün olarak kızartmaya yetecek kadar büyüktür.

[İllüstrasyon: CUMNOR KİLİSE BAHÇESİ.]

Feribottan çok uzak olmayan Berkshire'da, zavallı Amy Robsart'ın hüzünlü anısına adanmış eski malikane Cumnor Hall bulunur. O, Leicester Kontu Dudley'nin karısıydı ve ihtirası onu Kraliçe Elizabeth'in elini aramaya yönelttiğinde onu
yoldan çekmek gerekiyordu. Bu yüzden Amy'yi hizmetçisi Anthony Forster'ın yaşadığı Cumnor'a gönderdi.
İlk başta zehir denendi, ancak şüphelendi ve iksiri
almadı. Sonra, tüm insanları göndererek, Sir Richard Varney ve Forster, başka bir adamla birlikte onu boğdular ve daha sonra onu merdivenlerden aşağı
atarak boynunu kırdılar. İlk başta zavallı Amy'nin kazara düşüp kendini öldürdüğü söylendi, ancak insanlar şüphelenmeye başladı
ve cinayetin üçüncü tarafı, bir suçtan tutuklanıp anlatmakla tehdit ettiğinden, Leicester'ın emriyle hapishanede gizlice ortadan kaldırıldı. Hem Varney hem de Forster ölümlerinden önce melankolik oldular ve sonunda kontun bir akrabası, ölüm döşeğindeyken, tüm hikayeyi anlattı. Kont, Amy'yi Oxford'a büyük bir ihtişamla gömdü, ancak papazın "konuşmasında bir veya iki kez, erdemli hanımın acınacak şekilde _öldürüldüğünü_, acınacak şekilde _öldürüldüğünü_ söylemek yerine, anılarına tavsiye ederek tökezlediği" kaydedildi. Sir Walter Scott, onun hüzünlü ama romantik hikayesini _Kenilworth_ hikayesine ördü; ve hırsın nasıl kendini aştığını kanıtlamak için, Lord Burghley'in kraliçeye Leicester ile neden evlenmemesi gerektiğini söylediği diğer nedenlerin yanı sıra "karısının cinayetiyle ün salmıştır" dediğini görüyoruz. Kraliçe bakire bir hükümdar olarak kaldı ve Leicester'ın suçu sadece karakterini karalamaya yaradı.

GÜZEL ROSAMOND.

Thames Nehri, Wytham Manastırı'nın ormanlık açıklıklarından akıp geçer ve sonra Godstow Manastırı'nın yetersiz kalıntılarının yanından geçerken Güzel Rosamond'un anısını canlandırır. Nehir kıyısındaki bu dini ev, I. Henry döneminde kurulmuştur ve kalıntılar, Rosamond'un cesedinin bırakıldığı duvarların ve küçük bir bölüm evinin kalıntılarıdır. O zamanlar bir kraliyet sarayı olan Oxfordshire'daki Woodstock'ta, II. Henry Lord Clifford'un kızı olan
büyücüsü için "Güzel Rosamond'un Çardağını" inşa etti. Bu çardak bir
labirentle çevriliydi. Kralın sadece hırslı nedenlerle evlendiği Kraliçe Eleanor, ondan çok daha yaşlıydı ve Rosamond'dan iki oğlu vardı; ilk olarak Godstow Rahibe Manastırı'nda
tanıştığı söyleniyor. Çardak, yeraltındaki
kemerli tonozlardan oluşuyordu. Eleanor'un Rosamond'u keşfetmesiyle ilgili çeşitli efsaneler var, en popüler olanı ise kraliçenin
kralın labirentin labirentini örmek için kullandığı ipek topunu keşfetmesi ve
onu takip ederek kapıyı bulup çardağa girmesidir. Rosamond'a kötü davrandığı ve hatta zehirlediği söyleniyor, ancak şimdi inanışa göre
Rosamond, kraliyet sevgilisinin nihai ihaneti karşısında üzüntüden
rahibe manastırına çekildi ve birkaç yıl ölmedi. Hikaye şairlerin en sevdiği tema olmuştur ve bize onun cesedinin rahibe manastırına
gömüldüğü ve mezarın etrafına mumlar yerleştirilip sürekli
yanık tutulduğu söylenmektedir. Daha sonra, kalıntıları, Latince bir yazıtla birlikte
bölüm evine yeniden gömülmüştür ve bu yazıt şu şekilde çevrilmiştir:

"Bu mezar dünyanın en güzel gülünü burada barındırır--
Gül eskiden tatlıydı, şimdi ise sadece iğrenç kokuyor."

[İllüstrasyon: GODSTOW RAHATSIZLIK MANASTIRI.]

OXFORD.

[İllüstrasyon: MAGDALEN COLLEGE, CHERWELL'DEN.]

[İllüstrasyon: DORMER PENCERESİ, MERTON COLLEGE.]

[İllüstrasyon: TAŞ KÜRSÜ, MAGDALEN COLLEGE.]

[İllüstrasyon: ST. ALDATE'S COLLEGE.]

[İllüstrasyon: BOW WINDOW, MAGDALEN COLLEGE.]

Sakin Thames Nehri boyunca ilerlerken, Oxford üniversite şehrinin görkemli kuleleri ve kubbeleri
görüntüye geliyor ve aniden
yeşil bir demiryolu setinin arkasından yükseliyor gibi görünüyor. Burada Cherwell, Christ Church çayırları boyunca akarak
büyük nehre katılıyor ve
antik Ousenford'da--ya da Ouse veya Su üzerindeki sığlıkta--duruyoruz; bu isim zamanla Oxford'a dönüşmüştür. Ünlü üniversitenin kökeni belirsizliğe gömülmüştür. Şehir, Kral Alfred zamanından itibaren önemli siyasi ve askeri olayların sahnesi olarak anılır, ancak
bir öğrenim merkezi olduğuna dair ilk tartışmasız kanıt on ikinci yüzyıla dayanır. Daha önceki yıllarda orada dini evler vardı ve bu okullara din adamlarının eğitimi için
eklenmişti. Bu
okullardan, sonunda kolejlere dönüşen laik kurumlar doğdu ve ortak çıkarlar,
sonunda üniversitenin ortaya çıktığı birlikteliğe yol açtı. Kelimenin bu birlikteliğe ilişkin bilinen ilk uygulaması, Kral John'un bir
tüzüğünde yer alır. On üçüncü
yüzyılda Oxford'da üç bin öğrenci vardı ve III.
Henry üniversiteye ilk tüzüğünü verdi. O erken dönemlerde
üniversite zenginleşti ve sayıca büyüdü ve öğrencilerle kasabalılar arasında yoğun bir düşmanlık gelişti, bu da yüzyıllardır var olan "Kasaba ve Cübbe" arasındaki kavgalara yol açtı ve sık sık isyanlara ve kan dökülmesine neden oldu. 1355'te meydana gelen ve birkaç canın feda edildiği bu karışıklıklardan birinin kefareti 1825'e kadar tutulmaya devam etti. VIII. Henry dönemindeki dini sıkıntılar öğrenci sayısını binin biraz altına düşürdü, ancak bunların küçük bir kısmı kolejlere devam etti, böylece 1546'da sadece on üç derece verildi. 1603'te üniversiteye Parlamento'da temsil hakkı verildi; I. Charles'a sadıktı ve ona yardım etmek için tabağını eritti, böylece onun düşüşünden sonra yağmalandı ve bir öğrenim kurumu olarak varlığını neredeyse yitirdi; o zamandan beri sessiz ve genel olarak müreffeh bir tarihe sahip oldu. Üniversite, en eskisi 1249'da kurulan University College ve en genci 1870'te kurulan Keble Memorial College olmak üzere yirmi bir kolejden oluşur. University College, geleneğe göre, 872'de Kral Alfred tarafından kurulan bir okulu temsil eder ve 1872'de bin yıllık yıldönümünü kutlamıştır. 1263 ile 1268 arasında kurulan Balliol College, rütbe veya zenginlik nedeniyle ayrıcalık iddia eden kimseyi kabul etmez ve Oxford'daki en yüksek akademik standartlara sahip olarak kabul edilir. Christ Church College, binalar, sayılar ve bağışlar açısından en kapsamlı olanıdır ve bir katedral kuruluşudur. Üniversitenin şu anda yaklaşık seksen beş yüz üyesi ve iki bin beş yüz lisans öğrencisi vardır. Bazı kolejlerin serveti muazzamdır ve krallığın farklı bölgelerinde toplamda yaklaşık iki yüz bin dönüm araziye sahip oldukları ve yaklaşık 2.100.000 $ yıllık gelire sahip oldukları, bunun 1.500.000 $'ı aşmayan kısmını harcadıkları, geri kalanını biriktirdikleri söylenmektedir. Ayrıca bağışlarında dört yüz kırk dört adet yardım vardır ve yıllık gelirleri 950.000 $'dır. Bir öğrenciye Oxford'da yaşamanın maliyeti yılda yaklaşık 1200 ila 1500 dolar, üniversite ve kolej ücretleri ise kayıttan mezuniyete kadar, lisans derecesini aldığında veya dikkatsiz olursa sınavı geçemediğinde ve Oxford tabiriyle "yoldan çıkarıldığı" söylendiğinde yaklaşık 325 dolar.

OXFORD KOLEJLERİ.

[Resim: CHRIST CHURCH KOLEJİ'NİN GİRİŞİ.]

Üniversiteyi oluşturan kolejlerin sayımı doğal olarak en büyüğü olan, Kardinal Wolsey tarafından kurulan ve ana cephesi St. Aldate's Caddesi boyunca dört yüz fit uzanan ve ortasında kubbe benzeri bir çatısı olan altıgen bir kuleyle taçlandırılmış asil bir giriş kapısı bulunan Christ Church ile başlayacaktır. Burada, her gece saat dokuzdan hemen sonra, kolejin kuruluşunda bulunan üye sayısını anmak için
yüz bir vuruş yapan, on yedi bin pound ağırlığındaki Oxford'un büyük çanı "Yaşlı Tom" asılıdır. Wolsey'nin heykeli, öğrencilerin kısaca "Tom Quad" olarak adlandırdığı büyük avluya açılan girişte durmaktadır. Burada dekan ve rahiplerin konaklama yerleri ve ayrıca Oxford'un en güzeli olan Büyük Salon ve hükümdarın şehri ziyaret ettiğinde
karşılandığı oda bulunmaktadır. Antik mutfak salona bitişiktir ve
yakınında restore edilmiş katedralin girişi ve
antik manastırlar vardır. Binalardan aşağı doğru bir çayır uzanır, nehirler, solda Cherwell ve sağda Thames (burada Isis olarak adlandırılır)
ve çayırın alt kısmında birleşirler. Üzerinde, ünlü Oxford gezinti yolu, çayırın bir tarafını çevreleyen görkemli bir karaağaç yolu olan Broad Walk da dahil olmak üzere güzel yürüyüş yolları uzanmaktadır.
Burada, Anma Günü'nden hemen önce gelen Gösteri Pazarı öğleden sonra, üniversitenin neredeyse tüm üyeleri ve öğrenciler, akademik kostümler giyerek, hareketli bir
sahne sunarak bir gezinti yaparlar.

[İllüstrasyon: MERTON COLLEGE ŞAPELİ.]

[İllüstrasyon: GATEWAY, MERTON COLLEGE.]

[İllüstrasyon: ORIEL COLLEGE.]

Corpus Christi Koleji, 1516'da Winchester Piskoposu Fox tarafından kurulmuştur ve temelde olduğu gibi kalan dörtgeninde kurucunun heykeli ve ayrıca ortasında sürekli bir takvim bulunan dikkat çekici bir kadran bulunur. Bu kolej mimari olarak çok belirgin değildir. Christ Church'ün arkasında yer alır ve bitişiğinde 1264 yılında Walter de Merton tarafından kurulan Merton Koleji bulunur. Onun fikri, öğrencilerin ahirette papazlıktan başka bir şey yapmalarını yasaklamaktı. Merton Şapeli, Oxford'daki en güzel şapellerden biridir ve devasa kulesi şehrin simgesidir. Vaftizci Yahya'nın heykelsi bir tasviriyle taçlandırılmış giriş kapısı çekicidir ve iki kolej dörtgeni pitoresktir, "Mob Dörtgeni" veya kütüphane dörtgeni beş yüz yıllıktır ve Hazine ve yüksek eğimli kesme taş çatısı ve giriş geçitlerinden birinin üzerindeki çatı pencereleri vardır. 1230 civarında inşa edilen St. Alban Hall, Merton'a bitişiktir ve ilginç eski bir çan kulesine sahip Gotik bir yapıdır. Oriel
Koleji, Corpus Christi'nin karşısında yer alır, ancak 1324-26'da kurulan eski binaların hepsi, on yedinci yüzyılın nispeten modern
yapılarıyla yer değiştirmiştir: herhangi bir çarpıcı mimari değere sahip olmasa da, bu kolejin salonu ve şapeli son derece pitoresktir. Ünü, binalarından çok, aralarında Whately, Keble, Wilberforce, Newman, Pusey ve Arnold'un da bulunduğu bazı
dostlarından gelir. On dördüncü yüzyılda kurulan bir yan kuruluş olan St. Mary's Hall, bu kolejin yakınında yer alır. All Souls Koleji, High Street'tedir ve 1437'de kurulmuştur, ancak binaları, bir dörtgen hariç, moderndir. Şapelde, All Souls üyesi olan Lord Bathurst tarafından armağan edilen ve döneminin üyelerinin çoğunu temsil eden figürlerin bulunduğu muhteşem bir
reredos vardır: kütüphanede Wren'in St. Paul'u inşa etmek için yaptığı orijinal tasarımlar vardır. Bu kolej, Başpiskopos Chichele tarafından "ruhunun hele'si" ve Kral V. Henry'nin Fransız savaşlarında ölenlerin ruhları için kurulmuştur; bu nedenle adı verilmiştir. İyi başpiskoposun kolejini nerede bulacağı konusunda çok endişeli olduğu ve bir rüyasında ona "doğru dindar bir şahsiyetin" göründüğü ve bu kişinin koleji High Street'e ve kazdığında "lağımda hapsedilmiş ama iyi beslenmiş bir yaban ördeği" bulacağından emin olacağı belirli bir yere inşa etmesini tavsiye ettiği söylenir. Tereddüt etti, ancak danıştığı herkes ona mahkemeyi yapmasını tavsiye etti ve buna göre, ayinden sonra belirlenen bir günde, gereken ciddiyetle kazı başladı. Hikayeye göre, çok uzun kazmamışlardı ki "toprağın ortasında, sıkıntılı yaban ördeğinin korkunç çırpınışlarını, çırpınışlarını ve şiddetli vaklamalarını" duydular. Dışarı çıkarıldığında bir
devekuşu kadar büyüktü ve "çok şaşırdık, çünkü lycke ne bu londe'da ne de başka bir yerde görülmüştü." Bu olayın anısına uzun süre Mallard Festivali düzenlendi ve "All Souls Mallard'ın Neşeli Şarkısı" söylendi, başlangıcı şöyleydi:

"Griffin, toy, hindi, horoz,
Diğer aç ölümlüler ağzı açık baksın,
Ve kemikleri midelerini zorla doldursun;
Ama All Souls adamları mallard'larını yesin.
Ah, Kral Edward'ın kanı adına,
Bu wopping, wopping bir mallard'dı!"

Festival sona ermiş olsa da, şarkı Oxford'da hala söyleniyor ve
bu hikaye çok fazla edebiyata konu oldu, mallard'ın gerçekliği konusunda
çetin tartışmalar yapıldı.

Aynı zamanda High Street'te bulunan University College, en erken kurulanlardan biri olmasına rağmen, artık on yedinci yüzyıldan daha eski bir binaya sahip değil. İki kule kapısı olan etkileyici bir Gotik cephesi vardır, yakın zamanda inşa edilen Yeni Bina ise 1850'de inşa edilmiş zarif bir yapıdır.
Kraliçe Philippa'nın itirafçısı tarafından 1341'de kurulan ve
bu nedenle adı verilen Queen's College, Wren ve öğrencileri tarafından yapılmış modern bir binadır. Queen's College'ın karşısındaki St. Edmund
Hall sade bir binadır, ancak
duvarlarında muhteşem sarmaşıklar vardır.

MAGDALEN VE BRASENOSE.

[İllüstrasyon: MAGDALEN COLLEGE CLOISTERS.]

Waynflete soyadına sahip Winchester Piskoposu Patten,
Magdalen College'ı 1458'de kurmuştur. Cherwell'in yanında durur ve yaklaşık dört yüz yıllık zarif kulesi 145 fit yükselir; Oxford'daki en güzel yapılardan biridir. Dörtgenleri, özellikle de kurucu zamanındaki haliyle kalmış olan ve Kral James I'in ziyareti onuruna dikilmiş kaba kumtaşı heykellerle süslenmiş olan Manastır olarak bilinen dörtgenleri güzeldir. Eski bir geleneğe göre, 1 Mayıs sabahı, saat beşi vurduğunda, Magdalen Kulesi'nin tepesinde ciddi bir Te Deum söylenir. Burada koro, cübbeli ve başları açık bir şekilde toplanır. Kule kapandığında, aşağıdaki yerdeki kalabalık sayısız teneke boynuzdan uyumsuz sesler çıkarır, ancak Magdalen çanlarının "tüm bu bölgelerdeki ve ötesindeki en akortlu ve melodik çan zili" olduğu söylenir ve kısa sürede uyumsuzluğu bastırır ve baharın açılışına sevinçli bir karşılama sunar. Bu gelenek
VII. Henry döneminden beri devam ediyor ve o kral tarafından koleje verilen iki dönümlük arazinin ürünü,
korocular için verilen ve daha sonra kolej salonunda düzenlenen bir ziyafetin parasını ödemek için kullanılıyor. Kolejin, Magdalen Yürüyüşleri olarak bilinen ve Cherwell'in kollarıyla çevrili bir çayırı ve küçük bir geyik parkı var ve yükseltilmiş setler boyunca uzanan ağaçlı yollar
bu alanı kesiyor. Bu çayırın kuzey tarafındaki yol
"Addison's Walk" olarak biliniyor ve bu kolejdeyken sık sık ziyaret ediyordu.
Küçük geyik parkı, tenha bir yer ve muhteşem karaağaçlarla dolu. Wolsey, Magdalen'de eğitim gördü ve on beş yaşında lisans derecesini aldığı için "Çocuk Bekar" olarak tanındı.
Botanik Bahçesi, Magdalen Koleji'nin karşısındadır ve Charles I. ve II. Magdalen College School, modern bir bina, ancak kolejle aynı yaşta bir organizasyon, batıya doğru kısa bir mesafededir.

[Resim: FOUNDER'S TOWER, MAGDALEN COLLEGE.]

[Resim: MAGDALEN COLLEGE.]

Genellikle Brasenose College olarak bilinen ve girişinin üzerinde belirgin bir pirinç burun bulunan King's Hall, Lincoln Piskoposu ve Sir Richard Sutton tarafından 1512'de kurulduğu zamanki başlıca binalarını hâlâ korumaktadır. Giriş kulesi yakın zamanda restore edilmiştir ve bu kolejin bir üyesi olan Piskopos Heber'in işgal ettiği odalar, pencereleri bitişikteki Exeter Bahçeleri'ndeki büyük bir at kestanesi ağacına bakan
hala işaret edilmektedir. Bu ünlü kolejin, Kral Alfred'in sarayının bulunduğu yerde bulunduğu ve bu nedenle kralın kanunlarında sarayı olarak adlandırdığı
King's Hall adını aldığı söylenmektedir. Sarayın bira fabrikası veya _brasinium_ olarak kullanılan kısmı,
sonradan kolej oldu ve Edward I kadar erken bir tarihte, bu, kapıya pirinç bir burun takılarak gözle görülür bir şekilde gösterildi. Bu, aynı zamanda Friar Bacon'ın pirinç başının bir kalıntısıdır. Bize, on üçüncü yüzyılda Oxford'da yaşayan bu ünlü rahibin, "çok çalıştıktan sonra", konuşabilen pirinçten bir baş yapmayı başarırsa, "tüm İngiltere'yi pirinçten bir duvarla çevreleyebileceğine" ikna olduğu söylenir. Böylece, başka bir rahibin ve şeytanın yardımıyla işe koyuldu ve başardı, ancak pirinç baş tamamlandığında "bir ay içinde konuşmaya hak kazanacaktı", ancak ne zaman konuşacağı belirsizdi ve "konuşmasını bitirmeden önce duymazlarsa, tüm emekleri boşa gidecekti." Üç hafta izlediler, ancak yorgunluk onları ele geçirdi ve Bacon, eğer başkan konuşursa onları uyandırması emriyle hizmetçisini nöbete koydu. Yarım saatin sonunda adam, başkanın "Zamandır" dediğini duydu; bir diğerinin sonunda "Zamandı" ve üçüncü yarım saatin sonunda "Zaman geçti" derken, baş muazzam bir
çatırtıyla yere düştü. Budala, efendisinin böyle önemsiz şeyler yüzünden rahatsız olursa kızacağını düşündü ve bu, küstah kafayla yapılan deneyi sona erdirdi. Yine de Rahip Bacon, onu yalnızca bu hikayeden tanıyanların varsaydığından çok daha bilge bir adamdı. Büyük üniversitedeki en bilgili adam olarak kabul edildi ve sonraki yıllarda orada onu geçen birinin olup olmadığı şüphelidir.

NEW COLLEGE VE RADCLIFFE KÜTÜPHANESİ.

[Resim]

Wykeham'lı William, 1380'de New College'ı veya St. Mary Winton Koleji'ni kurdu. Asil bir girişi var ve giriş kapısının üstündeki bir nişte, bir melek ve kurucunun dua ettiği Meryem var. Şapelin devasa bir çan kulesi var ve
pencerelerinde güzel vitraylar var, Wykeham'lı William'ın gümüş asası hala orada muhafaza ediliyor. Manastırlar geniş ve pitoresk, kaburgalı çatı bir teknenin tabanına benziyor,
restore edilmiş salonda ise güzel bir meşe çatı var. New College bahçeleri, üç tarafı şehrin iyi korunmuş antik surlarıyla çevrilidir ve bu çevre Oxford'daki en güzel çevrelerden biridir. Bahçelerin bir köşesindeki bir kapıdan, eski duvarların burçlarından birinden, arkalarında kolej çan kulesi ve şapelin bulunduğu
"Slype" adı verilen bir arazi şeridine açılan bir geçit vardır. Bu kolejin binalarına "Slype"ın kenarında yakın zamanda yapılan bir eklemede, temelleri
kazan işçiler bir mamutun kalıntılarını keşfettiler.

[Resim: NEW COLLEGE.]

[Resim: THE RADCLIFFE LIBRARY, FROM QUADRANGLE OF BRASENOSE.]

New College Lane, merkezinde kolejler, kiliseler ve
okulların bulunduğu Radcliffe Kütüphanesi'nin bulunduğu Radcliffe Meydanı'na çıkar. Kral III. William'ın saray hekimi olan Dr. Radcliffe. ve Kraliçe Anne, sekizgen bir kaide üzerinde bir kubbeyle taçlandırılmış güzel bir
rotonda bulunan bu kütüphaneyi kurdu. Çapı yüz fit olan yapı, yüz kırk fit yüksekliğe kadar yükselir ve tepesinden şehrin
güzel bir manzarası vardır. Kuzeyde, kısa bir mesafede, şu anda başlıca ünlü Bodleian Kütüphanesi tarafından işgal edilen dörtgen bir bina olan Okullar vardır. Radcliffe Meydanı'ndan giriş, tonozlu bir geçitten yapılır, merkezi kapı kulesi, üst üste yığılmış beş mimari düzenin birleşiminin dikkate değer bir örneğidir. Bu binada, alt katta, dereceler için adayların
kamu sınavları yapılırken, yukarıda Sir Thomas Bodley'in on altıncı yüzyılda kurduğu ve birçok eski ve çok değerli
baskı ve el yazması eser de dahil olmak üzere
üç yüz bin cilt kitap içeren kütüphane vardır. [Resim: YEMEK SALONU, EXETER COLLEGE.]

[Resim: TRINITY COLLEGE ŞAPELİ.]

Lincoln College, Lincoln Piskoposu Richard Flemyng tarafından 1427'de kuruldu. John Wesley burada üyeydi ve vaaz verdiği kürsü hala değerli bir kalıntı olarak saklanıyor. Lincoln'ün karşısında, Kraliçe Elizabeth tarafından 1571'de kurulan Jesus
College var, ancak başkaları da yardım etti; yalnızca Gallilere yönelik olması amaçlanmıştı, ancak bu daha sonra
değiştirildi. Şapelin çift korosu var. Lincoln'ün yanında, Exeter'li Walter Stapleton tarafından 1314'te kurulan Exeter
College var: burası en büyük kolejlerden biri, binaların çoğu modern;
Oxford'daki en iyiler arasında yer alıyorlar. Mevcut yüzyılda restore edilen salonun yüksek eğimli ahşap bir çatısı varken, Oxford'daki en dikkat çekici yapılardan biri olan şapelin, çok uzaktan bile göze çarpan ince, küçük bir kulesi var. Ashmolean Müzesi, Exeter College'a bitişiktir ve bunun yanında, yıllık anma töreninin yapıldığı ve fahri derecelerin verildiği Canterbury Başpiskoposu Sheldon tarafından 1669'da inşa edilen Sheldonian Tiyatrosu vardır. Çok uzakta olmayan Wadham College, 1613'te Nicholas Wadham ve eşi Dorothy tarafından kurulmuştur. Mükemmel binalara ve çok güzel bir bahçeye sahiptir. Yakınlardaki parkta yeni bir Doğa Tarihi Müzesi ve ayrıca 1868'de _Hristiyan Yılı_'nın yazarı Rahip John Keble'ın anısına kurulan Keble College bulunmaktadır. Binaları alacalı tuğladandır, şapel Oxford'daki en yüksek, en pahalı ve en iyi tarzda olanıdır. Bina mükemmel bir renk cümbüşüdür.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S COLLEGE'DEKİ PENCERE, BAHÇE ÖNÜ.]

Trinity College, 1554 yılında Sir Thomas Pope tarafından kurulmuştur. Kulesi ve
şapeli Yunan'dandır ve şapelde çok güzel bir oyma paravan
ve sunak vardır. Kütüphanede bir zamanlar St. Alban's Abbey'e ait olan bir kadeh vardır. Şimdi özel bir konut olan Kettel Hall, Trinity'nin önündeki pitoresk bir
binadır. Trinity'nin bulunduğu Broad Street'te ayrıca John Balliol tarafından on üçüncü yüzyılda kurulan
Balliol College vardır.
Mevcut binaların hiçbiri on beşinci yüzyıldan daha eski değildir,
ancak devasa kulesi olan güney cephesi yeni inşa edilmiştir. Şehitler Cranmer, Latimer ve Ridley'nin yakıldığı yer burasıydı. Aynı caddede biraz daha ileride, Sir Thomas White'ın 1557'de kurduğu St. John's College var. Önünde güzel karaağaçlarla dikilmiş bir teras var. Dörtgenleri ve manastırları, özellikle de kütüphanenin saygıdeğer
oriel pencereleri ve şirin taş alınlıkları çok beğeniliyor. St. John's bahçeleri Oxford'daki en çekici bahçeler arasında sayılıyor. St. John's'un karşısında, Pomfret Mermerleri ve Raphael ve Michel Angelo'nun resim ve çizimlerinin sergilendiği üniversite galerileri var ve bu binanın arkasında Sir Thomas Cookes tarafından 1714'te kurulan Worcester College var. Bahçelerinde bir göl var. Pembroke College, Christ Church'ün karşısındadır ve 1624 yılında üniversitenin o zamanki şansölyesi olan Pembroke Kontu'nun onuruna kurulmuştur. Giriş kapısı ve yeni inşa edilen salonu güzel olsa da, diğer binalar çekici değil. Pembroke'un en önemli anısı, orijinal kapının üzerindeki dairelerde oturan ancak yoksulluk nedeniyle derecesini almadan önce üniversiteden ayrılmak zorunda kalan Dr. Samuel Johnson'dır. Bu, dünyanın herhangi bir yerinde benzeri olmayan ve İngilizlerin haklı olarak gurur duyduğu bir dizi öğrenim kurumu sunan büyük üniversitenin kolejleri, salonları ve okullarının tanımını tamamlar.

[İllüstrasyon: TOWER ST. JOHN'S COLLEGE.]

OXFORD KİLİSELERİ VE ŞATOSU.

[İllüstrasyon]

Oxford'da bazı güzel kiliseler var, özellikle Kraliçe Eleanor of Castile'ın anıtı olan ve 188 fit yüksekliğindeki süslü kulesiyle dikkat çeken St. Mary the Virgin üniversite kilisesi. Batıya doğru kısa bir mesafede All Saints Kilisesi vardır.
Christ Church'ün önünde, yine yüksek bir sivri uçlu ve süslü bir kuleye sahip St. Aldate Kilisesi vardır. Çoğu İngiliz kasabası gibi Oxford'un da bir kalesi vardı, ancak kalıntıları artık tek bir kule, birkaç duvar parçası ve yüksek bir höyükten ibarettir. Bu kale uzun zamandır Christ Church'ün mülküdür ve Cranmer ve diğer şehitlerin
kazığa götürüldüğü bir hapishane olarak kullanılmıştır. Eski kule William Rufus döneminde inşa edilmiştir.
Harabelerin altında Maud Şapeli olarak bilinen bir kripta vardır. Höyüğün ortasında, uzun bir merdivenle ulaşılan ve bir kuyu içeren sekizgen tonozlu bir oda vardır. İmparatoriçe Maud, 1141'de Kral Stephen tarafından kuşatılmış ancak gece kaçmış ve kale ertesi sabah teslim olmuştur. O zamanlar zemin karla kaplıydı ve imparatoriçe, üç hizmetkarıyla birlikte, beyazlar içinde, kuşatmacıların hatlarından fark edilmeden geçip Thames Nehri'ni buzun üzerinde geçti. Bundan hemen önce Maud, bir cenaze arabasına yüklenmiş bir ceset olarak Devizes kalesinden kaçtı. Oxford kalesi, Edward III.'ün zamanından beri harap bir durumdaydı.
Fikir değişikliğinin bir kanıtı olarak, Şehitler Anıtı, o günün bağnazları onları Balliol Koleji'nin önündeki kazığa bağlayıp yakmaya hazır olana kadar kalenin eski kulesini hapishane evleri olarak bulan şehitlerin onuruna St. Giles Caddesi'nde duruyor.

[İllüstrasyon: TÜM AZİZLER, HIGH STREET'TEN.]

Eski Oxford'un dört ana caddesinin kesiştiği nokta, Carfax (_quatre voies_ kelimesinden türetilen bir kelime) olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve burada eski zamanlarda pitoresk bir kanal vardı. Eski yıllardaki kanallar
birçok İngiliz kasabasında süs eşyasıydı ve bazıları hala orijinal yerlerinde duruyor. Trafiğin yolunu kesen bu kanal, Laud zamanında bile bir rahatsızlık olarak sunulmuştu ve Lord Harcourt 1787'de onu Nuneham'daki parkına taşıdı. Oxford'un bazı simge yapılarında meydana gelen ilginç değişikliklerden biri, Bodleian Kütüphanesi'nin bulunduğu Okulların girişindeki bir grup heykelle ilgilidir. Bu grup, Mater Academia'nın, devlet kürsüsünde oturan Kral James I'e bir kitap verdiğini ve kanatlı Fame'in
dünyanın dört bir yanına hediyeyi
boruladığını temsil ediyor. Kral, uygun sloganlarla süslenmiş, hepsi de muhteşem bir şekilde yaldızlanmış olan bunu gördüğünde,
antik tarihçi, "Aman Tanrım! Bu Jeamy için fazla muhteşem," diye haykırdığını ve yaldızlı sloganların "beyazlatılmasına" neden olduğunu söylüyor. Başlangıçta, kralın heykeli sağ elinde bir asa, sol elinde ise İncil sanılan bir kitap tutuyordu. İkisi de
kayboldu. Asanın Reform Yasası'nın kabul edilmesi üzerine düştüğü ve kitabın Üniversite Sınavları'nın
kaldırıldığı zamana yakın bir zamanda indirildiği söyleniyor. Oxford'un doğu kısmı çayır ve bahçe arazisidir ve kasabanın hemen altında birleşen ve kıyılarında öğrencilerin çok ilgi duyduğu yarış teknelerinin demirlediği iki ünlü nehre kadar uzanır. Güzel köprüler her iki dereyi de kaplıyor ve Thames'i tekrar takip ediyoruz, pitoresk kıyıları boyunca Iffley'i geçerek, romantik eski değirmeni ve arkasında yükselen kare kulesiyle eski kilise, teknecilere çok tanıdık gelen bilinen dönüm noktaları, ta ki Nuneham Park'a gelene kadar, eski Carfax Conduit'in bir tepeye kurulu olduğu ve Blenheim Woods'un Oxford'a doğru baktığımızda arka planda yükseldiği.

[İllüstrasyon: CARFAX CONDUIT.]

[İllüstrasyon: IFFLEY MILL.]

Iffley kilisesi Thames'te güzel bir konumda yer alıyor, ancak kökeni veya tarihi hakkında çok az şey biliniyor. 1189'da, Kral II. Henry öldüğünde var olmuş ve mimarisi, o zamandan çok daha önce inşa edilmiş olabileceğini gösteriyor. Norman tarzının alışılmadık derecede iyi bir örneği ve yaşı düşünüldüğünde harika bir şekilde korunmuş. Bu kilise, üç büyük değere sahip ve her biri diğerinden farklı olan kapılarıyla özellikle zengindir.
Güney kapısı, Norman mimarisinde neredeyse benzersiz olan bir tarz olan heykelsi çiçeklerle zenginleştirilmiştir; ayrıca kaba bir şekilde oyulmuş Roma sentor taklitleri de içerir. Kilisenin güney tarafında eski bir haç ve krallığın en saygıdeğer porsuk ağaçlarından biri vardır; bu ağacın gövdesinde zaman, bir adamın kolayca saklanabileceği bir çukur oluşturmuştur. Thames Nehri'nin tamamında, sanatçılar tarafından Iffley'deki kadar sevilen bir sahne yoktur; eski değirmeni ve kilisesi yapraklarla kaplıdır ve ara sıra balıkçılar önlerindeki durgun sularda tembelce olta atarken, Oxford kürekçileri, bazıları süslü kostümler içinde, kürek çekerler.

[İllüstrasyon: IFFLEY KİLİSESİ.]

BANBURY VE BROUGHTON.

Cherwell'den Oxfordshire'ın kuzeyine doğru gidersek, "kale, haç ve kekleriyle" ünlü Banbury kasabasına kısa bir ziyaret yapılabilir. Bu eski bir Roma istasyonuydu ve amfitiyatro hala kasabanın hemen dışında bulunmaktadır. Kale on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir ve etrafında birçok çatışma yaşanmıştır. Kraliçe Elizabeth kaleyi Lord Saye ve Sele'ye bağışlamıştır ve haleflerinden biri ilk olarak Charles I'e karşı isyanı komşu malikanesinde organize etmiştir. Banbury büyük bir Püriten kalesiydi ve o günlerde Banbury'yi anlatan bir kitap basıldığında, Banbury'yi peynir, kek ve birasıyla dikkat çekici olarak tanımlayan bir cümle içerdiği anlatılmaktadır. Basım sırasında matbaaya bakan bir Camden, bunun çok hafif bir ifade olduğunu düşündü ve _ale_ kelimesini _zeal_ olarak değiştirdi, böylece kasaba Banbury zeal'ı ve peynir ve kekleriyle ünlendi. Birkaç umutsuz kuşatmaya dayandıktan sonra eski kale, Püritenler tarafından yıkıldı ve şu anda hendek ve üzerine bir kulübe inşa edilmiş küçük bir duvar kalıntısı dışında hiçbir şey kalmadı. Banbury keklerinden 1686 gibi erken bir tarihte bahsediliyor ve hala dünyanın her yerine gönderilerek yüksek itibar görüyorlar. Shakespeare'in yazdığı Banbury peyniri artık üretilmiyor. Banbury haçı çocuk şarkılarında ölümsüzleştirildi, ancak Püritenler tarafından kaldırıldı. Kafiye küçük halkı anlatıyor.

"Banbury Cross'a bir horoz atına bin,
Beyaz bir ata binen güzel bir hanımefendiyi görmek için;
Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında zillerle,
Nereye giderse gitsin müzik dinleyecek."

[İllüstrasyon: CROMWELL'S PARLIAMENT-HOUSE, BANBURY.]

Bu güzel hanımefendi hakkında titiz araştırmalar önemli bilgiler ortaya çıkardı. "İkinci Edward'ın saltanatında çok ünlü bir şövalye, Lord Herbert, ünlü Banbury kasabasının yakınında yaşamaya başladı." Şimdi, bu şövalyenin geriye bir oğlu kalmıştı ve "korkusuz ve cesurdu; ve bu, babasının yüreğindeki gururu, yiğit oğlunun bunu görmesiyle yükseltti." Şiirsel hikaye, "Lord Herbert'in eski salonunun yakınında, asil duvarları arasında genç ve iyi bir kızın yaşadığı," gururlu Banbury Kalesi'nin bulunduğunu anlatmaya devam ediyor;" aynı etkiyi çok daha fazlasıyla. Her zamanki sonuç: şövalye hanımı sever, rakibiyle ölümcül bir mücadeleye girer ve neredeyse hayatını kaybeder. Güzel hanım ona özenle bakar, ancak yavaş yavaş battıkça umudunu kaybeder ve yıpranır. Şatoda kutsal bir
keşiş yaşardı ve onun umutsuzluğunu fark ederek bir tedavi
verir. Şunu emreder: "Yarın, gece yarısı, tek başına
haça git: Edward'ın aceleci ve aceleci eylemi için belki sen kefaret
edebilirsin." Oraya gider, haçın etrafında yürür ve Edward iyileşir.
Sonra herkes sevinir ve bir festival düzenlenir, ardından,

"Süt beyazı bir atın üzerinde bir hanım belirir:
Herkes tarafından tek bir muazzam tezahüratla şehvetle karşılanır:
Parlak yüzüklerle parmakları süslenir,
Ve tüm etkiyi vermek için atının üzerine çanlar asılır."

Yanında asil bir süvari at sürdü ve sonuç şu oldu

"Bu gelenek günümüzde bile unutulmadı;
Ama bu yerle ilgili hikayeyi bilen çok az kişi var,
Her ne kadar ülkedeki her bebeğe eski Banbury Haçı ve beyaz cübbeli hanım hakkında tekerlemeler anlatılsa da."

Broughton Kalesi, Banbury'nin kısa bir mesafede güney batısında bulunan güzel bir kale malikanesidir. Elizabeth döneminden kalmadır ve sahibi
Viscount Saye ve Sele, Charles I'in saltanatında, hizmetlerinin yeterince ödüllendirilmediğini düşünerek,
oğlunun Banbury'yi temsil ettiği Parlamento'nun tarafını tutmuştur. Kral Parlamento'yu dağıttığında,
gizlice Broughton Kalesi'nde toplanırdı. Burada Parlamento liderleri, hiçbir sesin dışarı çıkamayacağı şekilde kalın duvarlı bir odada toplanırdı. Burada ayrıca Parlamento için ilk birlikler yetiştirildi ve Sayes'in "Mavi Ceketlileri" sadece birkaç mil ötede yapılan Edgehill savaşında göze çarpıyordu. Hemen ardından Kral Charles Broughton Kalesi'ni kuşattı, ele geçirdi ve yağmaladı. Bu ünlü eski bina, İngiliz Devrimi'ne giden en erken adımlara tanıklık etti ve oldukça iyi bir şekilde korunuyor. Daha sonra, Oliver Cromwell Parlamento partisinin lideri olduğunda, Parlamento'sunu Banbury'deki Roebuck Inn'de düzenledi. Bu, Elizabeth döneminin ilk günlerinde İngiltere'deki en iyi odalardan birini aydınlatan büyük bir pencereye sahip güzel bir mimari eserdi. Avludan alçak bir kapı, Cromwell'in Parlamento'sunu düzenlediği bu ünlü meclis odasına açılıyor ve o zamankiyle hemen hemen aynı durumda. [Resim: BERKS VE WILTS KANALI.]

Oxfordshire'dan eski zamanların pitoresk su yollarından biri olan Berks ve Wilts Kanalı geçer; bu kanal, neredeyse her yerde bulunan demir yolu tarafından yerinden edilmiş olsa da, gölgeli çekme yolları ve rustik sallanan köprüleriyle güzel bir manzara sunmaya devam eder. Oxford yakınlarından Thames'e çıkan bu kanala giden neredeyse tek trafik kereste taşımaktır. İngiliz kerestesinin büyümesi yavaştır, ancak yine de bir kısmı ormanları incelterek şekilli ağaçlar yapma işlemiyle üretilir, aksi takdirde uzun gövdeler neredeyse dallanmadan kendilerini yukarı zorlar.

WOODSTOCK VE BLENHEIM.

[Resim: CHAUCER'S HOUSE.]

Oxford'dan çok uzakta olmayan Woodstock malikanesi, Kral II. Henry tarafından "Fair Rosamond's Bower"ın inşa edildiği yerdir. Bu malikane İngiltere krallarının erken dönem ikametgahıydı ve Henry I. oraya bir saray inşa etti ve
geniş bir park ekledi. Bu saraydan artık hiçbir iz görülmüyor,
ancak yeri işaretlemek için iki çınar dikildi. Şair Chaucer
Woodstock'ta yaşadı ve _Rüyası_'nın betimleyici manzarasının çoğunu parktan aldığı düşünülüyor. Edward III.'ün oğlu Kara Prens Edward Woodstock'ta doğdu. Henry VII. sarayı genişletti ve adını ana kapıya koydu; ve bu kapı evi, kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından tutulduğu
prenses Elizabeth'in hapishanelerinden biriydi. Elizabeth'in 1555'te dairesinin bir pencere kepenkine kömürle,
hapisliğini ağıt olarak anlatan kısa bir şiir yazdığı söyleniyor. Odasının oyma İrlanda meşesinden yapılmış ve mavi ve altınla boyanmış kemerli bir çatısı vardı ve Marlborough Düşesi Sarah tarafından yıkılana kadar korundu. İç Savaş'ta saray kuşatıldı ve teslim olduktan sonra, benzer yapıların çoğunun aksine, yıkımdan kurtuldu. Cromwell, sarayı üç kişiye tahsis etti, bunlardan ikisi taş uğruna kendi paylarını yıktı. Charles II., Rochester Kontu'nu yatak odasının beyefendisi ve Woodstock Park'ın denetçisi olarak atadı ve kralın yatak odasının kapısına şu meşhur sahte mezar yazısını karaladığı söylenir:

"Burada egemen efendimiz, kral yatıyor.
Hiçbir adamın sözüne güvenmediği;
Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemediği,
Hiçbir zaman da akıllıca bir şey yapmadığı."

Kraliçe Anne'in saltanatında Woodstock, üstün askeri hizmetleri nedeniyle Marlborough Dükü John Churchill'e verildi. Hala titizlikle yerine getirilen hibe şartı, her yıl 2 Ağustos'ta kendisinin ve mirasçılarının
Windsor Şatosu'ndaki hükümdara üç fleurs-de-lis'in boyandığı bir renk stantını
sunmasıydı. Mülk, 2 Ağustos 1704'te en büyük zaferinin gerçekleştiği Tuna Nehri üzerindeki küçük köyden sonra Blenheim olarak adlandırıldı.
On yıl sonra, Düşes Sarah eski Woodstock sarayının kalıntılarını yıktı ve Scott tarihini daha sonraki romanlarından birine işledi. Eski Woodstock'tan geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı ve ilgi çekici tek kalıntı, muhtemelen yanlış bir geleneğe göre Kara Prens'in ikametgahının bir parçası olan
on dördüncü yüzyıldan kalma ilginç bir baca şaftı.

[Resim: WOODSTOCK'TA ESKİ KALINTILAR.]

[Resim: BLENHEIM SARAYI, GÖLDEN.]

Woodstock Park, yirmi yedi yüz dönümlük bir alanı kaplar ve yaklaşık on iki mil uzunluğundadır, güzel ağaçlarla doludur ve üzerinde büyük bir geyik sürüsü ve birkaç kangurunun dolaştığı engebeli bir yüzeye sahiptir.
Malikane Marlborough Dükü'ne verildiğinde, Parlamento ona "görkemli eylemlerinin bir anıtı" olarak bir saray inşa etmek için bir miktar para oyladı.
Parka, düşes Sarah tarafından kocasının ölümünden bir yıl sonra anısına yaptırılan güzel bir Korint kapısından girilir.
Bir gölü olan güzel bir su akışı olan Glyme nehri, sarayın önündeki bir vadiden geçer ve yüz fitlik bir açıklığa sahip merkezi bir kemere sahip görkemli bir taş köprüyle geçilir. Bu köprüden çok uzakta olmayan
Adil Rosamond'un Çardağı, şimdi bir duvarla işaretlenmişti; köprünün ötesinde,
çimenlikte duran, yivli bir Korint sütunu olan Marlborough Sütunu, 134 fit yüksekliğindedir ve tepesinde Roma kıyafetleri ve zafer

temsilcisi olan bir kahraman vardır. Büyük düke adanmış bu anıtın kaidesinin bir yüzünde zaferlerinin bir açıklaması vardır,
diğerlerinde ise onun adına çıkarılan Parlamento kararları ve
kızlarının torunlarına ait mülklerinin ve onurlarının özeti vardır. Parlamento, Blenheim Sarayı'nı inşa etmek için 2.500.000 $ oyladı ve
dük kendi kaynaklarından 300.000 $ ekledi. Dük, saray başladıktan
on yedi yıl sonra öldü ve saray tamamlanmadan kaldı. Parktaki ağaçların Blenheim'daki birliklerin pozisyonuna göre dikildiği söylendi. Sarayın mimarı, hicivli mezar taşı yazısının yazıldığı John Vanbrugh'du:

"Yeryüzünde ağır yat, Dünya, çünkü
Sana çok
ağır yük yükledi."

Saray, geniş kapıları ve yüksek
kuleleri olan devasa bir yapıdır ve kuzeye bakan ana cephesi, kanattan kanada üç
yüz kırk sekiz fit uzanır, ortada bir revak ve
bir merdiven uçuşu vardır. İç mekan, muhteşem şekilde boyanmış tavanlar, duvar halıları, heykeller ve nadir
bir resim koleksiyonuyla çok güzeldir. Duvar halıları Blenheim ve diğer savaşları temsil eder ve Teniers tarafından yapılmış ünlü ustaların
yüz yirmi kopyası vardır. Kütüphanede Kraliçe Anne'nin görkemli bir heykeli bulunmaktadır. Pahalı emaye, plaket ve minyatür koleksiyonları var; duvarlarda Sir James Thornhill'in devasa resimleri var, biri büyük dükü mavi bir zırhla, Britanya'nın önünde diz çökmüş, beyazlar giymiş, elinde bir mızrak ve çelenkle tasvir ediyor; Herkül ve Mars hazır bekliyor ve amblem taşıyan kadınlar ve olağan gereçler var. Bize Thornhill'in bunlar için metrekare başına yaklaşık altı dolar ödendiği söyleniyor. Düşes Sarah da koleksiyonda Minerva olarak poz veriyor ve sarı klasik bir göğüs zırhı takıyor. Sarayda saklanan diğer kalıntılar arasında Oliver Cromwell'in çaydanlığı, Duc de Richelieu tarafından XIV. Louis'e hediye edilen başka bir çaydanlık, Kraliçe Anne'e ait iki şişe ve bazı Roma ve Yunan çanak çömlekleri yer alıyor. Tavanında Blenheim savaşının tasvir edildiği büyük salon, binanın tüm yüksekliği boyunca uzanıyor; kütüphane yüz seksen üç fit uzunluğundadır; ve şapelde, görkemli bir mermer anıtın altında, büyük dük ve gururlu düşesi Sarah ve erken yaşlarda ölen iki oğulları yatmaktadır.
Hayal bahçeleri göl ve nehir sınırları boyunca üç yüz dönümden fazla uzanır ve çok çekicidir. George III'ün hastalığından kurtulması üzerine inşa edilen Sağlık Tapınağı, bir kuş kafesi, büyük kaya kütlelerinden özenle inşa edilmiş bir şelale, Roma'daki bir çeşmeden kopyalanmış bir çeşme ve Diana tapınağını içerirler. Bu büyük mülk, Addison'ın _Kampanya_ şiirinde zaferleri söylenen askerin ödülüydü. Addison daha sonra Londra'daki Haymarket'te küçük bir dükkânın üzerindeki üç çift merdivenli bir çatı katında yaşadı ve Maliye Bakanı ona şiiri yazdırmak için gitti ve daha sonra ona ödül olarak yılda 1000 dolar değerinde bir yer verdi. Marlborough'lar o zamandan beri bu muhteşem mülkü uygun stilinde sürdürmek için neredeyse çok fakirdi, çünkü
şimdi unvanı elinde bulunduran Spencer-Churchill ailesi, diğer büyük İngiliz evlerinin çoğunun aksine,
prenslere özgü özel bir servetle kutsanmamıştı. Woodstock'tan çok uzak olmayan
Whitney köyü yakınlarında Minster Lovel var. Evin bazı parçaları
kaldı ve tüm bu eski
evler gibi ilginç bir hikayesi var. Lord Lovel, sahtekar Simnel'in VII. Henry'ye karşı destekçilerinden biriydi ve isyanı Nottinghamshire'daki Stoke'daki kesin savaşta
yenilince, Lord Lovel ender kullanılan yollardan kaçıp gece eve geldi. O kadar kılık değiştirmişti ki, sadakatine güvenebileceği tek bir hizmetçi tarafından tanınıyordu. Şafaktan önce, bu hizmetçinin
anahtarını sakladığı yeraltı bir girintiye çekildi ve burada birkaç ay güvenli bir şekilde saklandı. Ancak kral mülke el koydu ve haneyi dağıttı, böylece gönüllü tutuklu açlıktan öldü. Geçtiğimiz yüzyılda, bu görkemli ev yıkıldığında, tonoz keşfedildi ve Lord Lovel ölmüş gibi bir sandalyede oturuyordu. O kadar
hava tamamen çöple kaplıydı ki, muhteşem olarak tanımlanan elbisesi ve önündeki masada duran bir dua kitabı
tamamen temizdi, ancak havanın girmesinden kısa bir süre sonra vücudunun toza
düştüğü söyleniyor.

BICESTER VE EYNSHAM.

[Resim: BICESTER MANASTIRI.]

[Resim: BICESTER PAZARI.]

[Resim: EYNSHAM'DAKİ HAÇ.]

Oxford'dan çok da uzak olmayan hoş ve eski moda bir kasaba olan
Bicester'ın bir kısmı King's End, diğeri ise Market End olarak bilinir. İşte Thomas a Becket'in etkisiyle on ikinci yüzyılda kurulan ünlü Bicester Manastırı. İsa ve on bir havarisini taklit ederek bir rahip ve on bir rahip için tasarlanmıştı. Manastır binaları dini evlerin dağılmasından sonra bir süre daha varlığını sürdürdü, ancak yavaş yavaş ortadan kayboldu ve şu anda var olan tek şey, manastırın sınır duvarının bir parçası olan ve gezginlerin konaklaması için bir loca olduğu düşünülen yaklaşık kırk fit uzunluğunda küçük bir çiftlik evidir. Bahçede, hacılar tarafından büyük itibar gören ve hiç bitmeyen su kuyusu vardı ve şu anda bir balık havuzunu besliyor. Manastır ve arazileri, kurucusu Gilbert Basset'ten Stanley'lere kadar kadınlar arasında düzenli olarak geçti ve şu anda Derby Kontu'nun mülklerinden biri. Bicester, eski bir İngiliz pazar kasabasının mükemmel bir örneğidir ve en az yirmi beş apartmanın işgal ettiği ilginç pazar binası bloğu, pazar yerinde tek başına ve açık bir şekilde durmaktadır. En gençlerinden biri 1698 tarihini taşıyan
antik alınlıklar vardır. Tepede, sakinlerin yaz havalarında kullandıkları bir gezinti yolu vardır. Komşu Eynsham köyünde, bir zamanlar Güzel Rosamond'un kalıntılarını barındıran taş tabutun olduğu söylenir, ancak başka bir sakini daha vardır, Belediye Meclisi Üyesi Fletcher da 1826'da içine gömülmüştür. Eynsham'da bir zamanlar bir manastır vardı, bu manastırdan azizlerin figürleriyle tuhaf bir şekilde oyulmuş taş bir haçın şaftı hala ayaktadır. Muhtemelen on üçüncü yüzyıldan kalma bir kalıntıdır, ancak manastırdan ona ait olabilecek birkaç taştan başka hiçbir şey kalmamıştır. Çok uzun zaman önce Eynsham yakınlarında, garip koyu yeşil bir su bitkisi ilk kez Thames'te belirdi ve o kadar hızlı yayıldı ki kısa sürede nehrin seyrini tamamen engelledi ve oradan hemen hemen tüm krallığa yayıldı. Çayırlar ve nehirler neredeyse birbirine benzedi, su yollarının nerede olduğunu söylemenin zor olduğu bir yükseklikle yeşil bir alan. Bu bitkiye "Amerikan otu" deniyordu, iddiaya göre St. Lawrence'tan bir kereste kargosuyla gelmişti. Büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ancak işler neredeyse umutsuz görünmeye başladığında yavaş yavaş solup öldü ve bu da denizcilere hoş bir rahatlama getirdi.

ABINGDON VE RADLEY.

[İllüstrasyon: ABINGDON MANASTIRI GİRİŞİ.]

Berkshire'a geçtiğimizde, Oxford'un güneyinde kısa bir mesafede, Thames Nehri kıyısında, yedinci yüzyılda kurulan bir zamanlar geniş ve görkemli olan Abingdon Manastırı'nın kalıntılarını buluyoruz.
Fatih William'ın oğlu Henry burada eğitim gördü ve Beauclerc lakabını kazandı. Kapı evi hala duruyor ve şu anda itfaiye araçlarının kullanımına ayrılmış durumda, ancak manastırdan geriye dikkate değer bir baca ve şömine ile birkaç duvar parçası dışında pek bir şey kalmadı. Saksonların bu manastırı kurduğu ve
Danimarkalıların onu yıktığı, Kral Alfred'in ise rahipleri mallarından mahrum ettiği, ancak torunu AEdred'in onları restore ettiği söylenir. Manastır daha sonra inşa edildi ve sonrasında zengin bir şekilde bağışlandı. Altı yüzyıl boyunca
İngiltere'nin bu bölümünün en büyük dini evlerinden biri oldu; ve
Benediktinler inançlarına sadık kalarak her gün tarlalarda çalıştılar ve
kilisede dua ettiler. Güne dini ayinlerle başladılar;
sonra her birine görevi ve araçlarının verildiği bölüm evinde toplandılar ve kısa bir duadan sonra sessizce çift sıra halinde tarlalara yürüdüler. Paskalya'dan Ekim'e kadar bu şekilde meşguldüler
sabah altıdan akşam ona ve bazen öğlene kadar.
Böylece tutumluluğu teşvik ettiler ve yerleşimleri genişledikçe zengin bir tarım kolonisinin merkezi haline geldi, çünkü toprakları genişledikçe bunları çiftçilere kiraladılar. Abingdon'dan kısa bir mesafede, eskiden manastırın malikanesi olan ve zengin ahşap işçiliği ve vitray
mağazalarıyla zengin, güzel küçük bir kilise barındıran
Radley vardır; ormanın ortasında büyüleyici bir
durumda, eski Tudor binasının üzerinde
sarkmış pitoresk karaağaçlarla
durmaktadır. Radley House artık Oxford için bir eğitim okuludur ve yüzme okulu da vardır, burada en ünlü Oxford kürekçilerinden birkaçı yetiştirilmiştir, burada yüzme, teknecilik için gerekli bir ön hazırlık olarak kabul edilir. Yakınlarda, Dr. Arnold'un çok sevdiği Oxfordluların lezzetli tatil yeri Bagley Wood vardır. Radley'den çok uzak olmayan Sunningwell köyünde de bir kilise vardır ve sunağının önünde, bir zamanlar papaz olan ve Charles I'in idamını duyduğunda kederden ölen Dean Fell'in mezarı vardır. Bu kilisenin kulesinden, pirinç kafa hikayesinin kahramanı olan Friar Bacon'ın astronomik gözlemler yaptığı söylenir: bu ünlü rahip Roger Bacon, Oxford'un yetiştirdiği en bilgili adam olarak bize ulaşmıştır. Bacon'ın Çalışma Odası, Thames Nehri'nin karşısında, Oxford'a giden yol üzerinde Folly Köprüsü'nün yakınındaydı ve 1779'da yıkılana kadar varlığını sürdürdü. Bacon hakkında anlatılan birçok efsaneden biri, bu çalışma odasını inşa ederken o kadar beceri ve sihir kullandığıdır ki, altından geçebilecek kendisinden daha bilgili birinin başına düşebilirdi. Bu nedenle, Oxford'a gelen birinci sınıf öğrencileri, Friar Kulesi'ne çok yaklaşmamaları konusunda dikkatlice uyarılırlar. Bacon, bilginin peşinde koşarken en büyük engelleri aştı; tüm parasını ve ödünç alabildiği her şeyi kitap ve enstrümanlar almak için harcadı ve sonra dünyadan vazgeçerek St. Francis tarikatının dilenci bir rahibi oldu. _Opus Majus_ adlı eseri - kendisinin ve arkadaşlarının mallarını rehin olarak sattıkları - zamanının tüm bilgisinin bir özetiydi.

[İllüstrasyon: RADLEY KİLİSESİ.]

Abingdon'dan başka ünlü kişiler de geldi. Oxford'un ilk günlerinde karakterini yükseltmek için çok şey yapan Edmund Rich, orada
1200 yılı civarında doğdu; ailesi çok fakirdi ve babası Eynsham Manastırı'na sığındı. Annesinin genç Rich'e "at kılından gömleğinden başka bir kıyafet" veremeyecek kadar fakir olduğu, "her Çarşamba giymesi için ona söz verdiği ve muhtemelen babasının mütevazı evlerinden emekli olmasının sebebi olan" söylenir. Rich, Eynsham'dan Oxford'a gitti ve kısa sürede oranın en göze çarpan bilgini oldu; sonra Canterbury Başpiskoposu olarak ölene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. İngiltere'nin yasal prosedürlerini yeniden düzenleyen Baş Yargıç Holt da Abingdon'ın yerlisiydi; tutuklulara bazı haklar tanıdı, davalıları korudu ve mahkemeye çıkarıldığında sanığın zincirlerini çözdürdü, çünkü Yargıç Jeffreys'in o zalimce yönetiminin olduğu günlerde sanık masum olduğu hükmedilene kadar her zaman suçlu kabul edilirdi. Holt, "köleler İngiltere'de nefes alamaz" özdeyişini ortaya attı: bu, bir kölenin satıldığı ve satıcının parası için dava açtığı, meseleleri Londra'daki Mary-le-Bow'a taşıdığı ve zenciyi "orada satılıp teslim edildiği" şeklinde tanımladığı ünlü Somerset davasındaydı. Başyargıç, köleliğin statüsünün İngiltere'de mevcut olmaması nedeniyle davanın sürdürülemeyeceğini söyledi. Ancak, dava Virginia'da açılmış olsaydı, buna izin vermek zorunda kalacağını söyledi; bu nedenle karar pratik olarak teknik gerekçelere dayanıyordu. Lord Campbell, Holt'un bir yargıç olarak meziyetlerini, Clarendon gibi bir devlet adamı, Bacon gibi bir filozof veya Mansfield gibi bir hatip olmadığını söyleyerek özetledi, ancak adı onlarınkiyle eşit derecede saygı görüyor ve bazıları onu başyargıç olarak gelmiş geçmiş en saygın yargıç olarak görüyor. Lord Campbell'ın onun hakkında anlattığı gerçekten güzel bir hikaye var. Gençliğinde Holt Oxfordshire'da seyahat ediyordu ve ev sahibinin kızının nöbetlere neden olan bir hastalığı olduğu bir handa durdu. Kız ona yalvardı ve o da bir tedavi bulacağına söz verdi: bunu bir parşömen parçasına birkaç Yunanca kelime yazarak ve kızının boynuna tılsımı takmasını söyleyerek yaptı. Kısmen hastalığın geçmesinden ve muhtemelen de hayal gücünün etkisinden dolayı kız tamamen iyileşti. Yıllar geçti ve o başyargıç oldu, bir gün solgun yaşlı bir kadın cadı olduğu için asliye mahkemesine getirildi ve her türlü sığır hastalığını iyileştirdiğini ve dikkatlice bir paçavraya sardığı bir tılsımla iyileştirdiğini kanıtladı. Kadın, büyünün yıllar önce kızını nasıl iyileştirdiğini anlattı ve büyü açılıp yargıca verildiğinde, yargıcın durumu hatırladığını, tılsımını tanıdığını ve serbest bırakılmasını emrettiğini söyledi.

CAVERSHAM VE READING MANASTIRI.

[İllüstrasyon: CLIFTON-HAMPDEN'DA THAMES.]

Thames Nehri boyunca yolculuğumuza devam ederken, her iki taraftaki kıyılar, onları ayıran düzgün çalılıklarla, güzel köylerle, çiçeklerle ve her dem yeşil bitkilerle dolu kulübelerle, ağaçların arasından yükselen kulelerle
bahçeler gibi ekili görünüyor; ve büyüleyici sahne bize Ralph Waldo Emerson'un İngiliz manzarasına olan övgüsünü hatırlatıyor, "sabandan ziyade kalemle
tamamlanmış gibi görünüyor." Nehrin yüzeyi sayısız küçük "ait" veya ada ile kesilmiş. Küçük eski evi ve Clifton-Hampden'ın kırsal güzellikleriyle çevrili saygıdeğer kiliseyi geçiyoruz. Wallingford ve Goring'i geçip Pangbourne ve Whitchurch'e geliyoruz,
yeşil tepelerin arasından küçük Pang Nehri akıyor. Her köyde, Dr. Johnson'ın "dünyanın en güzel manzarası, ön planda iyi bir hanla daha da güzelleşir" derken övdüğü erdem var.
Sonra Warren Hastings'in yaşadığı Mapledurham ve Purley'e geliyoruz ve
son olarak Reading limanı olarak bilinen Caversham'da duruyoruz. Burada Thames
genişliyor ve eski zamanlarda burada, "Caversham Hanımı" olarak bilinen Bakire'nin heykelinin bulunduğu küçük bir şapel vardı, bu
şapelin birçok mucize yarattığı ve hacı birliklerinin tapınağı olduğu söyleniyordu.
Cromwell'in
gününde şapel yıkıldı ve gümüşle kaplanmış olan heykel kutuya kondu ve Londra'daki Lord Protector'a gönderildi. Burada ayrıca birçok ünlü kalıntı vardı, bunların arasında Kurtarıcı'nın yanını delen ve "tek kanatlı bir melek" tarafından getirilen mızrak ucu da vardı. Şapeli yıkan görevli, Cromwell'e yıkımla ilgili bir rapor yazarken, kalıntılar arasında "Yahuda'nın asıldığı kutsal yuların bir parçasını" kaçırdığı için pişmanlığını dile getirdi. Lord Cadogan daha sonra ikametgahı için Caversham Evi'ni inşa etti. Berkshire'ın ilçe merkezi olan Reading, Caversham'dan çok uzakta değil ve şu anda gelişen bir üretim şehri, en ilginç kalıntısı ise yedi yüz yıl önce inşa edilen antik Reading Manastırı'nın salonu. Krallığın en zenginlerinden biriydi ve salonda birkaç parlamento bulunuyordu. Hala dikkatlice korunan kalıntılar, genişliğini ve güzel Norman mimarisini gösteriyor. Thames Nehri, Kennet'in ona katıldığı Sonning'in yanından akıp geçer, Papa'nın bize söylediği gibi "gümüş yılan balıklarıyla ünlü" bir akarsu. Sonra Lodden güneyden gelir ve tekne yarışlarıyla ünlü Henley Reach'in güzel genişliğine gireriz. Güzel bir su şerididir, ancak üniversite yarışı artık nehrin aşağısına ve Londra'ya daha yakın olan Putney'de kürek çekilmektedir. Teknemiz artık ünlü nehrin en güzel kısımlarından biri olan Medmenham Manastırı ve Cliefden'den Maidenhead'e doğru akarsu ile birlikte sürüklenmektedir. Burada yaklaşık on mil boyunca orman, uçurum ve su üzerinde bir dizi güzel manzara vardır ki bunlar hiçbir yerde aşılamaz. Cliefden'in büyüleyici kayalarını ve sarkan ormanlarını, zirvelerinde Westminster Dükü'nün malikanesinin durduğunu kim duymamıştır? BRAY'İN VAKFI.

[İllüstrasyon: BRAY KİLİSESİ.]

Brunel'in köprü yapımı şaheseri olan Maidenhead ve Taplow'a geliyoruz, bunları birbirine bağlıyor, elips şeklindeki tuğla kemerleri krallıktaki en geniş kemerler. Bunun altında, güzellikler azaldıkça, daha fazla tarihi ilgiye sahip sahnelerle telafi ediliyoruz.
Maidenhead'in yakınında, Berkshire'daki en ilginç ev olan Bisham Manastırı var.
Aslen bir manastırdı ve burada bir zamanlar prenses Elizabeth'in koruyucusu olan Sir Thomas Russel yaşıyordu. Ona o kadar iyi davrandı ki, kraliçe olduktan sonra onu sarayda sıcak bir şekilde karşıladı.

Bisham, sanatçıların çizim yapmak için en sevdiği sahnedir. Ünlü "Bray Rahibi" Symond Symonds'un görev yaptığı Bray Kilisesi, Maidenhead'in altındadır. Bu canlı ve politik papaz, Kral VIII. Henry, VI. Edward, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in sıkıntılı zamanlarında yaşadı. Windsor'da yakılan şehitleri gördükten sonra, iki mil ötede, yangınların hassas mizacı için fazla sıcak olduğunu
gördü ve bu nedenle olaylar hükümdarını değiştirdiğinde dinini değiştirdi. Dindar bir
değişken olmakla
zorlandığında, kurnazca cevabı şuydu: "Öyle değil, çünkü her zaman ilkemi korurum, bu da şudur: Bray Papazı olarak yaşamak ve ölmek." Ağaçların arasında yuvalanmış eski kilise çekicidir ve bize, Kraliçe Elizabeth'in zamanında okuma masasına zincirlenmiş olan _Fox'un Şehitler Kitabı_'nın eski bir kopyasının, sadıkların
eğitimi için burada hala saklandığı söylenir.

ETON COLLEGE.

[Resim: 1. OYUN ALANLARINDAN ETON KOLEJİ.]

[Resim: 2. KRİKET SAHASI.]

Kısa süre sonra nehrin kuzey kıyısında ünlü Eton Koleji görünür - birçok İngiliz okul çocuğunun anısına
değer katan bir kurum. Köy, Thames'in güney kıyısındaki Windsor'a uzanan bir demir köprüden oluşan uzun ve dar bir sokaktan oluşur.
VI. Henry, "Windsor'un yanındaki Eton'un Kutsal Meryem Koleji"ni 1440 gibi erken bir tarihte kurmuştur. Binaların eski kısımları kırmızı tuğladan, taş kaplamalı ve ilginç, oldukça süslü bacalara sahiptir ve iki dörtgenin etrafında kümelenmiştir. İşte Alt ve Üst Okullar ve Uzun Oda. Yaklaşık otuz beş yıl önce eski binalara benzer tarzda güzel yeni binalar inşa edildi ve bunlar güzel bir şapel, okullar ve kütüphane (ancak orada kitapların az olduğu söyleniyor) ve geniş yurtlar sağlıyor. Kuzeydoğuya bitişik olarak, nehrin kenarı boyunca uzanan geniş yeşil çayırlarda Oyun Alanları var ve onları asil karaağaçlar gölgeliyor. Antik yapının Üst Okulu'nda, yüksek ahşap paneller duvarların alt kısmını kaplıyor ve Etonlu çocukların nesiller boyunca birbirine yakın şekilde
sıkıştırılmış isimleriyle derin izler taşıyor. Eski zamanlarda herkes isimlerini tahtaya
oynardı, ancak şimdi bu heykeltraşlık yalnızca belirli bir konuma ulaşan ve onursuzlukla ayrılmayanlara izin veriliyor. Böylece paneller büyük bir anıt tableti haline geldi ve üstünde, köşeli parantezlerin üzerinde Wellington Dükü, Pitt, Fox, Hallam, Fielding ve Gray gibi daha seçkin Etonluların büstleri var. Kütüphanede, her zaman okul çocuğu eğitiminin bir parçası olarak kabul edilen cezalandırma araçları saklanır, ancak bir dolap onları görüş alanından gizler - kurbanın cezaya hazırlık olarak diz çöktüğü blok hariç. Gürültülü çocuklar birden fazla kez başarılı baskınlar yapmış ve bu bloğu yok etmiş veya ganimet olarak götürmüşlerdir. Ancak, güçlü bir şekilde değiştirme, Eton'da eskiden olduğundan daha fazla bir alışkanlıktı. Yarım yüzyıl önce ünlü bir kırbaççı olan ve bir _seans_ sırasında sık sık yirmi çocuğa uygulayan Müdür Keate için, akademisyenler onun kilisede olduğundan iki kat daha fazla zamanını cezalandırmada harcadığını kanıtlamak için bir hesaplama yaptılar ve bir keresinde seksen çocuktan oluşan bir bölüğü hiç ara vermeden kırbaçladığı kaydedildi. Başka bir seferinde, yanlışlıkla, onay için kendisine gönderilen bir grubu kırbaçladı. Eton'un kırbaçlanması ve "halı sürme" hakkında da uzun hikayeler anlatılır - ikincisi, ağır bir çocuğun zeminleri cilalamak için halı üzerinde sürüklendiği bir işlemdir. 1840'a kadar Eton akşam yemekleri tamamen koyun etinden oluşuyordu ve akşam yemeğinde soğuk koyun eti servis ediliyordu, ancak bu düzenli diyet artık ara sıra sığır eti ve diğer yemeklerle çeşitlendiriliyor. Oyunlar, İngiliz okul çocuklarının eğitiminin önemli bir parçasıdır ve Wellington Dükü, Eton'un "Oyun Alanları"nda Waterloo savaşının kazanıldığını söyledi. "Küçük kurbanların kaderlerinin farkında olmadan oynadıkları" bu alanlar, İngiltere'deki en iyi kriket sahalarından birini içerir. Çocuklar kendilerini "kuru bob" ve "ıslak bob" olarak ikiye ayırırlar, ilki krikete, ikincisi ise kayıkçılığa adanmıştır. Teknelerin alayı, 4 Haziran'ın, "Konuşma Günü"nün en önemli özelliğidir. Son yıllarda Eton gönüllü birliği, üç yüzden fazla büyük çocuktan oluşan bir tabur olarak büyük bir yeterlilik kazandı. Bu ünlü kolej, üniversiteler için hazırlık okullarından biridir. Çocuğun kendi seviyesini bulduğu ve ona hayattan sonra da iyi hizmette bulunmasını sağlayacak dayanıklılık, sabır, özdenetim ve bağımsızlık derslerinin verildiği minyatür bir dünyadır.

WINDSOR KALESİ.

[İllüstrasyon: WINDSOR, BROCAS'TAN.]

Thames'in karşısında, güney kıyısında, Windsor Kalesi'nin antik ve asil kuleleri artık ufukta yükseliyor. Bu, hükümdarın kırsal mahkemesidir ve muhtemelen tüm İngiliz kaleleri arasında dünyada en iyi bilinenidir. Bu isme çeşitli türevler verilmiştir: bazıları bunu nehrin kıvrımlı yoluna atfeder; Diğerleri, eski zamanlarda orada bulunan bir halatlı feribota atıfla "Bizi sar" der; diğerleri ise kale yüksek ve havaya açık olduğu için "Rüzgar acıtır" der. Sakson günlerinden beri Windsor bir kale olmuştur, ancak şu anki kale başlangıcını, Windsor'da doğan ve en eski kısımlarını inşa eden, 1315'te büyük Yuvarlak Kule ile başlayan III. Edward'a borçludur. İki esir kralın, Fransa'nın John'u ve İskoçya'nın David'inin fidyeleri, iki üst düzey koğuşun parasını ödedi. Kral Edward, şövalyeliğin en yüksek nişanı olan Jartiyer Nişanı'nı Windsor'da kurdu. Salisbury Kontesi Alice'in cazibesinden etkilenen ancak onun bu tekliflere direnen Alice, onların cilveliliğinin yiğitliğinden, kralın bir baloda düşen jartiyerini alıp ona sunması durumu ortaya çıktı. Soylulardan bazıları buna gülümsedi, kral bunu fark edince, "Honi soit qui mal y pense" ("Kötü düşünene kötülük olsun") dedi,
ve yakında jartiyerin o kadar yüksek bir üne kavuştuğunu
göreceklerini ve onu giymekten mutluluk duyacaklarını ekledi. Froissart, jartiyerin bu kurumunun efsanesini anlatırken, bunun erdemin tutkuyu bastırmasına yol açan şövalyece özveriden kaynaklandığını söylüyor. VI. Henry Windsor'da doğdu; Edward IV. kaleye St. George Şapeli'ni ekledi;
VII. Henry Mezar Evi'ni ve VIII. Henry Alt Koğuş'un girişini inşa etti; Kraliçe Elizabeth kuzey terasının galerisini ekledi; ve
II. Charles'ın saltanatında, o zamana kadar olduğu gibi
bir tür Fransız sarayına dönüştürüldü. Böylece, 1824'te IV. George tarafından 7.500.000 $'lık bir maliyetle tamamen restore edilene kadar kaldı. Büyük kapılar
Henry VIII., St. George ve Kral George IV olarak bilinirken, içlerinde Norman veya Kraliçe Elizabeth Kapısı bulunur. Yuvarlak
Kule veya Kale, Kral Edward'ın Kral Arthur'un "Yuvarlak Masa Şövalyeleri"nden esinlenerek
oluşturmayı amaçladığı bir şövalye kardeşliğinin toplanması için inşa edilmiştir, ancak proje
Gerter Tarikatı'nın kurulmasından sonra terk edilmiştir.

[İllüstrasyon: YUVARLAK KULE, BATI UCU.

(Baylar Harper & Brothers'ın izniyle.)]

Yuvarlak Kule yapay bir höyüğün üzerinde durmaktadır ve eskiden
çevresindeki hendek artık çökük bir bahçedir. Komuta
siperlerinden on iki ilçe görülebilir ve Galler Prensi bu kulenin ve aslında tüm kalenin
muhafızıdır. Bu güzel eski kale, Edward III.'ten Charles II.'ye kadar kale-hapishaneydi. İskoçya'nın şair kralı I. James, on yaşındayken IV. Henry tarafından esir alındı ​​ve kayda değer ilk tutuklu oldu. Burada Somerset Dükü'nün kızı Jane Beaufort'a aşık oldu ve onun kraliçesi olmasıyla sonuçlanan
aşkını ilginç bir şiirde anlattı. VIII. Henry tarafından hapse atılan Surrey Kontu Henry Howard da orada hapsedildi ve o da şiirlerinde esaretine hayıflandı. Kalenin tepesinden Londra'daki St. Paul'un kubbesi görülebilir. Kale, Cromwell onu korumak için müdahale edene kadar İç Savaşlar'da acımasızca yağmalandı. Kalenin şu anki haliyle saray kısımlarında üç büyük bölüm vardır: kuzeye bakan devlet daireleri; doğuya bakan kraliçenin özel daireleri; ve güneye bakan ziyaretçilerin daireleri. Dörtgenin güney ve doğu tarafları üç yüz yetmişten fazla oda içerir. Kalenin güneyinde, Avrupa'daki en güzel cadde olduğu söylenen "Uzun Yürüyüş"ün, kalenin ana girişinden Snow Hill adı verilen parktaki hakim bir yükseltinin tepesine kadar üç mil boyunca düz bir çizgide uzandığı Windsor Büyük Parkı vardır. "Uzun Yürüyüş"ün her iki yanında çift sıra görkemli karaağaçlar vardır ve Snow Hill'in en yüksek noktasında duran George III'ün güzel bronz atlı heykelinde son bulur.

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞU KULESİ, WINDSOR KALESİ'NDEKİ KRALİÇE'NİN ODALARI.

(Baylar Harper & Brothers'ın izniyle.)]

Perpendicular Gothic'in güzel bir yapısı olan St. George Şapeli,
dört yüz yıl önce inşa edilmeye başlanmış olup, onu inşa eden IV. Edward'ın
mezarını barındırmaktadır. 1789'da, defnedilmesinden üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, kralın kurşun tabutu yeni bir kaldırım döşenirken bulunmuştur. İskeletin yedi fit uzunluğunda olduğu ve Horace
Walpole'un kralın bir tutam saçını aldığı söylenmektedir. Burada ayrıca Henry VI., Henry VIII. ve Charles I yatmaktadır. İkincinin tabutu 1813'te açılmış ve kralın kalıntıları iyi bir şekilde
korunmuş olarak bulunmuştur. Henry VIII. ve Charles'ın ölümündeki yakın arkadaşlığı Byron tarafından şöyle anlatılmaktadır:

"Kutsal bağları küçümseyerek ihlal etmekle ünlenen,
Başsız Charles'ın yanında kalpsiz Henry yatmaktadır."

Shakespeare'in _Windsor'un Neşeli Kadınları_ adlı eserinde anlattığı "Avcı Herne" geleneğinin, Windsor Ormanı'nın bekçisi olan Herne'nin bir suç işledikten sonra kendini bir meşe ağacına asması gerçeğine dayandığı söylenir.
Daha sonra hayaletinin, kafasında boynuzlarla, kalenin civarındaki bu meşe ağacının etrafında dolaştığı görüldü.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE ŞAPELİNİN İÇİ.

(Baylar Harper & Brothers'ın izniyle.)]

BAZI NEHİR MANZARALARI.

[İllüstrasyon: MAGNA CHARTA ADASI.]

Windsor'un hemen altında Thames Nehri, baronların kamp kurduğu "Meadow of Council" olan Runnimede ile Kral John'un İngiliz özgürlüğünün büyük tüzüğünü imzaladığı Magna Charta Adası arasından geçer. Nehir, ormanlık adanın etrafında sakin bir kıvrımla akıyor, burada tüzüğün imzalandığı taşın bulunduğu söylenen
güzel bir küçük kulübe inşa edilmiş. Coln nehri Thames'e dökülüyor ve "London Stone"
Middlesex'in girişini ve metropolün alanını işaretliyor. Şair Cowley'nin yaşadığı Staines ve Chertsey'i geçiyoruz ve sonra sağ tarafta Wey nehri Weymouth'a giriyor. Birçok köy geçiliyor ve Thames'teki bir kıvrımda Sezar'ın lejyonlarıyla birlikte Cowey Stakes'te nehri geçtiği, Cassivelaunus'u yendiği ve Britanya'yı fethettiği yere geliyoruz. Julius Sezar _Yorumlar_ adlı eserinde ordusunu Thames'e götürdüğünü ve nehrin sadece bir yerden ve orada zorlukla geçilebildiğini yazıyor. Geldiğinde, karşı kıyıda sıralanmış büyük düşman güçlerini gördü, kıyı boyunca keskin kazıklarla güçlendirilmişti, nehrin yatağına benzer bir palanka sabitlenmişti ve dere tarafından örtülmüştü. Bu gerçekler mahkumlardan ve firarilerden öğrenilince, Sezar süvarileri öne gönderdi ve lejyonların hemen onları takip etmesini emretti. Askerler, boğazlarına kadar suya batmış olmalarına rağmen, öyle bir hızla ilerlediler ki, Britanyalılar saldırıya dayanamadı ve kaçtılar. Birkaç mil aşağıda, Hampton'da, Garrick, Yunan tarzı bir revakla çevrili bir
rotondanın önündeki bir malikanede yaşıyordu. Wolsey, Cromwell ve III. William'ın anılarını canlandıran Hampton Court ve Bushey Park'ı geçiyoruz. , ve sonra karşı kıyıda iki büyüleyici Ditton'u gör - "Thames" ve "Long" Ditton - Theodore Hook'un yazdığı:

"Bunaltıcı güneşler ve tozlu sokaklar kasabanın 'kış mevsimini' ilan ettiğinde,
Ve kırsal sahneler ve serin inzivalar büyük bir ihanet gibi göründüğünde,
Ben henüz hiçbir ozanın ulaşamadığı dingin gölgelere kaçıyorum,
Ve hareketli, kalpsiz sahneyi sessizlik ve Ditton ile değiştiriyorum.

"Burada, sakin bir uyanık rüyamda, dünyevi sıkıntılardan kurtuldum,
Güneş ışığında köpüren dalgalı gümüş akarsu kadar sakinim;
Ve tatlı Eden'in mutlu çardaklarına daha yetenekli bir ozan yazmışsa,

Güçlerini aşmak için umutsuzluğa kapılan, Ditton için de aynısını söyleyeceğim."

Sonra, birkaç Sakson kralının taç giydiği Kingston'dan geçiyoruz ve
taç giyme taşının, isimlerinin yazılı olduğu
söylenene göre, hala pazar yerinde
kaldığı söyleniyor. Teddington Kilidi, Thames Nehri üzerindeki son kilittir ve bir mil aşağıda, antik feribotunu
çevreleyen romantizmiyle ünlü Twickenham açıklarında uzanan Eel-Pie Adası vardır. Yakınlarda, Strawberry Hill'de eksantrik Horace Walpole yaşarken, Twickenham Kilisesi'nde, yazıtında Westminster Manastırı'na
gömülmeyeceğini belirten şair Papa'nın anıtı vardır. Papa'nın villası artık yok ve
sadece ünlü mağarasının bir kalıntısı kalmıştır. Genişleyen Thames, düzgün bir şekilde Broadwater olarak
adlandırılmış, artık Richmond'a ve eğer o meşhur tepeye tırmanılırsa, dünyanın en güzel nehir manzaralarından birini
ortaya çıkarır.

LONDRA.

Thames'in romantik kısmı burada sona erer. Doğanın güzelliği artık mevcut değildir, büyük Babil'in
hareketi ve kükremesiyle
üstü örtülmüştür, çünkü metropol uzanmış ve banliyö köylerini yutmuştur, ancak bazı pitoresk sahneler kalmıştır. Nehrin üzerinde birçok köprü vardır, her iki tarafta da bahçelerle çevrili kıyılarını şehir binalarına dönüştürür ve Thames'in kendisi, esas olarak büyük başkenti
yapan değerli ticareti bağrında taşır. Kral James I., inatçı Londra'yı sarayını Oxford'a taşımakla tehdit ettiğinde, belediye başkanı sert ama alaycı bir şekilde, "Majesteleri, lütfunuz dahilinde, Thames'i de
almak istemez misiniz?" diye cevap vermiştir. Yukarısındaki güzelliğiyle bu nehir, aşağı sularının taşıdığı ticaretin geniş kapsamlı etkisinde tek başına durmaktadır. Bizi Cotswolds'dan Londra'ya taşımıştır; büyük şehri doğru bir şekilde tanımlamak başlı başına ciltler dolusu kitap gerektirir. Böyle bir işe kalkışmadan, büyük İngiliz metropolünün sunduğu daha çarpıcı ilgi çekici nesnelerden bazılarının yalnızca kısa bir özetini vereceğiz.

[İllüstrasyon: THE MONUMENT.]

Nüfusunun şu anda yaklaşık dört milyon olduğu bu geniş şehrin kökeni belirsizdir. Romalılar İngiltere'ye gelmeden önce bir İngiliz yerleşimiydi ve Llyn Dyn, "Göl Şehri" adı, fatihler tarafından Londinium'a dönüştürüldü. Sezar Thames'i geçtiğinde yerleşim yerinin bahsedilmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşündü ve bir yüzyıl sonrasına kadar bir Roma istasyonu olarak işgal edilmiş gibi görünmüyor ve MS 306'ya kadar etrafı duvarla çevrilmedi. Eski duvarın çevresi yaklaşık üç mil uzunluğundaydı ve Kule'nin şu anki yerinin yakınında başlıyordu ve bazı hafif izleri kaldı. Cannon Caddesi'ndeki "Londra Taşı", mesafelerin ölçüldüğü ve büyük Roma otoyollarının başladığı merkezi taş veya _milliarium_ idi. Bu taşın demir çubuklarla korunan yıpranmış bir parçası şimdi St. Swithin Kilisesi'nin duvarına yaslanıyor. Shakespeare, Jack Cade'in Londra'ya girdiğinde kılıcını bu taşa vurduğunu ve "Şimdi bu şehrin efendisi Mortimer" diye haykırdığını anlatıyor. Wren, koruma amacıyla, bu amaçla oyulmuş yeni bir taşla kaplattı; şimdi orijinal konumuna çok yakın duruyor. Altıncı yüzyılda Londra, Essex Sakson krallığının başkenti oldu ve dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar tarafından yıkıldı. Kral Alfred birkaç yıl sonra Londra'yı yeniden inşa etti,
ama yakıldığında ancak yedi yıl ayakta kaldı. Sonunda, tekrar
yeniden inşa edildi ve tekrar Danimarkalılar tarafından ele geçirildi, Canute kendini orada kral olarak ilan etti. Bu Danimarkalıların bazı kalıntıları kaldı. Aziz Olaf onların aziziydi ve Tooley Caddesi sadece isminin bozulmuş halidir. St. Clement-Danes'in şimdi Strand'da çarpık bir şekilde durduğu yerde bir kiliseleri ve mezar yerleri vardı - sadece kendi hesabına değil, aynı zamanda temsil ettiği saygıdeğer antik çağ için de ilgi çekici bir kilise. Saksonlar Danimarkalıları kovdu ve Normanlar da Saksonları fethetti, Londra Kulesi bize
hala mevcut olan tüzüğü şehre veren Fatih William'ın bir kalıntısı olarak kaldı. Henry I. ona yeni bir tüzük verdi,
bunun _Magna Charta_ için model olduğu söyleniyor. On ikinci yüzyılda Londra, bir belediye başkanına sahip olma onuruna erişti. Gül Savaşları'nda York Hanedanı'nın yanında yer aldı ve Elizabeth'in saltanatında yaklaşık yüz elli bin nüfusa sahipti, o zamanlar Westminster'ın yaklaşık iki mil güneyindeydi, aralarında tarlalar vardı ve Kule, Thames Nehri'nin aşağısında şehirden ayrı duruyordu. Veba, 1665'te şehri harap etti, altmış bin kişiyi götürdü ve bir sonraki yıl Büyük Yangın çıktı, şehrin surlar içindeki beş altıda birini yok etti ve dört gün boyunca yandı. Bu yangın, Anıt Bahçesi'ndeki Pudding Lane'de başladı ve Giltspur Caddesi'ndeki Pie Corner'da sona erdi. Felaketi anmak için Anıt, yıkılan St. Margaret Kilisesi'nin bulunduğu Fish Caddesi Tepesi'ne dikildi. Wren tarafından 70.000 dolara inşa edilen Portland taşından yapılmış yivli bir Dor sütunudur ve iki yüz iki fit yüksekliğindedir. Kaidedeki yazıtlar şehrin yıkımını ve yeniden inşasını kaydeder; ve 1831 yılına kadar yangını "papalık hizbinin ihaneti ve kötülüğüne" bağlayan gerçek dışı bir yazıt da vardı; bu silindi ve Papa'nın şu beyiti buna gönderme yaptı:

"Londra'nın sütunu, gökyüzünü işaret ederek,
Uzun bir zorba gibi başını kaldırıp yatar."

Altınlı bronzdan yapılmış, kırk iki fit yüksekliğinde bir alev vazosu, tepeyi taçlandırır ve buraya üç yüz kırk beş basamaklı bir sarmal merdiven çıkar. Yapı sıklıkla yanan bir muma benzetilmiştir ve intihar edenlerin atlaması için favori bir yer olarak seçilen tepedeki balkon, bunu önlemek için şimdi demir işçiliğiyle kafeslenmiştir.

Londra, Büyük Yangın'dan sonra dört yıl içinde yeniden inşa edildi ve yeni St. Paul'ün ilk taşı, şehrin dış mahalleleriyle birlikte yarım milyonluk bir nüfusa sahip olduğu 1675'te atıldı. Amerikan Devrimi'nden sonraya kadar büyümesi yavaştı ve mevcut yüzyıla yaklaşık sekiz yüz bin kişiyle başladı. Geçtiğimiz yetmiş yıl dev adımlara tanık oldu ve parklarının ve yeni sokaklarının zarafetinde ve her türden süsleme ve iyileştirmenin artışında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Londra, aslında kendi içinde bir dünya haline geldi.

ST. PAUL'S CATHEDRAL.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S CATHEDRAL.]

Londra'daki birçok ünlü nesne arasında, üçü cesurca öne çıkıyor: St. Paul Katedrali, Westminster Manastırı ve Kule. Londra piskoposlarının katedral kilisesi olan St. Paul's, Büyük Britanya'daki İtalyan tarzındaki en güzel binadır; ancak, ne yazık ki,
çevredeki evlerin yakınlığı nedeniyle, tam bir genel görünüm elde edilemez. İlk kilise, Kral Ethelbert tarafından 610 yılında inşa edildi; on birinci yüzyılda çıkan bir yangında yok oldu ve
sonra eski St. Paul's inşa edildi, defalarca yangın ve yıldırımdan zarar gördü ve
sonunda 1666'daki Büyük Yangın'da yok oldu. Beş yüz yirmi fit yüksekliğinde bir kulesi olan büyük bir kiliseydi. Tefeciler ve küçük tüccarlar, Paul's Walk olarak bilinen orta koridorda mesleklerini icra ederken, esnaf tonozları ve manastırları ele geçirdi, bir fırıncı fırını için bir payandaya delik açtı ve birkaç bina dış duvarlara dikildi, biri tiyatro olarak kullanıldı. Yangından sonra sekiz yıl boyunca harabeler rahatsız edilmedi, Wren yeniden inşa etmeye başladı ve katedral otuz beş yılda tamamlandı. Temel taşını
döken mimar, piskopos ve usta duvarcı, katedral tamamlandığında hepsi yaşıyordu; bu da sıra dışı bir durumdu. Wren yılda 1000 dolar maaş alıyordu ve Marlborough Düşesi, bunun karşılığında haftada üç veya dört kez bir sepetle
yukarıya sürüklenmekten memnun olduğunu söyledi. Binanın maliyeti 3.740.000 dolardı ve bu paranın çoğu abonelik yoluyla
toplandı. Hristiyan aleminin beşinci kilisesidir ve St. Peter ve Floransa, Amiens ve Milano'daki katedrallerden daha büyüktür. Zemin planında beş yüz fit uzunluğunda bir Latin haçı, iki yüz elli fit uzunluğunda bir transept; nef ve koro yüz yirmi beş fit genişliğinde ve yanlar yüz fit yüksekliğindedir. Katedralin ihtişamı olan görkemli kubbe üç yüz altmış beş fit yükselir ve tepesindeki fener yaldızlı bakır bir top ve haç taşır. Ludgate Tepesi'ne bakan batıya doğru uzanan görkemli cepheye, Kraliçe Anne heykelinin bulunduğu bir alandan çift merdivenle ulaşılır. Revak, iki bölümden oluşuyor ve alınlığı destekleyen Korint sütunları var. Alınlık, St. Paul'un dönüşümünün bir _bas-relief_ini taşıyor ve tepesinde St. Paul'un bir heykeli, yanlarında St. Peter'ın heykelleri bulunuyor. Revakın her iki yanından iki yüz yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen çan kuleleri kubbelerle taçlandırılmış. Kulenin içine yeni yerleştirilen büyük çan, "Büyük Paul", İngiltere'deki en ağır çandır ve yaklaşık on yedi ton ağırlığındadır. Katedralin içindeki kubbenin çapı yüz sekiz fittir ve kaldırımdan iki yüz yirmi sekiz fit yükselir; etrafında ünlü Fısıltı Galerisi bulunur. Kaldırımın merkezinin altında, St. Paul'un deniz ve karadaki İngiliz kahramanlarının mozolesi haline getirildiği için, Lord Nelson'ın kalıntıları kriptada yer alır. Burada, diğerlerinin yanı sıra, Napier, Ponsonby, Cornwallis, Nelson, Howe, Collingwood, Pakenham, Sir John Moore, Abercrombie, Rodney, St. Vincent'ın anıtları ve ayrıca Wellington Dükü için asil bir porfir mozolesi bulunmaktadır. Barış kahramanlarından bazılarının da St. Paul'da anıtları vardır, bunların arasında Dr. Johnson, hayırsever Howard, cerrah Sir Astley Cooper, Piskopos Middleton, Sir Joshua Reynolds, Turner, mühendis Rennie ve ayrıca Wren vardır. Büyük mimarın anısı, "Okur, anıtına sorar mısın? Etrafına bak." yazısıyla mermer bir levhayla işaretlenmiştir.

[Resim: ST. PAUL KATEDRALİ, GÜNEY YÜZÜ.]

[Resim: KORO--ST. PAUL'S CATHEDRAL.]

Katedralin dış cephesi iki mimari düzene sahiptir: altta, yarım daire başlıklı pencerelere sahip Korint, üstte ise alttaki pencerelere karşılık gelen nişler vardır. Her katın saçaklığı, birleştirilmiş pilasterlerle desteklenirken, kuzey ve güney duvarları korkuluklarla
üstlenmiştir. Transeptin her bir koluna, yüksek bir merdivenle ulaşılan harici yarım daire şeklindeki bir revakla girilir. Kubbenin üstünde, atmosfer izin verirse, ki nadiren izin verir, oradan Londra'nın muhteşem bir manzarası vardır. Fenerin üstünde, elli altı yüz pound ağırlığındaki top; bunun üstünde, otuz üç yüz altmış pound ağırlığındaki haç vardır.

[İllüstrasyon: WELLINGTON ANIT, ST. PAUL'S CATHEDRAL, LONDRA.]

WESTMINSTER ABBEY.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY. ]

Bu, İngiltere'deki en ünlü kilisedir, çünkü hükümdarları burada taç giymiştir ve birçoğu Harold'dan Victoria'ya kadar gömülmüştür ve devlet adamlığı, edebiyat, bilim ve sanatta en büyük adamlarının mezarları buradadır. Manastır, St. Peter's, Westminster'ın kolej kilisesidir ve Thames'ten çok uzakta değildir, Westminster Hall ve Parlamento Binaları'nın yakınındadır. Bin iki yüz yıl önce, Thames'te Thorney Adası olarak bilinen bir ada vardı ve Essex kralı Sebert tarafından orada bir kilise inşa edilmeye başlandı, ancak üç yüzyıl sonra, Kral Edgar'ın saltanatında, "St. Paul's'un batısındaki minster" veya Westminster olarak adlandırılana kadar tamamlanmadı. Danimarkalılar onu yıktı ve Edward the Confessor on birinci yüzyılda yeniden inşa etti. Bu kilisenin bazı kısımları kaldı, ancak şu anki manastır III. Henry tarafından başlatıldı. yaklaşık yedi yüz yıl önce ve Edward III.'ün zamanına kadar tamamlanmadı. Henry VII. Leydi Şapeli'ni kaldırdı ve
doğu ucuna onun adını taşıyan zengin şapeli inşa etti. Wren
sonunda içinde radikal değişiklikler yaptı ve 1714'te, birçok değişiklikten sonra,
manastır nihayet şimdiki halini ve görünümünü aldı. Muhteşem bir
tarihi oldu, sadece tanık olduğu taç giyme törenleri bile önemli
olaylardı. Bunları genellikle Westminster Hall'da ziyafetler izlerdi, ancak
George IV. için teşhir ve ziyafet için 1.300.000 dolardan fazla para harcandığı için
daha sonra bunlar durduruldu. Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninde
taç, St. Edward Şapeli'nin önündeki sunağın önüne konuldu,
tüm nef, koro ve transeptler seyircilerle dolduruldu ve
kraliçe daha sonra, onu taşıyan yükseltilmiş platformla birlikte altın bir bezle kaplı bir sandalyeye oturdu. Burada memurlarının ve soyluların saygısını kazandı. Muhtemelen manastırdaki en büyük merak konusu olan eski taç giyme sandalyesi, sert ahşap bir oturağı olan
son derece gösterişsiz ve rahatsız görünümlü eski bir yüksek arkalıklı sandalyedir. İngiltere'nin her hükümdarı I. Edward'dan beri
bu sandalyede taç giymiştir. Yanında benzer bir sandalye daha vardır, kopyası
William ve Mary'nin taç giyme töreni için yapılmıştır, çünkü hem kral hem de kraliçe taç giyip eşit yetkiyle donatıldığında
iki sandalye gerekliydi. Taç giyme sandalyesinin oturağının altında, yaklaşık iki fit kare ve altı inç kalınlığında, koyu renkli, eski, kaba ve
yıpranmış kenarlı bir kaya olan ünlü Scone Taşı sabitlenmiştir. Bununla ilgili her türlü
efsane anlatılır ve Yakup'un Sütunu'nun bir parçası olduğu söylenir. Edward I. onu, birçok neslin ona saygı duyduğu İskoçya'dan getirdi ve eski sandalye 1297'de onu barındırmak için yapıldı.
Bir gün Galler Prensi'ne hizmet edecek olan taç giyme töreninin bu paha biçilmez aksesuarları, yüzyıllardır hacıların tapınağı olan
İtirafçı Edward'ın mezarının yanında saklanıyor ve İngiltere'nin onlarca kralı, kraliçesi ve prensinin mezarları tarafından korunuyorlar.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRI.]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRI, KORO'NUN İÇERİSİNDEN.]

Manastırın zemin planı, apsidal olan ve yayılan şapellere sahip Latin haçı biçimindedir. Henry VII.'nin Şapeli, binayı transeptten doğuya doğru, nefin batıya doğru uzandığı kadar uzatır. Manastırlar nefe bitişiktir ve Wren tarafından inşa edilen batı kuleleri, altlarında büyük bir pencereyle birlikte iki yüz yirmi beş fit yükselir. Kilise beş yüz otuz fit uzunluğundadır. Nef yüz altmış altı fit uzunluğunda ve yüz iki fit yüksekliğindedir; koro, yüz elli beş fit uzunluğundadır; transept iki yüz üç fit uzunluğundadır ve güney kolunda yüz altmış beş fit yüksekliğindedir. Transeptin kuzey ucunda, çapı otuz fit olan büyük bir gül penceresi, altında manastırın güzel giriş kapısının bulunduğu güzel bir revak vardır. İçeride çatının yüksekliği ve ayrıca yüzlercesi olan çok sayıda anıt dikkat çekicidir. Koro, oyma ve kafes işçiliğindeki muhteşem ahşap işçiliğiyle süslenmiştir ve mozaik döşemesi bize on üçüncü yüzyıldan kalmadır, taşlar ve onu inşa eden işçiler Roma'dan getirilmiştir. İnce vitray pencereler çoğunlukla moderndir. Ancak Westminster Manastırı'ndaki büyük tefekkür, yaklaşık sekiz yüzyıldır orada toplanan ünlü ölülerin mezarlarıdır. Dünyadaki hiçbir tapınak buna benzer bir şey sunamaz. Wordsworth şöyle yazmıştır:

----"Korku dolu saatlerde benim ol
Ya da burada bir sığınak bulmak için yalvaran düşünceler,
Ya da Westminster koridorlarında dolaşmak,
Kabarcıkların patladığı ve çılgınlığın dans eden köpüğünün
Eşiği geçerse eridiği--şaşkın bilgeliğin çelengi
burada."

[Resim: KRAL VII. HENRY'NİN ŞAPELİ.]

Manastırın doğu ucunu çevreleyen dokuz şapelden en ilgi çekici olanları sunağın ötesindeki Edward the Confessor ve en doğu ucundaki VII. Henry'nin şapelleridir. Yukarıda bahsedilen Kral Edward'ın tapınağı şapelinin merkezini işgal eder ve eskiden mozaikler ve değerli taşlarla zengin bir şekilde
işlenmiştir, ancak bunlar
taşınmıştır. VII. Henry'nin Şapeli, zamanının mimarisinin güzel bir örneğidir ve Kraliçe Elizabeth ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin anıtları
kuzey ve güney koridorlarındadır. Güney transeptte, tüm büyük şairlere ait anıtların bulunduğu Şairler Köşesi vardır ve burada, ayrıca nefte, koroda ve kuzey transeptte, yüzlerce ünlü İngiliz'in anıtları vardır. Bu cenazeleri yaparken bir tür
yöntem gözlemlenmektedir. Chaucer'in 1400'de Şairler Köşesi'ne defnedilmesi,
güney transeptin edebiyat adamlarına adanmasına yol açtı. Kuzey transept
devlet adamlarına adanmıştır, oradaki ilk seçkin cenaze töreni
1778'de yaşlı Pitt'e yapılmıştır. Org, nefin kuzey tarafındadır ve burada
ünlü müzisyenler dinlenir. Yan şapellerde baş soylular gömülür ve koro ve bitişik şapellerde hükümdarlar.
1727'de Isaac Newton nefe gömülen ilk bilim adamıydı ve
o zamandan beri bu bölüm bilim adamlarına ve hayırseverlere ayrılmıştır. Manastırdaki muhtemelen en güzel mezar, "Kral ve Parlamento tarafından William Pitt, Chatham Kontu'nun erdemlerinin ve yeteneklerinin bir kanıtı olarak dikilmiş, George II ve George III dönemlerinde, İlahi Takdir Büyük Britanya'yı daha önceki hiçbir çağda görülmemiş bir refah ve ihtişam zirvesine çıkarmıştır." yazısı bulunan yaşlı Pitt'in mezarıdır. Nefteki vitray pencerelerin en güzellerinden biri, Amerikalı George W. Childs tarafından şairler Herbert ve Cowper'ın anısına dikilen çift anıt penceredir. George III ve onun saltanatından bu yana İngiliz hükümdarları, son dinlenme yerleri olarak bu asil kaleyi tercih ederek mezarlarını Windsor'da yaptırmışlardır. Manastırın doğu tarafında, Avam Kamarası'nın özel kilisesi olan St. Margaret's bulunur. Doğu penceresinde, General Monk'un Püritenlerin yok etmesini önlemek için gömdüğü, Hollanda'da boyanmış, ünlü vitraylı Çarmıha Gerilme tasviri yer alır. Sir Walter Raleigh buraya gömülmüştür ve bir Amerikan abonesi, kiliseye onun anısına James Russell Lowell'ın şu dizelerinin yazıldığı bir vitray pencere yerleştirmiştir:

"Yeni Dünya'nın oğulları, İngiltere'nin göğüslerinden
geldiğimiz yeri hatırlatan süt çektik.
Geçmişiyle gurur duyarak, bugünümüzün büyüdüğü yerden,
Bu pencereye Raleigh'in adını yazdık."

LONDRA KULESİ.

Thames'in kuzey kıyısında, antik şehir surlarının doğusunda, biraz yüksekte duran, Kule olarak bilinen binalar topluluğu vardır. Çevre, yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kaplar ve artık boşaltılmış bir hendek ve aralıklarla kulelerin yükseldiği mazgallı bir duvarla çevrilidir. İçerisinde, çeşitli binaların serpiştirildiği, kuleli başka bir duvar hattı vardır.
Çevresindeki her şeyin üzerinde yükselen kapalı alanda, eski kalenin kalesi olan büyük kare Beyaz Kule vardır. Gelenek bu kaleye çok erken bir tarih atar,
ancak yazılı kayıtlar, Beyaz Kule'yi yaklaşık 1078'de inşa eden Fatih William'dan daha öncesine gitmez. Daha sonraki krallar tarafından genişletilmiş ve
güçlendirilmiştir ve Stephen, on ikinci yüzyılda sarayını orada tutmuştur.
Hendek yaklaşık 1190'da yapılmıştır. Edward II'nin kızı
orada doğmuş ve Kule'nin Joan'ı olarak bilinir. Edward III.
İskoçya Kralı David ve Fransa Kralı John'u orada hapse atmıştır. Richard II.
Wat Tyler'ın isyanında sarayı ve altı yüz kişiden oluşan soylularıyla birlikte Kule'ye sığınmıştır ve 1399'da orada hapsedilmiş ve tahttan indirilmiştir. Edward IV. Kule'de muhteşem bir saray vardı ve Henry
VI., iki kez orada tutuklu kaldıktan sonra, 1471'de Kule'de öldü.
Ayrıca Clarence Dükü bir Malmsey şarabı fıçısında boğuldu
ve iki genç prens, Edward V. ve kardeşi, Richard III'ün isteği üzerine
öldürüldü. Henry VII. Kule'yi sık sık ikametgahı yaptı. Henry VIII. evliliklerinden önce tüm eşlerini orada kabul etti ve bunlardan ikisi, Anne Boleyn ve Catharine Howard
orada idam edildi. Burada Koruyucu Somerset ve daha sonra Leydi Jane
Grey idam edildi. Prenses Elizabeth Kule'de hapsedildi
ve James I. orada yaşayan son İngiliz hükümdarıydı. Saray,
harabe hale geldiğinden, sonunda yıkıldı. Kule, var olduğu sekiz yüz yıl boyunca bir lejyon ünlü mahkum barındırmıştır ve sınırları içinde II. Richard'ın saltanatında orada görev yapan Chaucer, _The Testament of Love_ adlı şiirini yazmış ve Sir Walter Raleigh _History of the World_ adlı eserini yazmıştır.

[İllüstrasyon]

"Yeomen of the Guard", yani kırk sekiz muhafızdan oluşan bir birlik, devlet törenlerinde VIII. Henry'nin saltanatının üniformasını giyen ve diğer zamanlarda siyah kadife şapkalar ve koyu mavi tunikler giyen, liyakatli askerlerdir ve Kule'nin sergilenmesinden sorumludur. Giriş, yıllar önce aslanların tutulduğu batı tarafındaki küçük bir binadadır, ancak o zamandan beri hepsi Londra Hayvanat Bahçesi'ne gönderilmiştir. "Aslanları görmeye gitmek" ifadesi buradan türemiştir. Nehir kıyısının merkezinde, vatana ihanetle suçlanan kişilerin eskiden Kule'ye götürüldüğü "Hain Kapısı" vardır. Hendeğin üzerine inşa edilmiş kare bir binadır ve şu anda bir buharlı pompa motoru içerir. Karşısında, genç prenslerin boğulduğu ve Raleigh'in hapsedildiği Kanlı Kule vardır. Yanında, duvarları on üç fit kalınlığında olan Wakefield Kulesi vardır. Kanlı Kule kapısından iç muhafazaya geçerken, çok sayıda ilginç silah görülür ve Beyaz Kule'nin tabanındaki At Silahlığı, sanatsal olarak düzenlenmiş antik zırh örnekleriyle doludur. Bu koleksiyonda, zırh sistemleri Edward I. döneminden James II. dönemine kadar izlenebilir ve birkaç ünlü kral ve savaşçı tarafından giyilen takımlar vardır. Yukarıda, Kraliçe Elizabeth'in Cephaneliğinde daha fazla zırh, Waterloo ve diğer savaşların ganimetleri ve Kule'de her tür silahın bir koleksiyonu var. Ayrıca işkence aletlerinin örnekleri ve sergide birçok başka ilginç şey var.

[İllüstrasyon: KULE YEŞİLİ'NDEKİ ST. PETER KİLİSESİ.]

Bazı kısımlarında on dört fit kalınlığında duvarları olan Beyaz Kule,
yüz on altı fitlik doksan altı fitlik bir alanı kaplar ve
köşelerde kuleleri olan doksan iki fit yüksekliğindedir. Her kat, yedi fit kalınlığında taş bölmelerle üç odaya bölünmüştür. İkinci
katta St. John Şapeli ve üçüncü katta koyu renkli, devasa ahşap çatılı erken dönem krallarının konsey odası vardır; bu odada Richard
II. tacını bıraktı; şu anda geniş bir arma koleksiyonuyla dolu.
Çevrenin bir köşesinde bulunan Tuz Kulesi eskiden bir
hapishaneydi; ve arazinin başka bir bölümünde taç mücevherlerinin saklandığı Mücevher Evi var; bunlar bir cam kutuda, demir bir kafesle korunuyor ve ev onlar için 1842'de inşa edildi. Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninden sonra 1838'de yapılan devlet tacı en önemli olanıdır.
Gümüş ve altına yerleştirilmiş elmaslar, inciler, safirler, yakutlar ve zümrütlerden oluşur ve beyaz ipekle kaplı karmin bordürlü koyu kırmızı kadife bir başlığı vardır. Kastilya Kralı tarafından Kara Prens Edward'a verilen ve bir Malta haçı oluşturan elmaslarla çevrili ünlü yakutu içerir. Bu taçtaki mücevherler bir büyük yakut, bir büyük safir, on altı başka safir, on bir zümrüt, dört yakut, bin üç yüz altmış üç parlak elmas, bin iki yüz yetmiş üç gül elması, yüz kırk yedi masa elması ve iki yüz yetmiş yedi incidir. Diğer
taçlar arasında, Canterbury Başpiskoposu tarafından hükümdarın başına yerleştirildiğinde, tüm taç giyme törenlerinde kullanılan, elmaslarla süslenmiş altından yapılmış St. Edward'ın tacı vardır. Bu taç, 1761'de
Blood tarafından Kule'den çalınmıştır. Ayrıca, Galler Prensi'nin tacı, kraliçenin tacı, kraliçenin tacı, dört fit yedi inç uzunluğunda, dövülmüş altından yapılmış ve gerçek haçın bir kısmını içerdiği söylenen bir küreyle taçlandırılmış ve taç giyme töreninde hükümdarın önünde taşınan St. Edward'ın Asası da vardır; başpiskoposun taç giyme töreninde hükümdarın sağ eline yerleştirdiği
kraliyet asası (üstünde bir haç bulunan); sol eline yerleştirdiği
adalet asası (üstünde bir güvercin bulunan); birkaç başka asa;
merhametin anlamsız kılıcı, Adaletin kılıçları ve taç giyme töreninde kullanılan kutsal
kaplar. Ayrıca Hindistan'daki Lahor'da ele geçirilen ünlü Koh-i-noor elması,
"Işık Dağı" da buradadır. Anne Boleyn'in hapsedildiği antik
Martin veya Mücevher Kulesi yakındadır; kışlalar Kulenin kuzey tarafındadır ve arkalarında Lady Jane Grey'in hapsedildiği
Tuğla ve Bowyer Kuleleri vardır ve ikincisinde Clarence Dükü boğulmuştur; ancak sadece eski kulelerin bodrumları kalmıştır. Kule Şapeli veya St. Peter Kilisesi, orada başları kesilen seçkin mahkumların mezarlığı olarak kullanılıyordu ve küçük mezarlığında onlarca başsız ceset ve Kule'nin birkaç polis memurunun kalıntıları yatıyordu. Önünde koyu taşlardan oluşan oval bir şekilde işaretlenmiş infaz yeri vardı. Beauchamp Kulesi, on üçüncü yüzyılda inşa edilen ve hapishane olarak kullanılan kalenin batı tarafının ortasında duruyor;
tutuklular tarafından yapılmış çok sayıda yazıt ve işaret var. Burada Leydi Jane Grey'in kocası antik harflerle "Iane" yazmış. Çan Kulesi'nde, güneybatı köşesinde, prenses Elizabeth hapsedildi ve bu yüzyılda Avam Kamarası'nın işlemleri hakkında basılı olarak yorum yaptığı için hapsedilen Sir Francis Burdett'in hapishanesiydi. Kule Metrosu, Thames Nehri'nin altından Tower Hill'den Tooley Caddesi'ne kadar yolcu trafiği için yakın zamanda inşa edilmiş bir tüneldir. Wellington Dükü bir zamanlar Kule'nin muhafızıydı ve kışlası bazen sekiz bin asker tarafından işgal ediliyordu. Bu eski kale ziyaretçiler için her zaman derin bir ilgiye sahiptir ve en çok ilgi çeken kısmı Thames'ten geçen Su Kapısı'dır, ünlü "Hain Kapısı", despotizm ve tiranlığın birçok kurbanının geçtiği
--kahramanlar--geçmiştir

"Daha önce Sydney, Russell, Raleigh, Cranmer ve More'un geçtiği o kapıdan."

LOLLARDLAR VE LAMBETH.

[İllüstrasyon: LOLLARDLAR KULESİ, LAMBETH SARAYI. ]

İngiltere'nin başpiskoposu olan ve hükümdarları taçlandıran Canterbury Başpiskoposu'nun, Thames'in güney yakasında, Westminster'ın karşısında Lambeth'te bir sarayı vardır ve en dikkat çeken kısmı Lollards Kulesi'dir.
Adını cenaze törenlerinde alçak sesle şarkı söylemelerinden alan Lollards, on dördüncü yüzyılda büyük etki yaratan çok sayıda mezhepti. Kilise onları zulümle takip etti ve birçoğu öldü ve hapishaneleri, başpiskoposluk sarayına bitişik, 1435'te inşa edilen Lollards Kulesi'ydi.
Bu hapishaneye dar bir merdivenle ulaşılır ve girişinde bir kişinin geçmesine yetecek kadar küçük bir kapı vardır.
Sarayın kendisi Tudorlar döneminde, kırmızı tuğladan yapılmış kapı ise 1499'da inşa edilmiştir. Şapel Erken İngiliz tarzındadır ve en eski kısmı on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir. O zamandan beri Canterbury'nin tüm Başpiskoposları orada kutsanmıştır. Büyük bir salon ve kütüphane vardır ve bu ünlü dini sarayın tarihi oldukça ilginçtir. Kırmızı tuğlalı kapı evinde, başpiskopos tarafından yoksul cemaat üyelerine, ezelden beri olduğu gibi, yardım dağıtılır. Haftada üç gün otuz yoksul dul kadına birer somun ekmek, et ve iki buçuk peni verilirken, çorba da onlara ve diğer yoksul kişilere verilir. Başpiskoposlar bu hayır kurumunu dikkatlice korurlar ve makamları Anglikan Kilisesi'nin başıdır.

[İllüstrasyon: ST. MARY-LE-BOW.]

[İllüstrasyon: ST. BRIDE'S, FLEET STREET.]

Cheapside'daki Bow Kilisesi veya St. Mary-le-Bow, Londra'nın en iyi bilinen kiliselerinden biridir. En çok beğenilen Wren kulelerinden biri olan iki yüz yirmi beş fit yüksekliğindeki kulenin tepesindedir. Kulenin üzerinde yaklaşık dokuz fit uzunluğunda bir ejderha vardır. Bir Londra Cockney'inin "Bow Bells" sesinin duyulduğu bir yerde doğmuş olması kesin bir ölçüttür. Çok eski zamanlarda burada bir kilise vardı, kemerler üzerine inşa edildiği söyleniyordu, bu da Canterbury eyaletinin en yüksek mahkemesi olan Arches Kilise Mahkemesi'nin adını buradan almıştır, ilk olarak Bow Kilisesi'nde yapılmıştır. Wren'in tanınmış kiliselerinden bir diğeri de Fleet Caddesi'ndeki St. Bride's'dır, başlangıçta iki yüz otuz dört fit yüksekliğinde olan güzel çan kulesiyle dikkat çekmektedir. Yıldırımdan çok
zarar görmüştür. St. Bride's'ın doğu penceresi Rubens'in "The Descent from the Cross" adlı tablosunun vitray kopyasıdır. Bu kilisede birkaç ünlü mezar bulunmaktadır.

WHITEHALL.

[Resim: THE CHAPEL ROYAL, WHITEHALL.]

Şimdi saraylar bölgesi olan Westminster'a kısa bir göz atacağız ve
öncelikle bunların en eski ve en ünlüsü olan, yalnızca Ziyafet Evi'nin kaldığı Whitehall'da duracağız. Bu, başlangıçta York Başpiskoposlarının ikametgahıydı ve burada Kardinal Wolsey, VIII. Henry'nin Whitehall'ı sarayı olarak alıp binalara büyük eklemeler yaparak kraliçesi Anne Boleyn ile birlikte ikametgah olarak girdiği
sonuna kadar büyük bir ihtişamla yaşadı. İngiltere hükümdarları yaklaşık iki yüzyıl boyunca Whitehall'da yaşadı ve Charles I'in saltanatı sırasında krallığın en güzel resim galerisine sahipti. Bu mutsuz kral, Ziyafet Evi'nin önünde başı kesilerek, pencerelerden birinden
iskelenin üzerine çıkarıldı. II. James Whitehall'dan ayrıldı ve 17. yüzyılın son yıllarında çıkan kazara yangınlar binaların büyük kısmını tüketti. 111 fit uzunluğunda ve Portland taşından yapılmış güzel bir yapı olan Ziyafet Evi, geriye kalan tek şey ve şu anda kraliçenin papazlarından birinin her pazar vaaz verdiği kraliyet şapeli olarak kullanılıyor. Rubens'in Kral James I'i anan resimleri hala tavanda.

[İllüstrasyon: ŞAPELİN İÇİ (ZİYAFET SALONU),
WHITEHALL.]

Whitehall bölgesinde ayrıca ordu karargahı ve başkomutan Cambridge Dükü'nün ofisi de var. Günümüzde halk arasında "At Muhafızları" olarak biliniyor çünkü önünde iki atlı, girişin her iki tarafında atlı vagonlarda bütün gün görev başında duruyor. Binanın merkezindeki kulede bulunan saatin, Londra'nın West End'i için standart saat olduğu söylenir. Bir araba yolu binanın ortasından geçerek St. James Park'a gider, bu yolu yalnızca kraliyet ailesinin kullanmasına izin verilir. Çok uzakta olmayan diğer hükümet ofisleri vardır - Amirallik Binası ve ayrıca başbakanın ikamet ettiği ve devlet sekreterlerinin ofislerinin bulunduğu ve Kabine'nin toplandığı "Downing Caddesi". Hazine Binası ve Dışişleri Bakanlığı buradadır ve bu noktadan İngiltere'nin yönetildiği söylenebilir. Bu mahallede ayrıca, baş komiserin oturduğu ve taksilerde veya omnibüslerde bulunan kaybolan eşyaların sahiplerine iade edildiği Londra Metropol Polisi'nin merkezi olan Scotland Yard da vardır - polis görevinin önemli bir kolu. Adını, İskoç krallarının Londra'yı ziyaret ettiklerinde ikametgahı olmasından almıştır.

[Resim: ATLI MUHAFIZLAR, GEÇİT PARADE ALANI'NDAN.]

ST. JAMES SARAYI.

Whitehall'daki saray yıkıldığında, hükümdarlar ikametgahlarını esas olarak St. James Park'ın kuzey tarafında bulunan St. James Sarayı'nda kurdular. Bu bina mimarisinden çok tarihi çağrışımlarıyla dikkat çekiyor. Başlangıçta bir cüzzam hastanesiydi, ancak VIII. Henry burayı ele geçirdikten sonra eski binaları yıktı ve yarı kırsal bir ikametgah olarak kullanarak Manor House adlı geniş bir park yaptı. Kapısı ve kuleleri Holbein'in planlarına göre onun için inşa edildi. Kraliçe Mary burada öldü ve şapelinde Charles I. idamının sabahı ayine katıldı ve bize saraydan parkın içinden yürüyerek bir alay asker tarafından korunarak Whitehall'a kafasının kesilmesi için gittiği söylendi. General Monk, Restorasyonu planladığında burada yaşıyordu ve William III. ilk olarak 1688'de İngiliz soylularının sadakatini aldı, ancak Whitehall yakılana kadar devlet törenleri için düzenli olarak kullanılmadı. St. James Sarayı'nın bu resmi kullanımından "St. James Sarayı" adı gelir. Kraliçe Anne, dört George ve William III. sarayda ikamet etti ve şapelinde Kraliçe Victoria evlendi, ancak orada yalnızca mahkeme salonları ve setleri tuttu ve ikametgahı olarak Buckingham Sarayı'nı kullandı. Kapıdan dörtgene geçerek ziyaretçi, görevdeki hanenin renklerinin oraya yerleştirilmesinden dolayı böyle adlandırılan Renk Sarayı'na girer. Devlet daireleri güney cephesindedir. St. James'in en büyük manzarası, sarayda sunumların yapıldığı
sezonun zirvesinde kraliçenin salondur. Bu gibi durumlarda, VII. Henry tarafından kurulan bir birlik olan "Yeomen of the Guard",
odayı sıralar ve VIII. Henry tarafından kurulan "Gentlemen-at-Arms" da görev başındadır, kırmızı ve altın rengi üniforma giyer ve
kırmızı kadifeyle kaplı küçük savaş baltaları taşırlar. Her birliğin bir
yüzbaşısı vardır, bu görevler çok değerlidir ve
genellikle bakanlıkla birlikte değişir.

[İllüstrasyon: ST. JAMES SARAYI KAPISI.]

BUCKINGHAM SARAYI.

Kraliçenin Windsor'daki kır evine gittik ve şimdi de St. James Park'ta bulunan
kendi şehir evi olan Buckingham Sarayı'nı ziyaret edeceğiz. Burada
1703'te Buckingham Dükü tarafından inşa edilen sade bir tuğla malikane vardı ve
şu anda British Museum'da bulunan George III'ün ünlü kütüphanesi burada toplanmıştı. Ev "sıkıcı, gösterişsiz ve düzgün" olarak tanımlanıyordu, ancak 1825'te büyük ölçüde genişletildi ve iyileştirildi ve Kraliçe Victoria 1837'de yeni sarayı ele geçirdi ve o zamandan beri orada yaşıyor. Artan ailesi 1846'da büyük bir ek bina inşa edilmesini gerektirdi ve birkaç yıl sonra o zamana kadar girişi oluşturan Mermer Kemer Buckingham Sarayı'ndan Hyde Park'a taşındı ve bunun yerine güzel bir balo salonu inşa edildi. Bu sarayda muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir taht odası ve güzel bir resim galerisi bulunuyor, devlet dairelerine çıkan büyük merdiven mermerden. Buckingham Sarayı'nın bahçeleri yaklaşık kırk dönümlük bir alanı kaplar: bunların içinde bir köşk ve çekici bir şapel vardır, ikincisi eskiden bir
koruluktu. Sarayın arkasında, yüksek bir
tümsekle görüşten gizlenmiş, kraliçenin ahırları veya mews'leri vardır, kraliyet ahırları eskiden şahinlerin tutulduğu bir yere inşa edildiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu ahırlarda, 1762'de 38.000 dolara inşa edilen gösterişli bir şekilde dekore edilmiş devlet arabası vardır. Galler Prensi'nin kasaba ikametgahı olan Marlborough Evi, St. James Sarayı'na bitişiktir, ancak çok çekici değildir. Başlangıçta, içinde ölen ilk Marlborough Dükü için inşa edilmiştir ve daha sonra kraliyet ikametgahı olduğunda
genişletilmiş olduğu söylenmektedir.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM SARAYI, BAHÇE CEPHE.]

KENSINGTON SARAYI.

[İllüstrasyon: KENSINGTON SARAYI, BATI CEPHE.]

Kensington Bahçeleri'nin batı tarafında, başlangıçta Lord Şansölye Finch'in evi olan Kensington Sarayı olarak bilinen sade, düzensiz kırmızı tuğla yapı bulunmaktadır. William III, onu torunundan satın aldı ve büyük ölçüde genişletti. William ve Mary, Kraliçe Anne ve George II burada öldü ve Victoria burada doğdu. Belki de Kensington Sarayı'nın tanık olduğu en
ilginç son olay, bu prensese William IV'ün ölümünün bildirilmesiydi. 19 Haziran 1837 gecesi öldü ve ertesi sabah saat ikide Canterbury Başpiskoposu ve lord şamil, olayı genç hükümdara duyurmak için yola çıktı. Kensington Sarayı'na yaklaşık
saat beş civarında, erken ama gün ışığında ulaştılar ve kapıyı çalıp zile bastılar
ve kapıdaki kapıcıyı uyandırmadan önce epey bir süre gürültü yaptılar. İçeri alındıktan sonra avluda bekletildiler ve sonra, herkes tarafından unutulmuş gibi görünerek,
alt kattaki bir odaya döndüler ve tekrar zile basıp kapıyı çaldılar. Hizmetçiler belirince,
prensesin önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmek için bir görevlinin gönderilmesini istediler.
Sonra daha fazla gecikme oldu ve sebebini öğrenmek için bir zil daha çaldılar ve sonunda görevli geldi ve prensesin o kadar tatlı bir uykuda olduğunu
ve onu rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Çok sinirlenmiş bir şekilde, "Kraliçenin yanına resmi bir iş için geldik ve uykusu bile buna dayanamamalı." dediler. Bu, hızlı bir sonuç üretti, çünkü onları bekletenin kendisi olmadığını kanıtlamak için Victoria birkaç dakika içinde odaya geldi, bol beyaz bir gecelik ve şal giymişti, saçları omuzlarına düşmüştü, ayakları terliklerle, gözyaşlarını
döküyordu, ama tamamen toplanmıştı. Hemen Kensington Sarayı'ndaki konseyini topladı,
ama çağrıların çoğu, toplantı için belirlenen erken saatten sonra gönderildikleri kişiler tarafından alındı. Masanın başına oturdu ve o sırada sarayda bulunan bir hanımın yazdığına göre, "öncelikle, diz çöktüğünde Hanover Kralı olmayan Cumberland Dükü'nün saygısını aldı; Sussex Dükü aynı töreni yapmak için ayağa kalktı, ancak kraliçe hayranlık uyandıran bir zarafetle ayağa kalktı ve diz çökmesini engelleyerek alnından öptü. Kalabalık o kadar büyüktü ki, düzenlemeler o kadar kötü yapılmıştı ki, kardeşlerim bana genç hükümdarlarına bağlılık yemini etme sahnesinin, her şeyden çok bir açık artırmada teklif vermeye benzediğini söyledi."

PARLAMENTO BİNASI.

[Resim: VICTORIA KULESİ, PARLAMENTO BİNALARI.]

[Resim: AVAM KAMARASI'NIN İÇİ.]

Londra'daki İngiliz hükümetinin tüm kamu binalarının en güzeli olan Parlamento Binaları, Westminster'daki Thames Nehri kıyısındadır ve modern bir
yapıya sahiptir. Eski Parlamento Binaları yaklaşık elli yıl önce yandı ve Sir Charles Barry, yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı kaplayan ve 20.000.000 dolara mal olan
mevcut muhteşem sarayı tasarladı. Mimarisi Tudor tarzındadır ve görkemli cephesi Thames Nehri'ne bakan bir teras boyunca dokuz yüz kırk fit uzanır. Kral ve kraliçe heykelleri ve
armalarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve her iki ucunda iki sivri kule ve ortada iki kule vardır. Kuzey ucunda Thames Nehri üzerindeki en güzel köprülerden biri olan Westminster Köprüsü inşa edilmiştir ve burada Bruges'deki benzer bir kuleden büyük ölçüde kopyalanmış olan, kırk fit kare ve üç yüz yirmi fit yüksekliğindeki Saat Kulesi yükselmektedir. Kulede muhteşem bir saat ve
çan vardır, saatleri çalan en büyük çan, sekiz ton ağırlığındadır ve saat kadranları otuz fit çapındadır. Ancak bu sarayın en görkemli özelliği, güneybatı köşesinde, seksen fit kare ve üç yüz kırk fit yüksekliğindeki Victoria Kulesi'dir. Burada, hükümdarın, altmış beş fit yüksekliğindeki muhteşem bir kemerden geçerek
Peers Meclisi'ne girişi vardır ve verandada üç krallığın koruyucu azizlerinin heykelleri vardır - St. George,
St. Andrew ve St. Patrick--ve Kraliçe Victoria'nın biri, Adalet ve Merhamet figürlerinin arasında. Sarayın merkezinden, Merkez Salonu'nun kubbesinin üzerinde üç yüz fit yüksekliğinde bir
kule yükselir.
Sarayın inşasında eski Westminster Salonu korunmuştur, böylece
St. Stephen's Porch'tan geçerek doksan beş fit uzunluğunda ve elli altı fit yüksekliğinde olan St. Stephen's Hall'a giden görkemli bir kamu girişi oluşturur, buraya İngiltere'nin birçok büyük devlet adamı ve yargıcının heykelleri yerleştirilmiştir. Buradan bir geçit, yetmiş fit genişliğinde ve yetmiş beş fit yüksekliğinde, güzel bir oluklu çatıya sahip sekizgen bir oda olan
Merkez Salon'a çıkar. Fresklerle süslenmiş koridorlar, bu Merkez Salon'dan kuzeye ve güneye Avam Kamarası'na ve Lordlar Kamarası'na kadar uzanır. İlki altmış iki fit uzunluğundadır ve
akustiğe özel dikkat gösterilerek inşa edilmiştir, ancak Meclis üyelerinin sadece üçte ikisinden biraz fazlası için koltukları vardır ve
diğerleri ellerinden geldiğince idare etmek zorundadır. Konuşmacının koltuğu kuzey ucundadır ve
bakanlar sağında, muhalefet ise solunda oturur.
Meclisin dışında, üyelerin bir bölüme gittiği lobiler vardır.
Meclisin içi, zengin bir şekilde dekore edilmiş tavan hariç sadedir.
Personel Meclisi en muhteşem şekilde dekore edilmiştir,
her iki tarafında hükümdarların portrelerinin bulunduğu altı yüksek vitray pencere vardır, bu pencereler geceleri dışarıdan aydınlatılır.
Oda doksan bir fit uzunluğundadır ve her iki ucunda dini ve alegorik konuları temsil eden üç freskli kemer vardır.
Duvarlardaki nişlerde, Kral John'u Magna Charta'yı imzalamaya zorlayan baronların heykelleri bulunur. Tavanlarda ve duvarlarda armalar vardır ve
taht güney ucunda durmaktadır. Meclise başkanlık eden lord şansölyenin oturduğu "Yün Çuvalı", odanın ortasına yakın bir yerdedir ve koyu kırmızı bir bezle örtülüdür. Hükümdar saraya gelip Victoria Kulesi'ndeki kapıdan girdiğinde, Norman hükümdarlarını temsil eden heykeller ve fresklerin bulunduğu Norman Verandası'na alınır ve ardından muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve Kral Arthur efsanelerini temsil eden fresklerin bulunduğu Soyunma Odası'na girer. Soyunma töreni tamamlandığında, sarayın en uzun odası olan Victoria Galerisi'nden geçerek Lordlar Kamarası'na geçer, bu galeri 10 fit uzunluğunda ve 45 fit genişliğinde ve yüksekliğindedir. Tarihi freskler duvarları süslüyor ve tavan zengin bir şekilde yaldızlanmış. Bu galeri, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve tahtın her iki tarafında birer tane olmak üzere Lordlar Kamarası'na açılan iki kapısı olan Prens Odası'na açılır. Her yıl altı ay boyunca bu sarayda İngiliz Parlamentosu toplanır.

HYDE PARK.

[İllüstrasyon: THE MARBLE ARCH, HYDE PARK.]

[İllüstrasyon: THE ALBERT MEMORIAL.]

[İllüstrasyon: THE PRINCIPAL ENTRANCE, NEW MUSEUM OF NATURAL HISTORY,
SOUTH KENSINGTON.]

Mermer Kemer, Buckingham Sarayı'ndan alındığında, Hyde Park'a taşındı ve Cumberland Kapısı'ndaki ana girişlerden birini oluşturuyor. 400.000 dolara mal olan bu muhteşem kapı, muhtemelen Londra parklarının en bilineni olan Hyde'ın eski malikanesine açılır. Zamanında Püritenler, "en utanç verici pudralı saçlı erkeklerin ve boyalı kadınların" uğrak yeri olarak şikayet ettikleri için, modanın erken bir tatil yeriydi. Yaklaşık üç yüz doksan dönümlük bir alanı kaplar ve Serpentine adı verilen güzel bir su kütlesine sahiptir. Modaya uygun yol güney tarafındadır ve ayrıca yaklaşık bir buçuk mil uzanan Rotten Row olarak bilinen atlılar için ünlü yol da buradadır. Mevsimin güzel bir öğleden sonralarında bu yollardaki gösteri muhteşemdir. Hyde Park'ta büyük askeri teftişler ve halkın kitlesel toplantıları yapılır ve halk, ara sıra korkulukları yıkarak hoşnutsuzluklarını gösterir. Hyde Park Corner'da, karşısında Wellington bronz atlı heykelinin bulunduğu Green Park Kapısı'nın bulunduğu güzel bir giriş kapısı vardır. Hyde Park'ın en görkemli dekorasyonu, güney tarafında Prens Kapısı'nın yakınında bulunan Albert Anıtı'dır. Üst kısım, üç ardışık sıra halinde sembolik yaldızlı figürlerle desteklenen bir haçtır ve dört köşede dünyanın dört bir yanını temsil eden asil gruplar bulunur. Bu, Sir Gilbert Scott'ın şaheseridir ve modern zamanların en görkemli anıtı olarak kabul edilir. Prens Albert'in büyük ilgi gösterdiği 1851 Kristal Saray Sergisi'nin yerini işaret eder: üzerinde seçkin sanatçıların, bestecilerin ve şairlerin yüz altmış dokuz gerçek boyutlu portre figürü vardır,
ortadaki büyük gölgeliğin altında ise prensin oturan figürü bulunur. Karşısında Royal Albert Hall ve arkasında 1851 Sergisi'nden çıkan ve o büyük serginin fazladan fonuyla satın alınan Güney Kensington Müzesi'nin muhteşem binaları var. Bu, sanat ve sanatla ilgili imalatlar için ulusal bir müzedir. Koleksiyonları muazzam hale geliyor ve paha biçilmez değerde ve aralarında Raphael'in karikatürleri, heykel ve antika galerileri ve patentli model müzeleri bulunan birçok güzel resim içeriyor. Sanat okulları ve kütüphaneler var ve birkaç yıldır inşa edilen binalar nadir mimari değere sahip. Royal Albert Hall, endüstri, sanat ve müzik sergilerine adanmış büyük bir ihtişam amfitiyatrosudur. Oval formdadır ve dış frizi ve kornişi Elgin Mermerleri'nden modellenmiştir. Karşısında Bahçecilik Derneği'nin bahçeleri vardır. POULTRY'DE BİR GÖRÜNÜM.

[İllüstrasyon: ROYAL EXCHANGE.]

[İllüstrasyon: BANK OF ENGLAND.]

[İllüstrasyon: MANSION HOUSE.]

Londra'nın eski şehrinin kalbine doğru inerken ve Poultry adlı
sokağa çıktığınızda, Bank of England ve Royal Exchange
diğer tarafta, aralarında Threadneedle Caddesi ve sağ tarafta dünyanın para işlerini kontrol eden Lombard Caddesi ile birlikte görülür.
Döndüğünüzde, Mansion House gözlemcinin arkasındadır, burası belediye başkanının ikametgahı ve şehir hükümetinin
merkezidir. Royal Exchange üç kez inşa edildi ve iki kez yandı - ilki 1666'daki büyük yangında ve sonrasında 1838'de. 900.000 dolara mal olan mevcut Borsa 1844'te açıldı ve 308 fit uzunluğunda, batı cephesinde 96 fit genişliğinde güzel bir revak ve her biri 41 fit yüksekliğinde 12 sütunla destekleniyor. İçeride bir kemeraltıyla çevrili açık bir alan varken, arkada Lloyds, sigortacı ofisleri var ve gemileri sigortalama işi 98 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğinde bir salonda yürütülüyor. Wellington'un heykeli Borsa'nın önünde duruyor ve merkezi alanın ortasında Kraliçe Victoria'nın bir heykeli var. "Threadneedle Caddesi'nin Yaşlı Hanımı" olarak da bilinen İngiltere Bankası, her iki tarafında bir sokak bulunan yaklaşık dört dönümlük dörtgen bir alanı kaplıyor. Sadece bir katlıdır ve mimarisi çekici olmadığından
dışarıda penceresi yoktur. İç mekan, dokuz avlu etrafında inşa edilen banka ofisleri için oldukça uygundur. Banka, parça parça inşa edilmiş ve yavaş yavaş
şimdiki boyutuna ve görünümüne kavuşmuştur. 1691'de William Paterson tarafından kurulmuştur,
ancak 1734'e kadar
şimdiki yerine taşınmamıştır. İşleri
bir vali, vali yardımcısı ve yirmi dört müdür tarafından kontrol edilir ve yıllık yaklaşık yüzde on temettü ödeyen 500$ nominal değerli banka hisseleri yaklaşık 1400$'dan satılır. İskonto oranını düzenler, altın rezervlerini korumak için ölçer ve ayrıca bankadan geçen her madeni parayı tartarak ve hafif olanları günde otuz beş bini test edecek
usta bir makineyle dışarı atarak madeni parayı iyi durumda tutar. Ayrıca, sahteciliğe karşı başlıca dayanağı olan kendi filigranını içeren kağıt üzerine kendi banknotlarını basar. Banka, yaklaşık 3.850.000.000 dolarlık İngiliz kamu borcuyla ilgili hükümet işlerini yürütür, hepsi kayıtlı hisse senedidir ve iki yüz elli bin ayrı hesap tutulmasını gerektirir. Mevduatı en az 130.000.000 dolar ve sermayesi 72.765.000 dolardır. Banka, Londra'daki anonim bankaların ve özel bankacıların rezervlerini mevduatta tutan büyük bir İngiliz altın deposudur ve kasalarında bir anda külçe, külçe veya madeni para halinde seksen ila yüz milyon dolar değerinde altın bulundurur, bu İngiltere'nin tüm bankacılık sisteminin yürütüldüğü temeldir. Çıkarılan her banknotun doğru bir geçmişini tutar, iş sırasında bankaya geri dönen her banknotu geri alır ve geri alınan ve iptal edilen tüm banknotları saklar. En eski banknotlar bir kalemle yazılmıştı ve bundan sonra, bugünün kalın Almanca metinle basılmış, çok iyi bilinen, ancak var olan diğer banknotlardan farklı olan neredeyse kare beyaz kağıt parçaları haline gelene kadar
iyileştirildiler. Banka salonundaki büyük eliptik masanın etrafında, müdürler her perşembe işlerini düzenlemek için
bir araya gelirler ve -gerçek İngiliz olduklarını unutmadan- lezzetli bir akşam yemeği yerler, salonun pencereleri Londra'nın tam kalbindeki küçük bir bahçeye bakar. 1740 yılında inşa edilen Malikane Evi, altı yivli sütun ve alegorik heykelden yapılmış bir alınlığa sahip Korint tarzı bir revakla çevrilidir. İçerisinde, lord belediye başkanının genellikle en önemli görevi olarak kabul edilen görkemli ziyafetler verdiği Mısır Salonu bulunmaktadır. Bu geniş salondaki masalara dört yüz kişi davet edebilir. Salon, İngiliz heykeltıraşların yaptığı birkaç heykelle süslenmiştir ve süslemesi için 40.000 dolardan fazla para harcanmıştır. Lord belediye başkanının ayrıca bir balo salonu ve Venedik salonu ve yargıç olarak oturduğu adalet odası da dahil olmak üzere diğer daireleri vardır. Konak Evi'nin önündeki açık alandan, Londra'nın tüm bölgelerine ve Thames Nehri üzerindeki büyük köprülere uzanan sokaklar uzanır.

MAHKEME HANLARI.

Londra'daki dört Mahkeme Hanı, İngiliz özgürlüğünün paladyumları olarak tanımlanmıştır: İç Tapınak, Orta Tapınak, Lincoln's Inn ve Gray's Inn. Bu hanların üç binden fazla avukat üyesi vardır ve en bilineni muhtemelen Lincoln's Inn'dir. Bu han, 1312'de ölen ve evinin bulunduğu yerde bulunan Lincoln Kontu De Lacy'den adını almıştır. Aslanın şaha kalktığı han tarafından benimsenmiştir. Chancery Lane'den açılan eski kapı evi yaklaşık dört yüz yaşındadır. Han, 1506'dan kalma eski bir salona ve ayrıca vitray pencereleri ve gölgelikli nişlerde birkaç seçkin üyenin gerçek boyutlu figürleri bulunan, Tudor tarzında inşa edilmiş, yüz yirmi fit uzunluğunda, güzel ve modern bir salon olan Newcastle House'a sahiptir. İşte Hogarth'ın "Paul Felix'ten önce" adlı ünlü resmi. "Hanın değerli bir kütüphanesi var ve üyeleri arasında More, Hale, Selden,
Mansfield ve Hardwicke sayılabilir.

[İllüstrasyon: HUKUK MAHKEMELERİ.]

Fleet Caddesi'nin karşısında ve onunla Thames Nehri arasında, onu İç ve Orta Tapınak olarak bölen bir şerit olan Temple bulunurken, Fleet Caddesi'ni
kapatan eski şehir kapılarından biri olan eski Temple Bar yakın zamanda kaldırıldı.
Adını yedi yüzyıl önce burada bulunan Tapınak Şövalyeleri'nden almıştır; ve daha sonra burayı şehrin gürültüsünden uzakta banliyölerde yaşamak isteyen bazı hukuk öğrencilerine vermişlerdir. Burada, kapılar geceleri kilitlendiği için inzivada, eski çağlarda bu toplulukların beyefendileri salonlarında verilen maskeli balolar ve eğlencelerle ünlüydüler. Krallar ve yargıçlar onlara katılırdı ve o zamanlar birçok oyun, şarkı ve dans hukukun sıkıcı rutini. İç Tapınak'ın
bir kanatlı atı, Orta Tapınak'ın ise bir kuzusu vardır. Bazı
hicivciler bunlar hakkında yazmıştır--

"Müşterileri buradan
mesleğinin ne kadar adil olduğunu çıkarabilirler:
Kuzu masumiyetlerini ortaya koyar,
At seferlerini."

İşte 1185'te inşa edilen ve 1240'ta genişletilen eski Tapınak Şövalyeleri Kilisesi St. Mary. Eskiden avukatlar bu kadim kilisede müvekkillerini beklerdi.
Son yıllarda İngiltere, mahkemeleri için muhteşem binalar inşa etti. Yeni Adalet Sarayı, yeni mahkemelerin inşasını engellediği için kaldırılan Temple Bar'ın bulunduğu yerin yakınında, Strand'da yaklaşık beş yüz fit ötede yer alır ve altı dönümlük bir alanı kaplar, sokaktan geriye doğru geniş bahçeleri vardır, kanatları yaklaşık beş yüz fit kuzeye doğru uzanır. Yeni mahkemelerin üzerinde güzel bir saat kulesi vardır. Strand'in bu bölümünde, Adalet Sarayı'nın görkemli bir şekilde yükseldiği birçok antik yapı vardır ve bazılarının sokağa bakan ilginç balkonları vardır.

[İllüstrasyon: BISHOPSGATE CADDESİ'NDEKİ SIR PAUL PINDAR'IN EVİ.]

Eski Londra'da belediye şirketiyle çok fazla ilgisi olan ziyafetler unutulamazken, Bishopsgate Caddesi'nde kaplumbağa çorbası ve beyaz balıkla yapılan birçok ünlü halka açık yemeğin sahnesini buluyoruz - Londra Tavern. Çok uzakta değil ve aynı cadde üzerinde, ortaçağ ev mimarisi hakkında mükemmel bir fikir veren, artık çürümeye yüz tutmuş ilginç bir yapı olan Sir Paul Pindar'ın Evi var.

BRITISH MUSEUM.

Çeşitli küçük sokakların Oxford Caddesi'nden kuzeye doğru uzandığı Great Russell Caddesi'nin önünde, dünya çapında ünü olan o muazzam bilgi hazinesi, British Museum yer almaktadır. Binalar ve avluları yedi dönümlük bir alanı kaplıyor ve inşa etmek için yaklaşık 5.000.000 dolara mal oldu. Ön taraf üç yüz yetmiş fit uzunluğunda, giriş kırk beş fit yüksekliğindeki sütun sıralarıyla desteklenen büyük bir revakın altında. Bu geniş müze, geçen yüzyılda Sir Hans Sloane'un vasiyetindeki bir hükümden kaynaklandı. Sloane değerli bir koleksiyon oluşturmuş ve bunun hükümete 100.000 dolara satılmasını emretmişti. Teklifi kabul eden Parlamento, 1753'te bu ve diğer bazı koleksiyonların sorumluluğunu üstlenmek için müzeyi kurdu. Şu anki yer, o zamanlar Montagu Evi, müze için seçildi, ancak
şu anki binalara ancak 1828'de başlandı ve bunlar ancak yakın zamanda tamamlandı. Okuma odası, en son eklenen,
dünyadaki türünün en güzel yapısıdır, çapı yüz kırk fit olan dairesel bir salondur ve yüz altı fit yüksekliğinde bir kubbeyle örtülüdür. 750.000 dolara mal olmuştur ve kütüphanesinin dünyanın en büyüğü olduğuna inanılmaktadır, yedi yüz bin cilt içerir ve her yıl yirmi bin ciltlik bir oranda artmaktadır.
Baskı koleksiyonu da nadir değerde ve geniş kapsamlıdır ve dünyanın en iyisidir.

BAZI LONDRA MANZARALARI.

[İllüstrasyon: WATERLOO KÖPRÜSÜ.]

[İllüstrasyon: SCHOMBERG HOUSE.]

[İllüstrasyon: SIDNEY HERBERT HEYKELİ. ]

Şimdi Londra'nın bazı iyi bilinen turistik yerlerine kısa bir göz atalım. Modern Londra'da anılan iki büyük kahraman Wellington ve Nelson'dır. Trafalgar Meydanı, Nelson'ın ölümünü ve en büyük
zaferini anmaktadır, ortada duran Nelson Sütunu ve tabanında Landseer'in devasa aslanları vardır. Strand boyunca doğuya doğru geçip Charing Cross ve Somerset House'u geçtikten sonra Thames Nehri üzerindeki Waterloo Köprüsü'ne giden Wellington Caddesi'ne geliriz. John Rennie'nin şaheseri olan bu hayranlık uyandırıcı yapı 5.000.000 dolara mal olmuştur ve 1817'de Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünde açılmıştır. Granitten yapılmıştır ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaki yaklaşımlarla nehri dokuz kemerle geçer, her biri yüz yirmi fit genişliğindedir. Trafalgar Meydanı'ndan batıya doğru geçerken, mimari açıdan belki de Londra sokaklarının en çarpıcısı olan Pall Mall'a giriyoruz. Burada kulüp evleri ve tiyatrolar, heykeller ve sütunlar var ve sokak tarihi çağrışımlarla dolu. Güney tarafında sırasıyla Liberal ve Muhafazakar partilerin merkezleri olan Reform ve Carlton Kulüpleri ve biraz daha ileride, aynı tarafta Savaş Ofisi'ni oluşturan her boyutta ve şekildeki bina sırası var. Bunların arasında ilginç bir alınlığa ve birçok pencereye sahip tuğladan yapılmış eski bir Queen-Anne malikanesi var. Bu Schomberg Evi, bir kanadı kesilmiş ama etrafındaki görkemli şeylerin arasında hala korunuyor. Ayrıca Pall Mall'da Foley'nin Londra'daki en etkileyici heykellerden biri olan Sidney Herbert'in ünlü heykeli var - başı hüzünle ve düşünceli bir şekilde eğilmiş, bu da ofisinin sorumluluğuyla aşırı yüklenmiş, erken kesilmiş, vicdanlı bir savaş bakanının
görüntüsü olduğunu gösteriyor. İngiltere'nin en büyük adamlarından biri olmasa da, Herbert'in
şöhreti, tarihinde çok daha büyük bir alanı doldurmuş birçok adamınkinden
daha iyi korunacaktır. Marlborough House'un Pall Mall'da bir girişi vardır ve kapısının bitişiğinde Beaconsfield Kulübü'nün ilginç ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş binası vardır.
Kapının üzerindeki yarım daire şeklindeki korniş, yukarıdaki oturma odası pencereleri için bir balkon görevi görmektedir.
Kapının kendisi, garip bir şekilde parçalara ayrılmış, biri pencere, diğeri kapı olan
görkemli bir kemerdir.

[Resim: DOORWAY BEACONSFIELD CLUB.]

[Resim: CAVENDISH SQUARE.]

[Resim: EDMONTON'DAKİ "ÇAN".]

Londra, Batı Yakası'nda, aralarında muhtemelen en iyi bilinenleri Belgrave, Russell, Bedford, Grosvenor, Hanover ve Cavendish Meydanları olan, güzel konutlarla çevrili birçok meydan içerir. Eaton Meydanı'nın bunların en büyüğü, Grosvenor Meydanı'nın en şıkı ve Cavendish Meydanı'nın en sağlıklı ve en iyi kültürlü olanı olduğu söylenir. Oxford Caddesi'nden Hyde Park'ın Marble Arch girişine kadar uzanan sokak hattı, Londra'nın en şık şehir içi seyahat rotasıdır ve Oxford Caddesi'nden kuzeye doğru başlayan Tottenham Court Yolu üzerinde Edmonton'daki "Bell Inn" bulunur. Çok çekici bir ev değil ama ilginç çünkü Johnny Gilpin ve değerli eşi, Cowper'ın John Gilpin'in ünlü yolculuğunda anlattığı o üzücü felaketler günü geldiğinde
yemeklerini burada yemiş olmalı. Eski ev o zamandan beri çok değişti ve balkonu yok ama geniş bahçeleri var ve günümüzde Londra tatilcilerinin
tatil yeri. Genellikle "Gilpin'in Çanı" olarak bilinir ve yolculuğun bir resmi gururla hanın
dışarısına yerleştirilmiştir. Tottenham Court Yolu, Camden Town'dan geçer ve burada Euston Meydanı'nda İngiltere'nin en büyük demir yolu olan Londra ve Kuzeybatı Şirketi'nin Londra'daki son durağı vardır. Büyük oteller istasyonun bitişiğindedir ve Yeraltı Demiryolu, platformun yanından geçerek
metropolün her yerine kolay erişim sağlar. Bu demir yolu, metropolün harikalarından biridir ve inşası için mil başına yaklaşık 3.250.000 dolara mal olmuştur. Orijinal fikir, şehrin dışına çıkan demiryollarının çeşitli istasyonlarını birbirine bağlamak ve bunu yapmak ve aynı zamanda şehrin kalbinden banliyölere hızlı ulaşım araçları sağlamak gibi görünüyor, demir yolu düzensiz bir elips şeklinde inşa edilmiş, şehrin etrafından dolaşıyor ancak yerleşik alanların çok dışında tutuluyor. Çift hatlı, trenler her iki yönde de dolaşıyor, böylece yolcu sadece devreyi takip ederek istediği yere gidiyor, yan hatlar ise Paddington ve Kensington'ın ötesinde West End'e kadar uzanıyor. Sürekli bir tünelde değil, çünkü sık sık açık alanlar var, ancak Londra'nın büyük bölümünden daha düşük genel bir seviyede inşa ediliyor ve rotalar, genellikle ev bloklarının altından çapraz olarak geçerek, üst yüzeydeki sokak hatlarına bakılmaksızın takip ediliyor. İnşaat, mühendislik becerisini en üst düzeyde zorladı, çünkü devasa binaların desteklenmesi, kanalizasyonların yönlendirilmesi ve istasyonlarda yeterli alan elde etmek için geniş alanların yeraltına kazılması gerekiyordu. Bu şekilde Londra, ancak muazzam bir maliyetle yapılabilmesine rağmen, hızlı ulaşım sorununu çözdü. Görüleceği üzere, metropolün cazibe merkezlerinin sonu yok ve gezginlerin konaklaması için eski hanlar hızla yerini modern otellere bırakıyor. Londra'nın ünlü hanları arasında, muhtemelen yakında yıkılacak olan Borough'daki "Old Tabard Inn" de var.

[İllüstrasyon: "OLD TABARD INN."]

HOLLAND HOUSE.

[Resim: HOLLAND HOUSE, GÜNEY YÜZÜ.]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Londra'yı tarif etmek bir cilt doldururdu, ancak yer
daha fazla oyalanmayı engelliyor ve tarihi konaklarından biri olan meşhur
Holland House'a kısa bir
dikkat ayırdıktan sonra metropolden çıkacağız. James I. dönemine ait bu güzel eski bina, Londra'nın batı banliyölerinde yüksek bir zeminde duruyor ve tarihi birkaç nesil sanat, siyaset ve edebiyatla iç içe geçmiş durumda. Ev, kuleler, üçgen alınlıklar ve dikmeli pencerelerle süslenmiş kırmızı tuğladan yapılmış. Parkı kısmen inşaat alanı olarak
kesildiği için, ünlü konağın sonunun çok uzakta olmadığına inanılıyor. 1607'de inşa edilen bina, adının verildiği ilk
Hollanda Kontu'na miras kalmış. İç Savaşlar'dan sağ kurtulan Fairfax burayı karargahı olarak kullandığında, Cromwell zamanında burada özel olarak oyunlar oynandığı belirtiliyor. 1716'da Addison, Holland ve Warwick Kontesi'yle evlendi ve mülk ona geçti ve 1719'da Holland House'da öldü ve üvey oğlu olan ahlaksız Warwick Kontu'na "Bir Hristiyan'ın nasıl ölebileceğini görmen için seni çağırdım." diye ciddi sözler söyledi. İki yıl sonra genç kont da öldü. 1762'de mülk, 1774'te burada ölen ünlü Whig Henry Vassall Fox, Baron Holland'a satıldı. Son hastalığı sırasında George Selwyn'in gelip kartını bıraktığı anlatılır. Selwyn'in ölü bedenleri görmeye karşı bir düşkünlüğü vardı ve ölmekte olan lord, "Eğer Bay Selwyn tekrar gelirse, onu getirin: Eğer hayattaysam onu ​​görmekten
çok mutlu olurum ve eğer ölmüşsem o da beni görmek ister." diye belirtti. Kendi mezar taşını yazdı: "Burada, dirsek sandalyesinde otururken boğulan Henry Vassall Fox, Lord Holland, vb. yatıyor." Dirsek sandalyesinde, göğsündeki sudan öldü. Charles James Fox ikinci oğluydu ve ilk yıllarını Holland House'da geçirdi. Konağın yakınında, Kensington Yolu üzerinde, Sheridan'ın Holland House'a gidip gelirken düzenli olarak bir kadeh içki içmek için durduğu ve böylece uzun bir fatura çıkardığı ve sonunda Lord Holland'ın ödediği Adam ve Havva Hanı vardı. [Resim: YEMEK ODASI, HOLLANDA EVİ.]

[Resim: HOLLANDA BAHÇESİ, HOLLANDA EVİ.]

H harfinin yarısı gibi inşa edilen ev, taş kaplamalı kırmızı tuğladan ve Elizabethan tarzında, daha sonraki bir tarihe ait Hollanda bahçeleriyle. Eski zaman dekorasyonlarının ve mobilyalarının çoğu kalmıştır. Uzun bir galeri olan kütüphane doğu kanadını oluşturur ve birçok el yazması ve imza içeren değerli bir koleksiyon içerir. Eski saatler, vazolar, dolaplar ve oymalar ile güzel resimler ve heykeller ve ayrıca ünlü bir minyatür koleksiyonu vardır. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca
zeki ve güzellerin, ressamların ve şairlerin,
alimlerin, filozofların ve devlet adamlarının favori mekanıydı. Lord Brougham, Vassall, Lord Holland zamanında, Whig partisinin buluşma yeri olduğunu, cömert misafirperverliğinin büyük bir çekici güç olduğunu ve
Macaulay, İngiltere'deki diğer özel konutlardan daha fazla sayıda siyasi ve edebi tarihte seçkin sakine sahip olduğunu
yazmaktadır. Vassall'ın ölümünden sonra yeğeni, 1840'ta öldüğünde Holland House'un itibarını korudu ve mülkler, malikanenin karakterini de koruyan tek oğlu merhum Lord Holland'a geçti. Ancak şimdi, ünlü eski evin ihtişamı
yavaş yavaş kayboluyor ve esasen hoş kokulu bir anıya dönüşmüş durumda.

[Resim: KÜTÜPHANE, HOLLAND HOUSE.]

[Resim: ROGERS' SEAT IN THE DUTCH GARDEN, HOLLAND HOUSE.]

Londra'nın doğusunda, kraliçenin Mayıs ayında büyük bir ihtişamla açtığı, o yoğun nüfuslu bölgenin, metropolün doğu ucundaki kitlelerin nefes alabileceği bir alan olarak büyük park var - Epping Ormanı.

Bu güzel muhafaza alanı başlangıçta dokuz bin dönümden oluşuyordu,
ancak tecavüzler onu bu boyutun yaklaşık üçte birine düşürdü. Ancak,
ıslah çalışmaları yapıldı ve şimdi açılan park beş bin altı yüz dönümü kapsıyor - muhteşem bir eğlence alanı.

GREENWICH.

Thames nehri, Londra'yı süpürdükten sonra giderek güçleniyor
rıhtımları geçip geniş koynuna tüm dünyanın engin ticaretini
alarak, şehrin aşağısındaki Köpek Adası'nı (VIII. Henry'nin tazılarını beslediği yer) çevreliyor ve ulaşımın güney ucunda Greenwich'e geliyoruz. Birçok tatil partisi buraya ünlü hanlara gidiyor
burada Greenwich balık yemeklerini yiyorlar ve
ayrıldıkları büyük şehre geri dönüp bakabiliyorlar. Burada bakanlık, oturumun sonunda yıllık beyaz balık yemeğini veriyor. Greenwich, Roma Grenovicum'u ve Sakson Yeşil Kasabası'ydı. Danimarkalılar on birinci yüzyılda İngiltere'yi istila ettiklerinde burada kamp kurdular ve filoları Thames'e demir attı.
I. Edward zamanında kraliyet ikametgahı oldu ve IV. Henry, vasiyetini Greenwich malikanesine tarihlendirdi. 1437'de, Greenwich Kalesi bir parkın içine inşa edildi ve kulesi artık Gözlemevi olarak kullanılıyor. O zamanlar Greenwich'i elinde tutan Gloucester Dükü Humphrey, VI. Henry'nin reşit olmadığı dönemde İngiltere'nin naibiydi. 1447'de rakipleri tarafından suikasta uğradı ve malikane Tac'a geri döndü. Saray genişletildi ve süslendi ve VIII. Henry 1491'de orada doğdu. Sarayı büyük ölçüde geliştirdi ve en sevdiği ikametgahı yaptı, Kraliçe Elizabeth 1533'te orada doğdu. Kral VI. Edward 1553'te Greenwich'te öldü ve Elizabeth sarayı genişleterek orada düzenli bir mahkeme kurdu. Bu onun en sevdiği yazlık eviydi ve o zamanın tarihçisi, buraya yaptığı bir ziyareti yazarken, Elizabeth'in sarayındaki töreni anlatırken,
hazırlık odasının zengin bir goblenle asıldığını ve zeminin, o zamanki modaya göre,
saslarla kaplı olduğunu söylüyor. Kapıda, kraliçeye hizmet etmek için gelen seçkin kişileri tanıtan kadife giysili, altın zincirli bir beyefendi duruyordu. Çok sayıda üst düzey görevli, kraliçenin şapele giderken görünmesini bekliyordu.
Sonunda kraliçe, muhteşem bir refakatçi eşliğinde dışarı çıktı. Altmış beş yaşında, çok görkemli, dikdörtgen yüzlü, açık ama kırışık, küçük siyah, hoş gözlü, biraz kanca burunlu, dar dudaklı ve siyah dişleri (çok fazla şeker yemekten kaynaklanan) olan biri olarak tanımlanıyor. Sahte kırmızı saçları vardı ve başında küçük bir taç, kulaklarında zengin inci damlaları vardı, açık göğsüne güzel mücevherlerden oluşan bir kolye düşüyordu. Tavrı asil, konuşma tarzı yumuşak ve nazikti. Büyük incilerle çevrili beyaz ipek bir elbise giymişti ve üzerinde gümüş iplikle işlenmiş siyah ipek bir manto vardı. Uzun eteği bir markiz tarafından taşınıyordu. Yanından geçtiği kişilere nezaketle konuşuyordu,
ara sıra sağ elini öpmesi için sevdiği birine veriyordu. Ne zaman
yürürken yüzünü çevirse herkes dizlerinin üzerine çöküyordu. Onu takip eden saray hanımları çoğunlukla beyaz giyinmişti.
Ante-şapele ulaştığında, dilekçeler sunuldu,
onları nezaketle kabul etti ve bu da "Kraliçe Elizabeth çok yaşa!" diye haykırmalara neden oldu.
"Teşekkür ederim, iyi halkım," diye cevap verdi ve sonra ayine katıldı.

[Resim: GREENWICH HASTANESİ, NEHİRDEN.]

Kral James I. saraya yeni bir cephe koydu ve kraliçesi, şu anda Deniz Sığınma Evi'nin
merkezi binası olan "Zevk Evi"nin temelini attı. Kral Charles I. Greenwich'te uzun süre ikamet etti ve o zamanlar İngiltere'deki en muhteşem şekilde döşenmiş malikane olan "House of Delight"ı bitirdi. Kral Charles II., sarayın İç Savaşlar sırasında ihmal edildiği için çürüdüğünü görünce yıktırdı ve serbest taştan yapılmış yeni bir saray inşa etmeye başladı. William ve Mary zamanında Kraliyet Donanma Sığınma Evi oldu, şimdi oradaki muhteşem bina grubu Charles II.'nin sarayının uzantılarıydı, arkasında Gözlemevi yükselirken, ötesinde parkın bitki örtüsü var. Sığınma evi 1705'te açıldı ve bir meydanı çevreleyen dörtgen binalardan oluşuyor. Güneybatıdaki binada, İngiliz donanma kahramanlarının portreleri ve deniz zaferlerinin resimleriyle süslenmiş Boyalı Salon var. Sığınma evi yaklaşık iki bin yedi yüz yatılı ve altı bin yatılı olmayan öğrenciye destek sağlıyor ve sekiz yüz öğrenciye sahip bir okulu var. Son zamanlarda yapılan bir değişiklikle yatılı öğrencilerin istedikleri yerde ikamet etmelerine izin veriliyor ve yakın zamanda yaralı denizciler için bir tıbbi hastaneye dönüştürüldü. Geliri yıllık yaklaşık 750.000 dolar. Greenwich Gözlemevi, boylamın hesaplandığı merkez olmasının yanı sıra, krallık genelinde zamanın düzenlenmesinden de sorumludur.

[İllüstrasyon: LONDRA, GREENWICH PARK'TAN.]

Londra Köprüsü'nde sekiz yüz fit genişliğinde olan Thames, Greenwich'te bin fit genişliğe ulaşır ve sonra Woolwich tersanesini geçerek ilginç olmayan kıyılar arasında kıvrımlı yolunu izler, burada çeyrek mil genişliğindedir ve Gravesend'e kadar devam eder, burada genişliği yarım mildir; sonra ağzında on sekiz mil genişliğinde bir haliç haline gelir. Aşağı Thames boyunca sıkıcı manzarayı rahatlatan tek şey, Woolwich'in arkasındaki dört yüz on iki fit yükselen Shooter's Hill'dir. Londra Köprüsü'nden yirmi altı mil aşağıda, nehrin kıyısındaki Gravesend, Londra limanının dış sınırıdır ve Royal Thames Yat Kulübü'nün genel merkezidir. Uzun iskeleleri, yabancı gemilerin ilk karaya çıktığı yerdir. Gravesend, balıkçılarının büyük sayılarda karides avladığı ve Londra'nın muazzam miktarda tükettiği
karideslerin genel merkezidir. Bu balıkçı ve gümrük evi kasabası, her ikisinin de bir kombinasyonu olduğu için, sokakları "çay ve
karides evleri" ile doludur.

TILBURY KALESİ.

Thames'in karşı kıyısında, nehrin seyrini kontrol eden ve Londra'nın girişini koruyan ünlü kale Tilbury Kalesi bulunur. Charles II'nin zamanından kalmadır, De Ruyter'in 1667'de Thames'e yaptığı Hollandalı akınından kaynaklanan korku, hükümetin orada duran
VIII. Henry'nin blok evini güçlü bir tahkimata dönüştürmesine yol açmıştır.
Kraliçe Elizabeth, İspanyol Armadasına meydan okuduğunda gittiği yer Tilbury'di. Leicester, geçidi engellemek için nehrin karşısına bir tekne köprüsü koydu ve kıyıda on sekiz bin kişilik bir ordu topladı. Burada
kraliçe meydan okuyan cesur konuşmasını yaptı, kendisinin zayıf ve güçsüz bir kadının
vücuduna sahip olduğunu bildiğini, ancak aynı zamanda bir kralın
kalbine ve midesine sahip olduğunu ve krallığının işgal edilmesinden ve
onursuzluğun kendisinden kaynaklanmasındansa, kendisi silaha sarılacağını söyledi. O zamanlar, toplamda, yüz otuz bin asker ve yüz seksen bir savaş gemisi vardı, ancak unsurlar "Yenilmez
Armada"yı fethetti, bunun ancak üçte biri İspanya'ya geri döndü.

Böylece İngiltere'nin ünlü nehrini Cotswolds'daki kaynağından, Sheerness ve Nore'un ötesindeki geniş halicin ağzında Kuzey Denizi'ne dökülene kadar izledik. Kıyılarının açtığı ihtişam hikayesini bilen Wordsworth'ün duyguları, sabahın erken saatlerinde Westminster Köprüsü'nde durup Thames'e baktığında ve Londra'ya baktığında anlaşılabilir: güçlü kalbi hareketsizdi ve evleri uykudaydı, sakin manzara büyük şairi sonesini yazmaya teşvik etti:

"Dünyanın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yok;
Bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilenin ruhu donuk olurdu:
Bu şehir şimdi bir giysi gibi
Sabahın güzelliğini giyiyor; sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
Tarlalara ve gökyüzüne açık;
Hepsi dumansız havada parlak ve ışıltılı.
Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamlı vadisinde, kayasında veya tepesinde;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik!
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor;
Aman Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor,
Ve bütün o güçlü kalp hareketsiz yatıyor."

V.

LONDRA, KUZEYE DOĞRU TWEED'E.

Harrow--St. Albans--Verulam--Hatfield House--Lord
Burleigh--Cassiobury--Knebworth--Great Bed of Ware--The river
Cam--Audley End--Saffron Walden--Newport--Nell
Gwynn--Littlebury--Winstanley--Harwich--Cambridge--Trinity ve St.
John's Colleges--Caius College--Trinity Hall--Senato
House--Üniversite Kütüphanesi--Clare College--Great St. Mary's
Church--King's College--Corpus Christi College--St. Catharine's
Koleji--Queen's Koleji--Pitt Press--Pembroke
Koleji--Peterhouse--Fitzwilliam Müzesi--Hobson's Conduit--Downing
Koleji--Emmanuel Koleji--Christ's Koleji--Sidney-Sussex
Koleji--The Round Church--Magdalene Koleji--Jesus
Koleji--Trumpington--The Fenland--Bury St. Edmunds--Hengrave
Hall--Ely--Peterborough--Crowland Manastırı--Guthlac--Norwich Kalesi
ve Katedral--Stamford--Burghley Evi--George
Inn--Grantham--Lincoln--Nottingham--Southwell--Sherwood
Orman--Robin Hood--The Dukeries--Thoresby Hall--Clumber
Park--Welbeck Manastırı--Newstead Manastır--Newark--Hull--William
Wilberforce--Beverley--Sheffield--Wakefield--Leeds--Bolton
Manastır--The Strid--Ripon Katedrali--Fountains Manastırı--Studley
Royal--Fountains Salonu--York--Eboracum--York Minster--Clifford's
Kule--Castle Howard--Kirkham Manastırı--Flamborough
Head--Scarborough--Whitby Manastırı--Durham Katedrali ve Kalesi--St.
Cuthbert--Saygıdeğer Bede--Neville Muharebesi
Cross--Chester-le-Street--Lumley
Şato--Newcastle-upon-Tyne--Hexham--Alnwick Şatosu--Hotspur ve
Percies--St. Michael Kilisesi--Hulne Manastırı--Ford
Kalesi--Flodden Alanı--Tweed--Berwick--Kutsal
Ada--Lindisfarne--Bamborough--Grace Darling.

ST. ALBANS.

[İllüstrasyon: ST. ALBANS, VERULAM'DAN.]

Londra'dan Edinburgh'a giden ve ünlü hızlı tren "Flying Scotchman"ın iki başkent arasında seyahat ettiği demir yolu, Britanya'nın en uzunudur. Metropolden İskoç sınırına kadar kuzeye doğru olan rotası, ara sıra sapmalarla birlikte, birçok ilgi çekici yer sağlayacaktır. Londra'nın dış mahallelerinde, kuzeybatı banliyölerinde, üç yüz yıl önce John Lyon tarafından Harrow'da kurulan ve iki yüz fit yükseklikteki bir tepede bulunan ünlü okul bulunmaktadır. Londra'nın kuzeyindeki en ilginç kasabalardan biri, tarihi ilişkileri ve antika kalıntılarıyla Hertfordshire'daki St. Albans'dır. Burada, eğimli bir vadinin zıt yamaçlarında, bir yandan eski St. Albans manastırının etrafında kümelenmiş kasaba, diğer yandan da Roma gücünün ve ihtişamının kalıntıları olan Verulam tahkimatının kalıntıları görülür. Bu noktada, kralı Cassivelaunus'un Sezar'ın akınlarına boşuna karşı koyduğu Cassii'nin baş kasabası duruyordu. Burada, Thames'i geçtikten sonra muzaffer Romalılar Britanyalıları kuşattı ve sonunda devirdi. Eski toprak çalışmalarının izleri hala küçük Ver nehrinin kıyılarında açıkça görülebiliyor ve Romalılar burayı ele geçirdiğinde, Britanyalı savaşçı kraliçeye kadar var olan gelişen Verulam kasabası ortaya çıktı. Irkının baskılarından incinen Boadicea,
burayı ele geçirdi ve acımasızca katletti. Fakat
zaferi kısa sürdü, çünkü Romalılar takviye güçler toplayarak
şehri geri aldılar. Bu, Hristiyanlık döneminin ilk günlerindeydi ve
Hristiyan zulümlerinin şiddetlendiği bir zamandaydı. O zamanlar
Verulam'da Alban adında iyi bir aileden gelen genç bir Romalı olan önemli bir adam yaşıyordu. 303 yılında Amphibalus adında zulüm gören bir rahip, Alban'ın merhametine sığındı ve evine sığındı. Koruma
sağlandı ve birkaç gün içinde Amphibalus'un teşvikleri
koruyucusunu Hristiyanlığa döndürdü. Yetkililer, Amphibalus'un nerede olduğunu öğrendiklerinde onu tutuklamak için bir muhafız gönderdiler, bunun üzerine Alban misafirini gizlice kovdu ve rahibin cübbesine ve başlığına sarınarak askerleri bekledi. Onu yakaladılar ve hile keşfedildiğinde yargıçların önüne çıkardılar. Kendisine ölmek veya Roma tanrılarına kurban vermek arasında bir seçenek verildi, ancak şehitlik tacını tercih ederek, acımasız işkencelerden sonra kaderine götürüldü. Başının kesilmesi için Ver'in karşısına götürülecekti, ancak mucizeler ortaya çıktı. Sel olan dere hızla kurudu, böylece kalabalık geçebildi ve bu durum celladı o kadar etkiledi ki, darbeyi vurmayı reddetti ve kendini de bir din değiştirmiş ilan etti. Celladın başı hızla kesildi ve başka bir cellat getirildi. Bu arada Alban susamıştı ve duası üzerine, onun için bir kaynak
kökü koptu. Yeni cellat Alban'ın başını kesti, ancak bunu yaparken gözleri yuvalarından düştü. Alban'ın öldüğü yerde daha sonra manastır inşa edildi. Şehitliği Amphibalus'u kurtarmadı, kısa süre sonra birkaç mil ötedeki Redburn'de yakalanıp öldürüldü,
daha sonra kalıntıları keşfedildi ve öğrencisininkiler gibi manastıra konuldu.

[İllüstrasyon: VERULAM'DAKİ ESKİ DUVAR.]

[İllüstrasyon: MANASTIR KAPISI.]

[İllüstrasyon: MANASTIRIN KULESİ.]

[İllüstrasyon: GÖZETLEME GALERİSİNE GİDEN MERDİVEN.]

Protoşehidin fedakarlığı meyvelerini verdi. Verulam Hristiyan oldu ve bir asır içinde ona bir azizin onurunu verdi. Sekizinci yüzyılda Mercia Kralı Offa, Kral Ethelbert'i haince öldürdükten sonra vicdan azabı çekti ve Cenneti yatıştırmak için
manastırı kurdu. Zengin bir şekilde bağışlanmış bir Benediktin manastırı inşa etti ve kasabayı Verulam'dan uzaklaştırıp
şimdiki yerine çekti. Bu manastır Norman Fethi'ne kadar varlığını sürdürdü,
yeniden inşa edildi, Verulam'ın kalıntıları bir taş ocağı olarak kullanıldı. Böylece,
Ver'e bakan ancak o zamandan beri önemli ölçüde değiştirilmiş olan büyük St. Albans manastırı başladı. Büyük ölçüde gelişti ve Londra'ya yakın olması birçok hacı ve kraliyet ziyareti getirdi.
Başrahipler büyük güçlerle donatıldı ve diktatör ve gururlu oldular, kasaba halkıyla sık sık mücadele ettiler; ve tarikata kabul için başvuran genç bir adamın, cahilliği nedeniyle reddedilmesi üzerine yurtdışına gittiği ve sonunda Papa
Adrian IV olduğu kaydedildi. Ancak başrahibe karşı hiçbir kötü niyet beslemedi ve daha sonra ona birçok iyilik yaptı. Kardinal Wolsey bir zamanlar başrahipti ancak onu aktif olarak yönetmedi. 1539'da yıkıldı ve Kral VIII. Henry'ye teslim oldu. Otuz dokuz keşiş tarafından imzalanan teslim senedi hala
korunmaktadır ve mühür British Museum'dadır. Manastır şu anda
harabe halindedir; kilise ve giriş kapısı kalmıştır ancak onu oluşturan büyük bina grubu
çoğunlukla kaybolmuştur, böylece eski manastır
Verulam kadar
tamamen silinmiştir. Ancak kilise, St. Albans cemaat kilisesi için 2000 dolara satın alınarak hala korunmuştur ve İngiltere'deki en
ilginç kilise yapılarından biridir; yine de
büyük uzunluğu ve devasa merkezi kulesi pitoreskliğine pek de uygun değildir, ancak kule uzaktan bakıldığında ihtişamı ve sadeliğiyle etkileyicidir. Bu kulede ve kilisenin diğer kısımlarında Verulam'dan gelen antik tuğlalar tespit edilebilir. St. Albans Kilisesi'nin zemin planı Latin haçıdır ve beş yüz kırk sekiz fit uzunluğundadır. Batı kısmı on ikinci yüzyılda, nefin ve koro bölümünün büyük kısmı ise on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir. Koro bölümünün zemini neredeyse mezar levhalarıyla döşenmiştir, ancak kilisenin bir zamanlar barındırdığı iki yüz anıttan sadece bir düzinesi kalmıştır. Yüksek sunağın arkasında manastırın büyük hazinesi, St. Alban'ın kalıntılarını çevreleyen türbe vardı, ancak bu Reformasyon sırasında yıkıldı: o zamandan beri bazı parçalar keşfedildi ve türbe böylece makul bir bütünlükle yeniden üretildi. Şapelin yan tarafında, altında dolaplar ve ona çıkan bir merdiven bulunan ahşap bir galeri vardır. Tapınakta ve dolaplarda manastır hazineleri vardı ve galeride rahipler geceleri yağmalanmamak için nöbet tutuyorlardı. Bu uyanıklığın gerekli olduğu söylendi, çünkü
rakip manastırlar kutsal emanet depolarını
artırmak için kullandıkları araçlar konusunda hiçbir şekilde titiz değillerdi. Hala korunan bu ilginç galeri
beş yüz yıllık. Tapınağın yakınında, Kral Henry V'in kardeşi ve Henry VI'nın reşit olmadığı dönemde naip olan Gloucester Dükü Humphrey'nin mezarı var.
Windsor'da suikasta uğramıştı.
Mezar 1703'te açıldı ve iskelet baharatların arasına gömülmüş ve dışı kurşundan iki
tabutun içinde bulundu.
Mahzen açık kaldı ve ziyaretçiler iyi Humphrey'nin kemiklerini neredeyse hepsi kaybolana kadar çaldılar,
sonra yetkililer mahzeni kapatıp kalanları
kurtarmanın daha iyi olduğuna karar verdiler. Hala var olan devasa kapı evi, Richard II. döneminde inşa edilmiş ve kısa bir süre önce oraya bir okul koymaya karar verene kadar hapishane olarak kullanılmıştır. Önünde şehit Tankerfield yakılmış ve 1555'te hala var olan küçük üçgen bir mezarlığa gömülmüştür. Fox, _Şehitler Kitabı_ adlı eserinde, acıya büyük bir kararlılıkla katlandığını ve zulmedenlerin hatalarına karşı son ana kadar tanıklık ettiğini anlatır.

[İllüstrasyon: TAPINAK VE GÖZETLEME GALERİSİ.]

[İllüstrasyon: SAAT KULESİ, ST. ALBANS.]

[İllüstrasyon: BARNARD'S HEATH.]

St. Albans kasabasında, manastırın yakınında ve iki sokağın kesiştiği noktada, on beşinci yüzyılın başlarında inşa edilmiş ve çoğunlukla çakmak taşından yapılmış eski saat kulesi bulunmaktadır. Daha önce, ormanda tek başlarına dolaşırken kaybolan ve bir evde ışık gören, orada sığınan ve kurtuluşlarının anısına bir kule
dikilen Verulamlı iki hanım tarafından inşa edildiği söylenen bir
daha önce yapılmış bir kulenin yerinde yer almaktadır. Bu kuledeki çan eskiden sokağa çıkma yasağını
çağırmak için kullanılırdı. Kasabanın kendisi gösterecek çok az şeye sahiptir. Aziz Petrus kilisesinde, anıtsal pirinçler arasında, bir rahibe sık sık alıntılanan şu söz vardır:

"Bakın, burada harcadığım her şeyi, bir zamanlar sahip olduğum;
İyi niyetle verdiğim her şeyi, şimdi bende;
Ne verdim ne de ödünç verdim, şimdi bende var;
Gidinceye kadar sakladığım şeyi, kaybettim."

Aziz Petrus'u inşa eden duvarcı Edward Strong Londra'daki Wren yönetimindeki St. Paul Katedrali de bu kiliseye gömülüdür. Ancak, başlıca kiracıları Gül Savaşları'ndaki St. Albans'ın ikinci savaşında öldürülenlerdir. Bu savaşların ilkinde, 1455'te şehrin doğu tarafında yapılan savaşta, Lancaster'lı Henry yaralandı ve York Dükü tarafından esir alındı. Çok daha önemli bir mücadele olan ikinci savaş, 17 Şubat 1461 Salı günü, şehrin kuzeyindeki Barnard's Heath'te ve St. Peter Kilisesi'nin yakınında yapıldı. Lancaster'lı Kraliçe Margaret, güçlerini bizzat yönetti ve Warwick Kontu komutasındaki Yorklulara karşı zafer kazandı, düşman kampında bulunan esir kralı serbest bıraktı ve savaşı esirleri acımasızca infaz ederek takip etti. Daha önceki mücadelede yakalandığında sıkıntı içinde St. Alban'ın tapınağına giden Kral Henry, altı yıl sonra böylece özgürleştiğinde şükran
için tekrar oraya gitti. Zamanla St. Albans kasabası Ver boyunca uzandı ve dağınık bir banliyö antik Verulam kalıntılarının kuzeybatı köşesine kadar uzanıyor ve
Roma şehri içindeki küçük St. Michael kilisesinin etrafında kümeleniyor. Bu, parçalara ayrılmış, parçaları neredeyse bin yıllık sade bir kilisedir ve Verulam Baronu ve St. Albans Vikontu olan Francis Bacon'ın
gömüldüğü yerdir. Koronun bir tarafındaki bir nişin içinde mermerden tanıdık bir heykeli vardır ve burada bir koltukta
oturup tefekkürle yukarı bakar. Verulam'ın bu kalıntılarından, arka planda kasabanın saat kulesi tarafından gözetlendiği St. Alban Manastırı'nın en iyi manzarası elde edilir.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S, VERULAM.]

[Dipnot A: Bu kelime _kefaret_ anlamına gelir.]

HATFIELD EVİ.

St. Albans'ın biraz doğusunda Hatfield bulunur ve banliyödeki güzel bir parkta
Salisbury Markisinin muhteşem malikanesi olan
Hatfield Evi bulunur. Ev tamamen modern olmasına rağmen, yer eskidir. Malikane, Kral Edgar tarafından Ely'deki manastıra
verilmiştir ve zamanla başrahip piskopos olduğu için malikane daha sonra Bishops Hatfield olarak anılmıştır ve bu ismi hala taşımaktadır. Mevcut binaların en eski kısmı
VII. Henry döneminde inşa edildi ve halefinin zamanında
Tacın mülkiyetine geçti. Burada genç Edward VI. yaşadı ve taç giyme töreni için
Hertford Kontu ve bir asilzade alayı eşliğinde
Hatfield'dan Londra'ya götürüldü. Genç kral, Hatfield'ı kız kardeşi Elizabeth'e verdi ve Kraliçe Mary, Kule'den serbest bırakıldıktan sonra burada Kraliçe Mary'nin
saltanatı altında tutuldu. Kasım 1558'de Kraliçe Mary öldüğünde Sir Thomas Pope'un koruması altındaydı ve Sir William Cecil, Elizabeth'e tacın onu beklediğini bildirmek için Londra'dan haberciler gönderdi.
Geldiklerinde prensesin parkta,
yayılan bir meşe ağacının altında oturduğunu, o zamanlar asil bir ağaç olduğunu, ancak zamanın
üzücü bir şekilde tahribata yol açtığını, ancak kalıntılarının Hatfield'daki en değerli anıtlardan biri olarak dikkatlice
korunduğunu söylediler. Cecil ailesi,
böylece Hatfield'a tanıtıldı,
talihleriyle ilişki kurmaya devam edecekti. Ertesi gün Sir William malikaneye geldi ve sonra
her kesimden soylular ve saray mensupları yükselen
güneşe tapmak için oraya akın etti. Ertesi gün kraliçe salonda ilk resepsiyonunu verdi
ve her partinin önde gelen adamlarının sadakatini aldı; ancak
Cecil'i unutmadı, çünkü ilk eylemi onu baş sekreteri, lord haznedarı ve danışmanı olarak atamak oldu - bu bağ kırk yıl sürdü ve ancak ölümle bozuldu. Cecil daha sonra Lord
Burghley yapıldı ve böylece ona ilk olarak
salınan güven, daha sonra torunlarının evi olacak olan salonda
çok dikkat çekiciydi. Lord Macaulay, "Hiçbir sanat, onun eski ve güvenilir hizmetkarına duyduğu güveni sarsamazdı" diye yazıyor. Leicester'ın zarif zarafeti, Essex'in parlak yetenekleri ve başarıları, kadının hayal gücünü, belki de kalbini etkiledi, ancak hiçbir rakip, hazinedarı kraliçenin lehine sahip olduğu yerden mahrum edemezdi. Bazen onu sert bir şekilde azarladı, ancak onurlandırmaktan zevk aldığı adam oydu. Burghley için hem zenginlik hem de itibar konusunda her zamanki cimriliğini unuttu; Burghley için mantıksız bir şekilde bağlı olduğu o katı görgü kurallarını gevşetti. Konuşmasını yönelttiği veya kartal gözünün bakışının düştüğü diğer herkes anında dizlerinin üzerine çöktü. Sadece Burghley için huzuruna bir sandalye konuldu ve orada, doğuştan sıradan bir Lincolnshire esquire olan yaşlı bakan rahatladı, Fitzalans ve De Veres'in kibirli mirasçıları ise etrafındaki toza alçaldılar. Sonunda, tüm erken dönem yardımcılarını ve rakiplerini geride bırakarak, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde öldü."

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH'S OAK, HATFIELD.]

[İllüstrasyon: HATFIELD HOUSE.]

Ancak Hatfield, ailesinin mülkiyetine ancak ölümünden sonra geçti. Lincolnshire'daki Stamford yakınlarında Burghley House'u inşa etti
ve küçük oğlu Sir Robert Cecil'e bıraktı. Elizabeth'in ölümünden sonra Kral James I., Hatfield'a göre Burghley'i tercih ettiğini belirtti
ve Hatfield'ın babasının yerine başbakan olarak geçen ve zayıf sağlık ve küçük yapıda olmasına rağmen kraliçenin ve halefinin bilge ve sadık bir hizmetkarı olan Sir Robert'ın mülkiyetine geçtiği bir takas yapıldı. Elizabeth'in son hastalığında, yastıklarla bir tabureye yaslanarak oturmaya devam ettiğinde, ona dinlenmesini ve istemeden "yatağa gitmeliyim" dedi. Kraliçe
ateşlendi. "Mutlaka!" diye bağırdı. "_Mutlaka_ prenslere hitap edilecek bir kelime midir? Küçük adam, küçük adam, baban hayatta olsaydı o kelimeyi
kullanmaya cesaret edemezdi." Sir Robert kraliçeden uzun yıllar
yaşayamadı ve Kral James'in tahta barışçıl bir şekilde geçmesinin ona çok
hak edildiği söylenir. Kral onu Salisbury Kontu yaptı ve
unvan birkaç nesil boyunca devam etti, ta ki 1773'te yedinci kont marki rütbesine terfi edene kadar ve şimdi üçüncü Salisbury Markisi ve Muhafazakar
parti liderlerinden biri olan Robert Cecil, Hatfield'daki mülklere başkanlık ediyor. Hatfield Evi'nin ana girişi kuzey tarafındadır ve üzerinde bir kubbe yükselir.
Binalar dikdörtgenin üç tarafını oluşturur, daha uzun hat kuzeye bakar ve iki kanat güneye doğru bakar. Tuğladan yapılmışlardır, taş kaplamaları ve kaplamaları vardır ve on yedinci yüzyılın
erken döneminin mükemmel ev mimarisinin sadık bir örneği olarak
beğenilirler. Şehirden park
çok güzel, görkemli ağaçlarla çevrili büyük cadde,
ziyaretçiyi evin önündeki, güzel kapıları olan bir korkulukla çevrili bir avluya götürüyor. Binanın içindeki en dikkat çekici özellikler
tüm güney cephesi boyunca uzanan galerilerdir.
Alt kattaki
galeri eskiden bir tarafı havaya açık bir koridordu; ancak nispeten yakın bir dönemde bu, camla
kapatıldı ve böylece siyah ve beyaz mermerle döşenmiş bir galeriye dönüştürüldü ve bazıları Armada'dan ve diğerleri Kırım'dan gelen
armalar ve zırhlarla süslendi. İşte Kraliçe Elizabeth'in Tilbury'de bindiği beyaz atta kullanılan zengin eyer bezi. Güzel bir
şapel ve çekici devlet daireleri var, ancak eski evin etrafında
bir hüzün hikayesi dolaşıyor. Batı kanadı 1835'te yandı ve şimdiki markinin büyükannesi olan dul markiz, o zamanlar beş yaşındaydı, odasından çıkan alevlerde yok oldu. Bu kanat
incelikle restore edildi ve yandığı odada
şöminenin üzerindeki duvara yerleştirilmiş oval bir madalyon olan portresi yer alıyor. Genç bir kızın tatlı ve güneşli yüzüdür ve çaresiz yaştaki trajik kaderi, resme baktığımızda Solon'un şu uyarısını hatırlatır: "Kimseyi ölünceye kadar mutlu saymayın." Hatfield'daki galeride Kral VIII. Henry'nin ve altı karısının portreleri vardır. Tarihi belgelerle zengin olan kütüphanede, Kraliçe Elizabeth'in 1559'da basılmış ve atalarını doğrudan Adem'e kadar
geri götüren soyağacı vardır! Devlet yatak odaları Kral James, Cromwell ve Kraliçe Victoria tarafından işgal edilmiştir. Bahçelerde, evden çok uzak olmayan bir yerde, bir tarafı ayakta kalan ve şirin kapı evinin artık kasabadan ahırlara kadar tepeye giden bir yol olarak
kullanıldığı eski piskoposluk sarayı olan Hatfield Piskoposları'nın yeri vardır. Antik kapıdan kasabanın güzel bir
görünümü vardır. Burada prenses Elizabeth yaşıyordu ve kralların ziyafet verdiği salonlarda markinin atları artık yulaflarını yiyor. Hemen aşağıda, kasabada, atalarının kemiklerinin bulunduğu Salisbury Şapeli var.

[İllüstrasyon: THE CORRIDOR, HATFIELD.]

Hertfordshire'da ayrıca, 1648'de Kral Charles I'e olan sadakati nedeniyle başı kesilen Lord Capel'in, Elizabeth Morison ile evliliğiyle mülkü aileye kazandırdığı Essex Kontları'nın ikametgahı olan Cassiobury ve VII. Henry döneminden beri atalarının evi olan romancı Lord Lytton'ın evi olan Knebworth var.
Sir Robert Lytton tarafından satın alındığında. "Büyük Yatak" bölgenin merak uyandıran şeylerinden biridir - on iki fit karelik geniş bir yatak,
aslen Saracen's Head Inn'de. Kral Edward IV için inşa edilmiş,
ve ilginç bir şekilde oyulmuş ve İngiliz edebiyatı göndermelerinde seçkin bir yere sahip olmuştur. Yatak hala Hertfordshire'daki Rye House'da bulunmaktadır,
birkaç yıl önce kaldırılmıştır. Aynı anda bir düzine kişi içinde uyumuştur.

[İllüstrasyon: OLD GATEWAY, HATFIELD'DAN GÖRÜNÜM.]

AUDLEY END VE SAFFRON WALDEN.

[Resim: AUDLEY END, BATI CEPHESİ.]

Londra'dan daha uzağa, Essex kontluğuna doğru yolculuk ettiğimizde, küçük Cam nehrine
geliyoruz ve vadisinin kenarında, Essex yaylalarının hafif dalgalanmaları arasında, Audley End sarayı ve
onun ötesinde Saffron Walden köyü görülüyor. Daha eski zamanlarda, VIII. Henry tarafından feshedildiğinde, o zamanlar kraliyetin gözünde yüksek bir konumda olan Sir Thomas Audley'e bağışlanan Walden manastırı buradaydı. Ancak bu manastırın neredeyse tüm kalıntıları
yok oldu ve Meclis Başkanı olan Sir Thomas, dini evlerin feshedilmesi yönündeki kralın isteklerini desteklemedeki çalışkanlığı nedeniyle bağışı aldı ve ayrıca
Walden Lordu Audley yapıldı. Fuller'ın bize anlattığına göre, bu "zarif bir lokma, Konuşmacının sesini netleştirecek ve efendisi için net ve güzel konuşmasını sağlayacak mükemmel bir makbuzdu." Fakat mülke kendi adını vermesine rağmen, mülkün tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı ve mülk nihayetinde Norfolk Dükü'ne geçti ve onun idamından sonra oğlu Lord Thomas Howard'ın mülkü oldu. Kraliçe Elizabeth onu Baron Walden yaptı ve Kral James, lord haznedarı olarak atadı ve Suffolk Kontu olarak terfi ettirdi. O zamanlar İngiltere'de var olan tüm sarayları gölgede bırakması amaçlanan Audley End'in büyük sarayını inşa etti. 1603'te başladı ve 1616'da tamamlandı, tarihi hala kapılardan birinin üzerinde duruyor. Kral James, inşa ederken Audley End'i iki kez ziyaret etti ve evin muazzam oranlarını gördüğünde, bir kral için çok büyük olduğunu, ancak bir lord haznedarı için yeterli olabileceğini söylediği söyleniyor. 1.000.000 dolardan fazlaya mal oldu, ancak doğru bir hesap tutulmadı ve kont masraflar yüzünden o kadar sıkıntıdaydı ki, görevden alındıktan sonra birkaç mülkü daha satmak zorunda kaldı ve yaklaşık 200.000 dolar borçla öldü. İkinci ve üçüncü kontlar beyaz fili korumaya çalıştılar, ancak bunun çok ağır bir yük olduğunu gördüler ve ikincisi evi Kral Charles II'ye 250.000 dolara sattı, bunun 100.000 doları ipotekte kaldı. Yeni Saray olarak biliniyordu ve kraliyet ikametgahı oldu. Büyük bir dış avlu ve daha küçük bir iç avludan oluşuyordu. Bunların etrafında binalar
bir ila üç kat yüksekliğinde inşa edildi ve cephelerin köşelerinde ve merkezlerinde kuleler vardı. Tasarımın yarattığı izlenimin çok olumlu olmadığı, bu kadar büyük bir yığın için yeterince büyük olmadığı ve yazın hoş bir ikametgah olmasına rağmen, ısıtma tesislerinin olmaması nedeniyle kışın bir ahırdan daha iyi olmadığı söyleniyor. Pepys 1660 ve 1668'de Audley End'i ziyaret ettiğinde, en büyük izleniminin mahzenler olduğu anlaşılıyor çünkü şöyle yazıyor: "Sadece
galeri iyi ve her şeyden önce, aşağı inip bolca iyi içki içtiğimiz
mahzenler. Ve gerçekten de mahzenler güzel ve
burada karım ve ben büyük bir memnuniyetle şarkı söyledik." Evin krala satıldığı yıl ertesi yıldı. Ancak 1701'de, Suffolk'un beşinci Kontu'na geri geçti ve yaklaşık yirmi yıl sonra yapının büyük bir kısmı yıkıldı. Pepys'in bahsettiği galeri de dahil olmak üzere büyük avlunun üç tarafı yıkıldı ve Audley End, daha küçük dörtgenin etrafındaki binalara indirildi; bu, 1749'da daha da indirildi, böylece ev, doğuya doğru açık, karenin üç kenarının mevcut görünümünü aldı ve böylece erken bir Jakoben malikanesinin mükemmel bir tipi olmaya devam ediyor, en iyi manzarası bahçe cephesinden. İçinde güzel daireler var ve George II'nin bilinen tek gerçek portresini içeriyor. Bu kral asla resmine oturmazdı ve sanatçı, Kensington Sarayı'nın merdivenlerinin yakınındaki bir dolaptan gizlice onun benzerini çizdi ve orada tuhaf hükümdarın mükemmel bir
görüntüsünü elde etti. Thackeray'in söylediği gibi, "kırmızı yüzlü, dik dik bakan bir prens"in resmidir, ancak yine de doğaya sadık olduğuna inanılır. Görünüşe göre Leydi Suffolk onun birkaç favorisinden biriydi. Audley End uzun zamandır Braybrooke Baronları'nın mülkiyetindedir ve onların başlıca makamıdır. Amerikan Devrimi'nin anısına Lord Cornwallis bu ailenin bir üyesiydi ve portresi burada korunmaktadır.

[İllüstrasyon: SAFFRON WALDEN'DAKİ MANZARALAR.

1. Belediye Binası. 2. Kilise. 3. Kasabaya Giriş.]

Parkın dalgalı yüzeyinin üzerinden, yaklaşık bir mil ötede, köyün etrafında kümelendiği
Saffron Walden Kilisesi'nin güzel kulesi görülebilir. Burada bir tepede kilise ve kale duruyor, aslen Walden'dan, ancak civardaki yaygın safran ekiminden dolayı kasabaya bu önek verildi; III. Edward zamanından itibaren orada yetiştirildi ve antik tarihçi Fuller bize tuhaf bir şekilde "çok takdire şayan bir içecek ve Tanrı'ya şükür, çiçek hastalığına yakalandığımda hayatımı bunun etkinliğine borçluyum" diyor. Fuller bize "gerçek safranın egemen gücünün, timsahın safrana karşı antipatisiyle açıkça kanıtlandığını; çünkü timsahın gözyaşları, safranın yetiştiği yerde zorla yetiştirilmediği sürece asla gerçek olmaz, oradan kendisine croco-deilos veya safran korkusu adı verilir, kendisinin tamamen zehir olduğunu ve safranın da panzehir olduğunu bilir." Safran, Walden'da en yüksek fiyatına, Charles II. zamanında, pound başına yirmi dolar kadar yüksekken ulaştı, ancak tıpta kullanılmaması değerinin azalmasına neden oldu ve geçen yüzyılın sonunda kültürü Walden'dan tamamen kayboldu, ancak önek hala kasabanın adına yapıştı. Safran azalırken, bu mahalle büyük bir trüf üreticisi haline geldi ve köpekler burada gurmelerin damak tadına çok uygun olan mantarı avlamak için eğitildi. St. Mary kilisesi, güzel bir Dik yapı ve Saffron Walden'ın en dikkat çekici özelliği, yaklaşık dört yüz yıl önce inşa edildi, ancak batı kulesini taçlandıran ince sivri uç, mevcut yüzyılda inşa edildiğinden daha sonraki bir tarihe aittir. Kilisede, Audley End'de yaşayan ve hepsi 1709 ile 1745 arasında ölen altı Suffolk Kontu gömülüdür. Esas olarak kalenin bir kısmından ve bazı kaba kemerlerden oluşan eski kalenin kalıntıları kiliseden çok uzakta değildir ve kökeni hakkında çok az şey bilinmektedir. Kalıntıların yakınında, bazı ilginç antikalar ve güzel bir doğa tarihi koleksiyonu içeren bir müze vardır. Antik tarzda inşa edilmiş, kaldırımın üzerine sarkan ve kemerlerle desteklenen yeni inşa edilmiş belediye binası, Saffron Walden'daki en ilginç binalardan biridir: burada toplanan belediye başkanı ve şirket, tüzüklerini 1549'dan itibaren tarihlendirmektedir. Çok uzakta olmayan Newport'ta, kapısının üzerinde kraliyet tacı olan mütevazı bir kulübede Nell Gwynn yaşamıştır. Charles II'nin sayısız metresinden biriydi ve ona sadık kalan tek kişi olduğu söylenmektedir. Ona iki oğul doğurdu, biri çocuklukta öldü ve diğeri St. Albans Dükü oldu, 1684'te yaratılan ve Beauclerc ailesinden gelen torunlarının kişiliklerinde devam eden bir unvan. Nell başlangıçta bir
turuncu kızdı, sonradan bir varyete oyuncusu oldu ve kralı büyüleyerek, onu sevgilisi Lord Buckhurst'ten bir kontluk ve bir
emeklilik karşılığında satın aldı. Nell'in krala dört yılda 300.000 dolardan fazlaya mal olduğu söyleniyor. İyi nitelikleri vardı ve İngiltere'de çok popülerdi ve kralı engelli askerler için Chelsea Hastanesi kurmaya ikna etti ve ayrıca onun gerçek sevgisini de besledi, çünkü son sözleri "Zavallı Nelly'nin açlıktan ölmesine izin vermeyin." oldu. Nell ondan yaklaşık yedi yıl daha yaşadı. Ayrıca mahallede, Littlebury'de, 1703'te korkunç bir fırtınada yıkıldığında orada ölen ilk Eddystone Deniz Feneri'nin inşacısı Winstanley'nin evi vardı.

[İllüstrasyon: HARWICH'TEKİ İSKELELER.]

Kuzey Denizi'ndeki Essex kıyılarına doğru saptığımızda, Stour ve Orwell'in birleştiği noktada, İngiltere'nin o tarafındaki en iyi limanı buluyoruz.
Harwich'in eski liman kentinin dar ve eski moda sokaklarıyla çevrili. Burada, büyük filolar Beacon Tepesi'nden çıkan dalgakıranın arkasında doğudan esen rüzgarlarda sığınak arıyor. Buradan, Londra'dan gelen demiryollarıyla bağlantılı olarak Rotterdam ve Anvers'e birçok vapur yelken açıyor ve liman girişi, James I. tarafından kuzeye doğru Suffolk kıyısına bağlı çıkıntılı bir kara parçasına inşa edilen
antik Languard Kalesi tarafından korunuyor. Harwich'teki en ilginç sahnelerden biri, bir gemi yapımcısının sahasıyla bağlantılı olarak bir dizi iskele için kullanılan bir grup eski enkazdır. Hava şartlarından etkilenmiş ve hırpalanmış halde, Essex'in pitoresk olmayan kıyılarında olmasına rağmen sakin bir limana demirlemişlerdir.

CAMBRIDGE.

[İllüstrasyon: BRIDGE, ST. JOHN'S COLLEGE.]

Cam vadisine geri dönerek, Londra'nın elli sekiz mil kuzeyinde bulunan büyük üniversite şehri Cambridge'e kadar takip edeceğiz. Geniş ve açık bir vadide yer alır ve nehrin her iki yakasına inşa edilmiştir ve bu noktaya kadar gezilebilir durumdadır, bu nedenle kasaba tam anlamıyla "Cam Üzerindeki Köprü"dür. Durum, kardeş üniversite şehri Oxford kadar güzel veya elverişli değil, ancak yine de çekici bir şehir, görkemli binalar, İngiliz manzaralarından daha iyi bir avantaja sahip
olmayan muhteşem ağaç grupları ve caddeleriyle hayranlık uyandıracak şekilde
ayrılmış. Başlıca kolejler, önleri sudan uzakta olacak şekilde Cam'in sağ kıyısı boyunca sıralanmışken, her birinin arkasında ağaçlarla çevrili ve binaların ötesinde yapraklı bir yaprak örtüsünün arka planı oluşturduğu "Kolejlerin Arkaları" olarak bilinen nefis yeşil çayırlık bir alan var. Modern Cambridge'in büyük bir kısmı nehrin sağ kıyısında olsa da, en eski kısım karşı kıyıyı oluşturan alçak bir platoda yer alıyordu. Üniversitenin orada ilk ne zaman
kurulduğu belirsizdir. William the Conqueror'ın en küçük oğlu Henry Beauclerc, Cambridge'de sanat ve bilim okudu ve kral olduğunda şehre birçok ayrıcalık bahşetti ve Cam Nehri üzerinde düzenli bir feribot seferi ayarladı. On üçüncü yüzyılda akademisyenler orada toplandı ve Henry III tarafından çıkarılan emirlere göre tanınan bir kurum haline geldi. 1270'te bir üniversite unvanı resmen verildi ve bilinen en eski kolej vakfı olan Peterhouse veya St. Peter's College birkaç yıl önce kurulmuştu. Cambridge'de toplamda on yedi kolej vardı ve mevcut kuruluş yasası Kraliçe Elizabeth tarafından verildi. Devonshire Dükü şansölyedir. Öğrenciler ya "Onur" ya da "Oylama" ile mezun olurlar. İlk durumda matematik, klasikler, bilimler, teoloji vb. alanlarda
bir ayrıcalık elde edebilir. Başarılı öğrencilerin isimleri, eski günlerde lisans öğrencilerinden birinin oturduğu ve derecelerin verildiği sırada bir dizi hiciv dizesi
okuduğu üç ayaklı tabureden türetilen Tripos adlı bir listede üç sınıfa ayrılır. Matematiksel Tripos'ta ilk sınıfa Wranglers, diğerlerine ise Senior ve Junior Optimes denir. Böylece Cambridge'in "Dons"ları mezun olur.

TRINITY VE ST. JOHN'S KOLEJLERİ.

Şimdi Cambridge'in on yedi kolejine kısa bir göz atalım.
Trinity Caddesi'nde 1546'da VIII. Henry tarafından kurulan Trinity Koleji vardır. Dört dörtgen avludan oluşur, Büyük Avlu üniversitedeki en büyük dörtgen avludur ve caddeden King's Gateway olarak bilinen görkemli giriş kulesinden girilir. Dörtgenin kuzey tarafında şapel ve Kral Edward'ın Mahkemesi, güney tarafının ortasında ise Kraliçe Mary heykelinin bulunduğu Kraliçe Kulesi yer alır. Dörtgenin ortasında ilginç bir kanal vardır. Şapel, eski kolej üyelerinin büstleriyle dolu bir ön şapelin bulunduğu sade bir lambrili odadır - bunların arasında Bacon ve Macaulay da vardır - ve ayrıca asil bir Newton heykeli de vardır. Trinity College Hall, yüz fit uzunluğundadır ve Cambridge'deki en iyi salondur, duvarları birkaç portreyle süslenmiştir. Byron, Dryden, Cowley, Herbert ve Tennyson'ın hepsi Trinity'de öğrenciydi. Dönemin Pazar akşamları Trinity Şapeli'nin süprizli öğrencilerle dolu olduğu koro ayininden daha etkileyici çok az gösteri olduğu söylenir. Master's Lodge'da, dörtgenin batı tarafında, Cambridge'i ziyaret eden kraliyet ailesinin kaldığı devlet daireleri vardır ve burada ayrıca hakimler, gezi sırasında özel dairelerde barındırılır. Salondaki paravanlar veya geçitler aracılığıyla, 1615'te ölen kolejin bir
müdürünün adını taşıyan ikinci dörtgen olan Neville's Court'a girilir. Burada, sütunlarla desteklenen, Newton'un teleskopunu ve bazı el yazmalarını ve ayrıca bir Byron heykelini barındıran çekici bir daire olan kütüphane vardır. Kral'ın (veya Yeni)
Avlusu, mevcut yüzyılda 200.000$'a inşa edilen modern bir ektir. Buradan College Walks batı tarafına açılır,
kapıdan uzun ıhlamur ağaçlarının olduğu caddeye bakan manzara
çarpıcı derecede güzeldir. Master's Court dördüncü dörtgendir.

[Resim: TRINITY COLLEGE SALONU.]

Trinity'nin bitişiğinde rakibi St. John's College vardır. O da dört avludan oluşur, ancak bunlardan biri modern bir şekilde inşa edilmiştir ve nehrin karşı kıyısındadır. Bu kolej, VII. Henry'nin annesi olan Kontes Margaret of Richmond tarafından kurulmuştur ve 1516'da açılmıştır.
Üç yüzyıldır bir hastane olarak hizmet vermiştir. Bu nedenle genellikle Cambridge'deki en eski kolej olarak kabul edilir.
Giriş kapısı, tuğla ve taştan yapılmış bir kuledir ve kolejin en eski yapılarından biridir. İçeri girdiğinizde, avlunun karşı tarafında Yeni Şapel görülür, ancak yakın zamanda tamamlanmış, görkemli bir yapıdır
172 fit uzunluğunda ve 63 fit yüksekliğindedir,
iç mekanı açık ve kaldırımdan 84 fit yüksekte yükselen
bir kulesi vardır. Çatı ve pencereler zengin renklidir ve
iç dekorasyonda alacalı mermerler kullanılmıştır.
Doğu ucu beş kenarlı bir apsistir; tavan meşe tonozludur,
şapelin ise muhteşem bir paravanı vardır. Birinci ve ikinci avlular arasında yakın zamanda genişletilmiş ve dekore edilmiş salon vardır ve kütüphane
üçüncü avlunun kuzey tarafındadır.
James I.'in zamanından kalma, ahşap çatılı, beyazlatılmış duvarlı ve yaşla siyahlaşmış oyma meşe kitaplıklı pitoresk bir odadır. İkinci avlu daha erken bir tarihe aittir ve
on altıncı yüzyıl tuğla işçiliğinin güzel bir örneğidir. Güney tarafında sekizgen bir kule var, tepesinde Dr. Wood'un heykeli şapelde bulunan tuhaf küçük oda var. İngiltere'nin kuzeyindeki mütevazı evinden üniversiteye ilk geldiğinde o kadar fakirdi ki merdiven mumunun ışığında ders çalışıyordu ve kışın ateşin maliyetini düşürmek için ayaklarını saman tutamlarına sarıyordu. Kıdemli Çoban oldu ve zamanı gelince Üye ve en sonunda da üniversitenin efendisi oldu. Buna Ely dekanlığı da eklendi. Öldüğünde mütevazı servetini fakir öğrencilere yardım ve üniversitesinin yararına miras bıraktı. Üçüncü avlunun batı tarafındaki manastır nehre bakıyor. Cam'in karşısındaki Yeni Avlu, taşla kaplı ve bir kuleyle taçlandırılmış güzel bir yapıdır. Kapalı bir Gotik köprü, üniversitenin eski kısımlarından nehrin üzerinden buraya ulaşıyor. Nehir kıyısındaki Wilderness olarak bilinen bahçede, Prior'un yürüyüş yollarını düzenlediği söylenir. Burada eğlenen öğrenciler arasında Wordsworth ve Herschel, Wilberforce ve Stillingfleet vardır.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHAPEL.]

CAIUS VE CLARE KOLEJLERİ.

Gonville ve Caius Koleji'ni kurmak için iki kurucuya ihtiyaç duyuldu ve her ikisinin de adı başlıkta korunmuştur, ancak en iyi Caius (Keys olarak telaffuz edilir) Koleji olarak bilinir. Binaları eskiydi, ancak mevcut yüzyılda büyük ölçüde değişti, böylece ana giriş şimdi Yeni Avlu'nun bir parçası olan ve Senato Binası'na bakan yüksek bir kulenin altındadır. Bu Yeni Avlu, Caius'un en göze çarpan adamlarının büstleriyle süslenmiş güzel bir binadır. Ötesinde, on altıncı yüzyılda inşa edilen bu kolejin daha küçük veya Caius Avlusu vardır. "Erdem
ve Bilgelik Kapısı" onları birbirine bağlar ve garip bir kuleyle taçlandırılmıştır. Diğer tarafta Rönesans'ın iyi bir örneği olan "Şeref Kapısı" vardır. "Alçakgönüllülük Kapısı" Yeni Mahkeme'nin yeniden inşası sırasında kaldırıldı. Bu kolej böylece öğrencilerine taşlardan yapılmış gerçek vaazlar verdi. Caius'un kurucuları hekimlerdi ve en seçkin üyeleri arasında Hervey ve Jeremy Taylor vardı. Caius'a bitişik olan Trinity Hall, tıp alanında komşusu kadar hukuk alanında da dikkat çekmektedir ve hemen güneyde bir grup üniversite binası vardır. Bunların arasında 1730'da açılan ve üniversite derecelerinin verildiği Senato Binası vardır. Özellikle tavanı olmak üzere güzel bir iç mekana sahiptir ve heykeller arasında genç Pitt'in etkileyici bir
heykeli vardır. Senato Binası'ndaki en heyecan verici sahne
matematik sınavının sonucunun açıklandığı zamandır. Bu, uzun süre Cambridge'de ayrıcalık kazanmanın neredeyse tek yoluydu. Ocak ayında belirli bir cuma sabahı hepsi bir araya geldiğinde, sınav
görevlilerinden biri batı galerisinin ortasında ayağa kalkar ve saat dokuzu vurduğunda kalabalığa "Senior Wrangler" veya yılın birinci öğrencisinin adını duyurur ve bunun sonucunda sağır edici bir tezahürat olur; ardından listenin geri kalanı okunur. Ertesi gün, derece
alanlar ve ziyaretçiler alt sıralara oturur ve lisans öğrencileri galerileri doldurur. Sonra gözde öğrenci büyük bir ihtişamla rektör yardımcısına götürülür ve
yalnız başına ilk derecesini alır. Üniversite Kütüphanesi yakındadır ve İngilizce telif hakkı için girilen her kitabın bir kopyasını aldığı için büyük bir kütüphane haline gelmiştir.
İçerdiği el yazmalarından bazıları çok değerlidir, özellikle de Beza tarafından 1581'de verilen İncillerin bir el yazması olan
_Codex Beza_.

Trinity Hall'un bitişiğinde, İç Savaşlar zamanından kalma, eski yapıların yerini aldığı Clare College'ın güzel avlusu vardır.
Dış cephesi ziyaretçiler için en çekici olanıdır ve on altıncı yüzyılın hoş mimarisini sergiler. Nehir kıyısı çok beğenilirken,
giriş kapısı ilginç fener benzeri pencerelerle işaretlenmiştir.
Kütüphanede Sixtus V'nin nadir İncillerinden biri vardır ve Master's Locası'nda hem merak uyandırıcı hem de güzel olan Clare'in zehir kadehi saklanır. Nazik hanımın kederli kaderi Scott tarafından
_Marmion_'da anlatılmıştır. Tillotson ve diğer ünlü ilahiyatçılar Clare'de öğrenciydiler,
ve kolej ayrıca Chaucer'ı da iddia ediyor, ancak bu şüpheli,
kolej "Trumpington'ın Miller'ı" hikayesinde yer alsa da ve ayrıca
Trumpington Sokağı'ndaki yardımcılar. Bu sokağın karşı tarafında,
Büyük St. Mary Kilisesi, üniversite kilisesi, Dik mimariye sahip ve güzel çan seslerine sahip çekici bir binadır.
Burada
başkan yardımcısı, dönem boyunca her pazar öğleden sonra bir vaaz dinler.
Eskiden, bu durumlarda, üniversitenin "başkanları ve doktorları"
bir tür devasa opera kutusu gibi inşa edilmiş ve küfürle "Golgota" olarak adlandırılan
kapalı bir galeride otururlardı. Kilisenin diğer ucunda devasa bir kürsü vardı ve merkez bir tür çukur oluşturuyordu. Ancak modern
geliştirmeler bunu ortadan kaldırdı ve yerine sıradan
sıralar koydu.

[Resim: CLARE COLLEGE'IN ARKASI.]

KING'S, CORPUS CHRISTI VE QUEENS' COLLEGES.

Trumpington Caddesi, King's Parade'e doğru genişler ve burada,
açıklıkları oymalarla dolu modern bir payandalı perdeden girilerek
King's College bulunur. 1440 yılında VI. Henry tarafından kurulmuştur ve
daha ileri düzey akademisyenlerin transfer edileceği Eton'daki okulla doğrudan bağlantılıdır. Bu kolejin inşa edileceği büyük ölçek hakkında bir fikir veren büyük King's Chapel, Cambridge'in özel övünç kaynağıdır. İki yüz seksen fit uzunluğunda, kırk beş fit genişliğinde ve yetmiş sekiz fit yüksekliğindedir,
harika bir şekilde taştan yapılmış bir çatısı ve yanlarda ve uçlarda güzel vitraylarla dolu büyük pencereleri vardır. Bu, Cambridge'deki tüm binaların en etkileyicisidir ve kolej avlusunun tüm kuzey tarafını kaplar. Güzel kapısı, dış tasarımın en hoş kısmı olarak kabul edilir. Vitray pencereler, üst ve alt resim serilerine ayrılmıştır. Alttaki, sürekli bir İncil tarihi zinciridir, üstteki ise aşağıda temsil edilen konuların Eski Ahit türlerini sergiler. Böylesine görkemli bir ölçekte tasarlanmış olmasına rağmen, Gül Savaşları King's College'ın tamamlanmasını engelledi ve hatta şapel bile VIII. Henry'nin saltanatına kadar tamamlanamadı. Diğer kolej binaları moderndir.

[İllüstrasyon: KING'S COLLEGE ŞAPELİ--İÇ MEKAN.]

King's'e bitişik olan Corpus Christi Koleji, binalar neredeyse tamamen moderndir. Eski yapıdan sadece küçük bir avlu kalmıştır,
sarmaşıklarla neredeyse boğulmuş pitoresk, dik çatılı bir bina. Corpus
Christi Hall'un kısmen Kenilworth'un büyük salonundan esinlenerek tasarlandığı söylenir. Kütüphanesinde, bastırılmış manastırlardan kurtarılan ünlü el yazmaları vardır, bu değerli belgelerin dört yüz tane ilginç ve merak uyandırıcı cildi vardır ve bunlar en kıskanç şekilde
korunmaktadır. Corpus'un karşısında, nispeten sade bir salonu ve şapeli olan St. Catharine's College vardır. Bunun arkasında, çok eski bir temel olmasa da
antik bir yapı olan Queens' College vardır. Giriş kulesi tuğladandır ve iç avlunun etrafında şirin, alçak bir manastır uzanır. İçeride Erasmus'un Avlusu vardır ve burada bir zamanlar o büyük bilginin
odaları gösterilmiştir. Nehrin karşısında ahşap bir köprü, karaağaçlarla
sarkmış bir kenarı olan ve Erasmus'un Yürüyüş Yolu olarak bilinen su kenarındaki bir terasa çıkar. Bu kolej, rakip kraliçeler Margaret of Anjou ve Elizabeth Widvile tarafından kurulmuştur ve Reformasyon'un büyük bilgininin salonlarında olmasından
çok gurur duysa da, bu zevke tam olarak karşılık vermiş gibi görünmemektedir; çünkü bir arkadaşına yazdığı bir mektupta oradayken "veba ile
müdahale edildiğinden, hırsızlarla
mücadele ettiğinden ve kötü şarapla uyuşturulduğundan" şikayet eder. Trumpington Caddesi'ne geri döndüğümüzde, batı tarafında genç devlet adamı Pitt'in adını taşıyan Üniversite Matbaası'nı buluruz. Parlamento'da üniversiteyi temsil etti ve bu matbaanın yüksek karesi ve sivri kulesi Cambridge'deki en dikkat çekici nesnelerden biridir. Yine de bu yapının bile kendi
karşıtlıkları vardır, çünkü "Cantab'lar" mimarisinin tipografisinin iyi olduğu kadar kötü olduğunu düşünürler.

[İllüstrasyon: KINGS COLLEGE ŞAPELİNİN KAPISI.]

DİĞER CAMBRIDGE KOLEJLERİ.

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE'DEKİ SAHNELER.

1. Senato Binası. 2. Pitt Press. 3. Yuvarlak Kilise. 4. Büyük
St. Mary's. 5. Fitzwilliam Müzesi.]

Pitt Press'in yakınındaki Pembroke College'da Christopher Wren tarafından tasarlanmış ve yakın zamanda genişletilmiş bir şapel vardır. Bu Spenser ve Gray'in kolejiydi, ikincisi öğrencilerin ona yaptığı şakalar nedeniyle komşu Peterhouse'dan göç etmişti. Ayrıca
Pitt'in kolejiydi. Pembroke'un karşısında, Cambridge'deki en eski vakıf olan Peterhouse veya St. Peter's College bulunur ve 1284'te Ely Piskoposu Hugh de Balsham tarafından kurulmuştur. Peterhouse'un ötesinde, klasik mimarinin en başarılı kopyası olan Fitzwilliam Müzesi bulunur ve 1816'da Viscount Fitzwilliam tarafından bırakılan 500.000 dolarlık bir mirasla inşa edilmiş ve bakımı yapılmıştır. Viscount tarafından başlatılan mükemmel bir sanat ve edebiyat koleksiyonu içerir. Bu, muhtemelen İngiltere'de mevcut yüzyılda inşa edilen en iyi
klasik bina olarak kabul edilir. Kısa bir mesafe ötede, bir su yolunun sonunda, nişli girintileri ve süslemeli başlık taşları olan çekici bir altıgen yapı vardır. Bu, 1614'te Thomas Hobson tarafından inşa edilen Hobson's Conduit'tir. Cambridge'in bu hayırseveri Londra ile üniversite arasında taşıyıcıydı ve "Hobson's Choice"ın yaratıcısı olduğu söyleniyor. Cambridge'deki en genç vakıf, 1807'de inşa edilen, göze batmayan bir yapı olan Downing College'dır ve yakınlarda, bir Dominik manastırının bulunduğu yere inşa edilen ve Wren tarafından tasarlanan Emmanuel College vardır. 1584'te, mahkemeye çıktığında Kraliçe Mary tarafından bir Püriten koleji inşa ettiği için vergilendirilen Sir Walter Mildmay, Püriten tarafından kurulmuştur. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "yerleşik yasalarınıza aykırı herhangi bir şeye göz yummak benden uzak olsun, ancak bir meşe palamudu diktim ve meşe olduğunda meyvesinin ne olacağını yalnızca Tanrı bilir." Sir William Temple, Emmanuel'de eğitim gördü. Christ's College yakınlardadır, özellikle Milton ile olan ilişkisinden dolayı ilginçtir, odaları hala işaretlenmiştir,
ve onun diktiği bir dut ağacı bahçede muhafaza edilmektedir.
Latimer ve Paley, diğer birçok ilahiyatçıyla birlikte burada öğrenciydi.
Bu kolej, VII. Henry'nin annesi Kraliçe Margaret tarafından kurulmuştur ve
Fellows'a hediyesi olan güzel bir gümüş tabak hala
saklanmaktadır. Sidney-Sussex College'da Cromwell 1616'da Fellow'du ve
kalem portresi yemek salonunda asılıdır. Maddi imkânsızlık nedeniyle,
derece almadan ayrıldı. Sokağın üzerine doğru çıkıntı yapan bir
oriel penceresinin odasını işaretlediği söylenir. Bridge Street'te Yuvarlak Kilise veya
St. Sepulchre Kilisesi vardır, adını dairesel Norman nefinden alır, bu kilise İngiltere'de hala kalan dört "Tapınak kilisesinden" biridir. Cam'in karşısında, 1519'da Walden'lı Baron Thomas Audley tarafından kurulan Magdalene Koleji yer alır. Arkasındaki binanın içinde, II. Charles ve II. James dönemlerinde Amirallik sekreteri olan Samuel Pepys'in edebi koleksiyonları, yazarının
günahlarını, karısının kıskançlığını ve sarayın
yolsuzluklarını kaydeden
harika bir dedikodu kitabı olan ünlü günlüğünün el yazması vardır. Magdalene'de eğitim görmüştür.

Jesus Lane, Bridge Street'ten, nehir kıyısında uzakta bulunan Jesus Koleji'ne çıkar ve ilgi çeken başlıca binası, zarif bir Gotik yapı olan
şapeldir. Bu kolej, 1133'te kurulan bir Benediktin rahibe manastırının bulunduğu yerdedir ve çok beğenilen yüksek bir tuğla
kapı kulesinden girilir ve kolejin kuruluşundan kısa bir süre sonra, halefleri bugüne kadar bu ustalık armağanını koruyan Ely Piskoposu tarafından 1497'de inşa edilmiştir. Jesus Lane'den bir patika, her kolejin kendine özgü bir kıyafet giyen bir
tekne kulübünün bulunduğu nehir kıyısındaki tekne evlerine doğru iner. Hipodrom, kasabanın hemen altında, Long Reach'tedir. Fatih tarafından 1068'de inşa edilen antik Cambridge Kalesi'nden, ilçe mahkemelerinin bulunduğu Castle Hill'deki höyükten başka hiçbir şey kalmamıştır. Ancak Cambridge'de üniversite binaları dışında dikkat çeken pek bir şey yoktur. Banliyölerde, kadın öğrencilerin eğitimi için iki kolej vardır ve iki mil uzaklıkta, Chaucer'ın Canterbury'deki Trumpington Miller'ı öyküsünde anlatılan değirmenin bulunduğu Trumpington vardır. Bu yer, günümüzde, şairin Trinity College'da lisans öğrencisiyken sık sık yıkandığı için Byron's Pool'a nehir suyunun girmesini sağlayan kapılar olarak kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: GATEWAY JESUS ​​COLLEGE.]

THE FENLAND.

[İllüstrasyon: HENGRAVE HALL.]

[İllüstrasyon: ELY CLOSE'A GİDEN YOL.]

Cambridge'in aşağısındaki Cam nehri, sonunda Norfolk ve Lincolnshire arasındaki Wash'ta sona eren ve Fenland olarak bilinen, geri kazanılmış bataklık arazisinden geçer. Bu "Büyük Bataklık Seviyesi" ardışık mühendis nesillerinin emekleriyle boşaltılıp geri kazanılmış ve İngiltere'nin en zengin topraklarının yaklaşık altı yüz seksen bin dönümünü barındırıyor ve Hollanda'nın kendisi kadar mühendislik becerisinin ürünü. Birkaç yüzyıl önce, iki bin mil kareyi kaplayan bu geniş yüzey tamamen sulara terk edilmişti ve Wash'ın devasa bir haliçini oluşturuyordu ve çeşitli nehirler Orta İngiltere'nin yağışlarını buraya boşaltıyordu. Kışın bir iç deniz, yazın ise zararlı bir bataklıktı. Daha yüksek kısımlar, uzakta sallanan mısır tarlalarına benzeyen uzun sazlıklarla kaplıydı ve devasa yabani kuş sürüleri onları rahatsız ediyordu. Nehirler bu kasvetli bataklığa akarsularını getiriyordu, sular denize ulaşmadan önce dolambaçlı kanallardan geçerek karışıyordu. Yüklendikleri alüvyon, Fens havzasında birikti ve böylece nehir yatakları tıkandı ve kesilen suların çamurdan yeni kanallar açmasına neden oldu; bu nedenle Fens seviyesinde hala izlenebilir olan çok sayıda terk edilmiş eski nehir yatağı var. Bu bölge artık boşaltılmış ve setle çevrilmiş durumda, ancak daha eski zamanlarda sığ sular ve sazlık adacıkların olduğu bir vahşi doğaydı ve daha sert ve daha yüksek zeminli sık "adalar" vardı. Bunlar, Fenland'ın manastırları için kullanıldı - Ely, Peterborough, Crowland ve diğerleri, hepsi Benediktinler tarafından kuruldu. Bury St. Edmunds manastırı, bataklıktan biraz uzakta olmasına rağmen, Fens'in dini evleri arasında sınıflandırılabilir. Cambridge'in doğusunda kısa bir mesafede bulunan bu manastır, 11. yüzyılda, 870 yılı civarında Danimarkalılar tarafından öldürülen Doğu Anglia Kralı St. Edmund'un tapınağı olarak inşa edilmiştir. Kısa süre sonra, en zengin İngiliz manastırlarından biri haline gelmiş ve o bölümün başlıca dini merkezi olmuştur. Sadece kalıntılar kalmıştır, başlıca kalıntılar manastır kapısıdır, şu anda
Marquis of Bristol'un mülküdür ve Norman kulesi ve kilisesi, yakın zamanda restore edilmiştir. Bury'nin banliyölerinde, krallıkta kalan en ilginç Tudor malikanelerinden biri olan Hengrave
Hall vardır. Başlangıçta, şimdiki boyutunun üç katıydı ve Sir Thomas Kytson tarafından 1525 civarında inşa edilmiştir. Kapı evi ayrıntılarla doludur ve
güney cephe grubunun birçok penceresi ve çıkıntısı
resimseldir.

[İllüstrasyon: ELY KATEDRALİ, DEMİRYOLU KÖPRÜSÜNDEN.]

Cam'ı Cambridge'den kuzeye doğru bataklıktan takip ederek
Ely Adası'na, büyük "Fens kalesine" ve en yüksek
zeminde duran Ely Katedrali'ne varıyoruz. Burada St. Etheldreda
yedinci yüzyılda bir manastır kurdu ve bu manastır nihayetinde bir
katedral oldu, Ely'ye 1109'da bir piskopos verildi. Mevcut binalar
on birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar uzanıyor, bu nedenle
tüm Gotik stillerin örneklerini veriyorlar. Katedral beş yüz otuz yedi fit uzunluğunda ve batı kulesinin zirvesinden Cambridgeshire'ın yayılan bataklıklarının ve ovalarının güzel bir manzarası elde edilebilir, bunların arasında Ely Adası bulunur. Bu kulenin en güzel
görüntülerinden biri Ely Close'a giden yoldan elde edilir.
Drenaj çevredeki ülkeyi iyileştirmeden önce burası İngiltere'deki en güçlü kalelerden biriydi ve aynı zamanda Norman Fethi'ne teslim olan son kalelerden biriydi, düşüşü Kral William'a ağır kayıplar verdi. Daha sonra burayı en sadık kalelerinden biri olarak gördü. Yüksek kule ve aslında tüm katedral, tüm ülke için dönüm noktalarıdır ve Cambridge'deki yükselen zeminden, güneye doğru tam yirmi mil uzaklıkta, gökyüzüne karşı dikilirken görülebilir. Bataklıkların yerini alan setlerden, tarlalardan ve çayırlardan, Cam ve Ouse boyunca devasa kule görkemli bir ihtişamla yükselirken görülebilir. Neredeyse uykulu küçük kasabanın tek cazibesi budur. Bu devasa katedralin en büyük özelliği, kubbe benzeri çatısı yüksek bir fenerle taçlandırılmış, İngiltere veya Fransa'da var olan türünün tek Gotik kubbesi olduğu söylenen harika merkezi sekizgendir. Orijinal katedralin merkezi bir kulesi olduğu ve bir süre istikrarsızlık belirtileri gösterdiği, 1321'de bir kış sabahı bir depremle yıkılıp katedralin dört kola ayrıldığı söylenir. Yeniden inşa edilirken, güvenliği sağlamak için, kilisenin tüm genişliği sekizgen için bir temel olarak alındı, böylece orijinal kare kuleden üç kat daha büyük oldu. Sekizgenin dış yüzeylerine muhteşem pencereler yerleştirildi ve katedralin tamamı yakın zamanda restore edildi. O zamanlar Ely piskoposluğuna başkanlık eden Piskopos Cox'a, Kraliçe Elizabeth, kiliseye ait belirli mülklerin devredilmesine itiraz ettiğinde, ünlü mektubunu yazdı:

"GURURLU PİSKOPOS: Seni olduğum kişi yapmadan önce ne olduğunu biliyordun; eğer Tanrı adına isteğimi hemen yerine getirmezsen, seni
rahipten çıkaracağım."

"ELIZABETH R."

[Resim: ELY'DEKİ ESKİ PARÇALAR.

1. Ely caddesinden Katedral Ford'a giden eski geçit.
2. Başrahip Crawdon Şapeli'ne giriş. 3. High Street'teki eski evler.]

Piskopos, neredeyse gereksiz yere, teslim oldu. Kasaba
birkaç eski ilginç ev dışında ilgi çekici pek bir şey içermiyor.

PETERBOROUGH KATEDRALİ.

[İllüstrasyon: PETERBOROUGH KATEDRALİ.]

Ely'nin kuzeybatısında ve Fenland'ın hemen sınırında, büyük bir servet edinmiş Mercia'lı bir thane olan Saxulf, 655 yılında bu bölgenin ilk ve en güçlü Benediktin manastırını kurdu. Bu ünlü dini evin etrafında, şu anda Midland İngiltere'sinin başlıca demiryolu kavşaklarından biri olan Peterborough kasabası büyüdü. Manastır binalarının ve özellikle katedralin kalıntıları muhteşemdir, ikincisinin en büyük özelliği, on üçüncü yüzyılda tamamlanan ve muhtemelen Avrupa'nın en güzel kilise revakını oluşturan üç büyük açık kemeri olan batı cephesidir. Katedralin solunda, artık bir gramer okulu olan Becket Şapeli'nin korosu bulunurken, sağda başrahibin konaklama yerinin eski kapısı bulunur ve bu kapı piskoposun sarayının girişi haline gelmiştir. Katedralin ana kısmı Norman tarzındadır, ancak bazı kısımları Erken İngiliz tarzındadır. Batı ucunda daha küçük bir transept bulunan bir haç şeklinde inşa edilmiştir, koro bir apsiste son bulur ve dört destekleyici kemerden merkezi bir kule yükselir. Katedralin içinde, kapının üzerinde, Arragonlu Catherine ve İskoç Kraliçesi Mary'yi gömen Peterborough'un ünlü mezarcısı yaşlı Scarlet'in bir resmi vardır. Nefin eski bir ahşap çatısı var, dikkatlice korunmuş ve çeşitli aletlerle boyanmış. Transept kemerleri Norman işçiliğinin güzel örnekleridir. Kraliçe Catharine, St. John Şapeli'nin koridorunda bir levhanın altında yatıyor, ancak Kraliçe Mary'nin kalıntıları James I tarafından Westminster Manastırı'na, annesi için orada hazırladığı muhteşem mezara taşındı.

[İllüstrasyon: KORİDOR VE KORO, PETERBOROUGH KATEDRALİ.]

CROWLAND MANASTIRI.

Fenland'ın daha kuzeyinde ve Lincolnshire sınırının ötesinde, "nazik Crowland"ın Benediktin manastırı vardı, ancak kalıntıları artık yetersiz. Adını, bu bölümde Welland Nehri ve büyük Bedford Seviyesi tarafından boşaltılan "Kargalar Diyarı"ndan alır. Bu çamurlu bölgede bol miktarda bulunan daha sert topraklı birçok adadan birinde
keşişler manastırlarını inşa ettiler, ancak ekim için çok az alanları vardı ve yiyeceklerini daha uzak yerlerden getirdiler. Şimdi,
Crowland artık bir ada değil, çünkü drenaj her yeri hızlı bir arazi haline getirdi ve kalıntılar dağınık bir köyü cezbetti. İşte manastırın kalıntısı olan
ünlü "üçgen köprü". Üç dere birleşti ve
köprü, hangi yönden yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, bunlardan birini geçmek zorunda olan rahiplere yer açmak için yapıldı. Dereler artık
yeraltından taşınıyor, ancak köprü gelgitin terk ettiği
karaya oturmuş bir canavar gibi kalıyor ve çocuklara bir oyun alanı sağlıyor.
Ortada birleşen dik yarım kemerleri, kaba adımlarla tırmanılıyor.
Çözülen manastır, köy için bir taş ocağı görevi görüyordu ve bu nedenle
bu garip köprüde ve tüm evlerde her yerde işlenmiş taş ve
heykel parçaları görülüyor. Köyün doğu ucunda yer alıyordu ve kalıntıları hala bataklıklar boyunca bir rehber olarak duruyor, uzaktan bakıldığında. Çoğu tamamen harap durumda, ancak nefin kuzey koridoru Crowland'ın cemaat kilisesi olarak hizmet edecek kadar korunmuş; kilise ve kalıntıların etrafında köy mezarlığı uzanıyor. Kulenin altındaki verandada 1792'de ölen kilise bekçisi William Hill için bir anıt var. Kırk yaşındayken bir kar yağışı sırasında güneşe maruz kaldığı için kör oldu, ancak sonrasında yirmi beş yıl daha yaşadı, her yerde yolunu bulabildi ve kilise bahçesindeki her mezarı tanıdı.

[İllüstrasyon: CROWLAND MANASTIRI'NIN DOĞU UCU.]

Hristiyanlığın ilk günlerinde bu Fenland'daki yalnızlıklar, dünyadan kaçıp münzevi bir hayatı
benimseyen münzeviler için özel çekiciliklere sahipti. Böylece adaların her biri yavaş yavaş kendi keşişini edindi ve büyük manastırlar, genellikle bir
inzivaya çekilmiş kişinin hücresinde başlayarak, derece derece büyüdü. Yedinci yüzyılda yaşayan Guthlac, Mercia'nın kraliyet Hanedanı'ndandı ve gönüllü olarak Fens'e sürgüne gitti. Bu bölge, o zamanlar, yaygın inanca göre, keşişlere saldırmaktan zevk alan sayısız kötü ruhun meskeniydi. Guthlac'a ordular halinde saldırdılar, garip seslerle onu rahatsız ettiler, bir keresinde onu
Kuzey'in buzlu bölgelerine götürdüler ve nadiren
kargalar şeklini aldılar, ona işkence etmek daha kolaydı; ancak onun istikrarlı duaları ve tövbesi
sonunda onları kaçmaya zorladı ve hücresinin varlığı dünya tarafından
bilindi. Ethelbald sığınmak için Guthlac'a kaçtı ve keşiş
keşiş kral olacağını tahmin etti, ki zamanla bu gerçekleşti. Guthlac
Crowland'da öldü ve minnettar kral orada taştan bir kilise inşa etti.
Binalar büyüdü, en büyük hazineleri elbette keşişin
mezarıydı ve birçok mucizenin kaynağı oldu. Kuzeyliler dokuzuncu yüzyılda Crowland'ı yağmaladılar ve yıktılar, ancak restore edildi ve
Edward the Confessor'un zamanında Peterborough'un güçlü başrahibi tarafından yönetilen beş dini evden biri oldu. William the Conqueror'a karşı çıktığı için kafası kesilen Northampton Kontu Waltheof'un tapınağı oldu ve Crowland, Fens'in diğer manastırları gibi Normanlara karşı İngiliz hislerinin kalesi haline geldi. Fetihten sonra ünü biraz azaldı, ancak misafirperverliği tamamen devam etti. Daha sonraki tarihi çok azdı. Manastır, Kraliyetçiler tarafından garnizonlandı ve 1643'te Cromwell tarafından ele geçirildi, ardından harabeye döndü. Fens'teki neredeyse tüm dini evlerin kaderi böyle olmuştur, eski zamanlarda insanlar bunların değerlerini hala yaşayan yerel bir tekerlemeye göre yargılamışlardır:

"Altın ve ücretin cömerti Ramsay;
Crowland, ne kadar nazik olursa olsun;
Zengin Spalding ve gururlu Peterborough;
Bu arada, o yoksul rahip Sawtrey,
Bir günde hepsinden daha fazla sadaka verdi."

NORWICH.

Fenland'dan doğuya doğru ilerlerken ve Norfolk tepeleri arasında, küçük Wensum nehrinin tebeşir ve çakıl platoya geniş, derin ve hendek benzeri bir vadi açtığı görülür. Nehrin yükseltilmiş kıyısında, düzensiz bir şekilde pitoresk Norwich kasabası vardır,
kale dalgalı bina kütlesinin üzerinde yükselmeye devam eder ve
katedral ve asil kulesi şehrin alt kısmını
sağ tarafta kaplar. Norwich eski bir kasabadır, ancak Danimarka istilalarından önce hakkında kesin olarak çok az şey bilinmektedir. Bize
orijinal yerinin daha güneydeki Caister kalesi olduğu,
buradan sakinlerinin şimdiki yere göç ettiği söylenmektedir, çünkü--

"Caister, Norwich'in olmadığı bir zamanda bir şehirdi,
Ve Norwich, Caister taşından inşa edilmişti."

Canute, Norwich'in mülkiyetini elinde tutuyordu ve orada bir kalesi vardı, ancak
şimdiki kalenin,
kralın hainliğine uğrayan ve Norfolk'un kuşatılmasına, ele geçirilmesine ve büyük ölçüde yaralanmasına neden olan
Ralph de Quader'e verildiği Norman Fethi'nden kalma olduğu anlaşılıyor. Daha sonra kale
Roger Bigod'a verildi. Kasaba büyüdü ve özellikle on dördüncü yüzyılda çok sayıda Flaman dokumacının ve Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Valonların yerleşmesiyle
özellikle müreffeh hale geldi. İç Savaşlardan
oldukça iyi bir şekilde uzak kalmayı başardı, ancak yerel bir tarihçi şöyle diyor: "Halk, tüm parti ve yerel politik soruların tartışıldığı ve karşı çıkıldığı aşırı sertlik ve tüm sınıfların parti duyguları bazen bir veya iki ay uyuduğunda, kendilerini gerçekten vatansever hareketlere attıkları içtenlikle durgunluktan kurtuldu." Norwich, esasen kiliselerin bir kasabasıdır ve bunların yapımında büyük ölçüde çakmaktaşı kullanılır, büyük bir beceriyle küçük, pürüzlü kübik bloklara işlenir.

[İllüstrasyon: NORWICH KALESİ.]

Norwich'in en büyük cazibesi, nehrin yarım daire şeklinde bir kıvrımıyla çevrili alçak bir yarımada üzerinde duran katedraldir, bu bölgedeki arazinin çoğu başlangıçta bir bataklıktı. Katedrale genellikle batı tarafından yaklaşılır, burada Tombland adı verilen Close'un önünde iki kapının açıldığı açık bir alan vardır. Bunlar St. Ethelbert ve Erpingham kapısıdır. İkincisi, katedralin batı cephesinin karşısında, ismini kurucusu olan "yaşlı Sir Thomas Erpingham"dan alır. Shakespeare'in bize anlattığına göre, "iyi beyaz başı" Agincourt alanında görülebilirdi. Katedral, plan olarak haç biçiminde, olağanüstü uzun bir nefe, apsisli bir koroya ve bitişik şapellere sahip bir Norman yapısıdır. En eski bölümlerine 1096'da başlandı ve beş yıl sonra kısmen tamamlandığında Benediktin rahiplerinin bakımına devredildi. Otuz yıl sonra nef eklendi, ancak katedral yaklaşık 1150'ye kadar tamamlanamadı. İki kez yangından ciddi şekilde zarar gördü ve bir asır boyunca kapsamlı bir şekilde restore edilmedi. 1278'de, Advent Pazar günü Edward I ve sarayının huzurunda tekrar büyük bir ihtişamla kutsandı. En göze çarpan özelliklerinden biri olan
kule, on dördüncü yüzyılda
Piskopos Percy tarafından eklenmiş olsa da, yıldırımdan ciddi şekilde
zarar gördüğü için daha sonra değiştirilmesi gerekmiştir. Aynı zamanda
bina büyük ölçüde değiştirilmiş, çatıları yükseltilmiş ve tonozlanmıştır ve
onarımlar 1536'ya kadar devam etmiştir. Yine de, bu ünlü
katedralde yapılan tüm değişikliklere rağmen, İngiltere'de hiçbir katedral orijinal planını bu kadar bozulmadan
korumayı başaramamıştır.

[Resim: NORWICH KATEDRALİ.]

[Resim: NORWICH KATEDRALİ--KORO, DOĞUYA BAKIŞ.]

Nefe batıdan girildiğinde, bu büyük dairenin iki yüz elli fit uzandığı ve transeptlerin kesiştiği noktada on dört bölmeden oluştuğu, bunlardan üçünün koroya dahil olduğu görülür. Üçlü bölüm, nef kemerleri kadar yüksektir ve bunların sağlamlığı, üst kemerin ihtişamıyla taçlandırılarak nefe muhteşem bir görünüm kazandırır. Üstte, ince tonozlu çatı vardır, özenle oyulmuş çıkıntılar, Yaratılış'tan Son Yargı'ya kadar uzanan kutsal tarihten bir dizi sahne sunar. Küçük şapeller, başlangıçta org perdesinin önüne dikilmiştir, bunlardan biri, on ikinci yüzyılda bazı Yahudiler tarafından işkenceye uğrayan ve çarmıha gerilen Norfolk'lu bir aziz olan genç St. William'a adanmıştır. Gizlice bir ormana gömülen bedeni
bulundu, mucizeler yaratıldı ve katedrale taşındı. Daha sonra Norwich Yahudileri saldırıya uğradı ve yağmalandı ve bu rezalet bir asır sonra tekrarlandı. Ancak o zamandan beri zaman neyse ki değişti. Koro doğu apsisine kadar uzanır ve sunağın arkasında son zamanlarda yapılan değişiklikler, orijinal piskopos tahtının bir parçasında ilginç bir kalıntıyı ortaya çıkarmıştır, apsisin ortasına yerleştirilmiş ve batıya bakan
yükseltilmiş bir taş sandalye. Her iki tarafta apsisli şapeller vardır. Anıtlar arasında talihsiz Anne Boleyn'in büyükbabası Sir William Boleyn'e ait olan da vardır. Anne'in
doğduğuna inanılan Norwich'e yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Blickling'de yaşamıştır. Katedralde ayrıca birkaç piskopos da yatmaktadır ve daha sonraki mezarlar arasında 1779'da ölen ve peruklu başı çirkin bir surat yapan ve gömleğiyle gözlerini kurulayan bir melekle
birlikte duran Dr. Moore'un mezarı da vardır. Norwich Katedrali'nin sivri ucu iki yüz seksen yedi fit yükselir.

[Resim: NORWICH PAZAR YERİ.]

Norwich Kalesi, bir höyüğün tepesini taçlandıran devasa bir duvar bloğudur. İlk olarak kimin inşa ettiği bilinmiyor, ancak popüler
geleneğe göre, bu höyüğün tam ortasında sandalyesine gömülü ve tam silahlı bir şekilde
oturduğu ve "her türlü olasılığa hazır" olduğu söylenir. Ancak kale
bir hapishaneye dönüşmüştür ve büyük kare kule veya kale, doksan beş fit kare ve yetmiş fit yüksekliğindedir ve orijinal yapının kalan tek parçasıdır. Yeni taşlarla yeniden kaplanmıştır ve
iç kısmı da tamamen değiştirilmiştir. Hendek ağaçlarla
dikilmiştir ve dış yamaçta her cumartesi sığır pazarı kurulmaktadır. Norwich'te bazı tarihi yapılar vardır. İlkokulunda
Nelson bir bilgindi ve heykeli yeşilliğin üzerinde durmaktadır. Tombland'ın kenarında, Norfolk'ta anısı çok değerli olan, ancak adı Shakespeare'in "Fat Jack"inin gölgesinde birçok kişi tarafından unutulan cesur bir asker ve edebiyat dostu olan Sir John Falstaff'ın evi bulunmaktadır. Ancak, kasabanın başlıca merkezi, bir tepenin yamacında bulunan pazar yeridir; burada, daha antik yapıların yerini modernleştirilmiş binalar almıştır. Burada, 1413'te pazar ücretlerinin ödendiği eski Tolbooth'un yerini alan antik Guildhall bulunmaktadır. İçeride, Amiral Winthuysen'in St. Vincent savaşında Nelson'a teslim ettiği ve kendisinin memleketi Norfolk'un başkentine sunduğu kılıç bulunmaktadır. Eskiden Norwich'in ihtişamı Norfolk Dükü'nün sarayıydı, ancak 17. yüzyılın sonunda o zamanki dük tarafından belediye başkanının oyuncularının trompet çalarak kasabadan geçmesine izin vermemesi nedeniyle öfkeyle yıkıldı. Şimdi tek bir tuğlası bile ayakta değil, alan küçük evlerle kaplı. Norwich eskiden yünlü kumaş ticaretiyle ünlüydü, Hollandalılar bunları komşu Worsted köyünde tanıttılar, adı da buradan geliyor. Şimdi kömür madenleri iplik eğirme makinesine yardımcı oldu, ancak yünlü kumaşlar diğer Norwich imalatçıları tarafından gölgede bırakıldı. Colman'ın hardal fabrikaları on dönümlük bir alanı kaplıyor ve Barnard'ın Norwich'ten gelen dekoratif demir işçiliği dünyaca ünlü. Norwich'te ayrıca devasa bir bira fabrikası var, ancak bu
şehir tekil değil, çünkü bir Britanyalı bira olmadan ne işe yarar ki?

BURGHLEY EVİ.

[İllüstrasyon: BURGHLEY HOUSE.]

Welland Nehri kıyısında, Crowland'ın biraz yukarısında, Lincolnshire'daki Stamford bulunur; yakınında, tarihi Hatfield House bildirisinde bahsedilen Lord Hazinedar Cecil'in evi olan ünlü Burghley House bulunur. Stamford'un biraz güneyinde bulunan bu malikane, şu anda Exeter Markisi William Allayne Cecil'in evidir. Lord Bacon'ın "İnşaat Üzerine Deneme"sinin metnini sağladığı söylenir; ancak kısa bir süre önce tamamlanmıştır. Bu ünlü evin planları hala Londra'da korunmaktadır. Açık bir avlunun etrafına inşa edilmiş bir paralelkenardır; batı cephesinden çıkıntı yapan yüksek bir kare kule ve köşelerde sekizgen kuleler vardır. Kuzey cephesi (ana cephe) üç bölmeye ayrılmıştır ve korkulukta evin tamamlandığı tarih olarak 1587 yazmaktadır. Binanın içinde, iç avluya bakan uzun bir koridor, yapının tepesine çıkan ve kendine özgü bir şekilde dekore edilmiş taş bir merdivene çıkar. Güzel bir şapel vardır ve bitişik odada Giordano'nun "Seneca Banyoda Ölüyor" adlı ünlü tablosu vardır. Bu tablo Prior'un şiirlerinde övgüyle bahsedilmiştir, ancak şu anda kaldırılmıştır. Galerideki en ilginç resimlerden biri, onuncu Kont ve ilk Exeter Markisi olan Henry Cecil'in, karısı ve kızının resmidir. Tennyson, evliliklerinin romantizmini bir şiire örmüştür. Cecil, unvanını almadan önce Shropshire'da inzivada yaşıyordu ve bir çiftçinin kızına aşık oldu. Onunla takma bir isimle evlendi
ve gerçek rütbesini ancak amcasının unvanını ve mülklerini devraldığında, Burghley lordu olduğunda ve onu Burghley Evi'ne götürdüğünde açıkladı. Tennyson, bu açıklamayı nasıl aldığını şöyle anlatıyor:

"Böylece kalbi büyük bir sevinçle coşuyor, ta ki bir kapı fark edene kadar

Gururlu armalarla ve kapının altından dönüyor;
Daha önce gördüklerinden daha görkemli bir malikane görüyor:
Birçok yiğit, neşeli hizmetçi kapıda önünde eğiliyor.
Ve çağrısına cevap verdiklerinde, yumuşak bir mırıltıyla konuşuyorlar.
O daha sağlam adımlarla yürürken, salondan salona doğru ilerliyor.
Ve şimdi o körü körüne merak ederken, ne de anlamı çıkarabiliyorken,
Gururla ve nazikçe dönüyor, 'Bütün bunlar benim ve senin. '
Burada ihtişam ve cömertlikle yaşıyor, Burghley Lordu, adil ve özgür,
Bütün eyaletteki hiçbir lord onun kadar büyük bir lord değildir.
Birdenbire tatlı yüzü alnından çenesine kadar kızardı:
Sanki utançtan kızardı ve ruhu içten değişti.
Sonra yüzü ölümün kanıtladığı gibi yine solgunlaştı;
Ama onu bir sevgili gibi kucakladı ve ruhunu sevgiyle neşelendirdi."

Binanın balo salonu ve Kraliçe Elizabeth'in odası da dahil olmak üzere birçok çekici dairesi var, ancak genç kraliçenin burayı hiç ziyaret edip etmediği şüpheli, ancak Stamford'daki Burghley'nin evinde kaldı ve burada eski bakanına başının ve kesesinin her şeyi yapabileceğini söylediği ünlü konuşmayı yaptı. Burghley'nin en büyük
oğlu Thomas, Exeter Kontu yapıldı ve torunları artık evin mülkiyetinde. Daha önce anlatıldığı gibi küçük oğlu Robert, Salisbury Kontu yapıldı ve torunları Hatfield Evi'ni tutuyor. Burghley'deki
daireler tarihi portrelerle dolu. Evin güney tarafındaki büyük
merdiven diğerinden daha güzel, ancak o kadar karakterli değil. Burghley'nin bahçeleri, Kew'i tasarlayan aynı kişi olan "Capability Brown" tarafından planlandı. Kral George III'ü Kew'deki bahçecilikte amansızca alt etti ve öldüğünde kralın
alt bahçıvana rahat bir nefes alarak,
"Brown öldü; şimdi sen ve ben burada istediğimizi yapabiliriz." Stamford'daki St. Martin Kilisesi'nin içinde, lord haznedarı'nın, alabasterden yapılmış, zırh giymiş ve Garter'ın kızıl cübbesiyle onun heykelini taşıyan
kanopili mezarı vardır; etrafı onun torunlarının mezarlarıyla çevrilidir. Nicholas Nickleby, kar fırtınasında Stamford'a doğru yol aldı ve araba, Charles II. döneminde popüler bir han olan ve hala da öyle olan George Inn'de durdu.

Stamford'un kuzeyinde, Witham nehri üzerinde, 1528'de Winchester Piskoposu Fox tarafından kurulan ve Sir Isaac Newton'un eğitim gördüğü
ilginç bir gramer okulunun bulunduğu
Grantham kasabası vardır.
Geleneksel olarak, buradaki kariyerinin bir bilgin olarak pek parlak olmadığı kaydedilmiştir; bu durum, başka hiçbir şey için değilse bile, en azından bazılarının
teşviki için söylenebilir sonraki neslin okul çocukları.

LINCOLN.

[İllüstrasyon: LINCOLN KATEDRALİ, GÜNEY-BATI'DAN.]

[İllüstrasyon: LINCOLN'DAN "PARÇALAR".]

Witham nehri boyunca kuzeye doğru devam ederek,
akarsuyun kireçtaşı kaplı bir platoda muhteşem bir vadi oyduğu,
bu vadinin doğuya doğru yönünü değiştirip sonunda denize doğru olan rotasında geniş bir bataklık alanına doğru genişlediği bir noktaya geliyoruz. Burada, bataklıklara ve vadiye bakan görkemli bir alanda, tepenin tepesini taçlandıran katedraliyle Lincoln şehri yer alır, kasaba binaları ise Brayford Havuzu'ndaki nehir kıyısına doğru yamaçtan aşağı uzanır, buradan Witham, kıyıya yakın Boston'a kadar seyredilebilir ve en sonunda Wash'a dökülür. Havuz, gemilerle doludur ve ambarlarla çevrilidir ve Romalılar tarafından Witham'ı daha içteki Trent nehriyle bağlamak için kazılan eski Fosse Dyke Kanalı'nı alır. Bu, bugünkü Lincoln adının türetildiği Lindum'daki Roma kolonisiydi ve asil katedral, Steep Hill olarak bilinen en yüksek
alanı taçlandırır. Fatih William, Piskopos Remigius of Fecamp'a Dorchester piskoposluğunu verdi ve 1075'te üç asil kulesi ve iki transepti ile İngiltere'nin en iyilerinden biri olan bu ünlü katedrali kurdu. Kasabadan yaklaşırken, tepenin eteğinde, lonca salonu olarak hizmet veren Tudor dönemine ait Gotik bir
geçit olan Stonebow ile karşılaşılır. Batı cephesinin merkezi, Lincoln Katedrali'nin en eski kısmıdır ve ona bakan ve Close'un ana girişini oluşturan geçit, III. Edward döneminde inşa edilmiş etkileyici bir yapı olan
Exchequer Kapısı'dır. Katedral kemeri ve iki batı kulesinin alt kısımları
ve batı kapısı on ikinci yüzyılda inşa edildi. Daha sonra
bir deprem katedrali paramparça etti ve on üçüncü yüzyılda
Avelon Piskoposu Hugh tarafından restore edildi ve genişletildi, ancak 1315'e kadar
tamamlanmadı. Büyük merkezi kule, yirmi dört şafttan oluşan dört büyük iskeleye destekleniyor ve burada yaklaşık elli yıl önce yeniden dökülen ve beş buçuk ton ağırlığında olan Lincoln'ün ünlü çanı "Büyük Tom" asılı. Transeptlerde orijinal vitrayları koruyan muhteşem gül pencereler var. Lincoln'ün tapınağı St. Hugh'un tapınağıydı ve korosu dikkat çekici tonozlarla taçlandırılmış, kilisenin doğu ucu, St. Hugh'un tapınağının çektiği muazzam hacı topluluğunu barındırmak için 1282'de inşa edilen, Dekore Edilmiş Gotik'in güzel bir örneği olan Melek Korosu'na kadar uzanıyor. Katedralde, John of Gaunt'un karısı Katherine Swynford'un mezarı var. Güneydoğu transeptine bitişik olarak
restoranlar ve bölüm evi bulunuyor. Tüm yapının en yaratıcı eseri, her biri on bir inç kalınlığında olan ve üzerine basıldığında hissedilir şekilde titreşen yirmi iki taştan oluşan, neredeyse düz bir kemere sahip bir köprü olan "taş kiriş"tir. Kulelerden komşu ülkeye ve uzaklarda Witham'dan denize doğru uzanan muhteşem bir manzara vardır. Katedralin dış cephesi, krallıktaki en iyi mimari örneklerden biridir.
Verandaları, yan şapelleri, süslü kapıları,
heykelli başlıkları, pencereleri, manastırları ve kuleleri, İngiliz mimarisinin tarihinin her bölümünü hayranlık verici bir şekilde tasvir eder.
İç uzunluğu dört yüz seksen iki fittir, büyük transept
iki yüz elli fit ve küçük transept yüz yetmiş fittir. Batı kuleleri yüz seksen fit yüksekliğindedir ve
orta kule iki yüz altmış fittir,
Katedralin asil batı cephesinin genişliği ise yüz yetmiş dört fittir.
Tepenin güney tarafında, hemen altında, kulesi yakın zamanda restore edilen
Piskopos Sarayı'nın görkemli kalıntıları vardır.
Piskopos Hugh'un harap Büyük Salonu artık sarmaşıklarla kaplıdır, ancak
duvarlara tırmanılarak
katedralin muhteşem manzarası ortaya çıkarılabilir.

Romalıların antik Ermine Sokağı, İngiltere'deki en iyi korunmuş Roma duvarcılık parçası olan iki kemerli Newport Kapısı'ndan Lincoln'e girer; her iki tarafta da eski duvarın parçaları görülebilir. Bu orijinal olarak duvarlı alanın güneydoğu köşesinin yakınında Fatih William, kapısı katedrale bakan Lincoln Kalesi'ni inşa etti. Harabeler iyi korunmuş durumda ve sitenin bazı kısımları artık hapishane ve mahkeme binası tarafından işgal ediliyor. Bu eski kalenin içinde Kral Stephen, imparatoriçe Maud'u kuşattı, ancak onu ele geçirmesine rağmen kaçtı. Taraftarları burayı yeniden ele geçirdi ve Stephen ikinci kuşatmada esir alındı. Daha sonraki sıkıntılı zamanlarda birçok kuşatma yaşadı. İç Savaş'ta kasaba halkı kralı destekledi, ancak saldırıya uğradıklarında kaleye ve katedrale geri çekildiler ve bu kale Parlamento ordusu tarafından ele geçirildi. Daha sonra kale yıkıldı. Lincoln'deki ilginç kalıntılardan biri, I. Edward döneminde para kestiği için asılan bir Yahudi kadının İbrani mahallesindeki evi olan "Yahudi Evi"dir. Ancak asil katedral, bu ilginç eski şehrin en büyük ihtişamıdır; yüksekte duran üç kulesiyle devasa yapı, ülkenin dört bir yanından millerce öteden görülebilir.

NOTTINGHAM.

[İllüstrasyon: NOTTINGHAM KALESİ.]

Şimdi Lincoln'den Nottinghamshire'a doğru sınırı geçeceğiz ve Trent vadisini ararken, nehrin kenarındaki bir uçurumun dik yamacı üzerinde, şu anda çorap dokumacılarının yoğun makineleriyle çevrili olan eski Nottingham kalesini bulacağız. Ne zaman kurulduğunu kimse tam olarak bilmiyor, ancak adanın Roma işgalinden önce olduğuna inanılıyor. Onuncu yüzyılda, Trent'in üzerinde Snodengahame'de bir köprü vardı - o zamanlar "kayaların arasındaki mesken" anlamına geliyordu - ve daha sonra kasaba Danimarkalılardan
acı çekti. Kral Stephen'ın sıkıntılı
hükümdarlığı sırasında da acı çekti. Kale, Norman Fethinden kısa bir süre sonra Peveril'lerden biri tarafından inşa edildi ve sıklıkla kralların ikametgahıydı. Roger Mortimer, Londra'da yargılanıp asılmadan önce burada ele geçirildi. İskoçya Kralı David ve Galler Kralı Owen Glendower, Nottingham Kalesi'nde tutuklu olarak tutuldu ve buradan III. Richard. Bosworth Field'da kaderiyle yüzleşmek için ilerlerken, Charles I. sancağını dikti
ve İç Savaşlar'ın başlangıcında ordusunu Nottingham'da topladı,
sancağın Castle Hill'de bir fırtına tarafından devrilmesi
çatışmanın talihsiz bir şekilde sona ermesinin uğursuz bir işareti olarak kabul edildi. Harabeye dönen eski kale,
daha sonra Newcastle Dükü'nün eline geçti ve Dük neredeyse tüm antik yapıyı
temizledi ve
yerin üzerine bir ev inşa etti. Şehir, Kral John'un saltanatı kadar erken bir tarihte ürünleriyle tanınıyordu ve çorapların el örgüsü
on altıncı yüzyılda tanıtıldı. O zamana kadar
çoraplar kumaştan kesiliyor ve dikişleri dış giyimle aynı şekilde dikiliyordu. 1589 gibi erken bir tarihte dokuma makinesi icat edildi,
ancak bundan kâr elde edemeyince, bir din adamı olan mucit onu Paris'e götürdü ve
daha sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. Sonuç olarak, çırakları makineleri Nottingham'a geri getirdi, geliştirdi ve
başarıya ulaştı. Bunu birçok iyileştirme izledi. Jedediah Strutt "Derby nervürlü çorap" üretti; ardından geçen yüzyılda çözgü tezgahı ve 1809'da bobin çapraz ağı icat edildi. Örgü makineleri sürekli olarak geliştirildi ve artık çorap yapımı kasabaya bireysellik kazandıran
geniş fabrikalarda yapılıyor. Çorapların makinelerden çıkarılma hızı
şaşırtıcı. Sıradan bir çorap dört parçadan yapılır ve bunlar daha sonra başka bir makine tarafından dikilir veya örülür. Ancak bazı tezgahlar bacakları tek parça halinde örer ve daha sonra uygun uzunluklara bölünen neredeyse sonsuz yün tüpleri üzerinde çalışırken görülebilir. Süslü çoraplar, kurulumu büyük beceri gerektiren desenlere göre örülür. Çok miktarda dantel dokunur ve fabrikalarda kadın emeği baskındır. Nehir kayalığındaki kalenin etrafında kümelenen Nottingham'ın yukarı kasabası, aşağıdaki vadiden pitoresk bir görünüme sahiptir. Aşağı kasabanın özellikleri arasında, her cumartesi pazarın kurulduğu ve yılda bir kez Nottingham'ın en büyük etkinliği olan Michaelmas kaz fuarının da düzenlendiği, dört dönümden biraz daha büyük üçgen bir alan olan pazar yeri vardır. Burada ayrıca seçim zamanlarında daha kaba unsurlar eğlenir, hoşnutsuzluklarını ifade ederken meleme eğilimleri nedeniyle "Nottingham kuzuları" olarak bilinirler ve komşu Sherwood Ormanı'nın kahramanı Robin Hood'un doğrusal torunları olduklarını iddia ederler.

SOUTHWELL.

[Resim: SOUTHWELL MINSTER VE BAŞPİSKOPOS SARAYI HARABELERİ.]

[Resim: NEF, SOUTHWELL MINSTER.]

Şimdi Nottingham'ın altındaki Trent vadisinden aşağı ineceğiz ve Sherwood Ormanı'nın sınırındaki yumuşak tepelere tırmanarak, tarihçisi Venerable Bede'nin olduğu
Roma istasyonu Ad Pontem'e geleceğiz. Burada Paulinus vaftiz edildi ve erken dönemde bir piskoposluk merkezi
yeri haline getirildi. Norman Fethi sırasında adı Sudwell'di ve sonra Southwell oldu ve ünlü minster York Başpiskoposunun en sevdiği
ikametgahlarından biriydi. Sessiz, eski moda bir yer, bol miktarda konforlu konut ve ana caddeden uzakta eğimli bir arazide, başpiskoposun sarayının kalıntılarının yakınında, Southwell Minster var. İngiltere'de Norman mimarisinin daha güzel örnekleri çok azdır, üç kule, nef, transeptler ve bölüm evi görkemli bir grup oluşturur. Daha sonraki mimarlar tarafından, üçgen çatının zararına olacak şekilde, devasa bir batı penceresi eklenmiştir ve bu da eşsiz bir etki yaratır. Minster'in iç kısmı muhteşemdir. Norman nefi, yarım daire kemerli sekiz bölmeden oluşur, alt katlara neredeyse eşit olan üç sıra kemerle taçlandırılmıştır ve kümelenmiş yan sütunlara sahip iskelelerden yükselir. Alt katın yüksekliğinin yaklaşık dörtte üçü kadardır ve bu da görkemli bir etki yaratır. Düz çatı moderndir, kilise geçen yüzyılda yandıktan sonra
çanlar değiştirilmiştir. Altı yüz yıl önce inşa edilen başpiskoposluk sarayının kalıntıları, bir bölümünde konut olarak kullanılmıştır.
Wolsey bir kısmını inşa etti ve bahçeyi çevreleyen mazgallı duvarın altında, çok geçmeden zırhlı bir askerin iskeleti
bulundu, İç Savaşlar'dan kalma. Kasabanın adı kuyularından türetilmiştir.
Güney Kuyusu, sınırların biraz dışında, küçük bir
parktadır.
Katedralin içinde bulunan Kutsal Kuyu şimdi örtülmüştür.
Leydi Kuyusu kilise duvarlarının hemen dışındaydı, ancak karanlık bir gecede bir din adamı içine
düştü ve boğuldu ve o da kapatıldı.
Aziz Catherine Kuyusu'nun üzerinde bir şapel vardı ve romatizma için bir tedavi
olarak ün salmıştır. Southwell'deki Saracen's Head'in antik hanı, ana caddedeki minster'dan çok da uzak olmayan, İç Savaş'ın kapanış sahnesine tanıklık etti. Naseby Muharebesi'nden sonra İskoçlar Southwell'e ulaştı ve Kardinal Mazarin'in bir temsilcisi olan Montreville, 1646'da Kral Charles adına müzakere etmek için oraya geldi. İskoç komisyon üyelerinin başpiskoposluk sarayında odaları vardı ve Montreville, Saracen's Head'de konakladı. Müzakereler bir süre devam ettikten sonra, kral kılık değiştirerek Nisan ayında Oxford'dan ayrıldı ve Newark üzerinden yaptığı dolambaçlı bir yolculuğun ardından 6 Mayıs'ta Montreville'in evinde belirdi. Hanın güney tarafında, kralın oturduğu yemek odası ve yatak odasına bölünmüş bir daire vardı ve öğleden sonra İskoç komisyon üyeleriyle yemek yedikten sonra kendini onların eline bıraktı ve karargahlarına bir tutuklu olarak gönderildi. Kurnaz İskoçlar ayrılmadan önce sarayın çatısındaki kurşunu söktüler ve saray daha sonra harabeye döndü, böylece daha sonra gelen Cromwell burayı yaşanmaz buldu ve ardından Saracen's Head'deki kralın odasını işgal etti, atları Southwell Minster'da ahırlandı. Southwell o zamandan beri olaysız bir tarihe sahip.

DÜKERLİKLER.

Çok da uzakta değil, eski zamanlarda ünlü ormancı ve haydut Robin Hood'un yaşadığı bilinen Sherwood Ormanı. Soyguncu çetesiyle yayılan meşelerin arasında dolaşırken, bazen zevk için, ama daha sık olarak "iş" için sınır kasabalarına sık sık bir ziyaretçi oluyordu. Robin'in kim olduğunu veya tam olarak ne zaman yaşadığını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Aynı şekilde Kral John ve Richard'ın istikrarsız zamanlarıyla, Henry V. ve Jack Cade ile ilişkilendirilir, ancak onun hakkındaki tüm raporlar o kadar çok gizemle çevrilidir ki bazıları Robin Hood'u bir
mit olarak ilan etmekten çekinmez. Ancak kim olursa olsun, anısı ve başarıları Trent kıyılarında ve Sherwood Ormanı'nın kasaba ve köylerinde söylenen birçok baladda yaşar. Onun ikamet ettiği yer artık muhteşem mülklere bölünmüştür, bunların en ünlüsü "The Dukeries" olarak bilinir. Bunlardan biri, Ollerton yakınlarındaki, çevresi on mil olan bir park olan Manvers Kontu'nun görkemli evi olan Thoresby Hall'dur. Bunun kuzeyinde, Ollerton ve Worksop arasında büyüleyici bir
yer alan Newcastle Dükü'nün görkemli ikametgahı olan Clumber Park bulunur. Giriş kulübesinden, iyi ağaçlandırılmış arazide bir milden fazla bir araba yolu, zarif ama ev gibi malikaneye çıkar. Modern bir yapıya sahiptir, 1770'te inşa edilmiştir ve o zamandan beri önemli eklemeler almıştır. O zamandan önce park, vahşi bir ormanlık alandı, ancak o zamanki Newcastle Dükü onu geliştirdi ve 35.000 dolara mal olan doksan dönümlük alanı kaplayan geniş bir göl inşa etti. Başlangıçta bir av kulübesi için tasarlanmıştı, ancak bu, ayrıntılı bir şekilde genişletildi. Batı cephesinin ortasında bir sütunlu geçit vardır ve malikane ile göl arasında büyük bir çeşmeyle süslenmiş güzel bahçeler vardır. Clumber'ın sahibi, ilk olarak Edward I. döneminde belirgin bir şekilde ortaya çıkan Pelham-Clinton ailesinin doğrusal temsilcisidir ve Newcastle'ın altıncı Dükü Henry Pelham Alexander Pelham-Clinton'dır. Clumber, aralarında dört antik Roma sunağının da bulunduğu süslemeler açısından zengindir, ancak en çarpıcı özellik, bir refakatçiyle birlikte gölün sakin koynunda duran tam donanımlı gemidir.

[İllüstrasyon: CLUMBER HALL.]

[İllüstrasyon: WELBECK ABBEY.]

Clumber Park'ın bitişiğinde, "The Dukeries"in en ünlüsü olan Welbeck Manastırı bulunur.
İngiltere'nin dikkat çekici mülklerinden biri olan bu yer, kendine özgü bir yerdir. Malikane, Worksop'a yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve
çevredeki park, altında geniş geyik sürülerinin dolaştığı güzel eski ağaçların görkemli bir sergisini içerir. Welbeck Beyaz Rahipler Manastırı, II. Henry döneminde kurulmuş ve St. James'e adanmıştır. Feshedildikten sonra Richard Whalley'e verildi ve daha sonra, torunu manastırı gösterişli bir malikaneye dönüştüren ve orijinal dini yapıdan çok az şey bırakan ünlü Bess of Hardwicke'nin oğlu Sir Charles Cavendish'in mülkiyetine geçti. Mevcut ev on yedinci yüzyılda inşa edildi, eski binicilik evi 1623'te tamamlandı ve onu inşa eden Newcastle Dükü William Cavendish, zamanının en yetenekli atlısı olarak tanınıyordu. Welbeck, birkaç nesil boyunca Newcastle Dükleri'nin mülkiyetinde kaldı, ta ki geçen yüzyılda manastırın tek kızı ve varisi Portland Dükü William Bentinck ile evlenene kadar, böylece mülk şu anda sahip olduğu aileye devredildi. Bu düklük evinin kurucusu, Kral III. William'ın onur sayfası olarak Hollanda'dan geldi. Şu anki sahibi, unvanı yeni almış olan Portland'ın altıncı Dükü'dür. Orijinal Welbeck'in başlıca özelliği olan eski binicilik evi kalmıştır, ancak artık bu amaçla kullanılmamaktadır.
Yüz yetmiş yedi fit uzunluğunda, hayranlık uyandıran tasarıma sahip devasa açık işli ahşap çatısı olan büyük bir salondur. Malikane, birçoğu ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş güzel dairelerle doludur, ancak mülk şu anki ününü bunlardan almamıştır. Evli olmayan merhum Portland Dükü eksantrik bir adamdı ve yeraltında kazma konusunda bir yetenek geliştirdi ve bu da evini İngiltere'deki en dikkat çekici evlerden biri yaptı ve muazzam miktarda para harcadı. Welbeck'in kütüphaneleri, birbirine açılan beş muhteşem oda, bitişikteki yüz elli dokuz fit uzunluğunda geniş bir salon, ahırlar, büyük bahçeler, seralar, kulübeler ve diğer dairelerin hepsi yeraltındadır.
Muhteşem tasarıma sahip cam çatıları vardır. Bunlara
yeraltı geçitleri aracılığıyla malikanenin geri kalanına yaklaşılır ve bağlanır ve yüksek odalar olduklarından, bu derin kazmanın ve gerekli
drenajın ve diğer eklentilerin maliyeti tahmin edilebilir. Var olanların en iyisi olan ve ayrıca yeraltında olan ancak kemerli bir cam çatıyla aydınlatılan yeni binicilik evi, üç yüz yetmiş dokuz fit x yüz altı fit ve elli fit yüksekliğindedir. Ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir ve geceleri yaklaşık sekiz bin gaz jetiyle aydınlatılır. Yakınlarında geniş av ahırları, araba evleri ve Welbeck'in belirgin özelliği olan, bin yetmiş iki fit uzunluğundaki, her iki ucunda büyük "askı odaları" bulunan kapalı "galop" vardır: bunlar da ışıklarını tepeden alabilmeleri için camla kaplıdır. Tüm alan yeraltı daireleri ve geçitlerle doludur, yer üstünde ise geniş bahçeler ve mandıralar vardır. Bahçelerde bin fit uzunluğunda şeftali duvarı, benzer bir dizi çam evi, yaklaşık çeyrek mil uzanan süs demir kemerlerinden oluşan bir meyve çardağı, bir tarafında elma ağaçları, diğer tarafında armut ağaçları ve geniş çiçek ve bitki yatakları vardır. Tüm bu ilginç ihtişamı inşa etmek ve korumak için büyük ölçekli atölyeler vardır. Kendini dünyaya neredeyse inkar eden ve yıllarca bu olağanüstü işleri muazzam bir maliyetle yapmaya zamanını adayan bu eksantrik dük, dünyanın bağırsaklarını kazıp bu görkemli ama tuhaf daireleri yapmak için iki binden fazla kişiyi işe aldı. Bitirdiğinde tek başına bunların tadını çıkarabilirdi, çünkü Welbeck uzun süre dış dünyaya mühürlenmiş bir kitaptı. Ancak eksantrik dük, tüm insanların ölmesi gerektiği gibi öldü ve halefi Welbeck'i herkesin görebileceği ve hayrete düşüreceği şekilde açtı. Birkaç ay önce Galler Prensi ve asil bir grup bu garip ama görkemli yapıyı ziyaret etti ve sonra ilk kez şaşkın topluluk Sherwood Ormanı'ndaki bu yeraltı sarayını keşfetti ve hayretleri tatmin olduğunda sayısız gaz jetini açtılar ve yapay ışıkların arasında bir baloya daldılar - eksantrik ve yalnız dükün tuhaf eski manastırı için alışılmadık bir sahne. Eski periler ve deniz kızları gibi, Welbeck'teki prens ve arkadaşları neşeyle

"Aşağıda, aşağıda saraylarında saray eğlencelerini sürdürdüler."

Ayrıca bu mahallede, Byron'ların eski ikametgahı olan Newstead Manastırı da var. Nottingham'dan yaklaşık on bir mil uzaklıkta ve II. Henry zamanında Augustinusçular tarafından
kurulmuş. 1540'ta Sir John Byron'ın eline geçti ve bir asır sonra Kral Charles için tutuldu. Şair
Byron'ın yatak odası neredeyse bıraktığı gibi duruyor ve çimenlikte en sevdiği köpeği "Boatswain"in
anıtı var. Manastırda ayrıca Afrikalı kâşif Livingstone'un birkaç kalıntısı da bulunuyor. Yakınında Robin Hood Mağarası var ve mahalle, Tepesi ve Sandalyesi ve Robin'in
Friar Tuck ile karşılaştığı Fountain Dale gibi ünlü şefin kalıntılarıyla dolu.

NEWARK.

[Resim: NEWARK KALESİ ÖNÜ.]

Tekrar Trent kıyılarına inerek, düz çayırların üzerinden Büyük Kuzey Yolu'nu, İngiltere'nin kuzeyine giden Roma askeri yolunu taşıyan geçide
geliyoruz; bu da nehrin üzerinden geçişinin anahtarlarını tutmak için bir kale inşa etmeyi gerekli kıldı. Bize, Egbert'in burada en eski kaleyi inşa ettiği, ancak Danimarkalıların onu yıktığı
söyleniyor. Mercia Kontu Leofric, kaleyi yeniden inşa etti ve kaleye "Yeni Eser" adını verdi. Ancak o da çürümeye yüz tuttu ve 1123'te şimdiki kale inşa edildi; çok değiştirilmiş ve sonrasında üzücü bir şekilde harap olmuş olsa da,
şimdiki zamana kadar geldi. Ordusu Wash'ta boğulduktan sonra Kral John burada öldü; bazıları zehirden öldüğünü söylüyor, ancak sıradan tarihçi üzücü sonucu "olgunlaşmamış şeftali ve yeni biraya" aşırı düşkünlüğe bağlıyor. İç Savaş'ta kraliyet kalesiydi ve
Kral Charles çok sayıda asker gönderdi. Sonra
Cromwell tarafından kuşatıldı, ancak sert bir şekilde direndi ve Prens Rupert bazı parlak
manevralarla onu kurtardı. Son olarak, kral Naseby'deki yenilgiden sonra
duvarlarının içine sığındı ve burada İskoçlar tarafından kuşatıldı
ta ki Southwell'de onlara gönüllü olarak teslim olana kadar, iki gün sonra, onun emriyle, Newark esir alanlara teslim oldu. Parlamento güçleri daha sonra kaleyi söktü ve
çürümeye başladı, ancak yakın zamanda mümkün olduğunca restore edildi ve
alan halka açık bir bahçeye dönüştürüldü. Newark kasabasında
birkaç ilgi çekici nesne var. III. Edward'dan beri var olan Saracen's Head Inn'de, Sir Walter Scott bize
Jeanie Deans'in Midlothian'dan Londra'ya yolculuğu sırasında uyuduğunu söyler. Kasabanın
en
çarpıcı kısmı, çok büyük olan ve eski ve ilginç evlerle çevrili olan pazar meydanıdır, bunların birçoğu kaldırımların
tamamen üzerine çıkıntı yapar ve ön duvarları sütunlarla desteklenmiştir - çok pitoresk bir düzenleme. Bu eski evlerden birinin üst katlarında sürekli sıralar halinde pencereleri vardır, aralarında
ahşap kirişler ve alçıdan kalıplanmış figürler vardır. Bu eski evlerin arasındaki açıklıklardan, bu bölgedeki en iyi cemaat kiliselerinden biri olan ve dini evlerinin ihtişamıyla
ünlenen kilise görülebilir. Erken İngiliz
kulesinin üzerinde daha sonraki bir tarihe ait bir sivri uç vardır. Plan haç biçimindedir, ancak çok kısa transeptlere sahiptir ve geniş olan ve kilisenin tüm uzunluğu boyunca uzanan koridorların ötesine uzanmaz. Oyma meşeden yapılmış güzel bir çatı vardır ve bazı vitraylar ve iç resimler oldukça değerlidir. Thomas Magnus, Newark'ta yaşadı ve antikacı Dr. Stukeley'nin ve daha sonra Gloucester Piskoposu olan ünlü Warburton'un eğitim gördüğü gramer okulunu kurdu.

[Resim: NEWARK KALESİ VE ZİNDANI.]

Newark'ta, yaklaşık üç yüz yıl önce, Kontes'i ünlü Hardwicke Bess'in ikinci kocası Sir William Cavendish'ten olan kızı Mary olan Shrewsbury Kontu'nun onuruna "Talbot Arms" adında bir meyhane vardı. Talbotlar ile Shelford'daki komşu Stanhope ailesi arasında bir kan davası vardı ve bu da Stanhope'ların meyhane tabelasını tahrip etmesiyle sonuçlandı. Bu, Shrewsbury Kontu tarafından fark edilmedi, ancak kavgayı otoriter kontes ve kardeşi Sir Charles Cavendish üstlendi. Sir Thomas Stanhope'a bir haberci göndererek onu ve oğlunu hakaretle suçladılar ve onu "sapık ve oğlu John'u da bir serseri" ilan ettiler. Sonra
birkaç gün sonra resmi bir meydan okuma gönderdiler: Stanhope'lar korkak olarak görevlendirilmeye başlayana kadar mümkün olduğunca düellodan kaçındılar ve
sonra, Cavendish'in onları takip ettiği Londra'ya gittikten sonra, Lambeth Köprüsü'nde genç Stanhope ile bir düello ayarlandı. Birkaç gecikmeden sonra, Stanhope'un ceketinin neredeyse kılıç darbesine karşı geçilemeyecek kadar kalın bir şekilde kapitone edildiği ortaya çıkınca buluştular. Sonra
yeni bir anlaşmazlık çıktı ve gömlekleriyle dövüşmeleri önerildi, ancak Stanhope soğuk algınlığı bahanesiyle reddetti. Cavendish ona bir yelek ödünç vermeyi teklif etti, ancak bu da reddedildi; sonra Cavendish cekete olan tüm itirazlarından vazgeçti ve yine de dövüşmeyi önerdi, ancak
ikinci kişiler araya girdi ve düello ertelendi. Stanhope daha sonra
yine korkak olarak görevlendirildi ve taraftarlarıyla birlikte Londra sokaklarında dolaştırıldı. Birkaç gün sonra Stanhope ve ekibi Talbotlar tarafından Fleet Caddesi'nde saldırıya uğradı ve eski gruptan biri ölümcül şekilde yaralandı. Kavga altı yıl sürdü, bir gün Cavendish, Nottinghamshire'daki evinin yakınında üç hizmetçiyle at sırtındayken Stanhope ve yirmi atlı tarafından saldırıya uğradı. Cesurca savaştı ve ağır yaralandı, ancak dört kişiyi öldürdü ve iki kişiyi yaraladı, ardından takviyeler geldi, Stanhope ekibi altı atı ve neredeyse tüm şapkalarını ve silahlarını geride bırakarak kaçtı. Ancak tüm kavgaların bir sonu vardır ve bu kavga sonunda kendini tüketti, aileler bir yüzyıl içinde evlilikle birleşti.

[İllüstrasyon: MARKET-SQUARE.]

[İllüstrasyon: NEWARK KİLİSESİ, KUZEYDEN BAKIŞ.]

HULL VE BEVERLEY.

[İllüstrasyon: HUMBER AT HULL. ]

Trent'i takip ederek Humber'a inip denize doğru döndüğümüzde, ünlü liman kenti Hull'a veya o bölgelerde en iyi bilinen adıyla Kingston-upon-Hull'a geliyoruz. Sıradan turistler için büyük cazibe merkezlerine sahip olmasa da, Hull İngiltere'nin üçüncü limanı olarak sıralanıyor ve Londra ve Liverpool'dan sonra ikinci sırada yer alıyor. Hollanda, Danimarka, İsveç, Norveç, Rusya ve Baltık'a giden buharlı hatlarla Avrupa'nın kuzeyi için büyük bir paket istasyonudur ve bu ülkelerle yapılan İngiliz ticaretinin çoğu Hull'da yoğunlaşmıştır. Aşırı hareketli bir kasabadır, rıhtımları her zaman nakliyeyle doludur ve neredeyse bir ada üzerindedir, güneyde Humber nehri, doğuda Hull nehri ve kuzey ve batı taraflarında rıhtımlar vardır ve bu da ona her türlü denizcilik kolaylığı sağlar. Rıhtımlar, Liverpool'dakilerden daha düşük olsa da, kasabanın başlıca özelliğidir. Hull Nehri'nin kendisi yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda doğal bir iskele oluşturur ve buradan diğer iskeleler zinciri depolar ve kasabadan geçerek Humber'a ulaşır. Hull, İngiltere'deki üç eski kuruluştan biri olan Trinity House'a sahiptir. Diğerleri Londra ve Newcastle'dadır. Bunlar ilk olarak on dördüncü yüzyılda dini bir kardeşlik olarak kurulmuş ve daha sonra sıkıntılı ve çökmüş denizcilerin ve ailelerinin yardımı için kuruluşlar haline gelmiştir. Mevcut Trinity House binası geçen yüzyılda inşa edilmiştir. Hull'un başlıca süsü, yaklaşık yarım yüzyıl önce dikilen ve ünlü hayırseverin bir heykeliyle taçlandırılan yetmiş iki fit yüksekliğinde bir kumtaşı sütunu olan Wilberforce Anıtı'dır. 24 Ağustos 1759'da High Street'te doğmuştur. Burası eski Hull'daki en önemli ana caddedir, ancak şu anda Hull Nehri'nin sağ kıyısını takip eden dar ve elverişsiz bir yoldur. Burada eskiden büyük Hull tüccarlarının evleri vardı ve Wilberforce Evi sokağın aşağı yukarı yarısında. William ve Mary döneminde Flanders'tan ithal edildiği söylenen bir tarzdaki tuğla işçiliğinin ilginç bir örneği. Kapının üzerinde yükselen bir kulesi olan alçak, geniş bir ev. Hull'un binalar açısından başka pek ilgi çekici bir yeri yok. Pazar yerindeki Holy Trinity Kilisesi, yakın zamanda tamamen restore edilmiş olan İngiltere'deki en büyük cemaat kilisesidir ve İtalyan tarzında inşa edilmiş, saat kulesi olan Belediye Binası, modern yapının en güzel binasıdır. [Resim: WILBERFORCE'UN DOĞDUĞU EV.]

[Resim: GİRİŞ KAPISI, BEVERLEY.]

Artık Yorkshire'a geldik ve Hull Nehri vadisi boyunca demir yoluyla kuzeye doğru birkaç dakikalık yolculuk
ziyaretçiyi limandan sekiz mil uzaklıktaki eski moda bir Yorkshire kasabası olan Beverley'e getiriyor. Bu eskiden surlarla çevrili bir kasabaydı, ancak giriş kapılarından yalnızca biri, III. Edward döneminden kalma Kuzey Barı
sağ kalmıştır. Yüzeyde kalıplar ve nişler ve tepede siperler bulunan tuğla mimarisinin iyi bir örneğidir. Bu, hayatının gerileyen yıllarını sakin bir şekilde geçirmek isteyen emekli tüccar ve esnaf için favori bir eski kasabadır ve birçok ilgi çekici
esnaf binası içerir. Bunlardan birkaçı, yaklaşık dört dönümlük bir alan olan pitoresk pazar meydanının etrafında kümelenmiştir ve
pazar haçları inşa etmenin geleneksel olduğu zamandan kalma ilginç bir haç içerir.
Bu eski haçlar, yükseltilmiş bir platformun üzerine dikilmiş
kanopilerdi ve genellikle vaizler tarafından
açık havada dini ayinler yaparken kürsü olarak kullanılırdı.
Bazen ölülerin anıtlarıydı. İngiltere'de eskiden bu haçlardan çeşitli türlerde beş bin tane olduğu, ancak
çoğunun İç Savaşlar sırasında yok edildiği söylenir. Bu eski haçlarda
bildiriler okunur ve pazar halkından
geçit ücreti toplanırdı. Beverley'deki kapalı pazar haçı, dikilen son haçlardan biriydi. Bu ilginç kasabanın adının, bir zamanlar Humber'ın taşmasıyla oluşan ve kunduzların çok sayıda yaşadığı göllerle çevrili olan Beaver Gölü'nden geldiği söylenir. Beverley Minster çekici bir Gotik kilisedir ve kulelerinin tepelerinden Hull Nehri'nin aktığı zengin ve neredeyse düz vadiye mükemmel bir
manzara vardır. Banliyödeki Leconfield Kalesi, Percy'lerin eski bir ikametgahıydı ve sadece hendeği kalmıştır.

[Resim: MARKET-SQUARE, BEVERLEY.]

SHEFFIELD.

[Resim: MANOR-HOUSE, SHEFFIELD.]

Şimdi Humber'ın haliçine çıkalım ve sayısız kolundan yukarı doğru ilerleyerek Batı Yorkshire'daki çeşitli ilgi çekici yerleri arayalım. Ve önce, Don nehrine tırmanarak, kömür ve demirin kutsal olduğu "Kara Ülke"nin o büyük üretim merkezine, Sheffield'a geliyoruz. Murray's _Guide_ bize Sheffield'ın Yorkshire'daki en büyük ve en önemli kasabalardan biri olmasına rağmen "şüphesiz en karanlık, en kirli ve en saygısız" olduğunu söyler. Horace Walpole geçen yüzyılda Sheffield'ın "İngiltere'deki en çirkin kasabalardan biri olduğunu ve en büyüleyici konumda olduğunu" yazmıştır. Dar ve kötü düzenlenmiş sokakları, birkaç güzel kamu binası olan, ancak sayısız uzun bacanın etrafa bir örtü gibi
yaydığı yoğun duman bulutlarıyla dolu kalabalık bir şehirdir. Don ve kollarının yatakları kirletilmiştir ve dumanlı şehir, çevredeki ülkenin güzelliğiyle
tatsız bir tezat oluşturmaktadır. Ancak,
ne yazık ki, yumurta kırmadan omlet yapılamaz, aynı şekilde
Sheffield duman ve kötü koku olmadan çatal bıçak takımı yapamaz, bunların hepsi
şu anki yüzyıl içinde şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı, nüfusu
1801'de kırk beş binden
şimdi üç yüz binin üzerine çıktı. Don ve Sheaf nehirlerinin birleştiği yerde duruyor, adı
sonuncusuyla bağlantılı. Üç küçük akarsu onları şehrin içinde birleştiriyor ve su gücü için kullanılıyor. Fabrikalar Don vadisinin ovalarına
yayılmış ve batı yamaçlarından Derbyshire'a kadar uzanan
batı yamaçlarına doğru yükseliyor; bu nedenle engebeli olduğu kadar
kirli. Norman Fethi sırasında Sheffield, çeşitli ailelerin
elinden geçen Hallam malikanesiydi, ta ki on yedinci yüzyılda evlilik yoluyla
Norfolk Dükü'nün mülkü olana kadar. Mevcut dük, Sheffield malikanesinin efendisidir ve oradaki geniş mülklerinden büyük bir gelir elde etmektedir. Sheffield Kalesi bir zamanlar iki nehrin birleştiği yerde bulunuyordu, ancak tüm izleri
kayboldu. Restore edilen malikane, VIII. Henry
zamanından kalmadır. Üç katlıdır ve bir kule merdiveni
kattan kata ve en sonunda düz çatıya çıkar.

[Resim: KESMECİLER SALONUNA GİRİŞ.]

Sheffield'da metal imalatının Romalılar döneminde başladığı ve ayrıca Sheffield yapımı okların Crecy ve Agincourt'a yoğun bir şekilde düştüğü söylenir. Richmond bunları Bosworth Field'da etkili bir şekilde kullandı ve on altıncı yüzyılda Sheffield bıçakları ve yontma aletleri hakkında okuyoruz. Şehrin sahip olduğu kayda değer tek antik yapı, mahalle kilisesidir, ancak o kadar çok yamalanmış ve değiştirilmiş ki, yenisini eskisinden ayırt etmek
zordur. Modern binalar arasında en önemlisi, 1833'te Cutlers Şirketi için inşa edilen ve birkaç yıl önce güzel bir dairenin eklenmesiyle
genişletilen bir Yunan yapısı olan Cutlers' Hall'dur. Sheffield'ın otokratları olan bu şirket, 1624'te Parlamento yasasıyla iki açık hedefle kurulmuştur: çırak sayısını kontrol etmek ve Sheffield ürünlerinin kalitesini incelemek, bunların hepsi mükemmelliklerinin garantisiyle
damgalanacaktır. Ancak yakın zamanda bu şirketin kısıtlayıcı yetkileri ortadan kalktı ve artık ticari markaların bir bağışçısı ve yıllık bir ziyafet için bir bahane olmaktan öteye geçemedi. Sheffield'da geniş pazarlar ve parklar var ve Norfolk Dükü şehre bu karakterdeki hediyeleriyle göze çarpıyor; ancak her şeyin üstünde, zırh kaplamadan ve demir yolu raylarından en hassas yaylara ve yüksek temperli çatal bıçak takımlarına kadar her şeyin demir ve çeliğe dönüştürülebildiği devasa işler var. Ürünleri dünyanın her yerine gidiyor ve muazzam bir değer ve öneme sahip.

WAKEFIELD.

[Resim: IV. EDWARD ŞAPELİ, WAKEFIELD KÖPRÜSÜ.]

Don'un kuzeyinde, Humber'ın bir diğer kolu olan Calder üzerinde,
Leeds'in yakın zamandaki büyük büyümesine kadar
Yorkshire giyim ticaretinin merkezi olan Wakefield kasabası vardır.
Gül Savaşları'nda Wakefield muharebesi 1460 yılının son gününde burada yapılmıştır. York Dükü,
Kraliçe Margaret'in yirmi bin kişilik Lancaster ordusuna karşı savunmada Wakefield'da kalmak istiyordu, çünkü kuvvetleri bu sayının ancak dörtte biri kadardı.
Ancak Salisbury Kontu, kraliçeyle karşılaşmak için ilerlemesini sağladı ve muhtemelen kraliçenin ona karşı koyacak gücü hakkında hiçbir fikri yoktu. Dük kısa süre sonra kesildi ve düşen ilk kişilerden biri oldu,
başı daha sonra York'taki Micklegate barına konuldu. Büyük
vahşet sahneleri izledi: York Dükü'nün oğlu, Rutland Kontu,
Wakefield Köprüsü'ndeki savaştan sonra şok edici bir vahşetle öldürüldü.
Genç Rutland'ın kardeşi, daha sonra IV. Edward, öldürüldüğü
noktaya köprüde bir şapel inşa etti, böylece savaşta öldürülen Beyaz Gül'ün takipçilerinin ruhlarının huzuru için sürekli dualar edilebilsin.
Otuz x yirmi dört fit genişliğindedir ve yakın zamanda Goldsmith'in "Wakefield Rahibi"nin halefi tarafından restore edilmiştir.
Köprünün yakınında, York Dükü'nün öldürüldüğü yer işaretlenmiştir, şimdi iki söğütle işaretlenmiştir.
Wakefield'da savaşın yapıldığı tarihle yaklaşık aynı tarihte inşa edilmiş, üç çatılı güzel bir eski ev vardır ve şu anda küçük dükkanlara bölünmüştür. Bu, eski siyah-beyaz ahşap evin iyi bir örneğidir,
ancak ön taraftaki oymalı işler önemli ölçüde tahrip edilmiştir.
Calder'e kadar uzanan Kirkgate'te durmaktadır ve yerel olarak "Six Chimblies" olarak bilinir.

[İllüstrasyon: WAKEFIELD.]

LEEDS.

[İllüstrasyon: BRIGGATE, KUZEYE BAKIŞ.]

Wakefield'ın yaklaşık dokuz mil kuzeyinde, Yorkshire'ın büyük ticari başkenti ve kumaş ticaretinin merkezi olan Leeds yer almaktadır. Aire nehri vadisinde inşa edilen Leeds. Bin iki yüz yıl önce, Aire ve Calder vadilerini kucaklayan bu bölge, Loidis'in bağımsız krallığıydı. Ancak, kısa süre sonra Anglian orduları tarafından istila edildi ve fethedildi ve sonunda fatihler burada Bede'nin zamanında başrahip Thrydwulf'un başkanlık ettiği manastırı inşa ettiler. Bu, şu anki cemaat kilisesinin yerinde duruyordu ve sekizinci yüzyılda "Leeta'daki manastır" olarak adlandırılıyordu. Bir ormanın ortasında iki önemli Roma yolunun kesiştiği noktada duruyordu. Bu, büyük şehrin başlangıcıydı, çünkü kısa süre sonra manastırın etrafında bir köy toplandı,
ancak ormanlar ve aslında tüm yeşil şeyler Leeds'ten
uzaklaştırıldı. Köy, Fatih William tarafından harap edildi ve Domesday Kitabı zamanında, Yorkshire'ın yarısına kadar uzanan mülkleri olan Baron Ilbert de Lacy'nin elindeki yüz elli malikaneden biriydi. Leeds'te bir kale inşa etti, daha sonra Richard II'nin hapishanesi oldu, ancak uzun zaman önce ortadan kayboldu. 1530'da Leland, Leeds'i "Bradford kadar büyük ama onun kadar hızlı olmayan güzel bir pazar kasabası" olarak tanımladı. Charles I. onu bünyesine kattı ve kumaş pazarı o zamanlar bir miktar önemliydi. İç Savaş'ta Kraliyetçiler tarafından ele geçirildi ve daha sonra Fairfax tarafından Parlamento için kısa ve sert bir mücadeleyle geri alındı. Bu mücadelede Scholfield adlı bir din adamı, düşmandan iş üstüne iş ele geçirilirken cesaretiyle ve "zafer dolu ilahi söylemesiyle" öne çıktı. Flaman işçiler, kumaş yapımını Yorkshire'ın bu bölümüne Edward III'ün saltanatı kadar erken bir tarihte getirdiler ve iki yüzyıl önce kumaş üreticileri o kadar gelişti ki, Aire'yi geçen uzun ve dar bir köprüde Leeds'te haftada iki kez pazar kurdular. Kumaşlarını köprünün siperlerine ve altındaki banklara serdiler ve kırsaldaki kumaşçılar hancılardan dört sente "bir testi bira, bir yudum yulaf lapası ve bir kase haşlanmış veya rosto sığır eti" satın alabiliyordu. Bu önemli tedarik "brigg (köprü)-atışı" olarak biliniyordu ve köprüden Briggate olarak bilinen cadde uzanıyordu ve bu cadde o zamandan beri şehrin en güzel caddelerinden biri haline geldi.

[İllüstrasyon: ST JOHN'S CHURCH]

Leeds, yünlü kumaşçıların ana pazarı haline geldiğinde geçen yüzyılda büyümeye başladı,
yünlü kumaş ticareti ise Bradford civarında toplandı. Bunlar hala Yorkshire'ın karakteristik işi olan
yünlü endüstrisinin iki büyük bölümünün merkezleri olmaya devam ediyor.
Fabrikalar o zamanlar Leeds'te görünmeye başladı ve mevcut yüzyılda şehir şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti, 1801'deki elli üç bin nüfustan şu anda üç yüz bini aştı. Bugün büyük kumaş pazarı, millerce uzunlukta yüksek bacalar ve kışla benzeri yapıların bulunduğu bir bölgedir ve bu yapıların içinde insan ırkının en yaratıcı becerilerini temsil eden makineler sürekli olarak kükrer. Bu yoğun endüstri kovanında, yüzlerce kumaş fabrikası arasında geçmişe ait bazı anıtlar hala bulunmaktadır. Geniş Briggate'ten çıkıp St. John'un sessiz sokağına girdiğimizde, zengin kumaşçı John Harrison'ın dindarlığıyla orada inşa edilen ve 1634'te kutsanan kiliseye geliriz. Eski cemaat kilisesi nüfusun yarısını bile zor barındırabildiği için inşa edip kasabaya hediye ettiği St. John Kilisesi, güney koridoru olan uzun bir nef ve korodan oluşur. Gotik mimariye sahiptir ve minber de dahil olmak üzere eski ahşap işçiliğinin çoğu
kalmıştır. Beyaz sıvayla kalıplanmış arabeskler, ana çatı kirişleri arasındaki panelleri doldurur. Bu ilginç kilise, kulenin yakın zamanda yeniden inşa edilmesi dışında çok az tarihsel değişikliğe uğramıştır. John Harrison kiliseye gömülmüştür. Kirkgate'deki eski cemaat kilisesi birkaç yıl içinde tamamen yeniden inşa edilmiştir. Leeds'teki bu kilise gibi diğer kiliselerin hepsi moderndir ve ayrıca 1858'de kraliçe tarafından açılan ve yıllık müzik festivallerinin düzenlendiği etkileyici bir Belediye Binası'na sahiptir ve bu festivaller çok önemli hale gelmiştir. Önündeki açık meydanda Wellington Dükü'nün bir heykeli durmaktadır. Leeds'teki iki Kumaş Salonu, Karma Kumaş Salonu ve Beyaz Kumaş Salonu, ilk başlarda satış işinin yapıldığı yerlerdi ve artık çok az kullanılıyor, ticaret doğrudan üretici ve kumaşçı arasında yürütülüyor. Fabrikaların bazıları çok büyük ve ham maddeden bitmiş kumaşa kadar her işlemi içeriyor. Ancak, tüm o yaratıcı
makinelerine rağmen, kumaş dokuyucular henüz yünün gevşek liflerinin kesilip kırpıldığında hav veya hav oluşturmak üzere yüzeye çıkarıldığı
çatalın kullanımını ortadan kaldıramadılar. Büyük ölçüde Yorkshire'da yetiştirilen bu
çatallar bir silindire tutturulur ve
en az üç bin tanesi kırk yarda uzunluğunda bir kumaş parçasının "çatallanması"nda tüketilir.

BOLTON MANASTIRI.

[Resim: GATEWAY IN THE PRIORY, BOLTON MANASTIRI.]

[Resim: THE CHURCHYARD, BOLTON MANASTIRI. ]

Aire vadisinin kuzeyinde Wharfe Nehri vadisi vardır ve
bu hoş dereyi kısa bir mesafe yukarı takip ederek Rumbald's Moor'a ve Ilkley kasabasının su tedavisi tesislerine geliriz. Bu tesis, nehrin güney kıyısından yamaca doğru uzanan bir dizi villa ve terastan oluşur.
Mahalle, çekici
kaya ve nehir manzaralarıyla doludur.
Banliyöde, İskoç baronluk tarzında inşa edilmiş Ben Rhydding sarayı vardır.
İnek ve Buzağı Kayaları bitişik parkın üzerine
sarkar. Panorama Kayası da geniş bir manzaraya hakimken, Rumbald's Moor'un kendisi bin üç yüz fitten daha yüksektir. Ilkley'den birkaç mil uzakta, Wharfe'nin etrafında kıvrıldığı açık bir arazi parçasında duran Bolton Manastırı'nın ünlü kalıntıları vardır, ancak
kalıntıların yakınında ve nehir kıyısında çok sayıda orman kümelenmiştir. Bolton
derin bir vadide yer alır ve nehrin karşı tarafında Simon's Seat'in dik kayası bin altı yüz fit yükseklikte yükselir. Manastırın mimarisi çeşitli stillerdedir, batı cephesi VIII. Henry döneminden bize kadar gelirken, girişi çok daha eskidir. Manastırın güney koridoru yoktur ve şu anda nef ve kuzey koridoru çatıyla örtülüdür ve cemaat kilisesi olarak hizmet vermektedir. Bu koridorun doğu ucu, bir şapel oluşturmak için eski bir ahşap paravanla geri kalanından ayrılmıştır ve bunun altında Bolton'un eski sahipleri olan Clapham'lar ve Mauleverers'ın gömüldüğü tonoz vardır. Birkaç yıl önce,
zemin onarılırken, tabutları dik dururken bulundu,
şair bize şunu anlatıyor:

"Çatlak zemindeki çatlaklardan
Aşağı bakın ve korkunç bir manzara görün--
Cesetlerin dik olarak gömüldüğü bir tonoz
Orada, yüz yüze ve el ele.
Clapham'lar ve Mauleverer'lar duruyor."

Kuzey transeptin kalıntıları iyi korunmuş durumda ve koro
güzel bir kemeraltına sahipken, alttaki açıklıklardan
yeşil sınırlanmış nehrin ve ötesindeki tepelerin büyüleyici bir manzarası var.
Manastırın antik kapısı olan Bolton Hall, batı cephesinin karşısındadır ve sahibi olan Devonshire Dükü'nün
av sezonundaki en sevdiği evlerden biridir.

[İllüstrasyon: THE STRID.]

Wharfe boyunca iki mil süren keyifli bir yürüyüş bizi nehrin kaya çıkıntıları arasında sıkıştığı ve özellikle yağmurdan sonra akan suların manzarasının çok güzel olduğu ünlü
Strid'e getiriyor.
Güzel patikalar yamaçlar boyunca ve ormanın içinden geçiyor ve
burada, Bardon Kulesi'nin kalıntılarının vadinin çok yukarısında yükseldiği yerde, sanatçıların
en sevdiği yer var. Kayalık
nehir geçidinin en dar kısmında, su yaklaşık altmış yarda uzunluğunda kesilmiş dar bir hendekten akıyor ve bu mesafeye on fit düşüyor. Buradaki gürültü neredeyse sağır edici ve en dar kısımda mesafe ancak beş fit. Üzerinden atlamak kolay görünüyor, ancak kaygan
kayaların tuhaf konumu ve akan suyun kafa karıştırıcı
gürültüsü nedeniyle tehlikeli bir sıçrama.

"Bu yürüyüş yerine 'Strid' denir. Eskiden aldığı bir isim.
Bin yıl o ismi taşıdı,
Ve bin yıl daha taşıyacak."

Genç Romilly, "Egremont Çocuğu", birkaç yüzyıl önce boğuldu, ölümünün hikayesi Wordsworth tarafından "Duanın Gücü" adlı şiirinde anlatıldı.
Bardon
Ormanı'nda tasmalı bir tazı tutarak dolaşıyordu ve
Strid'in üzerinden atlamaya çalıştı:

"Neşeyle sıçradı; ne umurundaydı ki,
Nehir güçlüydü ve kayalar dik miydi?
Ama tasmalı tazı geride kaldı,
Ve onun sıçrayışını engelledi.

"Çocuk Wharfe'nin kollarında,
Ve acımasız bir güç tarafından boğuldu;
Çünkü genç Romilly bir daha asla
cansız bir ceset olarak yükselene kadar görülmedi."

Söylendiğine göre, kederli annesi, tek oğlunun ölümünü anmak için Bolton Manastırı'nı inşa etti ve
İngiltere'nin en güzel
yerlerinden birine yerleştirdi.

RIPON VE ÇEŞMELER. [Resim: RIPON MINSTER.]

Wharfe'nin büyüleyici vadisinden daha da kuzeye doğru ilerlediğimizde, Humber'ın ana kolu olan Ouse'a akan Ure vadisine ve ünlü katedral kasabası Ripon'a geliyoruz.
Bu, saygıdeğer bir antik çağ yeridir, çünkü bir grup İskoç rahibin Melrose'dan Ure'nin üzerindeki eğimli burunda bir manastır kurmak için gelmesinin üzerinden on iki yüzyıldan fazla zaman geçti. O zamanlar kurulan antik kilisenin bir kısmı, yedi yüzyıl önce inşa edilen mevcut Ripon Minster'a dahil edilmiştir. On dördüncü yüzyılda İskoçlar tarafından yakılmış ve kısmen hasar görmüştür ve daha sonra merkezi kule ve nefin büyük kısmı yeniden inşa edilmiştir. Yakın zamanda tamamen restore edilmiştir. Katedral, batı cephesinin tüm genişliği boyunca uzanan ve uzunluğuna göre oldukça geniş olan koridorlara sahip bir neften oluşur; Transeptler kısadır. Güney tarafındaki koroya paralel bir
papaz evi vardır. İngiltere'deki en küçük katedrallerden biridir, iki yüz doksan fitten daha kısadır ve diğer binalar onu o kadar çevreler ki iyi bir yakın görüş sağlanamaz. Geniş bir kilise
avlusu vardır, ancak kilisenin büyük hazinesi olan kurucu St. Wilfrid'in türbesi uzun zaman önce kaybolmuştur. Antik zamanlarda kemiklerinin mülkiyeti konusunda büyük bir
kavga olduğu ve Başpiskopos Odo'nun mezarının ihmal edildiğini ilan ederek onları Canterbury'ye götürdüğü, ancak çokça tartışmadan sonra azizin kalıntılarının küçük bir kısmının Ripon'a geri verildiği anlaşılmaktadır. Nefin köşesinin altında Wilfrid'in İğnesi olarak bilinen tekil bir kripta vardır. Uzun bir geçit, dar bir pencerenin başka bir geçide
açıldığı bir hücreye açılır. Bu pencereden bize erdemleri şüpheli olan kadınların sürünmeye zorlandığı ve yolda kalırlarsa suçlu sayıldıklarının söylendiği söyleniyor. Bu, kilisenin en eski kısmıdır ve Yorkshire'daki Hristiyanlığın en eski döneminin en mükemmel kalıntısı olarak kabul edilir. Katedralde bazı ilginç anıtlar vardır, bunlardan biri mezar taşı yazıtlarının eski zamanlarda Ripon'da geliştiğini gösterir. "İnce zevkinin belli belirsiz bir simgesi" olarak anılır, "insan zihnini yücelten her erdemin onu süsleyen her zarafetle birleştiği" Newby'li William Weddell.

[İllüstrasyon: STUDLEY ROYAL PARK.]

[İllüstrasyon: TRANSEPT, FOUNTAINS ABBEY.]

Ripon civarında, kalıntıları mükemmel bir şekilde korunmuş olan ve Markiz Ripon, Studley Royal'in güzel arazisinin kenarında güzel bir konumda duran dünyaca ünlü Fountains Manastırı bulunmaktadır. Bu parkın kapıları Ripon'dan yaklaşık iki mil uzaklıktadır, yol ağaçların arasında kıvrılarak ilerler, altında geyik sürülerinin otladığı
ve önünde çekici bir manzara olan malikaneye kadar uzanır. Ure'ye doğru giden küçük Skell nehri bir vadiden çıkar ve bir göl oluşturmak için kıyıya çekilir, buradan güzel bir şelaleye
akar. Karşıdaki dik kıyı ağaçlarla kaplıdır. Hazine bakanı olan John
Aislabie, bu parkı
1720'de düzenledi ve süs eserleriyle öyle bir ün kazandı ki Studley
İngiltere'nin Kuzeyindeki en süslü yer olarak kabul edildi.
Sonunda, mirasçılar aracılığıyla,
şimdiki sahibinin eline geçti. Eğlence alanları o zamanlar moda olan Hollanda stilinde düzenlendi ve vadinin yamaçları teraslandı,
yaprak dökmeyen bitkilerle dikildi ve heykellerle süslendi. Modern peyzaj bahçeciliği
ayrıntıları biraz değiştirdi, ancak orijinal tasarım kaldı.
Bahçelerde, hakim bir tepeciğin üzerine tünemiş Sekizgen Kule,
su kenarına yakın
Dindarlık Tapınağı ve Fountains Dale'e muhteşem bir manzara sunan Anne
Boleyn's Seat olarak bilinen bir çardak bulunmaktadır. Yavaş yavaş daralan, daha dik ve kayalık hale gelen bu güzel vadiye girelim ve Skell boyunca ilerledikçe ormandan çıkıp düz bir çimenli çayıra çıkarız, sonunda ünlü Sistersiyen manastırının gri kalıntıları vardır. Binalar vadi boyunca her iki taraftaki engebeli yamaçlara kadar yayılmıştır. Sağda, transept ile çatlaklarında kökleri olan ağaçların yükseldiği kireçtaşı kayası arasında sadece bir yolun geçebileceği kadar yer vardır, dalları neredeyse manastırın görkemli kulesine değmektedir. Diğer tarafta, manastır binalarının birden fazla yerde taşındığı küçük nehir vardır, su tonozlu bir tünelden akar. Bu binalar karşıdaki kayalıkların tabanlarına kadar uzanır. Harabeler oldukça büyüktür ve vadiyi manastırın yedi veya sekiz yüz yıl önce tam ihtişamında olduğu zamanki görünümüne geri döndürmek için fazla hayal gücü gerekmez. Kurucuları neredeyse York'tan sürgün edilmiş gibi buraya geldiler ve manastırı on ikinci yüzyılda inşa etmeye başladılar, ancak VIII. Henry manastırları dağıttığında manastır zar zor tamamlandı. Çok zengindi ve rahipler ayrılmaya zorlandığında nadir ganimet sağlıyordu. Manastırın yakın veya yakın arazisi yaklaşık seksen dönümlük bir alanı kapsıyordu ve kilisenin batısındaki bir kapı evinden giriliyordu, kalıntıları hala görülebiliyor. Yakınlarda Skell'in yanında eski bir değirmen ve dereyi geçen pitoresk bir köprü var, komşu bir tepede ise ilk yerleşimcilere ev sahipliği yaptığına inanılan ve "Yedi Kız Kardeş" olarak adlandırılan birkaç antik porsuk ağacı var. Ancak ne yazık ki, sadece ikisi kaldı, buruşuk ve bükülmüş, çürüyen gövdeleri ve düşen dallarıyla -aslında Fountains Manastırı kadar saygıdeğer kalıntılar. Botanikçiler bunların bin iki yüz yaşında olduğunu ve York'tan sürgün edilenlerin ilk kez Skell'in yanında kamp kurduğunda tam yetişkin ağaçlar olduklarını söylüyorlar.

[Resim: FOUNTAINS KULESİ VE KRİPT.]

[Resim: FOUNTAINS SALONU.]

Yakınlara girildiğinde, manastır kilisesinin kalıntıları diğer binalardan daha iyi korunmuş olarak görülüyor. Çatısı gitmiş, çünkü ahşap işçiliği on altıncı yüzyılda gayretli Reformcular tarafından kurşunu eritmek için kullanılmış ve kaldırımın yerini yeşil çimen almış. Kalıntılar asil bir tapınağı ortaya koyuyor, kule yüz altmış sekiz fit yükseliyor. Doğu transeptinde, uzun ve ince sütunlarıyla güzel "Dokuz Sunak Şapeli" var, kümelenmiş şaftlardan bazıları düşmüş. Kiliseden güneye ve doğuya doğru biraz mesafe boyunca diğer manastır binalarının kalıntıları uzanıyor. Eskiden mahalle için taş ocağı olarak kullanılırlardı, duvarların çoğu
yerle bir edilirdi, ancak geçen yüzyıldan beri titizlikle
korundular. Planı kolayca izlenebilir, çünkü kalıntıları daha iyi sergilemek için kazılar yapıldı. Kilisenin nefinin güneyinde
restoran avlusu vardı. Bir tarafta transept ve bölüm evi,
diğer tarafta ise yatakhaneyi destekleyen uzun bir koridor vardı. Bu, nehrin karşısına uzanan ve diğer taraftaki kayalıklara bitişik olan yüz metre uzunluğundaydı. Restoran avlusunun güneyinde yemekhane
ve diğer daireler vardı. Doğuda, başrahip için büyük bir evde sonlanan ve nehri de köprüleyen bir grup bina vardı. Bunların hepsi artık pitoresk bir harabe halinde, geniş kemerli merkezi bir sütun sırası tarafından desteklenen tonozlu çatısıyla uzun koridor, İngiltere'deki en etkileyici dini kalıntılardan biri olarak kabul ediliyor. Fountains Abbey taş ocağının adandığı başlıca amaçlardan biri, James I. döneminde, o zamanki sahibi Sir Stephen Proctor'ın ikametgahı olarak güzel bir Jakoben malikanesinin inşa edilmesiydi. Bu, manastır girişine yakın duran ve manastırı inşa etmek için malzeme sağlamak amacıyla tahrip eden vandalizmin tuhaf çekiciliğiyle büyük ölçüde telafi eden o dönemin ayrıntılı bir yapısı olan Fountains Hall'dur. Aslında, bu ünlü yerin kalıntılarına bakarken hüzünlü düşünce her zaman en üsttedir; korunabilseydi görkemli bir harabe olurdu, ancak kendi çıkarları için yağmalayan yağmacıların, bu şekilde elde edilen zenginliklerin geçici niteliğinde, haksız kazançların asla gelişmediğini keşfettikleri söylenir.

RICHMOND KALESİ.

[İllüstrasyon: RICHMOND KALESİ.]

Ripon'dan kuzeye doğru ilerleyip Swale nehri vadisine girdiğimizde, İngiltere'nin en güzel yerlerinden birine, Norman döneminin en iyi İngiliz kalıntılarından biri olan Richmond'a ulaşırız. Nehir, bir uçurumun tabanının etrafındaki kırık ve kayalık bir yatağın üzerinden akar ve yukarıdaki uçurumun tepesinde, çürüme halinde bile muhteşem olan büyük kale vardır. Alan the Red tarafından, Richmond Kontu olarak yaratılan
William the Conqueror döneminde kurulmuştur ve yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplar, nehrin üzerine doğru çıkıntı yapan bir kayanın üzerindedir, saygıdeğer kalenin belirgin kulesi duvarlar ve binalarla çevrilidir. Kasabanın pazar yerinden kale kapısına kadar uzanan bir yol vardır, yanında Robin Hood Kulesi ve Altın Kule vardır, ikincisi bir zamanlar orada bulunan bir hazinenin
adını aldığı bir gelenekten gelir. Norman işçiliğinin güzel bir örneği olan Scolland's Hall, bu kuleye bitişiktir. Kale yüz fit yüksekliğindedir ve on bir fit kalınlığında duvarlarla döşenmiştir, zamanın asil yapısı üzerinde pek etkisi olmamıştır, İngiltere'de kalan en mükemmel Norman kale kulelerinden biridir. Burçlardan romantik Swale vadisine muhteşem bir manzara vardır. Köyde eski bir gri kule var, on üçüncü yüzyılda kurulan bir Fransisken manastırının tek kalıntısı ve on ikinci yüzyıldan kalma Easby Manastırı'nın kalıntıları çok uzakta değil; ambarı hala kullanılıyor. Swale vadisi uzun bir mesafe boyunca takip edilebilir, sürekli romantik manzaralar veya tercih edilirse mükemmel alabalık avcılığı sunar.

YORK.

[İllüstrasyon: ÇOK KÖŞELİ KULE VE ST. MARY'S MANASTIRI.]

Fountains Dale civarındaki yüksek tepelerden York ovasına muhteşem bir
manzara var ve şimdi Ouse vadisinden aşağı, Romalıların Eboracum adını verdiği ve Avrupa'nın birçok krallığı ve prensliğini aşan bir bölgenin başkenti olan saygıdeğer şehre doğru ilerleyeceğiz. Bu eski İngiliz kalesi, Yeni Dünya metropolüne adını vermiştir, ancak Hudson Nehri üzerindeki modern Babil, aynı derecede küçük olan Ouse'daki küçük şehri çok geride bırakmıştır. York'u kurduğu söylenen kişi Brigantes kralı Ebrane'dir, ancak o kadar uzun zaman önceydi ki bir efsane olduğuna inanılıyor. Kökeni ne olursa olsun, Hristiyanlık döneminden önce orada bir yerleşim yeri vardı, ancak Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında Romalıların Britanya'yı işgal edip York'u ve diğer kaleleri ele geçirdiği gerçeğinin ötesinde kesin bir şey bilinmiyor. Eboracum, beşinci lejyonlarının karargahı yapıldı ve kısa süre sonra Roma işgalinin kalıntıları bakımından zengin bir bölgenin baş şehri oldu, ölüleri hala şehrin etrafında yoğun bir şekilde gömülü olarak bulunuyor. Eboracum'un duvarlarının bazı kısımları kalmıştır, bunların arasında çokgen planlı, Çok Köşeli Kule olarak bilinen ve antik Roma şehrinin güneybatı köşesini işaretleyen o dikkat çekici kalıntı, kule de vardır. Çok uzakta olmayan St. Mary's Manastırı'nın harap kalıntıları, bir zamanlar Kuzey İngiltere'nin en zengin ve en gururlu dini evlerinden biriydi, ancak şimdi temellerin bir kısmı, bir geçit ve nefin kuzey ve batı duvarları dışında pek bir şey kalmadı. Bu manastır on birinci yüzyılda kuruldu ve Fountains Manastırı'nı inşa eden sürgün rahipler buradan kovuldu. Bu harabe, yaklaşık iki yüz elli yıldır mevcut durumundadır. Eboracum üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca büyük bir Roma şehriydi. İşte
imparator Severus geldi ve 211'de öldü, bedeni yakıldı ve külleri
Roma'ya taşındı. İmparatorluk bölündüğünde, Britanya Constantius Chlorus'un payına düştü ve o da Eboracum'u evi yaptı ve orada
305'te öldü. Oğlu Büyük Konstantin ilk olarak
Eboracum'da imparator ilan edildi. Romalılar ayrıldığında York'a kötü günler düştü;
barbarlar onu
yok etti ve 627'ye kadar, Northumbria Kralı Eadwine, Paskalya Günü'nde St. Paulinus tarafından orada vaftiz edildiğinde, bu amaçla küçük bir ahşap kilise inşa edildi.
Daha sonra kilisedeki önemi başladı, çünkü Paulinus York'un ilk Başpiskoposuydu ve o zamandan beri kesintisiz devam eden bir piskoposlar silsilesinin başlangıcıydı. Sekizinci yüzyılda Kuzeyliler akınlarına başladı ve sonunda yağmacılardan yerleşimci oldular. York, Danimarkalı tüccarlarla dolup taşarak refaha kavuştu ve onuncu yüzyılda otuz bin nüfusa ulaştı. Kral Harold'ın saltanatında Kuzeyliler şehre saldırdı ve ele geçirdi, Harold onları şaşırttı ve yendi, liderleri Tostig'i öldürdü, ancak zaferi kazanır kazanmaz Norman William'la buluşmak için güneye doğru acele etmek zorunda kaldı ve ardından yenildi ve öldürüldü. York, William'a direndi, ancak sonunda şehri fethetti ve orada bir kale inşa etti, ancak isyankar insanlar kaleye saldırdı. William geri döndü ve onları azarladı ve Ouse'da ikinci bir kale inşa etti; ancak hoşnutsuzluk derinleşti ve Humber'da bir Danimarka filosu belirdi, başka bir isyan çıktı ve Norman garnizonu kalenin etrafındaki evleri ateşe vererek daha iyi savunma için zemini temizledi, şehrin büyük bir kısmı yok oldu. Bunlar olurken Danimarkalılar geldi, saldırdı ve her iki kaleyi ele geçirdi, üç bin kişilik tüm garnizonlarını katletti ve hoşnutsuz halk tarafından neredeyse hiç karşı konulmadı. Sonra sadık Norman William, Northumbria'dan intikam almak için "Tanrı'nın ihtişamı üzerine" yemin etti ve sözünü tutarak Humber'ın kuzeyindeki tüm ülkeyi harap etti. York, birkaç yüzyıl boyunca pek fazla tarih yazmadan varlığını sürdürdü, ta ki Gül Savaşları rakip York ve Lancaster hanedanları arasında gerçekleşene kadar. York burada tam rolünü üstlendi, ancak ilk başta York'ta en sık bulunan kişi dük değil, Lancaster kralıydı. Ancak Towton Field'dan sonra, 29 Mart 1461'deki Palmiye Pazarı'nda, İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşta, yüz bin kişi savaşırken, yenilgilerinin haberi York'taki Lancaster kralı Henry ve Kraliçe Margaret'e iletildi ve kısa süre sonra kaçak oldular ve genç rakipleri York Dükü, York Minster'da IV. Edward olarak taç giydi. İç Savaş'ta Charles I. York'a sığındı ve o şehirden Parlamento'ya karşı ilk savaş ilanını yayınladı. York iki yıl boyunca krala sadık kaldı ve ardından Parlamento güçlerinin St. Mary's Manastırı'nı kulesini yıkıp yok ederek harap ettiği şiddetli kuşatma gerçekleşti. Prens Rupert bu kuşatmayı kaldırdı, ancak mola uzun sürmedi. Marston Moor,
kralın yenildiğini gördü, Rupert'ın askerleri, tarihçinin bize anlattığına göre,
"Cromwell'in Demir Yanlılarının kılıçlarına anız gibi" yapıldı. Kralın
parçalanmış ordusu York'a çekildi, takip edildi ve iki hafta içinde York, Parlamento güçlerine teslim oldu. Şehir daha sonra zayıfladı,
ticaretini kaybetti ve büyük bir gurur, ancak eşit derecede yoksulluk geliştirdi. Ancak
demiryollarının olduğu günlerden beri çok önemli bir kavşak haline geldi ve böylece faaliyetini bir nebze canlandırdı.

[İllüstrasyon: MICKLEGATE BAR--KIZIL KULE]

[İllüstrasyon: YORK MINSTER.]

York'un surları Chester'ın surları kadar eksiksizken,
antik kapıları çok daha iyi korunmuştur. "Bar" adı verilen kapılar, şehrin belirgin özelliklerindendir ve onlara giden sokaklara "kapı" denir. "Bunların başında, güneye giden anayol olan, York'un en önemli caddesi olan Micklegate gelir ve Micklegate Bar, Tudor günlerinden kalma, haç biçimli boşluklarla delinmiş taret ve siperlerle ve savaşçıların küçük taş figürleriyle taçlandırılmış en zarif tasarıma sahip olanıdır. York Dükü'nün başı bu barda sergilenmişti ve bu korkunç manzara, oğlu IV. Edward'ı Towton Field'dan sonra şehre girerken karşıladı. Birkaç seçkin mahkumun başını kesip kefaret
sunusu olarak onun yerine koymak uzun sürmedi. Burada hainlerin başları da son Jakoben isyanına kadar beyazlatıldı. York duvarlarının payandalarından biri, inşa edildiği kırmızı tuğladan dolayı Kızıl Kule olarak adlandırılır. Bu duvarlar ve kapılar eski zamanların ilginç kalıntılarıyla doludur ve hala Antik surlu şehrin çevreleme hattı. Ancak York'un en büyük ihtişamı, zamanın elinin hafifçe dokunduğu
ünlü minster'idir. Kral Eadwine, bu amaçla aceleyle inşa edilen küçük ahşap kilisede vaftiz edildiğinde, Paulinus'un önerisiyle aynı yerde, küçük kilisenin de dahil edileceği büyük ve daha asil bir taş bazilika inşa etmeye başladı. Ancak tamamlanmadan önce kral öldürüldü ve başı York'a getirilerek bazilikanın revakına gömüldü. Bu kilise çürümeye başladı ve sekizinci yüzyılda yakıldı. Yerine, York'un büyük bir kısmı yakıldığında William the Conqueror zamanında yakılan çok daha büyük bir minster inşa edildi. Küllerinden, bazı kısımları on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar inşa edilen, 1470'te tamamlanan ve 1472'de büyük bir ihtişamla St. Peter Katedrali olarak yeniden kutsanan bugünkü muhteşem minster doğdu. Başlıca hazinesi, Kral Stephen'ın yeğeni olan ve son derece nazik bir karaktere sahip kutsal bir adam olan St. William'ın tapınağıydı. York'a geldiğinde kalabalığın baskısının o kadar büyük olduğu söylenir ki, Ouse üzerindeki bir köprünün çökmesine neden olmuştur, ancak aziz bir mucizeyle hepsinin hayatını kurtarmıştır. Tapınak Reformasyon sırasında yıkılmış ve kutsal emanetler geçen yüzyılda bulundukları nefe gömülmüştür. York Minster, 1829'a kadar neredeyse hiç değişmeden kalmıştır, ta ki Martin adında bir deli bir gece katedralde saklanıp koronun ahşap işçiliğini ateşe verip daha sonra bir transept penceresinden kaçana kadar. Yangın, koro ve nefin ahşap çatılarını ve büyük orgu yok etti. Martin tutuklandı ve ölünceye kadar bir akıl hastanesinde tutuldu. Restorasyon 350.000 dolara mal oldu ve birkaç işçinin yanlışlıkla güneybatı kulesini ateşe vermesiyle, çanlar tahrip oldu ve nefin çatısı yandı. Bu felaketin onarımı 125.000 dolara mal oldu ve güvenli olmadığı düşünülen güney transepti o zamandan beri kısmen yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: YORK MINSTER KOROSU.]

Çok az İngiliz katedrali, York Minster'ı vakar ve muazzam ihtişam açısından geride bırakır. Krallıktaki en büyük Gotik kilisedir ve en büyük çanlardan birine sahiptir. On üç çeyrek ton ağırlığındaki "Yaşlı Peter", her gün öğlen düzenli olarak çalardı. Minster beş yüz yirmi dört fit uzunluğunda, iki yüz yirmi iki fit genişliğinde, nefte doksan dokuz fit yüksekliğindedir ve kuleleri yaklaşık iki yüz fit yükselir, merkezi kule iki yüz on iki fit yüksekliğindedir. En büyük
cazibesi, çoğu orijinal vitray içeren pencereleridir, bazıları neredeyse altı yüz yıllıktır. Doğu penceresi, dünyanın en büyük vitray penceresidir, yetmiş yedi fite otuz iki fittir ve 1408'de Coventry'li John Thornton tarafından yapılmıştır, haftada bir dolar ücret almıştır ve bitirdiğinde elli dolar hediye almıştır. Bir transeptin sonunda, her biri uzun ve dar bir
kanat planlayan beş rahibe tarafından tasarlanan Beş Kızkardeş Penceresi vardır; ve diğer transeptin sonunda güzel bir gül penceresi vardır. Nefin yukarısında, Aziz George heykeli bir tarafta durmaktadır ve diğer tarafta başını uzatan ejderhaya meydan okumaktadır. Mezarları
minster'in en büyük merakları arasındadır. Yaklaşık altı yüz elli yaşında olan Başpiskopos
Walter de Grey'in heykeli, muhteşem bir
kanopinin altında yatan açık bir tabutta uzanmıştır ve ceset
yerde olmak yerine kanopinin üstündedir. Tüm duvarlar
anma tabletleriyle doludur--birkaç tanesi İngiliz askerlerine ait modern, ancak çoğu
eskidir. Duvarlara ayrıca ölülerin
heykellerini taşıyan garip mezarlar yerleştirilmiştir. Sir William Gee, her iki yanında birer karısı ve altı çocuğuyla birlikte ayağa kalkıyor - sekiz heykelin hepsi ellerini kavuşturmuş.
Diğerleri Punch ve Judy gibi oturuyor, kadınlar çemberler,
farthingales ve fırfırlar giymiş, çağlarının en yüksek modası. Burada
gömülü Wentworth, ikinci Strafford Kontu ve onlarca başpiskopos var.
Ünlü Hotspur'un bedeni büyük doğu penceresinin altındaki duvara gömülü.
Burke'ün arkadaşı Saville buraya gömülü, o devlet adamı
kendi mezar taşını yazmış. Minster'in dışında her türden grotesk çıkıntı var, bunlar kilise inşasının antik tarzına göre dinin kovduğu kötü ruhları temsil ediyor.
Kuzey transeptine bitişik ve güzel bir antreden girilen bölüm evi, altmış üç fit çapında ve piramit şeklinde bir çatıyla taçlandırılmış sekizgen bir bina. Yedi tarafı büyük vitray pencerelerle kaplıdır ve tavan muhteşem bir eserdir.

[İllüstrasyon: YORK MİNSTER BAŞPİSKOPOS WALTER DE GREY'İN MEZARI.]

[İllüstrasyon: CLIFFORD'S TOWER.]

[İllüstrasyon: THE SHAMBLES.]

York Kalesi, Ouse ve Foss adı verilen bir kolun arasında bir yarımadayı işgal ediyordu. Bu Clifford's Tower'ın kalan tüm antik eseridir. Çevresindeki binaların çok üzerinde bir höyük üzerinde yükselir ve birbirine geçen dört silindirin parçalarından oluşan dikkat çekici ve benzersiz bir plana göre inşa edilmiş antik kalenin kalesiydi. Edward I'den kalmadır, ancak giriş
Charles I dönemindeki valisi olan Cumberland Kontu Clifford tarafından
yaptırılmıştır. Kulenin içi daha sonra yakılmış ve orada hapsedilen Dostlar Cemiyeti'nin kurucusu George
Fox,
kulenin içine hala büyüyen bir ceviz ağacı dikmiştir. 1190'da, bu kulenin yerini aldığı Norman kalesinin kalesinde, büyük zenginliklerine karşı ırk kıskançlığından kaynaklanan Yahudilerin
katliamına tanık olunmuştur. 16 Mart'ta York'taki önde gelen Yahudi Benet'in evi bir kalabalık tarafından yağmalanmış ve karısı ve çocukları öldürülmüştür.
Daha sonra beş yüz vatandaşı kaleye sığınmış ve
dışarıda kalanlar öldürülmüştür. Kalabalık, mahalleden "coşku ve kutsallığıyla ünlü" bir keşişin önderliğinde kaleyi kuşattı. Bu keşiş beyaz cübbeler giymişti ve her sabah ayin düzenliyor ve vaazlarıyla kuşatanların öfkesini
kızdırıyordu. Sonunda duvarlara çok yaklaştı ve bir taşla
beyni vuruldu. Sonra koçbaşları getirildi ve kaleyi yıkma işine başlamadan önce bir gece eğlencesi yapıldı. İçeride farklı bir sahne vardı: Yahudiler
yiyeceksiz ve umutsuzdu. Doğu'dan misyoner olarak gelen ve neredeyse bir peygamber kadar saygı duyulan yaşlı bir haham, kardeşlerini düşmanın elinde ölümü beklemektense hayatlarını özgürce Tanrı'ya adamaya
çalışmaya teşvik etti. Neredeyse hepsi onun tavsiyesine uymaya karar verdi; kaleyi ateşe verdiler, mallarını tahrip ettiler, karılarını ve çocuklarını öldürdüler ve sonra kılıçlarını kendilerine çevirdiler. Gün doğdu ve ölmeye cesaret edemeyen küçük kalıntı, alev alev yanan kalenin duvarlarından, vaftiz ve "Mesih'in imanı ve esenliği" için endişeli olduklarını haykırdılar. "
Onlara her şey vaat edildi, kapılar açıldı ve hepsi katledildi.
Sonraki yıllarda York Kalesi, aralarında Eugene Aram ve orada asılan Dick Turpin'in de bulunduğu bazı tanınmış mahkumları hapsetti. York
seçimleri ve kitle toplantıları avluda yapılır.

Burada, uzun süre York'u Parlamento'da temsil eden Wilberforce, Boswell'in onun hakkında yazdığı 1784'te şöyle demişti: "Masada sadece bir karidesin
biriktiğini gördüm, ama dinledikçe o büyüdü ve büyüdü, ta ki karides bir
balinaya
dönüştü." York sokakları, birçoğunun verandası ve çıkıntılı cepheleri olan eski evlerle doludur. En ilginç sıralardan biri, dar bir sokakta bulunan ve on dördüncü yüzyıldan kalma Shambles'dır. Şehrin biraz dışında, dilbilgisi uzmanı Lindley Murray'ın ikametgahı olan Holgate köyü vardır. Guy Fawkes'un York'un yerlisi olduğu söylenir ve bu garip ve eski şehir, Ayrıca, 1632'de Robinson Crusoe'nun doğum yeri olduğuna da güvenilir bir şekilde ikna olduk.

CASTLE HOWARD.

[İllüstrasyon: CASTLE HOWARD, GÜNEY CEPHE.]

York'tan kuzeydoğuya doğru sahile doğru yola çıkarak, Derwent'in güzel
vadisi boyunca ilerliyoruz ve derenin sınırlarından çok da uzak olmayan bir yerde, Carlisle Kontları'nın oturduğu o muhteşem
kaleye
geliyoruz - Castle Howard. Bir asırdan fazla bir süre önce Walpole bunun hakkında şunları yazmıştı: "Lord Strafford bana Yorkshire'daki en güzel yerlerden birini göreceğimi söylemişti, ancak
hiç kimse bana tek bakışta bir saray, bir kasaba, bir surlu şehir göreceğimi söylememişti: yüksek yerlerde tapınaklar; her biri Druidlerin metropolü olmaya layık ormanlar; tepelere diğer ormanlarla bağlı vadiler; ufuk çizgisinin yarısıyla çevrili dünyanın en asil çimenliği; ve insanı diri diri gömülmeye
çeken bir türbe. Kısacası, daha önce devasa yerler gördüm, ancak daha yücesini hiç görmedim." Castle Howard, Blenheim'ın tasarımcısı Vanbrugh'un eseriydi ve planı biraz benzerdi, ancak
çok daha sade ve sadeydi, ona asalet veren merkezi bir kubbesi vardı. Blenheim'ın birçok kusurundan kaçınır: kanatları daha sakindir, böylece
orta sütunlu bölüm daha büyük bir avantajla öne çıkar ve
İngiltere'de Howard'ların bu sarayından daha etkileyici çok az kır evi vardır.
Bu aile Norfolk dük hanedanının soyundan gelir, böylece
"tüm Howard'ların kanı", krallığın en mavi kanı olarak kabul edilir, damarlarında
dolaşır. Carlisle Kontları,
"Belted Will"den - ilk Stuart döneminde Marches'ın lord bekçisi olan Lord William Howard'dan - gelir - kalesi Carlisle'ın on iki mil kuzeydoğusundaki Naworth Kalesi'ndeydi. Torunu, Charles II'nin restorasyonunda aktif rol aldı ve buna karşılık olarak ilk
Carlisle Kontu yaratıldı. Kemikleri York Minster'da bulunmaktadır. Kraliçe Anne'in taç giyme töreninde yardımcı kont-mareşal olan torunu üçüncü kont, Castle Howard'ı inşa etti. Yedinci kont George William Frederick, sekiz yıl boyunca İrlanda'da vali olarak görev yaptı ve 1864'te sağlık sorunları nedeniyle istifa etti;
ve o talihsiz ülkenin halkının sevgisini gerçekten kazanan birkaç İngiliz hükümdarından biri olduğu söylenir. Kısa süre sonra öldü.

[İllüstrasyon: DİKİTAŞ, CASTLE HOWARD.]

[İllüstrasyon: UZAKTA TÜRBESİ OLAN TAPINAK.]

Derwent vadisindeki tren istasyonundan ayrılıp
batıya doğru tepelere tırmanınca, parkın sınırlarında küçük bir köye ulaşılır. Köyün ötesinde park kapısına giden yol çayırlık araziden geçer ve her birinde yaklaşık bir düzine ağaçtan oluşan kümeler halinde düzenlenmiş güzel kayın ağaçlarıyla çevrilidir ve alışılmadık ama çok mutlu bir etki yaratır. Kapıdan girilir, kale duvarındaki sade bir binadır --bu Walpole'un "müstahkem şehri"dir-- ve bir yamaçtan yukarı doğru devam ederek, kayın ağaçlarından oluşan güzel yol, ıhlamur ağaçlarından oluşan başka bir yolu keser. Burada, Marlborough Dükü John Churchill'in onuruna dikilmiş bir dikilitaş vardır ve bu dikilitaşta ayrıca Castle Howard'ın inşasını anlatan bir yazıt da vardır. Evin eski Hinderskelf kalesinin bulunduğu yere inşa edildiği ve 1702'de, bu yazıyı 1731'de yerleştiren üçüncü Carlisle Kontu Charles tarafından başlatıldığı belirtiliyor. Yarattığı görkemli saray ve parktan memnun olan mutlu kont, dikilitaşta şöyle sesleniyor:

"Eğer bu plantasyonlar mükemmelliğe ulaşırsa,
Eğer mirasçılarımı hoş bir şekilde şaşırtırsa,
Bu sadık sütun,
Bu karakterler zaman ayırdığı sürece,
Onların yaşını ilan edecektir.
Burada, o zaman, onun adını nazikçe anarak okuyun,
Kim gelecek nesiller için aynısını yaptı."

Cadde daha sonra, iki sığ vadi arasındaki bir sırtta güzel bir konumda duran kalenin kuzey cephesinden geçer.
Kuzey vadisinin yatağı bir göle dönüştürülmüşken,
güney yamaçlarında güzel ve geniş çimenlikler ve bahçeler bulunmaktadır. Ev, içi boş bir karenin üç kenarını oluşturuyor ve içeride resimler ve süslemeler ilgi çekici. Ancak, iyi etkisini azaltan küçük odalara ve uzun, soğuk koridorlara bölünmüş. Giriş holü, merkezi kubbenin altında ve yapının tüm yüksekliğini kaplıyor, ancak yalnızca yaklaşık otuz beş fit kare, bu da küçüklük hissi veriyor. Duvarlar ve tavanlar fresklerle süslü. Birbirine açılan ve uzun koridorlarla çevrili birkaç süitten oluşan halka açık daireler, nadir sanat eserleri, çini, cam ve resimlerle dolu olduğundan bir müze gibi. Koleksiyonun çoğu Orleans Galerisi'nden geldi. Ayrıca, on altıncı yüzyılda başarılı olan Fransız bir sanatçı olan Janet'in siyah ve kırmızı tebeşirle yapılmış birçok portresi de var. Bazı resimler büyük değer taşır ve Rubens, Caracci,
Canaletti, Tintoretto, Titian, Hogarth, Bellini, Mabuse, Holbein, Lely,
Vandyke, Reynolds, Gainsborough ve diğerlerine aittir. Castle Howard
koleksiyonunun tarihi portreler açısından olağanüstü bir değeri vardır.
Oturma odasının pencereleri, antika vazolar ve heykellerle oldukça resmi bir tarzda düzenlenmiş geniş çiçek bahçelerine bakar.
Bu bahçelerin ötesinde, bir tepeciğin üzerine yerleştirilmiş dairesel bir tapınak,
Walpole'u çok etkileyen "mozole" görülür. Burada, kalenin eski sahipleri gömülüdür, evin kiracıları için sürekli bir _memento mori_,
ancak aile mezarını oturma odası pencerelerinden görünen manzaradaki en belirgin nesne haline getiren zevk kesinlikle tuhaf görünüyor.

[Resim: GATEWAY, KIRKHAM PRIORY.]

Castle Howard'dan çok uzakta olmayan Kirkham Priory'nin kalıntıları vardır. Bu asil kilisenin büyüleyici bir
parçası Derwent'in kenarındaki çimenli bir vadide kalmıştır. Burada, yaklaşık sekiz yüz yıl önce, Augustinusçular
priory'yi kurmuşlardır, kurucusu Sir Walter l'Espec'tir, Durham yakınlarındaki Standard Muharebesi'nde Kral David'in İskoç istilasını geri püskürten
İngiliz liderlerinden biri. Sir Walter'ın tek bir oğlu vardı, bir gün Kirkham'ın yakınında at sürerken bir yaban domuzu aniden yoluna
çıktı. At atladı ve binicisini devirdi, binicisi başını çıkıntılı bir taşa çarparak öldü. Sir Walter, çocuksuz olduğu için servetini Tanrı'ya hizmet etmeye adamaya karar verdi ve üç dini ev kurdu - biri Bedfordshire'da, diğeri üzüntülerinden sığındığı Rievaulx'da ve üçüncüsü oğlunun öldüğü Kirkham'da. Efsaneye göre, genç adam atıldığında ayağından üzengiye takılmış ve kaçan atı tarafından daha sonra yüksek sunağın bulunduğu yere sürüklenmiş. Sir Walter'ın kız kardeşi, Rutland Dükleri'nin atalarından De Ros ailesiyle evlenmiş ve manastırlar dağılana kadar Kirkham'ın koruyucuları olmuşlar. Geriye çok az şey kalmış: Kapı evi hala ayakta ve önünde çocuğun atıldığı taştan yapıldığı söylenen bir haçın tabanı var. Bu taşın yanında her yaz bir "kuş fuarı" düzenliyorlar, burada
kargalar, sığırcıklar ve diğer kuşlar satılıyor, birkaç tavşan da atılıyor; ancak fuar artık esas olarak bir tatil bahanesi. Kilise
üç yüz fit uzunluğundaydı, manastır binaları güneydeydi,
ancak sadece yetersiz kalıntılar kaldı. Kalıntıların ötesinde, yeşil alanın
kenarında, nehir gri bir taş köprünün altından akıp gidiyor.
Howsham'da, mahallede, Hudson demiryolu kralı doğdu ve
Foston-le-Clay'de Sydney Smith, o günün Kontu ve Kontesi Carlisle'ı arkadaşları olarak ağırladı, onlar ilk ziyaretlerini altın bir arabada yaptılar ve
kile saplandılar. Burada nüktedan papaz ikamet etti,
bir geçim kaynağına kavuştu ve kendine bir ev inşa etti,
bu evi "ilçedeki en çirkin" olarak tanımladı,
ancak tüm eleştirmenlerce "bir limondan yirmi mil uzakta" olmasına rağmen "en konforlu evlerden biri" olarak kabul edildi.

Daha sonra Smith buradan Somersetshire'a gitti.

SCARBOROUGH VE WHITBY.

Yorkshire kıyısı, İngiltere'nin doğu kıyısındaki en cesur ve en görkemli manzarayı sunar.

Kuzey Denizi'ne doğru Flamborough Burnu'nda uzanan büyük bir çıkıntılı tebeşir kaya omurgası,
tüm o engebeli, demirle kaplı kıyıdaki en belirgin dönüm noktalarından birini oluşturur.
Bu,
Ptolemy'nin Ocellum Promontorium'udur ve deniz feneri denizden üç yüz otuz fit yüksektedir, suların üzerinden ise
manzara muhteşemdir. Flamborough Burnu'ndan kuzeye doğru Whitby'nin ötesine doğru kıyı şeridi, muhteşem manzaralar sunan dik beyaz uçurumlar ve cesur burunlardan oluşan bir dizidir. Flamborough'un yaklaşık yirmi üç mil kuzeyinde, Scarborough'un "Kuzey Sulama Yerlerinin Kraliçesi" olarak adlandırılmaktan hoşlandığı, üç yüz fit yüksekliğindeki cesur bir burunun Kuzey Denizi'ne bir mil boyunca uzandığı, her iki tarafında yarım daire biçimli koylar bulunan
bir buçuk mil genişliğindedir. Eşkenar dörtgen şeklindeki burnun en uç noktasında, denizin üç tarafının kayalık temellerini yıkadığı Scarburgh kasabasına adını veren yıkık kale vardır. Dik uçurumlar, bu koyları çevreleyen dar plaja doğru dik bir şekilde uzanır ve uçurumların üzerinde Scarborough kasabası bulunurken, sayısız balıkçı teknesi, bir sığınak limanı yapmak için inşa edilmiş dalgakıran iskelelerinin etrafında kümelenmiştir. Daha iyi bir durum bulmak zor olurdu ve sanat bunu en üst düzeyde iyileştirdi, özellikle de mineral kaynakları deniz havasına ve banyoya bir spa cazibesi kattığında. Savaş ve doğa olayları tarafından hırpalanmış eski kale, çarpıcı bir harabedir, üzerinde durduğu sarp kaya doğal bir kaledir. Kuzeyliler, Britanya'yı ilk işgal ettiklerinde burayı kaleleri yaptılar, ancak şimdiki kale Kral Stephen'ın saltanatına kadar inşa edilmedi, o zamanlar inşaatçısı William le Gros, Albemarle Kontu, Yorkshire'ın bu bölümünde o kadar güçlüydü ki, "Stephen'ın günlerinde daha gerçek kral" olduğu söyleniyordu. Ancak II. Henry, gururlu kontu, "çok fazla yürek ve öfkeyle" olsa da, otoritesine boyun eğmeye zorladı ve Scarborough daha sonra kraliyet kalelerinden biri oldu, Edward I. erken yıllarında orada saray tuttu. Edward II. kuşatıldı ve en sevdiği Gaveston açlıktan öldü
teslim oldu ve sonra teslim olma şartları ihlal edilerek Blacklow Tepesi'nde başı kesildi. Scarborough, İskoçlar tarafından defalarca saldırıya uğradı, ancak daha sonra Reformasyon'a kadar bir barış dönemi yaşadı. Wyatt'ın isyanında arkadaşları
kaleyi bir stratejiyle ele geçirdiler. Köylü kılığına girmiş birkaç adamı, pazar günü
tek tek kaleye girdi ve sonra verilen bir
işaretle nöbetçileri alt edip geri kalan çeteyi içeri aldılar.
Ancak kale kısa süre sonra isyancılardan geri alındı ​​ve bu girişimin lideri olan Thomas
Stafford başı kesildi. Bu olaydan
"Scarborough uyarısı" atasözü türetilmiştir - bir söz ve bir darbe,
ama önce darbe. Elizabeth döneminde Scarborough bir balıkçı köyünden başka bir şey değildi ve o kadar talihsizdi ki kraliçeden yardım istedi. İç Savaş'ta kale Kraliyetçiler tarafından tutuldu ve altı ay boyunca kuşatma altında kaldı. Silahlar kaleyi azaltamamış olsa da açlık kaleyi azalttı ve Parlamento ordusu kaleyi ele geçirdi. Üç yıl sonra vali kraldan yana olduğunu açıkladı ve kale tekrar beş ay boyunca kuşatma altında kaldı ve sonunda teslim oldu. O zamandan beri çürümeye başladı ama Quaker George Fox için bir hapishaneydi ve orada sert bir şekilde muamele gördü. Tepeden biraz aşağı doğru restore edilmiş olan eski St. Mary kilisesinin kalıntıları var.

[İllüstrasyon: SCARBOROUGH SPA VE ESPLANADE.]

[İllüstrasyon: SCARBOROUGH DENİZDEN.]

Castle Hill'in güneyindeki koydaki uçurumlar
güzel bir şekilde sıralanmış bir bahçeye ve gezinti yoluna dönüştürüldü. Burada, çiçekler,
yazlık evler ve sıralanmış yürüyüş yolları arasında,
yakın patikalar uçurumların yüzü boyunca yukarı aşağı kıvrılıyor veya
müziğin sağlandığı ve gece ışıklandırmalarının olduğu bahçelere doğru genişliyor, moda tatil yeri var. Deniz kıyısındaki Spa'ya bitişik uçurumların önünü güzelleştirmek için milyonlarca para harcandı ve
Scarborough'un sulama yeri olarak orijinal ününü borçlu olduğu yer.
Kaynaklar 1620'de keşfedildi ve geçen yüzyılın ortalarında
moda oldu, ancak şimdiki dekoratif Spa sadece
yaklaşık kırk yıl önce inşa edildi. Önünde geniş bir gezinti yolu var. İki kaynak var, biri diğerinden daha fazla tuz, kireç ve magnezyum sülfat içeriyor. Mevsiminde, bu gezinti yeri -aslında, kayalıkların tüm ön tarafı- ziyaretçilerle dolup taşıyor, önünde ise tekerlekli küçük kutular, suya çekilen banyo evleri sıralanıyor. Dalgalar genellikle oldukça yumuşaktır, ancak Kuzey Denizi bir fırtınada her şeyi canlı bir şekilde devirebilir. Scarborough'un kuzeyinde kıyı, kayalık bariyerleri, Kuzey Yanağı ve Güney Yanağı ile Robin Hood Koyu'nu geçerek, büyük bir uçurum ve burun yamacında, başka bir sulama yeri olan Whitby'nin küçük limanına kadar uzanır. Buradaki uçurumlar daha sarp ve durum Scarborough'dakinden bile daha güzel. Esk nehri, Yorkshire bataklıklarında derin bir vadi açmıştır ve kasaba, nehrin her iki tarafındaki dik kıyılara tırmanarak burada yerleşmiştir. Whitby Manastırı'nın kalıntıları, kasabanın ana kısmının karşısındaki vadinin yüksek tarafında yer alır ve hala asil ama harap bir yığın oluştururlar. Nef, geçen yüzyıldaki bir fırtınadan sonra yıkıldı ve benzer bir
nedenle 1830'da merkezi kule yıkıldı. Koro ve kuzey transepti hala ayaktadır, son derece güzel bir Erken İngiliz eseridir: manastırın diğer bölümlerinden sadece parçalar kalmıştır. Bu, eski zamanlarda Northumbria'nın Westminster'ıydı ve etrafında krallar ve soylular toplanmış
Eadwine ve Oswy'nin mezarlarını barındırıyordu. Whitby'de dini bir ev kurulmasının üzerinden bin iki yüz yıldan fazla zaman geçti, ilk olarak Beyaz Ev olarak biliniyordu, manastırın bir uzantısıydı, Oswy tarafından kurulmuş ve deniz kenarındaki ıssız kayalıkların üzerindeki yeri seçen aziz Hilda tarafından yönetiliyordu. Whitby'nin bir öğrenim yeri olarak ünü kısa sürede yayıldı ve burada ilk İngiliz şairi olan çoban Caedmon yaşadı. Danimarkalılar burayı yağmalayıp yaktılar ancak Norman Fethinden sonra, Percies'in himayesinde manastır zenginleşti ve ünlendi. Manastırın parçaları hala duruyor ve tepede biraz daha aşağıda, insanların gittiği limandan yukarı çıkan uzun bir merdivenle kilise var ve bir cenaze töreni olduğunda tabutun merdivenlerden yukarı taşınması için askıya alınması gerekiyor. Whitby, çok sayıda süs eşyasına dönüştürülen jetiyle ünlüdür: bu, kesilebilen ve yüksek cila alabilen bir tür fosil ağaçtır. Ayrıca, Yorkshire'ın tüm bu bölümünün bir ürünü olan demir cevheri üretimiyle de ünlüdür; geceleri, Tees vadisi boyunca, Whitby'nin çok kuzeyinde değil, sayısız fırının alevleri, Napoli Körfezi'ndeki Vezüv'ün ateşi gibi gökyüzünü aydınlatır. Manastırın hikayeleri arasında, "Whitby'nin rahibelerinin, üç cesur baronun evlerine nasıl hizmet etmesi gerektiğini" coşkuyla anlattıkları da vardır. [İllüstrasyon: WHITBY ABBEY.]

Görünüşe göre, üç beyefendi -De Bruce, De Percy ve Allaston- 1159'da manastır topraklarında yaban domuzu avlıyorlarmış ve köpeklerinin sertçe bastırıp keşiş kulübesine kadar kovaladığı, orada da şapele çarpıp ölüveren güzel bir yaban domuzu uyandırmışlar. Münzevi, tazılara karşı kapıyı kapattı ve avcılar, köpeklerin avlarından
kaçtığını görünce öfkelendiler ve münzevi kapıyı açtığında ona domuz mızraklarıyla saldırdılar ve onu ölümcül şekilde yaraladılar. Bunun tehlikeli bir spor olduğunu anlamaları uzun sürmedi ve Scarborough'da sığınak aldılar. Ancak Kilise, kendisine hakaret edenleri korumadı ve onları Whitby başrahibine teslim ettiler. Başrahip, ölmekte olan münzevi başrahibi ve tutukluları yatağının başına çağırıp onlara hayatlarını ve topraklarını bağışladığında, başrahip onları bir örnek haline getirmek üzereydi. Fakat bu, özel bir görev süresine göre yapıldı: Yükseliş Günü'nde gün doğarken Eskdale tarafındaki ormana geleceklerdi ve başrahibin görevlisi her birine "on kazık, on bir sağlam kazık ve on bir yether" teslim edecekti, bunlar sizin veya içinizden bazılarının bir penilik bir bıçakla kesmesi içindi;" bunları sabah dokuzdan önce sırtlarında Whitby'e götüreceklerdi. Sonra münzevi dedi ki, "Eğer deniz doluysa
emeğiniz ve hizmetiniz sona erecek; ve eğer sular alçaksa, her biriniz kazıklarınızı ağzına kadar, her kazık diğerinden bir yarda uzakta olacak şekilde, ve böylece
her iki tarafta da kazıklarınızı ve her iki tarafta da sağlam istifçilerinizi yerleştirin, böylece üç gelgitte bile
kalkmadan durabilirler. Bunu sadakatle yapacaksınız, beni çok acımasızca öldürdüğünüzü hatırlayarak ve Tanrı'dan merhamet dileyerek, günahlarınızdan samimiyetle tövbe edip
iyi işler yapabilirsiniz. Eskdale tarafındaki memur, 'Bu iğrenç suçtan dolayı sana, sana, sana!' diye haykıracak." Bu garip hizmetin başarısızlığı, topraklarını Whitby başrahibine kaybetmeleri anlamına geliyordu.

DURHAM.

[Resim: KATEDRAL VE KALE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: DURHAM KALE'SİNDEKİ NORMAN KAPISI.]

Artık kömür ve demirin bol olduğu, madenlerin ve fırınların bol olduğu ve tüm köylerde uzun bacaların siyah duman çıkardığı bir bölgeye geldik. Tüm ülke iyice ekili ve derin vadilerin diplerindeki taşların üzerinden, eğimli yeşil tarlaların ve arazinin ekili arazi için çok dik olduğu ara sıra ormanlık alanların üzerinden akan küçük akarsular manzaraya pitoresk bir görünüm kazandırıyor. Yorkshire'dan Durham'a doğru sınırı geçtik ve çok
kıvrımlı küçük Wear nehri üzerinde, akarsuyu çevreleyen sarp uçurumların tepelerinde, kasabanın kırmızı kiremitli çatılarının üzerinde, Durham Katedrali ve Kalesi'nin kuleleri yükseliyor. Bunlar dikkat çekici bir
konumda duruyor. Wear, uzun bir at nalı gibi bir eğri etrafında dönerek, kayalardan sarp bir vadi oymuştur.
Boynun daha dar kısmında bir çukurluk vardır, böylece
nehrin
etrafında dolandığı burun, elin sıkıldığı bileğe benzer.
Kale, çukurluğun üzerinde durmaktadır, nehrin her iki tarafındaki yamaçlardan iner ve ayrıca karşı kıyılara doğru yayılır.
Kale, katedralin bulunduğu buruna erişimi engeller. Böylece, neredeyse zaptedilemez bir şekilde güçlendirilmiş olan
Durham'ın eski piskoposları pratik olarak egemenlerdi ve güçleri tehdit edildiğinde ayin yapar gibi savaş açtılar, çünkü hem kılıcı hem de asayı aynı şekilde taşıyorlardı. Durham, erken İngiliz Kilisesi'nin büyük münzevisi olan ve diğerlerinin hepsinden daha çok
çileciliği ve kadınlara olan nefretiyle öne çıkan Lindisfarne'li St. Cuthbert'in kalıntılarını korumak için kurulmuştur. Bize söylenene göre, tapınağında daha nazik cinsiyetten hiç kimse ibadet edemezdi; kiliseye kabul edilirlerdi, ancak manastırda bir kraliçe bile konaklayamazdı. Kraliçe Philippa bir keresinde misafir olarak kabul edilmişti, ancak bir kargaşa çıktı ve güvenlik için yarı giyinik bir şekilde kaleye kaçmak zorunda kaldı. St. Cuthbert, insan
görüntüsünün kendisi için bir yorgunluk ve çölün yalnızlığının bir zevk olduğu bir
keşişti. Yedinci yüzyılın ortalarında İskoçya'da doğdu, mütevazı bir kökene sahipti ve ilk yıllarını Melrose yakınlarında bir
çoban olarak geçirdi. Sade bir hayat benimsedi, Melrose başrahibinde bir arkadaş buldu ve sonunda bir salgından hastalandı, iyileşmesinden
umutsuzdu. Ancak, rahiplerin dualarına yanıt olarak,
bir mucize sonucu sağlığına kavuştu ve Melrose başrahibi oldu.
Daha sonra, on iki yıl boyunca Northumbria kıyılarındaki bir ada olan Lindisfarne'in başrahibi oldu, ancak yalnızlık arzusu karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve bir münzevi oldu. Komşu denizdeki ıssız kayalık bir ada olan Farne'e gitti ve bir kulübede yaşayarak hayatını dua ve oruçla geçirdi, ancak efsaneye göre, bol miktarda mucize yaratmak için zamanı vardı. Kayadan ona su vermek için bir kaynak çıktı, deniz ayaklarının dibine çalı çırpı koydu ve kuşlar ihtiyaçlarını karşıladı. Başlangıçta diğer rahipler ona serbestçe erişebiliyordu, ancak zamanla kulübeye çekildi, onlarla pencereden konuştu ve en sonunda acil durumlar dışında bunu bile onlara kapattı. Böyle bir kutsallık doğal olarak geniş bir ün kazandı ve uzun ısrarlardan sonra önce Hexham'da, sonra Lindisfarne'de piskopos olmayı kabul etti, böylece tanıdık sahnelere ve bir ada evine geri döndü. Ancak hayatı tükeniyordu ve iki yıllık hizmetten sonra tekrar Farne kayasındaki keşiş kulübesini özledi. Piskoposluktan istifa etti ve kulübesine döndüğünde birkaç hafta içinde öldü. Kardeşleri onu sunağının yanına gömdüler, orada on bir yıl dinlendi; sonra cesedi çıkardıklarında, tamamen korunmuş halde bulundu ve Lindisfarne'de yeni bir tabutta tekrar gömüldü. Yaklaşık iki yüz yıl sonra, Danimarkalılar bir saldırı düzenledi ve keşişler onlardan kaçmak için cesedi ve diğer değerli kalıntıları alıp Lindisfarne'den ayrıldılar. Dört yıl boyunca kutsal emanetleriyle dolaştılar ve sonunda St. Cuthbert'in cesedinin bir asırdan fazla süre dinlendiği Chester-le-Street yakınlarına yerleştiler; ancak 995'teki bir başka Danimarka istilası azizin kemiklerini bir kez daha seyahatlerine gönderdi ve Ripon'a götürüldüler. Tehlike geçtikten sonra, keşişler tabutu bir arabada taşıyarak geri dönmeye başladılar. Wear'a vardıklarında, aniden araba durdu ve hareketsiz olduğu görüldü. Bu olayın şüphesiz bir anlamı vardı ve keşişler bunun ne olduğunu öğrenmek için üç gün dua edip oruç tuttular. Sonra aziz bir vizyonda belirdi ve burayı mesken olarak seçtiğini söyledi. Vahşi bir yerdi, Dunhelm olarak bilinirdi: rahipler
Dun'a veya buruna gittiler ve gemileri için ağaç dallarından bir çadır kurdular
ve 999 yılında cesedin gömüldüğü taş bir kilise inşa ettiler. Bu kilise,
Norman Fethi'nden sonra, kral piskoposu Durham Kontu yapana kadar ayakta kaldı
ve onun palatinat yargı yetkisi başladı.

Mevcut Durham Katedrali, kalenin yanında
olarak 1093'te inşa edilmeye başlandı. Tren istasyonundan baktığımızda, aynı elin pastoral asayı ve kılıcı
kavradığı günlerin bir anıtı duruyorlar - "yarı Tanrı evi, yarı İskoçlara karşı kale." Nehrin kenarına kadar yapraklarla kaplı kayaların tepesinde, sol tarafta, eğimin yarısından aşağı inşa edilen devasa dış yapılarla desteklenmiş
kalenin batı yüzü yükseliyor. Bunun ötesinde, ağaçların bir saçak üzerinde, yüksek katedral yükselir, yüksek merkezi kulesi grubun zirvesini oluşturur ve batıdaki iki kulesi vadiye doğru bakar. Öndeki Celile vadinin derinliklerinden inşa edilmiş gibi görünür ve kaleninkinden biraz daha sağlam olan dış yapılar tarafından desteklenir. İngiltere'deki diğer yerlerden daha fazla, Durham, mitre ve tacı birleştiren Kilise'nin dünyevi otoritesinin bir anıtıdır. Durham Katedrali'nin planı, her zamanki gibi açık sundurma yerine batı ucunda kapalı Celile'ye sahip olması bakımından tuhaftır, korodan daha geniş olan doğu ucu ise aniden sona erer, Leydi Şapeli yoktur, ancak aslında kesilmiştir, ortada bir üçgen alınlık ve büyük bir gül pencere vardır. Celile vadinin üzerinden sarktığı için, katedralin ana girişi güzel bir kuzey sundurmasındandır. Kapıya, eskiden kaçaklar için bir Mekke olan, St. Cuthbert'in türbesinin sığınma hakkına sahip olduğu tuhaf tasarımlı büyük bir tokmak takılmıştır. Yalvaran bu tokmağı kavradığında güvendeydi, çünkü kapının üzerinde iki rahip ilk vuruşta açılması için sürekli nöbet tutuyordu. Yalvaran kabul edilir edilmez, suçunu itiraf etmek zorundaydı, ne olursa olsun. Bu yazıldı ve Celile'deki bir çan, birinin "Cuthbert'in barışını" aradığını duyurmak için çaldı; ve sonra omuzunda sarı bir haç olan siyah bir elbise giydi. Otuz yedi gün sonra, eğer af elde edilemezse, suçlu memleketinden sonsuza dek vazgeçti ve elinde beyaz tahta bir haçla kıyıya götürüldü ve yelken açan ilk gemiyle krallıktan gönderildi.

[Resim: DURHAM KATEDRALİ, ESKİ BİR ÇİFTLİKTEN.]

[Resim: DURHAM KATEDRALİ, NEF.]

Durham Katedrali'nin iç kısmı, İngiltere'de bugüne kadar kalan en asil Norman yapısı olarak kabul edilir.
Arcade, triforium ve
klerestory güzel bir orana sahiptir; nefin tonozlu bir taş çatısı vardır ve alternatif sütunlar planda kümelenmiştir, orta şaftları zeminden çatıya kadar uzanır. Bu sütunlar
zikzak, kafes, spiral ve dikey yivlerle zenginleştirilmiştir. 1093'te başlayan bu katedralin inşası yaklaşık iki yüzyıl sürdü ve çeşitli azizlerin onuruna Dokuz Sunak Şapeli, on ikinci yüzyılda doğu ucuna dikildi. Bu sunaklardan bazıları bir çift aziz için görev yapıyordu, St. Cuthbert, Durham'ın anılarında ondan sonra gelen St. Bede ile ortadaki sunağı paylaşıyordu, böylece dokuz sunak on altı azize saygı göstermek için
kullanılıyordu. Reredos'un arkasında, zeminden altı fit yükseklikte, bu şapele doğru kısa bir mesafe uzanan bir platform var. Platforma, her iki tarafında da sığ oluklar bulunan büyük bir mavi taş döşeli. Burada, St. Cuthbert'in tapınağı duruyordu, oldukça süslüydü ve
dua etmeye gelen hacılar ve sakatlar için altında koltuklar vardı. Bu hiç eksik olmadığı için, tapınağın o kadar zengin bir şekilde yatırım yapıldığı, İngiltere'deki en görkemli anıtlardan biri olarak kabul edildiği, üzerine bahşedilen armağanların ve mücevherlerin o kadar çok olduğu söyleniyor. Burada biriktirilen kalıntılar arasında, Durham yakınlarında yapılan Neville's Cross savaşının ödülü olan İskoçya'nın ünlü Black Rood'u da vardı. Ayrıca, birçok aziz ve şehit kalıntısı, Kurtarıcı ve Bakire'nin giysi parçaları, dikenli taç parçaları ve gerçek haç, Meryem Ana'nın sütü ve Aziz Thomas'ın kanını içeren şişeler, ayrıca fil dişleri, grifon pençeleri ve yumurtaları ve sayısız mücevher vardı. 1104'te, Aziz Cuthbert'in bedeni bu tapınağa ciddi törenlerle bırakıldı ve manastırların dağılmasına kadar orada rahatsız edilmeden dinlendi, bitişikteki bir odada bulunan rahipler tarafından gece gündüz saygıyla izlendi. Sonra, tapınak yıkıldı ve hazineler dağıldı, tabut açıldı ve Aziz Cuthbert levhanın altına gömüldü, böylece şimdi görünen tek kalıntılar
eski tapınanların ayaklarının bitişik kaldırımda açtığı izler.
Gelenek, Aziz Cuthbert'in mezarının tam yerinin yalnızca üç Benediktin rahibi tarafından bilindiğini söyler, Scott bunlar hakkında şunları yazar:

"Orada, Durham'ın Gotik gölgesinin derinliklerinde,
Kalıntıları gizlice saklıdır,
Ama kimse yeri bilemez,
En kutsal hizmetkarlarından üçü hariç,
Ciddi bir gizliliğe derinden yemin etmiş,
Bu harika lütfu paylaşan."

Ancak ceset mavi levhanın altında yatıyor. 1827'de kaldırıldı ve diğer insan kalıntıları bulunurken, bunların altında, bir tabutta, küflenen cübbelere bürünmüş bir iskelet ve onunla birlikte, cübbelerle birlikte, 1104'te açıldığında St. Cuthbert'in tabutunda bulunanların tanımına uyan çeşitli hazineler ortaya çıkarıldı. İskelet, yeni bir tabutta yeniden gömüldü ve kalıntılar, özellikle eski bir altın haç ve bir tarak, katedral kütüphanesine yerleştirildi. 

[İllüstrasyon: KORO, BATIYA BAKMAK, DURHAM KATEDRALİ.]

Durham Katedrali'nin güneydoğu köşesine yakın bir yerde, genellikle "Saygıdeğer Bede" olarak bilinen St. Bede'nin dinlenme yerini işaret eden sade, alçak bir sunak mezarı vardır. Bu unvan, melek ellerinin mezarına yazılan satıra eklediği söylenir. İlk İngiliz tarihçisiydi, nazik, sade bir bilgindi, çocukluğundan itibaren Wear'ın ağzına yakın Jarrow'daki bir manastırda hayatını geçirdi ve öğrenmekten, öğretmekten veya yazmaktan zevk aldı. En büyük eseri, derlenmesi uzun yıllar süren ve ele aldığı dönemin en güvenilir tarihi olan _İngiliz Ulusunun Kilise Tarihi_ idi. Edebi faaliyeti olağanüstüydü ve birçok başka eser üretti. 672'de Durham yakınlarında doğdu ve 735'te öldü. Edebi çalışmalara olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, son
hastalığı sırasında bile bir katibe Aziz John İncili'nin Anglosaksonca çevirisini dikte ediyordu ve son cümleyi tamamladıktan sonra asistanından onu hücresinin zeminine yatırmasını istedi, orada kısa bir dua etti ve kapanış sözcükleri dudaklarından dökülürken öldü. Yaşadığı yere, Jarrow'a gömüldü ve yüzyıllar geçtikçe kutsallığı ve bilgisinin ünü arttı. Sonra belli bir AElfred, Durham'ın yüceltilmesi için St. Bede'nin kalıntılarını çalma fikrini
düşündü. Birkaç kez şaşkınlığa uğrasa da sonunda başardı ve değerli kalıntıları Durham'a taşıyarak bir süre St. Cuthbert'in tapınağında saklandılar, ancak daha sonra ayrı bir mezara taşındılar ve 1370'te Celile'ye yerleştirildi ve o zamandan beri orada kaldı. Reformasyon sırasında tapınak yıkıldı ve St. Bede'nin kemikleri, St. Cuthbert'inkiler gibi, tapınağın bulunduğu yerin altına gömüldü. Bu mezar 1831'de açıldı ve altında birçok insan kemiği,
bir de yaldızlı bir yüzük bulundu. Kemikler büyük olasılıkla St. Bede'nin kalıntılarıydı. Durham Katedrali, St. Cuthbert'in yalnızlığına saygıdan dolayı birkaç yüzyıl boyunca diğer insanların anıtlarını hariç tuttuğu için birkaç anıt içerir.

[İllüstrasyon: GALİLE VE BEDE'NİN MEZARI.]

Bu türbelerin bakımının emanet edildiği Benediktin manastırının kalıntıları, katedralin güneyinde, katedralin nefinin dördüncüsü olduğu bir karenin üç kenarını oluşturur. Ötesinde, kalenin daha uzak tarafında ve eski binaların her iki tarafında olduğu açık bir yeşil alan vardır. Bu yeşil alandan, kaleye devasa kapıları olan bir geçitten girilir, ancak yapı pitoresk olsa da, bu geçit hariç, çok eski değildir. Çoğunlukla on ikinci yüzyıldan beri yeniden inşa edilmiştir. Bu, Antony Bek'in piskoposluğun gücünü en yüksek noktasına yükselttiği Durham piskoposlarının sarayıydı. O, din adamı, asker ve politikacıydı; barışta ve savaşta eşit derecede evindeydi, birliklerinin başındaydı, bir ayini kutluyordu veya büyük devlet görevlileriyle çevriliydi. St. Cuthbert'in yalnızlığına ilk giren kişi
oydu ve katedrale gömüldü. Burada ayrıca, Alpler'in kuzeyinde kendi neslinin en bilgili adamı ve ilk İngiliz kitap kurdu olarak bilinen Richard of Bury de yaşadı. Piskopos Hatfield da Durham'da hüküm sürdü, hem mimar hem de savaşçı olarak
ünlendi. Kardinal Wolsey, York Başpiskoposu ve VIII. Henry ile kavgası
sonucu Durham palatinate'nin gücünün bir kısmını kaybetmeye başlamasıyla
burada yaşadı, böylece halefi Tunstall'ın
günlerinde sınırları içinde bozulan şey piskoposun değil, "kralın barışı" oldu. Burada ayrıca hem dünyevi hem de manevi bir
akran olan baron-piskopos Crewe ve derin düşünür Piskopos Butler hüküm sürdü. Ancak piskoposlar artık orada yaşamıyor, sarayları Auckland'a taşınırken, üniversite kalede bulunuyor. Kuzey Üniversitesi,
ilk olarak Cromwell zamanında tasarlandı. Durham'ın yaklaşık bir mil batısında,
Ekim 1346'da Neville's Cross Muharebesi yapıldı. Bu,
Edward'ın Fransa'daki Crecy Muharebesi'ni kazanmasından birkaç ay sonraydı ve
İskoçya Kralı, İngiliz kralının ve ordusunun yokluğundan yararlanarak
kırk bin adamla Sınırı geçerek
tüm ülkeyi harap etti. Baş soyluları ona eşlik etti ve
birlikleri cesaretlendirmek için İskoçya'nın en kutsal kalıntısı olan, kararmış gümüşten bir haç olan "Black Rood" savaş alanında hazır bulundu.
Bu, gizemli bir şekilde, Edinburgh'daki David I.'e teslim edilmişti ve
daha sonra Holyrood Manastırı'nın anılması için orada kurulmuştu.
Ancak, Kral Edward Fransa'da olmasına rağmen, Kraliçe Philippa acil durumla başa çıkabiliyordu. Earl Neville komutasında hızla bir ordu toplandı ve Durham, savaşçı piskoposun önderlik ettiği birliğini gönderdi. İstilacılar Durham surlarına yaklaştılar ve sayıca daha az olan İngiliz ordusu onları bekliyordu. Piskopos, "Kara Rood"la yüzleşmek için bir vizyona itaat ederek kampa bir "Tanrı sandığı" getirdi: bu, katedralin en seçkin hazinelerinden biriydi, "Aziz Cuthbert'in ayin
okurken
kaseyi örttüğü kutsal corporax bezi." Bu, bir mızrağın ucuna tutturularak ordunun gözü önünde sergilendi, rahipler ise
savaş alanının tam gözü önünde, katedral kulelerinde, Aziz Cuthbert'in tapınağının savunucuları için
zafer duası ettiler. Sabahın üç saati boyunca savaştılar, İskoçlar baltalarla, İngilizler oklarla;
ama, izleyen rahipler duadan övgüye döndüklerinde, İskoç hattı sallandı ve kırıldı, çünkü Aziz Cuthbert'in sancağı Kara Rood için fazla geldi. İskoçya Kralı yaralandı ve esir alındı ​​ve
on beş bin adamı öldürüldü, bunların arasında birçok soylu da vardı. Kara
Rood ele geçirildi ve Dokuz Altar Şapeli'ne yerleştirildi. Daha sonra
"corporax kumaşı" kadife bir bayrağa bağlandı ve İngiltere'nin en büyük sancaklarından biri oldu, II. Richard ve IV. Henry tarafından İskoçya'ya karşı taşındı ve Flodden'da İngiliz ordusunun üzerinde dalgalandı.
Kullanılmadığı
zamanlarda St. Cuthbert'in türbesine bağlandı. Reformasyon sırasında
Kara Rood kayboldu ve St. Cuthbert'in sancağı
bir Dekan Whittingham'ın eline geçti, tarihçinin hüzünle söylediğine göre karısı,
"bir Fransız kadın olarak, bunu ateşinde yaktı,
tüm antik kalıntıların açıkça hor görmesine ve utanmasına yol açtı." Eğrelti otlarıyla
derin bir şekilde çevrili dar bir şerit, Durham'dan tepelerin üzerinden kasabanın batısına doğru uzanır, burada bir kavşakta, savaş alanını işaretlemek için dikilmiş olan Earl Neville'in Haçı'nın parçalanmış kalıntıları vardır, şimdi geniş bir dumanlı ülke alanıdır.

LUMLEY KALESİ VE NEWCASTLE.

Wear'ı kuzeye doğru ağzına doğru takip ederek, Durham'ın aşağısında kısa bir mesafede, St. Cuthbert'in kemiklerinin Danimarka işgali onları
kovana kadar dinlenme yeri olan ve şu anda Chester-le-Street olarak bilinen Roma şehri Conderum'un bulunduğu yerden geçer. Burada, St. Mary ve St. Cuthbert, bir zamanlar mezarının üstünde duran azizin kaba heykelidir ve burada ayrıca Kraliçe Elizabeth'in saltanatından kalma Lumley'lerin on dört anıtsal heykelinden oluşan bir zincir olan "Mezar Koridoru" da bulunmaktadır. Şu anda Scarborough Kontu'nun oturduğu yer olan Lumley Kalesi, Wear'a bakan bir
yükseltide, kasabanın biraz dışındadır. Edward I. zamanından kalmadır, ancak
çok daha modernleştirilmiştir, iç mekandaki ana daire, batı ucunda Minstrel Galerisi bulunan altmış fitlik Büyük Salon'dur. Burada duvarda, Lumley'lerin büyük atası Sakson Liulph'un kırmızı bir ata binmiş gerçek boyutlarda bir heykeli vardır. Bu kalenin kuzeyinde, Wear'ın karşısında, Durham Kontu'nun oturduğu yer olan Lambton Kalesi, yakın zamanda restore edilmiş bir Gotik ve Tudor yapısıdır.

[Resim: LUMLEY KALESİ'NİN GÜNEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: GATEWAY, LUMLEY KALESİ, YÜRÜYÜŞTEN.]

Kuzeye doğru yolculuğumuza devam ederken, Wear ve Tyne arasındaki tepeleri geçip, büyük kömür nakliye limanı olan Newcastle-upon-Tyne'a adını veren New Castle'a geliyoruz. Bu, kırmızı kiremitli çatıları, dar, karanlık, eğri büğrü sokakları ve çok sayıda demir fabrikasından duman çıkaran bacalarıyla garip görünümlü bir kasabadır. Bu değirmenler ve fırınlar çevredeki kırsalda da çok sayıdadır ve mahalle, çeşitli hatlardan nakliye iskelelerine kömür taşıyan bir demir yolu ağıdır. Ancak bu
ünlü şehir tamamen duman ve kömür tozundan ibaret değil: Yeni Kalesi, II. Henry döneminden kalma, kalenin bulunduğu kayanın üzerindeki dik merdivenlerden yukarı çıkılarak ulaşılan eski bir yapıdır. Roma kalıntılarının müzesi olarak kullanılan güzel bir salonu vardır ve çatıdan Tyne boyunca muhteşem bir manzara vardır. Bu kalenin kayaya oyulmuş
doksan üç fit derinliğinde bir kuyusu vardır. Newcastle'ın daha yeni kısımlarında
bazı güzel binalar vardır. Tiyatro ve
Exchange'in bulunduğu Grey Caddesi, yaklaşık dört yüz metrelik bir alan için krallığın en güzel caddesi olduğu iddia edilir. Low Friars Caddesi'nde, Baliol'un İskoç tahtı için Edward III'e saygılarını sunduğu
Black Friars manastırının eski şapeli vardır. Sir William Armstrong, Newcastle'ın hemen dışında, Jesmond'da ve şehrin batısında, Elswick'te Armstrong toplarının yapıldığı geniş atölyeler vardır. Tyne Vadisi'nin üzerinden Stephenson tarafından inşa edilen, bir yolun üstünde bir demir yolu bulunan ve bin üç yüz otuz yedi fit uzunluğundaki büyük High Level köprüsü, Newcastle'daki başlıca mühendislik çalışmalarından biridir. George Stephenson, 1781'de Newcastle yakınlarındaki Wylam'daki High Street House'da doğmuştur.
Frudhoe Kalesi, Northumberland Dükü'nün ikametgahıdır. Newcastle'ın üç mil doğusundaki Wallsend'de, Britanya'yı geçen ve İskoçların saldırılarına karşı lejyonları tarafından savunulan ünlü Roma duvarı başlar. Kuzey tarafında hendek bulunan taş ve çim duvarları, adanın her yerinde belirgin bir şekilde izlenebilir.

HEXHAM.

Tyne'a tırmanırken, Hexham'a varıyoruz. Demiryoluyla yaklaşıldığında, Moat Hall ve manastır kilisesinin manzarada hakim özellikleri işgal ettiği etkileyici bir kasabadır. Moat Hall, dar ışıklandırmaları ve korniş benzeri konsollarıyla dikkat çeken büyük ve eski bir kuledir. Eskiden St. Andrew katedrali olan manastır kilisesi, Erken İngiliz mimarisinin güzel bir örneğidir ve sadece transept
ve diğer bazı kalıntılar kalmıştır ve yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ve muhteşem kemerlerle desteklenen bir kuleyle taçlandırılmıştır. İşte antik tarihçinin tapınağı. Başrahip Richard, çekici bir hatip: ve kasaba ayrıca Sınır sorunlarının bir başka ilginç tarihçisi olan John of Hexham'ı da yetiştirmiştir. Antik bir yerdir ve eski binalarının neredeyse tamamı, eski zamanlarda İskoç sınırının rahatsız edici durumuna tanıklık eder, çünkü sınırı oluşturan ve Tyne'ın yükseldiği Cheviot Tepeleri çok uzakta değildir. Benzer kanıtlar, dar nehrin karşısındaki Hexham'ın banliyösü Haltwhistle'da da verilmiştir.

[İllüstrasyon: HEXHAM.]

ALNWICK KALESİ.

[İllüstrasyon: ALNWICK KALESİ, ASLAN KÖPRÜSÜNDEN.]

[İllüstrasyon: BARBICAN KAPISI.]

[İllüstrasyon: BARBICAN.]

Northumberland'dan kuzeye doğru yolculuk ederek ve kıyı şeridini takip ederek--burada İngiltere, İskoç sınırına yaklaşıldığında daralır--yol, derin bir vadiden geçen küçük Alne nehrini geçer ve güney kıyısında etkileyici bir konumda duran Percies'in ünlü kalesi ve Sınırın koruyucusu Alnwick Kalesi'dir. Şu anda gördüğümüz büyük kale, İskoçlara karşı bir savunma olarak inşa edilmişti ve kuzeyde nehir vadisi ve eskiden onu köyden ayıran derin bir vadi tarafından korunuyordu. Kale, şirin eski Pottergate Kulesi'nin de kanıtladığı gibi, kale kadar eskidir. Bu alanda Roma kalıntıları bulunmuştur ve ayrıca Saksonlar tarafından da iskan edilmiştir. Norman Fethi sırasında kale, güçlü bir Northumbria şefi olan Gilbert Tysen tarafından tutuluyordu. O zamanlar vahşi bir bölgede ilkel bir ahşap kaleydi çünkü en eski duvar işçiliği Norman'a aittir ve Tysen'in torunlarına atfedilir. Alnwick Kalesi, yüksek duvarlarla çevrili, aralıklarla kulelerle savunulan ve yaklaşık beş dönümlük bir alanı çevreleyen yarım daire ve köşeli burçlardan oluşan bir kümedir. Üç avlusu veya koğuşu vardır,
her biri eskiden devasa kapılarla, hendeklerle, hamal kulübesiyle
ve altında bir zindan bulunan güçlü bir muhafız kulübesiyle savunuluyordu.
Trap-doors, mahkumların iplerle indirildiği
tek girişlerdir. Köyden kaleye giriş, birçok cesur karşılaşmanın sahnesi olmuş devasa güç ve muazzam ihtişamlı bir eser olan
barbican veya dış kapıdan yapılır. Yakınında, "Kanlı Geçit" ve "Hotspur'un Sandalyesi"ne bitişik bir çıkış kapısı olan
Postern Kulesi bulunur. Bu ünlü kalenin tarihi, neredeyse bu krallığın bu bölümünün tarihidir, çünkü yüzyıllarca süren tüm Sınır savaşlarında göze çarpıyordu. William Rufus'un saltanatında, Kral Malcolm III yönetimindeki İskoçlar tarafından yapılan unutulmaz kuşatmada, Northumberland Kontu Mowbray tarafından kahramanca savunuldu. Garnizon neredeyse açlıktan ölmek üzereyken teslim olmak üzereydi, bir er asker onları kurtarmayı üstlendi. Kuşatmacıların kampına doğru at sürdü, mızrağından sarkan kalenin anahtarlarını taşıdı ve İskoç kralının önünde yalvaran bir
şekilde durdu, sanki anahtarları teslim etmek ister gibi. Malcolm onları almak için ilerledi ve asker onun
kalbinden deldi. Malcolm öldü ve kargaşada cesur asker atına atladı, nehri hızla geçti ve güvende oldu. Malcolm'un en büyük oğlu Prens Edward, kralın ölümünün intikamını almak için aceleyle ilerledi ve kaleden ölümcül şekilde yaralandı. Cesur asker için adlandırılan Hammond's Ford, o ve atının o zamanlar şişmiş olan Alne'yi yüzerek geçtiği yeri işaret ediyor. Malcolm'un anısına, öldürüldüğü yerde bir haç duruyor ve yakınlarda Malcolm'un Kuyusu ve talihsiz kralın kefareti için inşa edilen St. Leonard Şapeli'nin kalıntıları var. Haçın üzerindeki yazıt, Malcolm'un 13 Kasım 1093'te düştüğünü ve zamanla çürüyen orijinal haçın, 1774'te torunu Northumberland Düşesi Elizabeth tarafından restore edildiğini belirtiyor. St. Leonard Şapeli'ni inşa eden Eustace de Vesci, I. Henry ve Stephen'ın günlerinde yaşadı ve Alnwick manastırını kurdu. İskoçya Kralı David, 1135'te İngiltere'ye yaptığı büyük istila sırasında oradaki eski ahşap kaleyi ele geçirdi ve Eustace daha sonra Alnwick Kalesi'nin ilk duvar işçiliğini inşa etti, duvarlarının izleri o zamandan beri
bulundu. [İllüstrasyon: BARBICAN'IN DOĞU AÇISI.]

[İllüstrasyon: PERCY KARYOLA.]

[İllüstrasyon: PERCY HAÇI. ]

Alnwick, Eustace'in oğlu William'a indi ve 1174'te, Cumberland'ı işgalden dönen Aslan William, kalenin önünden geçti ve yakalandı ve İngiltere'ye bir esir olarak gönderildi. Alnwick, 1209'da Kral John tarafından ziyaret edilen William'ın oğlu Eustace'e indi ve kral orada İskoçyalı Alexander'ın saygısını kazandı.
Eustace, Magna Charta'yı John'dan koparan baş baronlardan biriydi ve
bu saltanatın son yılında Barnard Kalesi önünde bir okla öldü.
III. Henry, Alnwick'i ziyaret etti ve büyük Edward I., on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru John de Vesci'nin konuğu olarak birkaç kez oradaydı.
Barons de Vesci kısa süre sonra yok oldu ve
sonra Durham'ın savaşçı piskoposu Antony Bek gelip kaleyi ele geçirdi. 1309'da Henry de Percy'ye sattı ve bu tarihten itibaren, yaklaşık altı yüzyıldır Alnwick'i elinde tutan kuzey Sınırı'nın büyük ailesinin yükselişi başladı. Şu anki sahibi, soyundan gelen Northumberland Dükü Algernon George Percy'dir. Damarlarında o kadar çok büyük ailenin kanı akmaktadır ki, armalarında dokuz yüz arma, birçok kral ve prensin arması da dahil olmak üzere, kullanabilmektedir. Henry de Percy, Sınır baronlarının lideri oldu ve Alnwick'te sadece beş yıl yaşamasına rağmen, kalenin çoğunu yeniden inşa etmiş gibi görünüyor ve oğlu da kaleyi tamamladı. Percy'ler Northumberland Kontları oldular ve öyle savaşçı hayatlar sürdüler ki (örneğin, genç Henry Percy, "Hotspur") beşinci kont Henry Algernon'un, yatakta ölen ilk kişi olduğu belirtiliyor. Sıradaki
bir sonraki isyan nedeniyle idam edildi ve bir sonraki Kraliçe Elizabeth'e karşı komplo kurduğu için York'ta başı kesildi. İskoçya Kraliçesi Mary'yi destekleyen sekizinci kont, Kule'de hapsedildi ve bir gün
odasında kalbinden vurulmuş olarak bulundu. Dokuzuncu kont Henry,
Barut Komplosu'na karıştı, Kule'de hapsedildi ve 250.000 dolar para cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra hayatının geri kalanını
Petworth'te geçirdi; Alnwick ihmal edildi; ve doğrudan soy hattı
sonunda on birinci kontun kızı olan ve 1682'de Somerset Dükü ile evlenen Elizabeth ile sona erdi. Torunu Algernon,
Northumberland Kontu oldu ve kızı Elizabeth Seymour, şimdiki ailenin
atasıydı, kocası ilk Northumberland Dükü oldu. Alnwick o zamanlar harabeydi, ancak onu restore etti ve
sonrasında, mimar Salvin'in yönetimi altında,
tamamen yeniden inşa edildi, korunmaya değer her şey korundu ve
yeni çalışma, kaleye dünya çapında ün kazandıran
başarıları olan önceki Percy'lerin günlerine uyarlandı.

[İllüstrasyon: CONSTABLE'S TOWER.]

[İllüstrasyon: EARL HUGH'S TOWER.]

Bu ünlü kale, daha önce burada yaşamış olan büyük adamların anılarıyla doludur.
Çoğunlukla eski halini
koruyan Constable's Tower'ın üst katında bin beş yüz kişilik bir silah odası, Percy kiracısı bulunurken, alttaki odalarda
antik zırhlar saklanmaktadır. "Hotspur'un Sandalyesi", Hotspur'un en sevdiği dinlenme yeri olan Ravine Kulesi'nin oturma girintisine verilen isimdir. Burada askerleri aşağıdaki kale avlusunda tatbikat yaparken oturur ve yaklaşan bir düşmanı keşfetmek için hayranlık uyandıran bir gözetleme yeri bulunur. Bu komuta kulesindeki koltuğun her iki tarafındaki boşluklardan Alne vadisine ve uzaklardaki deniz kıyısına doğru geniş bir manzara vardır. Kaledeki bir diğer önemli yer olan "Kanlı Boşluk" Ravine ile Yuvarlak Kuleler arasındadır. Sınır savaşları sırasında İskoçlar tarafından duvarda açılan bir gedik için verilen isimdir, ancak tam zamanı bilinmemektedir. Geleneğe göre, üç yüz İskoç gedik içine düştü ve sonunda dövüldüler. Birçok ok, saldırganların bu gediği
açtıkları sırada kalenin siperlerinden ve pencerelerinden atıldığını gösterecek şekilde yerleştirilmiştir. Alnwick Kalesi, Salvin tarafından ortaçağ askeri mimarisinin kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalınarak restore edildi. Büyük Sınır kalesi olduğunda, valisi en az iki bin kişilik bir kuvvete komuta ediyordu. Bu kuvvetler, İskoçların akınlarına karşı korunmak için karmaşık bir gece ve gündüz gözetleme sistemiyle görevlendiriliyordu. Gündüz gözetmenleri, gün ışığında başlıyor ve düşman yaklaştığında, tüm adamlar genel savunmaya karşılık vermek için ölüm cezasına çarptırıldığında bir korna çalıyorlardı. Restore edilen kalenin en büyük özelliği, yaklaşık yirmi beş yıl önce inşa edilen Prudhoe Kulesi'dir. Ziyaretçiler, dış mahalleye giriş sağlayan gözetleme kulesine girdikten sonra, soldaki Abbot Kulesi ile sağdaki Köşe Kulesi ve Denetçi Kulesi arasından geçerler. Earl Hugh'un kuleli kulesi de siperlerden cesurca yükselir. Orta kapıdan geçerken, bir avlunun etrafında çokgen şeklinde inşa edilmiş kale sağ tarafta görülür ve kapı duvarında Percy'nin ünlü kuyusu, üstünde suları kutsayan St. James heykeli bulunur. Bu kuyunun karşısında Prudhoe Kulesi'nin girişine giden kapalı bir yol vardır. Bu kule, İtalyan tarzında inşa edilmiş ve dekore edilmiş aile ve devlet dairelerini barındıran muhteşem bir yapıdır ve on iki fit genişliğinde bir merdivenle yaklaşılır. Çok büyük bir maliyetle inşa edilmiştir ve yanında, baron tarzında inşa edilmiş, geniş ölçülerde tonozlu bir mutfak vardır. Burada, aynı anda altı yüz kişiye akşam yemeği hazırlamak için yeterli olanaklar bulunurken, yeraltı bölgelerinde üç yüz ton kömür için çöp kutuları bulunur. Savaşçı Percy'lerin anılarıyla dolu bu büyük baronluk Sınır kalesi böyledir. Hotspur buradan, Douglas komutasındaki yağmacı İskoç kuvvetleriyle karşılaşmak için dışarı çıktı. Bu kuvvetler İngiltere'yi York kapılarının ötesine kadar harap etmişti ve kalenin neredeyse görüş alanı içinde, Douglas'ın Hotspur'un kendi eliyle düştüğü, İngilizlerin günü kaybetmesine ve Hotspur'un kendisinin esir alınmasına rağmen, Otterbourn'un kanlı alanı vardı. Yine, savaşın kaderi değişirken, Alnwick'in hemen kuzeyinde, İskoçların İngiltere'nin "ölümcül ok yağmuru"ndan kaçmak zorunda kaldığı Humbleton Tepesi vardı. Liderleri Douglas'ı beş yara ve sadece bir gözle, Percies'in elinde tutsak olarak bıraktılar. Kontes, Alnwick'in siperlerinden, "güçlü Northumberland Kontu"nun yola çıkışını, "İskoç ormanlarında üç yaz günü geçirmek için" - asla geri dönmediği bir seferi izledi. Yüzyıllar boyunca bu ünlü kalenin tarihi böyleydi ve ortaçağ günlerinin feodal kalesinin belki de dünyada var olan en mükemmel örneğini sunduğu düşünülüyordu.

[Resim: THE DRAW-WELL AND NORMAN GATEWAY.]

[Resim: St. Michael & all Angels Kilisesinin Mezar Taşı.]

Şimdi kaleden kiliseye geçelim. Hemen yanında, sanki ibadet için olduğu kadar savunma için de hazırlanmış gibi siperlerle inşa edilmiş St. Michael Kilisesi ve açıkça gözetleme noktası olarak yapılmış ve akınların yaklaştığını haber veren bir işaret fişeği tutan bir gözetleme kulesi var. Bu, Sınır işaret fişeklerinin düzenli zincirinden biriydi. Kilisenin içinde eski bir demir işçiliği kürsü hala "Vaazlar Kitabı"nı tutarken, kilise avlusu eski mezar taşlarıyla doludur. Alnwick Manastırı bir zamanlar
nehrin kıyısında, kalenin koruması altındaydı, ancak
uzun zamandır harap durumda ve kalıntıları, köy binaları için bir taş ocağı olarak hizmet etti, ta ki bunlardan çok azı kalana kadar. Geniş alanları
şimdi Duke's Park'ın bir parçası ve bu parka bir diğer katkıda bulunan
bir diğer yapı da
İngiltere'deki en eski Karmelit manastırı olan ve 1240'ta kurulan Hulne Priory'di. Alne'nin yukarısında yükselen bir arazi çıkıntısının üzerinde duruyordu,
zengin ormanlarla desteklenmişti, ancak komşu manastır onu gölgede bıraktığı için ne büyük ne de zengindi. Karmelitlerin disiplini
çok katıydı. Her rahibin hücresi için bir tabutu vardı ve saman üzerinde uyurken,
her sabah mezarı için bir kürek toprak kazıyor ve dua etmek için dizlerinin üzerinde sürünüyordu. Sessizlik, yalnızlık ve sıkı oruç herkesin emriydi ve binaları katı bir şekilde sade idi.
Hulne Manastırı'nı çevreleyen kapıcı kulübesi ve perde duvar hala ayakta ve
ana hatları izlenebiliyor, ancak kalıntıları yetersiz. Yine de bu, Alnwick'teki diğer her şey gibi, Sınır'daki sıkıntılı zamanların kanıtını taşıyor. Kalan binalarının en önemlisi, İskoç işgalcisinden korunmak için yapılmış, kuşatılmış bir
kule. Yazıtında,
1448'de Northumberland'ın dördüncü Kontu Sir Henry Percy tarafından
inşa edildiği belirtiliyor.
Hulne Manastırı'nın karşısında, Alnwick Park'taki en ünlü
manzarayı sunan Brislee Tepesi yer alıyor. Tepenin tepesindeki ağaçların arasında bir kule yükseliyor, şenliklerde ateşler yakılıyor. Burada, parkın üzerinde, kale ve kasaba, ötesinde ise doğuda, Bamborough'a kadar kuzeyde kıyı kaleleriyle deniz görünüyor. Uzaktaki küçük Coquet Adası, mavi suların genişliğini kesiyor. Bataklıkların ötesinde batıda, İskoç Sınırı'nın, Cheviot Tepeleri'nin keskin hatları yükseliyor, kuzeydoğuya doğru uzanıyor ve çukurlarında İskoçların Kuzey İngiltere'yi taciz edip Alnwick savaşçılarını ateşlerini savunmaya teşvik ettiklerinde geçtikleri geçitler bulunuyor.

[Resim: LECTERN, ST. MICHAEL'S CHURCH.]

[Resim: PORTER'S LODGE, HULNE PREIORY.]

FORD KALESİ VE FLODDEN TARLA.

Kuzeye doğru, Cheviots'un uçlarını geçtikten sonra Tweed akar ve İngiliz tarafındaki kollarından biri, yaklaşık 2700 fit yükselen
bu keskin tepelerin tabanlarını boşaltan Till'dir.
Burası Ford Kalesi'ydi ve burada 1513'te Flodden'daki korkunç Sınır Muharebesi yapıldı.
Ford Kalesi, Edward I. zamanından kalmadır ve Sınır'a yakınlığı onu birçok saldırının hedefi haline getirmiştir.
On beşinci yüzyılda Sir William Heron tarafından tutuluyordu ve Flodden Muharebesi'nden birkaç gün önce, James IV. komutasındaki İskoçlar, Sir William'ın İskoçya'daki esareti sırasında Ford'a saldırdı ve onu
savunmaya çalışan Lady Heron'u esir alarak yok etti. Geçtiğimiz yüzyılda Ford, kendisine intikal eden Waterford Markisi tarafından restore edildi, böylece şimdi kuleler ve siperlerle taçlandırılmış, Till vadisine hakim bir konumda duran, yüksek Cheviot'ların manzarayı birkaç mil güneybatıda kapattığı, zirvelerinin mevsim değiştikçe sürekli değişen manzaralar sunduğu güzel bir baronluk malikanesi gibi görünüyor. [Resim: FLODDEN'A BAKMAK İÇİN FORD KULESİ.]

[Resim: FORD KALESİ'NDEN CHEVIOTS.]

[Resim: FORD KALESİ'NDEN KRAL YATAK ODASI'NDAN FLODDEN.]

Ancak manzaranın en büyük cazibesi, batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, koyu köknar ağaçlarıyla kaplı ve havanın farklı yönleriyle sürekli değişen bir manzara sunan, şimdi "koyu Flodden"ı ve sonra da baladistlerin "kırmızı Flodden"ını hatırlatan ünlü Flodden tepesidir. Ford Kalesi'nden vadinin karşısında ve bu köknarlarla taçlandırılmış tepenin eteğinde, Sınır'ın en acımasız
mücadelelerinden biri yapıldı. Şimdi, ünlü savaş alanı, son derece ekili bir çiftlik ve koyun otlağıdır. James IV. İskoçya'nın
haksız yere İngiltere'ye savaş açmaya karar verdiğini ve
ülke halkının gerçek arzusuna ve hatta halkın inandığı gibi
Cennet'in alametlerine karşı
bu yola çıktığını söyledi. Ordusuna
gitmeden birkaç gün önce kral, Linlithgow'daki görkemli sarayının bitişiğindeki St. Michael Kilisesi'ne gitti ve kralın
diz çöktüğü koridora saygıdeğer bir yabancı girdi. Başındaki açık saçlar omuzlarına doğru
akışıyordu ve mavi cübbesi keten bir kuşakla sarılmıştı. Majesteleri bir tavırla diz çökmüş krala doğru yürüdü ve şöyle dedi:
"Efendim, sizi şu anki girişiminizde ilerlememeniz konusunda uyarmak için gönderildim,
çünkü eğer devam ederseniz ne kendiniz ne de sizinle birlikte gidenler için iyi sonuçlanmayacaktır." Sonra dehşete kapılmış kalabalığın arasında kayboldu. Ancak bu tek uyarı değildi. Gece yarısı, birliklerin güneye doğru hareket etmesinden önce, ölümlü olmayan bir sesin, genellikle bildirilerin okunduğu çarşı pazarından bir çağrı yaptığı,
İngilizlere karşı yürüyüşe geçecek olan herkesin,
Kötü Olan'ın mahkemesinde kırk gün içinde hazır bulunmasını istediği anlatılır. Sir Walter Scott, bu çağrının, Linlithgow'daki görüntü gibi, muhtemelen savaşa karşı olanların James IV'ün batıl inançlı mizacını
empoze etme girişimi olduğunu söylüyor. Ancak kral, o zamana kadar herhangi bir İskoç hükümdarı tarafından sahaya getirilen
en iyi ordunun başında ve en güçlü topçu birliğiyle desteklenerek yola çıktı. 22 Ağustos'ta İngiltere'ye girdi. Kesin bir eylem planı oluşturmadan. Till'de iki gün geçirdi, Norham'ı bir hafta boyunca kuşattı, sonra teslim oldu ve sonra Ford'u kuşattı. Bu gecikmeler
İngilizlere toplanmaları için zaman verdi. Yukarıda anlatıldığı gibi Kral James,
Ford'da Lady Heron'u ele geçirdi. Güzel ve aldatıcıydı ve kısa sürede
büyüleriyle neşeli kralı büyüledi, bu arada tüm bu zaman boyunca İngilizlerle iletişim halindeydi. Böylece James zamanını flört ederek harcadı ve Scott'ın bize anlattığı gibi,
"Siren üzerindeki hükümdar,
Ve şarkı söylerken ölçüyü çaldı,
Ve giderek daha da yaklaşarak,
Kulağına övgüler fısıldadı."

Enerjik Surrey Kontu, İngiliz ordularını düzenliyordu ve yirmi altı bin adamla Durham'dan kuzeye doğru yürürken, orada St. Cuthbert'in kutsal sancağını aldı. 4 Eylül'de Surrey, James'i savaşa davet etti ve kral, en iyi danışmanlarının tavsiyelerine rağmen bunu kabul etti. İskoçlar, kralın hiçbir şey yapmama politikası altında huzursuzlaşmıştı ve birçoğu kampı terk edip, ganimeti çoktan elde etmiş olarak evlerine döndüler. James, Flodden Tepesi'nde, her iki tarafı da korunan ve önünde Till'in derin ve durgun sularının aktığı güçlü bir konum seçti. Surrey ilerledi ve keşif yaptı ve ardından krala, kendisini bir kaleye kapatarak kaba davrandığı için ovaya inmesini isteyen bir haberci gönderdi. Kral, haberciyi kabul etmedi. Surrey daha sonra bir strateji denedi. 8'inde Till'i geçerek, İskoç mevzilerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Barmoor Ormanı'nda kamp kurdu ve hareketini düşmandan gizledi. 9'unda Till'den Tweed ile birleştiği noktaya kadar yürüdü ve doğu kıyısına geri döndü. Bu da, İskoçlar tarafından kesintiye uğramadı, garip bir şekilde hareketsiz kaldılar, ancak başlıca İskoç soylularının kraldan İngilizlere saldırmasını
istediği kaydedildi. Yaşlı Earl Angus, ona ya İngilizlere saldırmasını ya da geri çekilmesini
istedi. "Korkuyorsan, Angus," diye yanıtladı kral, "eve gidebilirsin." Topçu komutanı, kraldan toplarını İngilizlere doğrultmasına izin vermesini rica etti, ancak James, rakibiyle adil bir alanda eşit şartlarda karşılaşacağını söyledi ve avantaj elde etmeyi küçümsedi. Sonra Surrey, James ile Sınır arasında hattını çekti ve Till vadisinden İskoçlara doğru ilerledi. Kral, kamp kurduğu yamaçtaki geçici kulübeleri ateşe verdi ve vadiye indi, duman her iki ordunun hareketlerini diğerinden gizliyordu; ancak Surrey'in stratejisi onu güçlü konumundan çekmede başarılı oldu. İngiliz öncü kuvveti Lord Thomas Howard tarafından yönetiliyordu, Surrey ana birliğe komuta ediyordu, Sir Edward Stanley arkada ve Lord Dacre yedek birliklere komuta ediyordu. İskoç ilerlemesi, merkezde kralın önderlik ettiği, arkada Lennox ve Argyle Kontları ve Lothian'ların en seçkinlerinden oluşan yedekler tarafından yönetiliyordu. Savaş öğleden sonra saat dörtte başladı ve İskoç ilerlemesi İngiliz ilerlemesinin sağ kanadına saldırdı ve onu bozguna uğrattı. Dacre hemen yedekleriyle dörtnala ilerledi ve İngiliz sağı için günün şansını geri getirdi. Bu arada ana birlikler umutsuz bir mücadeleye girdi. İskoç kralı, coşkusuyla bir komutanın görevlerinin bir şövalyenin ayrım gözetmeyen cesaretinden farklı olduğunu unuttu ve kendisini soylularıyla çevrili mızrakçılarının önüne koydu. Bu tür davranışların yiğitçe zayıflığından yakınırken, egemenlerini korumasız bırakmayı küçümsüyorlardı. Dacre ve Howard, önlerindeki İskoç kanadını yendikten sonra, bu sırada tüm güçlerini İskoç merkezinin
kanatına yönelttiler. Muhteşem bir mücadeleydi, İskoçlar krallarının etrafında
kesintisiz bir halka halinde umutsuzca savaşıyorlardı. Savaş geceye kadar sürdü ve İskoç güçlerini neredeyse yok etti.
Krallığın asaletinin ve şövalyeliğinin
en güzelini kucaklayan tüm görkemli ordudan, sadece birkaç bitkin ve yaralı serseri hikayeyi anlatmak için geri döndü. İngiliz galipler beş bin ölü verdi ve İskoçlar bu sayının iki katından fazla ve aralarında ülkenin en büyük adamları vardı.
Krallarını, iki piskoposu, iki miğferli başrahibi,
yirmi yedi soyluyu ve oğullarını savaş alanında bıraktılar ve İskoçya'da herhangi bir konumda olan neredeyse hiçbir aile orada bir akrabasını
kaybetmedi. Genç
Caithness Kontu ve üç yüz kişilik tüm müritleri
savaş alanında can verdi. Ölü kralın cesedi, daha sonra Dacre tarafından bulundu, Berwick'e götürüldü ve komutanına sunuldu, o da onu mumyalattı ve Surrey'deki Sheyne manastırına götürdü. İskoçların şiirsel içgüdüleri, Flodden'ın ölümcül tarlasının acılarıyla derinden etkilendi ve sayısız şiir ve balad, Scott'ın _Marmion_'unun en önemli eseri olan üzücü hikayeyi kaydeder.

[İllüstrasyon: THE CRYPT, FORD CASTLE.]

BAMBOROUGH AND GRACE DARLING.

Flodden Field'ın kuzeyinde ve çok uzakta olmayan, İskoç Sınırı vardır, bu kısımda Berwick'in ağzında olduğu Tweed nehri tarafından oluşturulmuştur. Uzun zamandır hararetli bir kavga içinde olan iki krallık, şimdi nehrin 125 fit yukarısında yükselen ve 600.000 dolara mal olan muhteşem bir demiryolu köprüsüyle birleşmiştir. Kıyı boyunca millerce
demiryolu okyanusun hemen hemen kenarından geçer, denizden yüksek

uçurumlarda yükselir, kıyıdan uzakta ise Holy Isle ve Lindisfarne vardır.
Burada St. Cuthbert piskoposluk yapmıştır ve manastırı muhteşem bir harabedir,
Farne kayalık adacığında ise bir münzevi olarak yaşar,
hücresini o kadar yüksek bir höyükle çevrelemiştir ki, sadece gökleri görebilir.
Farne'den iki
mil uzakta, anakarada, Bebban Burgh, şimdi Bamborough, kraliyet şehri vardı, kale neredeyse dik bir kayanın üzerinde duruyordu,
yüz elli fit yükseliyordu ve denize bakıyordu. Bu, Kral
Ida'nın kalesiydi, antik çağlarda bir Sınır kalesiydi ve devasa kalesi hala ayaktadır. Şimdi bir yardım okulu, bir deniz feneri ve bir can kurtarma
istasyonudur. Restore edilmiş şatoda gemi kazası geçiren denizciler için otuz yatak tutuluyor ve Bamborough, o tehlikeli kıyıdaki denizciler için, Alpler'deki gezginler için St. Bernard manastırının olduğu şeydir. Burada, bu Sınır cennetinde, bu betimleyici turu Bamborough'un en hoş anısını, Grace Darling'i anarak sonlandıracağız. O, buranın yerlisiydi ve Bamborough Şatosu'ndaki okulda barındırıldı, giydirildi ve eğitim gördü. Kalıntıları, uzanmış figürünü taşıyan ve Gotik bir
gölgeyle
üste duran bir sunak-mezarın altında, Bamborough kilisesinin bahçesinde yatıyor. Örme hasır bir şilte üzerinde yatarken ve bir kürek tutarken tasvir edilmiştir. Tüm bu kıyı tehlikelerle çevrilidir ve enkazlar sık ​​sık olmuştur. Farne adacığı ve kıyıdan uzaktaki diğer kaya kümeleri tehlikeleri artırıyor ve bazılarında deniz fenerleri var. Bu kayalardan biri olan Longstone Adası, Grace Darling'in Eylül 1838 fırtınası sırasında hayatını tehlikeye atma konusundaki korkusuzluğuyla unutulmaz hale geldi. Babası Longstone Feneri'nin bekçisiydi ve 6 Eylül gecesi Hull'dan Dundee'ye giden Forfarshire vapuru orada enkaza döndü. Gemideki elli üç kişiden otuz sekizi öldü ve 7'sinin sabahı, o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşında olan Grace, hayatta kalanların kayalara ve vapurun kalıntılarına tutunduğunu ve geri dönen gelgit tarafından sürüklenip gitme tehlikesi altında olduğunu keşfetti. Ebeveynlerinin yardımıyla, ancak itirazlarına rağmen, Grace
bir tekne indirdi ve babasıyla birlikte dokuzunu kurtarmayı başardı,
altısı ise başka yollarla kaçtı. Krallığın her yerinden ona hediyeler ve hayranlık gösterileri yağdı ve onun yararına 3500 dolarlık bir kamu bağışı toplandı. Zavallı Grace dört yıl sonra veremden öldü. Onun için bir anıt Longstone Adası'ndaki St. Cuthbert Şapeli'ne yerleştirildi ve üzerinde Wordsworth'ten şu yazıt var:

"Dindar ve saf, mütevazı ve yine de çok cesur,
Genç, çok bilge - uysal, çok kararlı olsa da.

"Ah, rüzgarlar ve dalgalar konuşabilse
Birleşik güçlerinin insanlığının saf derinliklerinden
çağırdığı şeylerden!
Nazik, yine de görev çağrısına hazır bir genç kız
Deniz feneri yükselirken kararlı ve yılmaz
Ada kayasında, yalnız yaşadığı yerde;
Ya da, kendisi gibi yenilmez kaya, meydan okuyan,
Çağlar boyunca, düşmanca unsurlara,
Kutsal Cuthbert'in hücresini koruduğu zamanki gibi.

"Fırtına bütün gece boyunca hiddetlendi, ne durdu, ne de durakladı,
Gün ağarırken, hizmetçi, sisli havada,
Sörfün ortasında,
Uzakta bir enkaz gördü,
O felaket adalarından birine çarpıyordu--
Yarısı bir gemi, yarısı-- daha fazlası değil; gerisi
Kaybolmuştu!"

[İllüstrasyon: GRACE DARLING'İN ANITI.]

VI.

LONDRA, BATIYA DOĞRU, MILFORD HAVEN.

Cotswolds--Severn Nehri--Gloucester--Berkeley Kalesi--Yeni
Han--Gloucester Katedrali--Lampreys--Tewkesbury; Hardal,
Manastır ve Savaş--Wercester; Savaşı--Charles II.'nin
Kaçışı--Worcester Katedrali--Malvern Tepeleri--Worcestershire
Beacon--Herefordshire Beacon--Büyük Malvern--St. Anne's Well--The
Wye Nehri--Clifford Kalesi--Hereford--Eski Kasaplar Sırası--Nell
Gwynne'in Doğum Yeri--Ross--Ross Adamı--Ross Kilisesi ve
Ağaçları--Walton Kalesi--Goodrich Kalesi--Dean Ormanı--Coldwell--Symond'un Yat'ı--Dowards--Monmouth--Kymin
Tepesi--Raglan Kalesi--Redbrook--St. Briard Kalesi--Tintern
Manastır--Wyncliff--Wyntour'un Atlayışı--Chepstow Kalesi--Nehir
Monnow--Altın Vadi--Kara Dağlar--Pontrilas
Alan--Ewias Harold--Abbey Dore--Scyrrid
Vawr--Wormridge--Kilpeck--Oldcastle--Kentchurch--Grosmont--Usk Vadisi--Abergavenny--Llanthony Manastırı--Walter Savage
Landor--Capel-y-Ffyn--Newport--Penarth Yolları--Cardiff--The
Rolling-Stone--Llandaff--Caerphilly Kalesi ve Eğik
Kule--Swansea--Mumbles--Oystermouth Kalesi--Neath
Anaokulu--Caermarthen--Tenby--Manorbeer Kale--Golden
Koru--Pembroke--Milford--Haverfordwest--Milford Haven--Pictou
Kale--Carew Kalesi.

GLOUCESTER.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER KATEDRALİ, GÜNEYDOĞU'DAN.]

Metropolden batıya doğru yolculuk ederek ve Thames'in kaynaklarının ötesine
geçerek, Cotswold Tepeleri'nin tepelerine çıkalım, orada
yükselirler ve ötesindeki asil Severn Nehri vadisine
bakalım. Severn'i daha önce Shrewsbury, Wenlock ve
Bridgenorth'da gördük ve klasik Avon ile birleşerek Cotswolds'un batı yamaçlarını boşaltır ve aralarındaki derin bir vadiden
ve Malvern Tepeleri'nden akarak sonunda geniş bir haliçten Britanya Kanalı'na
açılır. Bu iyi bilinen nehrin kıyıları ve civarında turistler için çok ilgi çekici yerler var. Cotswolds'un yükseltilerinde durup "Sabrina fuarına" baktığımızda, vadinin alt kısmı geniş ve verimli bir ova olarak görülüyor ve şairin dediği gibi Severn'in "cam gibi, serin, yarı saydam dalgası", batı ufkunda yükselen Forest of Dean tepeleriyle birlikte çayırlar, meyve bahçeleri ve mısır tarlalarından oluşan bir araziden akıyor. Nehrin yanında Gloucester katedral şehri, zengin bir tarım bölgesinin ve Dean Ormanı'nın maden zenginliğinin deposu, Berkeley Kanalı, rıhtımlarından Severn'e doğru on altı mil boyunca uzanıyor ve halicin derin sularına ulaşılıyor. Romalılar bu yerin askeri bir karakol olarak önemini erken fark ettiler ve Glevum'u, Silures sınırındaki Ermine Caddesi'nde bir karakol kalesi olarak kurdular. Zaman zaman çıkarılan mozaik kaldırım parçaları, sikkeler ve diğer kalıntılar, Roma yerleşiminin kapsamını kanıtlıyor. Britanyalılar Romalıların yerini aldığında, bu yerleşim yeri yavaş yavaş Gleawecesore'a dönüştü ve Mercia krallığının bir parçası oldu. Yedinci yüzyılda AEthelred burayı Osric'e bağışladı ve Osric de burada bir manastır kurdu. Athelstan 941'de burada öldü ve birkaç yıl sonra İngiltere'nin neredeyse tamamını istila edip harap eden Danimarkalılar, kasabayı ve manastırı yaktılar. Ancak Gloucester'ın tarihi, İç Savaş'ta kuşatma gerçekleşene kadar, ara sıra çıkan yıkıcı bir yangın dışında, heyecan verici olaylar olmadan ilerledi, halkı siyasetten çok ticarete adadı ve on yedinci yüzyılın başlarında iğne imalatıyla yoğun bir şekilde uğraştı. Ancak Gloucester, unvanı birkaç kont ve düke verdi,
genelde pek de kıskanılmayan adamlardı; örneğin, Gloucester'dan yeğenleri olan genç prenslerin Kule'de öldürülmesi emrini gönderen Richard Crookback gibi. Ancak şehir ona asla sıcak bakmadı ve Richmond'ı Bosworth Field'a intikam yürüyüşünde sıcak bir şekilde karşıladı. Gloucester kuşatması, Kral Charles'ın birlikleri tarafından yapıldı, vatandaşlar Parlamento'nun davasını sıcak bir şekilde benimsedi ve şehirlerini güçlü bir şekilde güçlendirdi, Londra'dan aldıkları savunma için silahlar yerleştirdiler. Gloucester'ı çevreleyen çokgen bir tahkimat hattı vardı, o zamanlar şimdikinden çok daha küçüktü ve burçlar nehre kadar iniyordu, karşı kıyıda küçük bir banliyöyü savunmak için dış yapılar vardı. Cavaliers Batı İngiltere'de büyük bir güçteydi ve Gloucester iğne üreticilerinin kötülüğü onları ciddi şekilde utandırıyordu. 10 Ağustos 1643'te kuşatma, yetkililerin reddettiği bir teslim çağrısıyla başladı. Daha sonra banliyölerin bazı kısımları yakıldı ve ertesi sabah bir bombardıman başladı, bol miktarda kızgın toplar ve ağır taşlar oraya atıldı, evler üzücü bir şekilde yıkıldı, ancak savunucuların sağlam cesaretini hiçbir şekilde azaltmadı. Toplarıyla cesurca karşılık verdiler ve kuşatıcılara ciddi hasar veren tekrarlanan saldırılar yaptılar. Üç haftadan fazla süren bu spordan sonra,
Kraliyetçiler 3 Eylül'de kasabaya bir ok atarak şu sözlerle bir mesaj verdiler: "Bunlar, tanrınız Waller'ın sizi terk ettiğini ve Londra Kulesi'ne çekildiğini anlamanızı sağlamak içindir; Essex bir köpek gibi dövüldü: zamanında kralın merhametine teslim olun; aksi takdirde,
zorla girersek, bu tür inatçı hain haydutlara yer yok.--Bir İyilik
İsteyeninden." Bu uzlaşmacı mesaj meydan okurcasına, "Nicholas Cudgelyouwell" imzalı
hızlı bir cevapla yanıtlandı; ve iki gün sonra, Prens
Rupert başka bir yerde yenilgiye uğrayınca, Süvariler kuşatmayı
terk etti. Charles II., restorasyonundan sonra, Gloucester'da büyük bir ihtişamla ilan edilmesini sağladı ve ayrıca tahkimatlarını yıkma
tedbirini aldı. Norman Fethi günlerinden beri ayakta duran kale daha sonra ortadan kayboldu. Batı kapısı, duvarların son kalıntıları, 1809'da Severn'in karşısındaki eski köprüyle birlikte kaldırılarak, güzel bir yeni köprüye yer açıldı. Bu yapı, Thackeray'in ona verdiği esprili bir bağlantıyla
başlıca bilinir.
Kral III. George ile. O hükümdar Gloucester'a kraliyet ziyareti yaptı ve
"Dört George" üzerine verdiği derslerde Thackeray şöyle diyor: "Bir sabah,
başka kimse kalkmadan önce, kral Gloucester kasabasında dolaştı,
kapı eşiklerini temizleyen hizmetçi Molly'yi kovasıyla itti, yukarı koştu ve yatak odalarındaki tüm uşakları uyandırdı,
sonra köprüye doğru koştu, bu sırada bir düzine serserinin
toplandığı yere. 'Ne! Bu Gloucester'ın yeni köprüsü mü?'
Merhametli hükümdarımız sordu; ve halk ona, 'Evet, Majesteleri.' diye cevap verdi. 
'O zaman, oğullarım, bir coşku yaşayalım!' Onlara bu entelektüel tatmini verdikten sonra kahvaltıya evine gitti." 

Kasaba ilginç ve pitoresktir, ancak binalar genel olarak moderndir, çoğu iyi Kraliçe Anne'nin günlerinden kalmadır, ancak tasarımda büyük çeşitlilik gösterirler. Eski Gloucester evlerinin en dikkat çekeni, Northgate Caddesi'ndeki "New Inn"dir. Edward II'nin, 1327'de Gloucester'dan çok uzak olmayan Berkeley Kalesi'nde öldürülmesinden sonra, kaledeki bir zindanda hapsedildiği yerde, kalıntıları, keşişler tarafından üzerlerine bir türbe inşa edilerek, gömülmek üzere Gloucester'daki manastır kilisesine getirildi. Kral, şeytani bir zulümle öldürüldü. 
Kaledeki Lord Berkeley onu isteyerek korurdu, ancak o
hastalandı; ve karanlık bir Eylül gecesi Edward, Gurney ve Ogle adında iki kötü adama teslim edildi. Antik tarihçi, "acı çığlıkları ve feryatları kasabaya kadar duyuldu, öyle ki, birçok kişi, kendilerinin de itiraf ettiği gibi, uykularından uyandıklarında, ruhunu alması için Tanrı'ya içtenlikle dua ettiler, çünkü bu haykırışlardan meselenin ne anlama geldiğini anladılar." diyor. Gloucester'daki kralın tapınağı doğal olarak birçok hacıyı cezbetti ve New Inn, konaklamaları için yaklaşık 1450'de inşa edildi. Üç veya dört yüzyıl önce kamusal eğlence evlerinin yaygın inşası gibi, iç avlunun yanları boyunca uzanan ve dış merdivenlerle ulaşılan odalara giden koridorları olan tuğla ve keresteden yapılmış bir evdir. Han, o zamanki haliyle neredeyse aynı kalmış, sadece biraz modernize edilmiştir. Tapınağa gelen hacıların çoğu, yanlarında adaklar getirmiştir ve bu nedenle konaklamaları için çekilen zahmet. Bu hanı katedralle bağlayan yeraltı geçidi hakkında her zamanki hikaye anlatılır. New Inn
muazzam derecede güçlü ve devasadır ve iki avlu etrafında inşa edilmiş geniş bir alanı kaplar.

[İllüstrasyon: NEW INN, GLOUCESTER.]

Gloucester, büyüklüğüne oranla çok sayıda kiliseye sahiptir - aslında o kadar çoktur ki
"Tanrı Gloucester'da olduğu kadar kesindir" bir atasözüydü. Oliver
Cromwell, şehir onun yanında sağlam bir şekilde durmuş olsa da, buna katılmadı,
ancak onun bir sözü hala alıntılanmaktadır, "Gloucester'da dindarlıktan daha fazla kilise vardır." Daha sonraki günlerde İngiltere'deki ilk
Pazar okulu burada açıldı ve şehrin hemen dışında, rahiplerin Galler Sınırından göç ettiği Llanthony Manastırı'nın bir şubesinin parçalı kalıntıları bulunmaktadır. Ancak Gloucester'ın başlıca cazibesi katedral ve eskiden bağlı olduğu Benediktin manastırının kalıntılarıdır. Katedral, dört yüz yirmi fit uzunluğunda olup oldukça büyük bir boyuta sahiptir ve çok beğenilen bir merkezi kule ile taçlandırılmıştır. Korkuluklarının ve sivri uçlarının hafif ve zarif işlemeleri Gloucester Katedrali'nin dış cephesine özel bir karakter kazandırır ve açık işçilikli işlemeler gün batımının kırmızı parıltısına yansıtıldığında eşsiz bir etki ortaya çıkar. Bu kule iki yüz yirmi beş fit yüksekliğindedir ve etrafında kümelenmiş bina kitlelerinin hayranlık uyandıran bir merkezini oluşturur. Yedinci yüzyılda Osric tarafından kurulan manastır bu sitede duruyordu,
ancak Danimarkalılar yaktıktan sonra bir manastır inşa edildi ve 1022'de Benediktinlerin eline geçti. Bu rahiplerden biri, 1272'de İngiliz tarihinin Truva kuşatmasından II. Henry'nin ölümüne kadar olan dönemini kafiyeli bir şekilde yazan "Gloucester'lı Robert" idi. Kiliseleri tekrar tekrar yakılıp yeniden inşa edildi, ancak II. Edward'ın tapınağı içine yerleştirilene kadar dini kurum gelişmedi. Hacılar tarafından bu tapınağa getirilen zengin hasat, eski kilisenin, alt kısımdaki kabuğun Dik işlerle kaplanması ve üst kısmın tamamen yeniden inşa edilmesiyle yeniden inşa edilmesine yol açtı. Bu, on dördüncü yüzyıldaydı ve bir sonraki yüzyılın sonunda katedral şu ​​anda görüldüğü gibi görünüyordu. Güzel güney verandasına girdiğimizde, olağanüstü yüksek iskelelerle çevrili, otuz fit yüksekliğinde ve alçak bir triforium ve klerestory ile taçlandırılmış muhteşem Norman nefine giriyoruz. Tasarım, üst katları bu şekilde yoksullaştırarak biraz cüceleştiriyor. Koronun, duvarların ustaca düzenlenmesiyle koronun kendisinden daha geniş yapılmış devasa bir doğu penceresi var; ve bu, eski vitrayların çoğunu koruyor. Koro yakın zamanda restore edildi ve eski ahşap işçiliğinde belediye başkanının koltuğu, piskoposun tahtının karşısında korunuyor. Zeminde dikdörtgen bir fayans seti, Cardiff'te ölen William the Conqueror'ın oğlu Robert'ın mezarını işaret ediyor ve anıtı bitişikteki bir şapelde duruyor. Leydi Şapeli, koronun doğusundadır ve girişinin üzerinde bir "fısıltı galerisi" vardır. Koronun altında, Norman Fethinden önceki döneme ait ve Benediktinlerin orijinal kilisesinin kalıntılarından biri olan
kript yer alır. Koronun güney tarafında, bir kemerde duran II. Edward anıtı yer alır. Heykel, alçıtaşındandır ve güzel bir
heykelsi
kanopiyle taçlandırılmıştır. Nefin kuzeyindeki manastırlar en çekici olanlardır, çatı büyük zenginlikte yelpaze desenleriyle
tonozlanmıştır. Bu manastırların kuzey yürüyüş yolu boyunca hala
rahipler için tuvaletler, suyun aktığı oluklar ve havluları tutmak için
üstteki duvardaki girintiler görülebilir. Manastırların ötesinde, artık genellikle evlere dahil edilen manastırın diğer kalıntıları vardır. Gloucester, VIII. Henry'nin saltanatından beri bir piskoposluk merkezi olmuştur ve
piskoposlarından biri, kendi katedralinin önünde şehit edilen gayretli Reformcu John Hooper'dı: heykeli, Kraliçe Mary'nin onu sapkın olarak yaktırdığı St. Mary Meydanı'nda durmaktadır. Gloucester'ın ayrıca, güneydoğu banliyölerinde yakın zamanda keşfedilen bir 
kaplıcası
vardır, ancak kasabanın yurtdışındaki ünü esas olarak somonu ve lamprey balıklarıyla bilinir. Lamprey, Severn'de yakalanır ve ihraç edilmek üzere saksıya alınır,
hem uzak hem de modern zamanların gurmeleri tarafından
zarif bir balık olarak kabul edilir. Kral John zamanında, "Gloucester'lı adamlar, lamprey balıkları konusunda ona gerektiği gibi bakmadıkları için, kralın iyi niyetini kazanmak için ona kırk mark verdiler" dendiğinde çok talep görmüştür. Bu, Henry I.'in (Beauclerc) en sevdiği yemekti
ve lamprey balıklarına aşırı düşkünlük sonunda onu öldürdü. 1836'ya kadar Gloucester şirketinin her Noel'de hükümdara "kabuğu kabarık bir lamprey turtası" göndermesi gelenekti.

[İllüstrasyon: MONKS' LAVATORY, GLOUCESTER KATEDRALİ.]

TEWKESBURY.

Severn vadisine çıkalım ve geniş ovasının ortasında, Avon'un birleştiği yerde, daha küçük ama aynı derecede ünlü Tewkesbury kasabasında başka bir büyük dini ev bulalım. Her tarafta zengin çayırlar var ve burada, tepelerden uzakta, eski düşünceye göre bir manastır için ideal bir yer vardı, burada yumuşak havanın durgunluğu kanın çok hızlı nabızla akmasını engelliyordu. Avon, eski kemerli bir köprüyle kaplı, kasabanın bir tarafını yıkar; devasa manastır kulesi, yeşillik ve meyve bahçelerinin bir kenarının üzerinde yükselirken, bir yandan ufuk dik Cotswolds ile, diğer yandan Malverns'in kırık kütleleriyle sınırlanmıştır. Kasabaya yakın, batı kıyısında, ince bir modern demir köprüyle geçilen Severn akar. Tewkesbury, hardalı, manastırı ve savaşıyla ünlüdür. Tewkesbury hardalının ünü en az üç yüzyıl öncesine dayanır: Falstaff'ın bir atasözü "Tewkesbury hardalı kadar kalın"dı. O eski zaman tarihçisi Fuller, bunun hakkında şöyle der: "İngiltere'deki en iyisi (daha büyük bir pusula almazsak) Tewkesbury'de yapılır. Kafayı temizlemek için çok faydalıdır, orta derecede alındığında." Ancak,
ne yazık ki, Tewkesbury'nin bu emtiaya olan itibarı modern zamanlarda
geriledi.

[İllüstrasyon: TEWKESBURY.]

[İllüstrasyon: TEWKESBURY ABBEY.]

Tewkesbury Manastırı'nın tarihi sisli antik çağlara dayanır ve bazılarına göre "Dukes-borough" olarak adlandırılan isim iki eski Britanyalı, Dükler Odda ve Dudda'dan gelir, ancak diğerleri ise yedinci yüzyılda orada küçük bir kilise kuran Theoe adlı bir misyoner rahibi anmak için verildiğini söyler. Wessex Kralı Brictric, dokuzuncu yüzyılda duvarlarının içine gömüldü ve Gloucester gibi, daha sonra Danimarkalıların tahribatından
zarar gördü. Ancak daha sonra gelişti ve William Rufus'un günlerinde malikane, himayesinde mevcut manastırın inşa edildiği etkili bir asilzade olan Fitz-Hamon'a verildi.
Daha önceki herhangi bir yapıdan geriye hiçbir şey kalmadı. Kilise 1100'de başladı, ancak
inşaatçı tamamlanmadan önce savaşta öldürüldü.
Kısa transeptli ve merkezden yükselen bir kuleye sahip bir haç biçimindedir. Koro başlangıçta hala izlenebilen apsislerle sonlanıyordu ve her transeptin doğu tarafında başka apsisler vardı.
Manastırın çoğunun ana hatları Norman olsa da koro neredeyse
tamamen daha sonraki bir tarihe aittir. Batı cephesi, yaklaşık iki yüz yıl önce bir kapı ve oymanın yerleştirildiği,
1661'de bir fırtınada devrilen bir tanesinin yerine,
büyük ve derin bir şekilde oyulmuş Norman kemeri tarafından neredeyse tamamen işgal edilmiş olması gibi tekil bir özelliğe sahiptir.
Bu manastır kilisesi
1123'te
adandı ve ayinler Worcester piskoposu Theulf'un neredeyse son piskoposluk eylemiydi.
Adanma törenlerinden biri
tuhaftı. Piskopos nefin ortasına geldiğinde,
kaldırımın bir kısmının beyaz odun külleriyle kaplı olduğunu ve
üzerine pastoral asasıyla iki kez alfabeyi yazdığını, önce kuzeydoğudan güneybatıya Yunan alfabesini, sonra da güneydoğudan kuzeybatıya Latin alfabesini yazdığını ve böylece bunları bir haç şekline getirdiğini
öğreniyoruz. Bu törenle, tüm ilahi vahiylerin alfabenin harfleriyle iletildiğini ve müjdenin tüm ırklardan ve tüm dillerden haç adamlarının gölgesinde kavrandığını ifade etti. Bu tür kutsamalarda üç alfabenin yazıldığı zamanlar olmuştu - İbranice, Yunanca ve Latince - tıpkı haçtaki başlığın bu üç dilde yazılması gibi, ancak İbranice erken dönemde kullanımdan kaldırıldı, "muhtemelen" diye yazıyor Blunt, Tewkesbury Manastırı tarihçisi, "çünkü piskoposlar bile her zaman Alfa Beta'larını bu karakterde yönetemeyebilirlerdi." Manastırın en iyi manzaraları güneydoğudandır ve iç mekan, dış mekandan daha dikkat çekici olarak kabul edilir. Nef, benzersiz bir ihtişama sahiptir, yuvarlak Norman sütunları olağanüstü derecede yüksektir. Triforium bodurdur ve sadece iki çift küçük kemerden oluşur, bunların üzerinde asil bir perdeli çatının kaburgaları genişler, böylece çatı doğrudan nefin sütunları tarafından destekleniyormuş gibi görünür. Koro kısa ve altıgendir, reredos'tan sadece altmış altı fit uzaklıktadır ve Westminster Abbey'deki gibi çokgen şapellerle çevrilidir, plan olarak oldukça benzer görünür. Başlangıçta doğu ucunda bulunan Leydi Şapeli tamamen yıkılmıştır. Bu şapellerde büyük ilgi gören birkaç anıt vardır, bunlardan bazıları taş işçiliğinde zarif kafesler olan
şantrajlar biçimindedir ve bunların içinde kurucuların mezarları vardır. Burada, Plantagenets döneminde Tewkesbury'nin lordları olan İngiltere'nin en büyük soylularından bazıları yatmaktadır: Beauchamps, Nevilles, De Clares ve Despensers. Fitz-Hamon'un mezarı on dördüncü yüzyıla kadar dikilmemiştir. Burada, Clarence ve eşi Isabel, "Kral yapıcı" Warwick'in kızı ve ayrıca Henry VI'nın öldürülen oğlu, "Tewkesbury tarafından tarlada bıçaklanarak" öldürülmüştür ve diğer kurbanlarla birlikte o ölümcül savaşın kurbanları yatmaktadır. Manastırın kalıntıları manastırın güneyinde yer alır ve ötesinde oldukça sıra dışı bir plana sahip antik geçit vardır.

[Resim: TEWKESBURY MANASTIRI KOROSU.]

İngiltere'deki Lancaster grubunun kaderini belirleyen Tewkesbury Muharebesi, 1471'de kasabanın hemen dışında ve manastırın güneyinde, o zamanlar Bağ olarak adlandırılan Kanlı Çayır'da yapıldı. Lancaster hattı kısa sürede kırıldı ve savaş, yenilen grup kasabaya ve manastırın içine geri çekilmeye zorlandığından neredeyse bir katliama dönüştü. Kaçakların çoğu kiliseye sığındı ve Yorklular onları takip ederek kurbanlarını mezarlıkta ve hatta kilise kapılarının içinde öldürdü. Kutsal Ekmeği eline alan başrahip, verandada Kral Edward'ın kendisiyle yüzleşti ve Tanrı'nın evini kanla kirletmesini yasakladı ve içeri sığınanlara merhamet sözü verene kadar içeri girmesine izin vermedi. Ancak bu merhamet kısa ömürlü oldu, çünkü öğleden sonra genç Galler Prensi, Henry VI'nın oğlu, Edward'ın huzuruna çıkarıldı ve hizmetkarları tarafından öldürüldü. Shakespeare, Edward'ı ilk darbeyi bir hançerle vuran kişi olarak tasvir eder, ancak daha doğru hikaye, genç prensin kibirli cevabına öfkelenen Edward'ın eldiveniyle yüzüne vurduğu ve çevredekilerin bunu cinayetin bir işareti olarak kabul ettiğidir. İki gün sonra, başlıca esirlerden birkaçı idam edildi.

WORCESTER.

[Resim: WORCESTER KATEDRALİ, SEVERN'DEN.]

[Resim: WORCESTER KATEDRALİ KOROSU.]

Severn vadisine doğru tırmanmaya devam ederken, bu zengin, bereketli ve arzu edilen bölgeyi elinde tutmak için kurulan Romalıların askeri üslerinden biri olan Worcester'a geliyoruz. Katedrali ve aslında kasabanın büyük bir kısmı, nehrin dibinden aktığı yüksek bir sırtta duruyor. Worcester, bugüne kadar orijinal Roma kampının planını koruyor, ancak o zamanlar tarihte pek bir iz bırakmış gibi görünmüyor. Britanyalılar burayı ele geçirdi ve oraya Wigoma Ceaster adını verdi ve daha sonra Mercia'ya dahil edildi. On birinci yüzyılda Severn'in yakınına bir kale inşa edildi ve İngiltere'nin önceki kralları sıklıkla burada ikamet ediyordu. Kral John, Worcester Katedrali'nin kurucusu St. Wulstan'a büyük saygı duyuyordu ve o azizin türbesinin yanına defnedildi. Worcester, Severn Vadisi'ndeki kasabaların olağan cezalarına maruz kaldı: Danimarkalılar tarafından yok edildi ve Hardicanute tarafından yakıldı ve on ikinci yüzyılda kasaba, kale ve katedral, Galliler tarafından çıkarıldığı varsayılan bir yangında yok oldu. O yüzyılda daha sonra üç kez kısmen yandı ve III. Henry'nin saltanatında Simon de Montfort ve oğlu komşu tepelerde yenildi ve öldürüldü. Son yangın 1401'de Owen Glendower tarafından çıkarıldı ve ardından İç Savaş'a kadar daha sakin zamanlar geldi. Worcester, Kral Charles için gayretliydi ve iki kuşatma yaşadı, kraliyet davası için direnen son şehir oldu. Charles II'nin İngiliz tacını geri almak için ilk ve başarısız çabasının sahnesiydi. İskoçlar tarafından tanındı ve taç giydi ve İngiltere'yi işgal etmeye çalıştı. Ordusu batı bölgelerinden geçerken, Cromwell onunla Londra arasında kaldı. Cromwell ona saldırmaya karar verdiğinde Worcester'a ulaştı ve Parlamento ordusunu şehrin dış mahallelerine yürüttü, Red Hill'de kamp kurdu,
burada siper kazdı. 3 Eylül 1651'de birliklerinin bir kısmını Severn'in üzerinden gönderen Cromwell, ana gövdenin öncü kuvvetini bizzat yöneterek Worcester'a her iki taraftan saldırdı. Genç Charles, katedral kulesinde bir savaş konseyi topladı ve savunmayı bizzat yönetmek için aşağı indiğinde, mücadele kızışmıştı; ve birkaç saat sürdü, Cromwell savaşı "şimdiye kadar gördüğüm en sert mücadele" olarak tanımladı. İskoçlar sayıca azdı ve yenilmişlerdi, ancak teslim olmadılar ve savaş gece yarısına kadar sona ermedi. Sonra, Cromwell'in önemsiz kayıplar vermesine rağmen, kraliyet güçlerinin altı bin adam ve tüm toplarını ve yüklerini kaybettiği görüldü. Charles cesurca savaştı ve yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Bir avuç asker, savaşın en hararetli olduğu
kasabanın banliyösünden içeri giren Sidbury Kapısı'nı savundu. Charles, devrilmiş bir saman arabasının altından inip sürünmek zorunda kaldı ve kapıdan içeri girdikten sonra bir ata binip mısır pazarına gitti ve orada Lord Wilmot ile birlikte bir evin arka kapısından kaçtı.
Bu sırada subaylarından bazıları cepheye saldıran Cobbett'in birliklerini püskürttü. 1557'de inşa edilen bu evin üzerinde hala "Tanrı'yı ​​sev; kralı onurlandır" yazısı okunmaktadır. Daha sonra şehirden çıkan Charles, Boscobel ormanına kaçtı ve bir dizi romantik maceradan sonra Sussex'teki sahile ulaşmayı başardı ve 15 Ekim'de Fransa'ya gitmek üzere Shoreham'a gitti. Worcester, hala taşıdığı "Civitas fidelis" sloganını bu savaşta kazandı.

[Resim: MISAFİR SALONU HARABELERİ.]

Worcester'ın en dikkat çekici binası katedraldir, kulesi kilometrelerce öteden belirgin bir şekilde görülebilir. Batı cephesi Severn'e bakar ve zemin planı küçük çift transeptli uzun bir dikdörtgendir. Koro ve nefin bazı kısımları orijinal eserdir, geri kalanların çoğu restore edilmiştir. St. Dunstan'ın halefi Piskopos Oswald, ilk katedrali burada inşa etti ve çalışmaların ilerlemesi sırasında beklenmedik bir engelle karşılaştı. Antik tarihçi bize büyük bir taşın hareketsiz hale geldiğini ve her türlü çabaya rağmen uygun
yerine getirilemediğini söyler. "St. Oswald," diye devam ediyor, "ciddi bir şekilde dua ettikten sonra, 'Ethiopem quendam'ın taşın üzerinde oturduğunu ve inşaatçılarla alay ettiğini gördü: haç işareti onu etkili bir şekilde uzaklaştırdı." Bu orijinal binanın hiçbir kısmı
kalmadı, mevcut katedralin en eski kısımları, Piskopos Wulstan'ın zamanından, on birinci yüzyıldan kalma.
Wulstan, Norman Fethinden sonra piskoposluğunu koruyan dindar ve sade bir adamdı.
Manastırdaki keşiş sayısının artması, daha fazla yer açmak için Oswald'ın kilisesinin kaldırılmasını zorunlu kıldı ve
Wulstan, kendisinden çok daha kutsal bir adamın
kilisesini yıktığını söyleyerek pişmanlıkla yeni katedrali inşa etti.
Wulstan'ın mezarında sık sık mucizeler oluyordu ve 1203'te aziz ilan edildi.
Kilisesi şanssızdı - birkaç kez kısmen yandı ve bir kez merkezi kule yıkıldı,
sonra da fırtınalar sırasında batıdaki iki kule; ancak her zaman
onarıldı ve 1218'de St. Wulstan'ın kalıntıları yüksek sunağın yakınındaki bir türbeye kaldırıldı ve
Katedral III. Henry'nin huzurunda yeniden adandı. İç görünüm çarpıcıdır, nefin kemerleri, triforium ve klerestory uyumlu oranlardadır. Koronun ortasında Kral John'un anıtı vardır, onu taç giymiş ve kraliyet cübbesi giymiş, asa ve kılıcı tutan, ikincisinin ucu ayaklarının dayandığı bir aslanın ağzına yerleştirilmiş şekilde temsil eden heykel. 1797'de tabutun mezarın altında bulunduğu, giysinin kısmen küflendiği, ancak kalıntıların hepsinin gittiği söylenir. Katedralde birkaç başka anıt daha vardır - biri Izaak Walton'un karısı Anne'yi anan bir duvar levhası, "dikkat çekici bir ihtiyat ve ilkel dindarlığa sahip bir kadın. "Koro altındaki mahzen Wulstan'ın eserinin bir kalıntısıdır ve on üçüncü yüzyıldan kalma katedralin eski kapıları orada korunmuştur: üzerlerinde hala insan derisi parçaları
görülmektedir, bunların kutsal bir çanı çaldığı için derisi yüzülmüş bir adama ait olduğu söylenmektedir. Manastırın kuzey yürüyüş yolunda, İngiltere'deki en kısa ve en hüzünlü yazıt olan "Miserrimus"u
taşıdığı için ünlü mezar taşı vardır: William III'e bağlılık yemini etmeyi
reddeden ve sadakalarla geçinmek zorunda kalan Morris adlı küçük rahiplerden birini
kapattığı söylenir. Manastırın etrafında antik manastırın kalıntıları vardır, en belirgin parçalar 1320'de inşa edilen
Misafir Salonu'nun parçalarıdır. Katedralin güneydoğu tarafındaki yakınlara erişim,
Edgar Kulesi adı verilen antik bir kapıdan sağlanır, Katedral ile bağlantılı en eski yapılar, hala oldukça iyi korunmuş durumdadır: açıkça savunma amaçlıydı. Worcester piskoposları, daha sonraki günlerde şehit Latimer, Prideaux ve Stillingfleet dahil olmak üzere on iki yüzyıl boyunca kesintisiz bir çizgi sunarlar. 23 Ekim 1687'de, II. James'in skrofula veya kralın kötülüğünü iyileştirmek için birkaç kişiye dokunduğu Worcester Katedrali'ndeydi; ve III. William daha sonra Worcester'ı ziyaret ettiğinde, hastalara dokunması için çeşitli yalvarışlara boyun eğdi, ancak bunu yaparken, "Tanrı sana daha iyi sağlık ve daha fazla akıl versin!" dedi. Bunlar İngiltere'de bilinen son "dokunuşlar"dı. II. James'in ziyareti üzerine, Katolik şapelinde ayine katıldı ve belediye başkanı ve şirket yetkilileri tarafından kapıda karşılandı, ancak bir Roma Katolik ibadethanesine girmeyi reddettiler. Şirket tutanaklarında bir dakika, ayin bitene kadar zamanlarını Green Dragon Inn'de sigara içip içki içerek geçirdiklerini ve sadakatle faturayı şehre fatura ettiklerini açıklıyor. Worcester
eski zamanlarda kumaşıyla ünlüydü, ancak o zamandan beri başka yerler onu
gölgede bıraktı. Şimdi esas olarak eldivenleri, kaliteli porselenleri ve Worcester Sosu ile dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon: WORCESTER'DA YAKINDA.]

MALVERN TEPELERİ.

Severn'in geniş vadisi, batı tarafında Malvern tepelerinin cesurca yükselen sırası ile sınırlanmıştır. Bu tepeler ovadan o kadar dik ve o kadar ani bir şekilde yükselir ki gerçekte sahip olduklarından çok daha büyük bir boyut ve yükseklik izlenimi verirler ve büyüklük olarak onları çok aşan birçok zirveden daha etkileyicidirler. Bu nedenle Bayan Browning'in şiirsel ifadesinde bir sebep vardır:

"Malvern Tepeleri, dağlar için

fazlasıyla sayılmaz, bir sıra oluştururlar."

Malvern sıradağları, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan bir sırttır ve bir dizi pürüzsüz, dik zirveye sahiptir, dağ sırasının genişliği ancak yarım mildir. Eğimleri, genellikle bir evin eğimli çatısı kadar dik olan çim ve fundalıktır ve burada ve orada kayalıklar çıkıntı yapar. Başlıca zirveler, Severn'den bin yüz elli bir fit yükselen Kuzey Tepesi, bin dört yüz kırk dört fit olan Worcestershire Beacon ve bin üç yüz yetmiş fit olan Herefordshire Beacon'dır. En yüksek kısımları yeşilliklerle kaplıdır ve dağ sırasında yaklaşık bin yedi yüz farklı bitki çeşidi bulunmuştur. Bu tepeler, Galler'in dağlık bölgesinin bir uzantısı olan Doğanın surlarından biri olarak durur ve her biri tamamen farklı özellikler sunar. Bunlar Romalılar ve Britanyalılar arasındaki sınırdı ve zirveleri antik tahkimatların bazı dikkate değer kalıntılarını sunar. Worcestershire
Beacon, Great Malvern kasabasının hemen üzerinde yükselir ve güneyinde Wyche adı verilen bir çatlak yaklaşık dokuz yüz fit yüksekliğe kadar
batarak sırt boyunca bir yolun taşınmasını sağlar. Bunun biraz güneyinde, ana yolun Worcester'dan Hereford'a geçtiği daha da alçak bir çöküntü vardır. Sonra güneyde Herefordshire Beacon ve ötesinde birkaç alçak zirve vardır. Bu doğal savunma duvarındaki bu iki boşluk veya geçit, her ikisi de
olağanüstü güçte ve hala iyi korunmuş antik kamplar tarafından korunmaktadır. Herefordshire Beacon'daki bu kamplardan biri, hendekleri, surları ve bir kalesiyle kırk dört dönümlük bir alanı çevrelemektedir. Ayrıca sırtın tepesinde, Hereford ve Worcester'da her iki tarafta hüküm süren piskoposların avlanma alanlarını ayıran çizgileri işaretlemek için
kazılan hendeğin izleri bulunmaktadır. Eski zamanlardaki piskoposlar, soylular kadar hevesli sporcular gibi görünmektedir.

Tepelerin doğu yamacında bulunan Great Malvern kasabası beş yüz yirmi fit yüksekliktedir ve bir
sulama yeri olarak yüksek itibara sahiptir. Kökeni bir manastıra dayanır, manastırın genel harabesinden kurtulmuş olan
üstü gri bir kule ve bir giriş kapısı olan güzel eski kilise hala oradadır.
Bu eski kilisenin içinde korodaki eski bölmelerden bazılarının süslemeleri çok ilginçtir, bir ayıyı yöneten bir adamı, para keselerini papaza ve doktora uzatan ölmekte olan bir cimriyi ve üç fareyi
ciddi bir şekilde darağacına asan üç fareyi temsil eder. Manastır, kasabayı veya daha doğrusu kasabaları, çünkü hepsi iyi bilinen sulama yerleri olan bir dizi kasabayı
bir araya getiren çekirdekti. Büyük Malvern'in yanında Kuzey Malvern ve alt tepelerde Malvern Bağlantısı bulunurken, güneyde Malvern Wells ve Küçük Malvern, sırtın Hereford tarafında ise Batı Malvern bulunur. Bunlar güzel villaların bir araya gelmesiyle oluşmuştur ve rahatlamak isteyen birçok hasta küçük eşekler tarafından
banyo sandalyeleriyle
çevrilir. Worcestershire Beacon'dan manzara muhteşemdir, her yöne doğru geniş bir yüzeye yayılır, çünkü bize
bu yüksek sırtta yakılan işaret ateşlerinin İngiltere'yi İspanyol Armadası'nın yaklaştığı konusunda uyardığı
söylenir,
"On iki güzel ilçe Malvern'in ıssız yüksekliğinden alevleri gördü."

Malvern sıradağlarının bir sanatoryum olarak sunduğu avantajlar temiz hava ve temiz sudur. Kasabalar vadilerin sislerinden yüksektir ve yağış azdır, hem kışın soğuğu hem de yazın sıcağı
ılımlıdır. St. Anne's Well ve Holy Well, temiz suyun büyük kaynaklarıdır. İkincisi Malvern Wells'de, ilki ise Worcestershire Beacon'ın yanında, sekiz yüz yirmi fit yüksekliktedir. İkisi de hafif alkalindir, ancak St. Anne's Well en ünlüsüdür ve zevkli bir şekilde çevrelenmiştir. Burada su tedavisi tesisleri bol miktarda bulunur ve böyle bir hava, böyle bir su ve böyle muhteşem bir manzarayla Malvern Tepeleri'nin İngiltere'nin en popüler tatil yerlerinden biri olması şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: ST. ANNE'S WELL.]

NEHİR WYE.

[İllüstrasyon: KASAPLAR SIRASI, HEREFORD.]

[İllüstrasyon: NELL GWYNNE'NİN DOĞDUĞU EV.]

[İllüstrasyon: HEREFORD KATEDRALİ.]

Malvern Tepeleri'nin tepesinden batı manzarası, Galler dağlarında doğan ve Herefordshire ile Monmouthshire'dan geçtikten sonra Severn'e dökülen ünlü bir akarsu olan Wye Nehri'nin çekici vadisine bakar. Yaklaşık yirmi beş yüz fit yükseklikteki üç dağdan oluşan Plynlimmon'un güneydoğu tarafında yükselen nehir, kaynakları neredeyse aynı noktada bulunan ancak zıt yönlerde akan beş nehirden biridir: Llyffnant, Rheidol, Dyfi, Severn ve Wye. Mil boyunca bir dağ selidir, diğer akarsuları alır ve Radnor ve Brecknock'tan doğuya doğru akar, burada sanatçıların ve balıkçıların uğrak yeridir. 1282'de ölen son yerli Galler Prensi Llewellyn'in mezar yerinin yanından geçer ve ardından demir yolu ve otoyolla çevrili olarak, güney kıyısından aniden yükselen Kara Dağlar'ın eteğindeki güzel bir vadide Hay ve yıkık kalesinin yanından pitoresk vadilerden aşağı iner. Hay'ın yakınında ve nehre bakan
Clifford Kalesi'nin kalıntıları vardır; burası "Güzel Rosamond"un doğum yeridir. "Burada
Wye Herefordshire'a girer, vadi genişler ve dere yavaş yavaş
bizi esas olarak kuzey kıyısında ve hoş bir konumda duran eski Hereford kasabasına götürür. Bu şehir Roma kökenli olduğunu iddia etmez, ancak yine de Galler sınırındaki İngiltere'nin müstahkem
karakollarından biriydi ve sıklıkla savaşlara sahne oluyordu. Duvarlarla çevriliydi ve şiddetle savunuluyordu, hacılar ve diğer ziyaretçilerin konaklaması için
hanlar ve şapeller inşa ediliyordu. Hereford, St. Ethelbert ve St. Thomas
Cantelupe türbelerini içeriyordu, ancak antik çağın başlıca kalıntısı, başlangıçta Yüksek Şehir olarak bilinen bölgenin neredeyse ortasına yerleştirilmiş büyük ve düzensiz bir ahşap bina kümesi olan "eski Kasaplar Sırası"ndan kalan evdir. Bu evlerden biri hariç hepsi yıkıldı ve kalan ev, kalın ve masif kereste kütleleri, görünüşe göre
yıllarca dayanacak şekilde inşa edilmiş. Kapılardan birinin üzerindeki kalkan bir
yaban domuzu başı ve üç boğa başı taşıyor, iki kanatlı boğa destekçi olarak ve bir boğa da arma olarak kullanılıyor. Diğer kısımlarda mezbahanın
ipler, halkalar ve baltalar gibi amblemleri var. Böylece
İngiliz atalarımız armacılığın hayali onurunu karikatürize ettiler. Bu
çekici eski ev, James I günlerinden kalma bir kalıntı. Nell Gwynne
Hereford'da
doğdu ve onun doğum yeri olan Pipe Lane'deki küçük kulübe ancak yakın zamanda yıkıldı. Küçük dört odalı bir evdi ve zavallı Nelly'nin günlerinde ayakta olan Wye'daki bir dış tuvalet
kaldı. Hereford Katedrali, on birinci yüzyılda başlanan ve yakın zamanda restore edilen güzel bir
Norman yapısıdır.
İç mekanın en etkileyici kısmı, Cantelupe tapınağını almak için inşa edilen kuzey transeptidir. Black
Friars manastırının kalıntıları Widemarsh banliyösündedir. Başlıca, bu dini tarikata ait ilginç bir kalıntıdan, bir merdiven uçuşunda duran ve her iki tarafı açık olan altıgen bir vaaz haçından oluşur.
Hereford Kalesi kaybolmuştur, ancak yeri Castle Green adı verilen Wye'a bakan çekici bir kamu yürüyüş yoludur.

[İllüstrasyon: OLD NAVE, HEREFORD KATEDRALİ.]

ROSS'UN ADAMI.

[İllüstrasyon: ROSS KÖPRÜSÜ.]

[İllüstrasyon: "ROSS'UN ADAMI"NIN EVİ.]

Wye, ormanlık tepelerin tabanlarından nehre kadar uzanan geniş çayırlarla oldukça açık bir vadiden akar.
Ross'a yaklaşırken çayırlar daralır, tepeler birbirine yaklaşır ve burada başlayan vadideki yeni manzara aşaması Wye'ı İngiliz nehirleri arasında en güzeli yapar. Ross, Wye'a doğru dik bir şekilde inen eğimli bir tepe üzerine inşa edilmiş vadinin girişinde duruyor.
Romalıların Ariconium'uydu ve neredeyse hiç tarihi
kırılmadan. Tüm bu yüzyıllar boyunca yaklaşık dört bin beş yüz nüfuslu, önemli ticarete sahip, zengin bir tarım kesiminin merkezi olan ve esas olarak Papa'nın "Ross Adamı"nın evi olarak ünlenen bir kasaba haline geldi. Bu, 22 Mayıs 1637'de çok uzakta olmayan Dymock köyünde doğan John Kyrle'dı. Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü ve burada hala bir tabak parçası saklıyorlar ve bunu bir veda hediyesi olarak sundu. Daha sonra Ross'a yerleşti ve 11 Kasım 1724'te ölerek ileri bir yaşa kadar yaşadı. "Neredeyse altı fit boyunda, güçlü ve şehvetli yapılı, neşeli ve kırmızı yüzlü, büyük burunlu" olarak tanımlanıyordu. Ölümsüzlük iddiası, adını İngiltere'de herkesin bildiği bir kelime haline getirmiştir, Pope'un şu dizelerinden bazılarını alıntılayarak daha iyi anlatılamaz:

"Ormanlarla birlikte dağın boğucu alnında kim asılı kaldı?
Suların akmasını sağlayan kuru topraktan kim?...
Vadiyi gölgeli sıralarla ayıran geçit kimin?
Yorgun yolcuların oturduğu yerler kimin?
Gökyüzüne doğru yönelen o sivri kuleye kim yükselmeyi öğretti?
'Ross'un Adamı,' diye cevap verir her peltek bebek. Bakın, yoksulların yayıldığı pazar yerine!
Ross'un Adamı haftalık ekmeği bölüşüyor:
Şu sadaka evini besliyor, temiz ama devletten uzak,
Yaşlılık ve yoksulluk kapıda gülümseyerek oturuyor:
O, hizmetçileri bölüyor, çırak yetimleri kutsuyor,
Çalışan gençler ve dinlenen yaşlılar.
Hasta olan var mı? Ross'un Adamı rahatlatıyor.
Reçete yazıyor, katılıyor, ilaç yapıyor ve veriyor.
Bir anlaşmazlık var mı? Sadece onun kapısından girin.
Mahkemeler engelleniyor ve artık mücadele yok....
Üç kez mutlu adam! Takip etme yeteneğine sahip
Herkesin çok istediği, ama yapma gücüne sahip olmadığı şey!
Ah, o cömert elin ne kadar para sağladığını söyle,
O sınırsız hayırseverliği şişirmek için hangi madenler?
Borçlar ve vergiler, eş ve çocuklar, temiz. O adam sahip oldu--yılda beş yüz pound!"

[Resim: MARKET PLACE, ROSS.]

[Resim: ROSS CHURCH.]

[Resim: ROSS CHURCH'TEKİ AĞAÇLAR.]

Bir adamın kasaba halkına yılda 2500 dolarlık mütevazı gelirle bu kadar çok fayda sağlaması sık rastlanan bir durum değildir; ve sadece Pope değil, Coleridge de bunu bir şiir teması olarak bulmuştur. "Ross Adamı"nın yaşadığı ev pazar yerinin sol tarafındadır ve çok değişmiş olmasına rağmen hala ayaktadır. Şimdi bir eczane ve bir meskendir.
Birkaç odanın zemini ve kaplaması meşe ağacındandır,
sıradan bir giriş dar bir koridora ve küçük bir odaya açılır, geleneklere göre bu odanın yatak odası olduğu, son ve tek hastalığına katlandığı ve öldüğü yerdir.
Yatak odası, bahçeye bakar, tıpkı ev, yarısı bowling sahasına dönüştürülüyor. Çevre duvarları asmalarla kaplı ve armut ağaçlarıyla çevrili. Pazar yerinin diğer tarafında, bir çıkıntıda duran ve nehrin kıyısından gelen ana caddeye bakan belediye binası var. Bu salon biraz harap durumda, ancak hala günlük kullanımda ve kırmızı kumtaşından ufalanan sütunlar üzerinde duruyor. Ross, esas olarak bir tepenin yamacına inşa edilmiş ve bir yaylada sonlanıyor, bir tarafı at nalı şeklinde bir kıvrımdan akan Wye, bir nehir uçurumuna doğru
yarılmış. Bu platonun üzerinde, uzun sivri kulesiyle küçük Ross Kilisesi, son derece şanslı bir konumda çarpıcı bir bina duruyor. Kilise avlusu, Prospect adlı bitişik bir halka açık bahçeyle birlikte, uçurumun alnına kadar uzanıyor. Kilise haç biçiminde ve sivri kulesi çevredeki ülkenin
bir dönüm noktası. On dördüncü yüzyılda inşa edilmiş, ancak mimari özellikleri yok. "Ross Adamı"
duvarlarının içinde, sunağın yanında mavi bir levhanın altında gömülü. Onun anısı
Ross'un en değerli anısı ve çağlar geçtikçe
yumuşadı. Şöminenin yanındaki sandalyesi koroda duruyor ve ayrıca
imzasını içeren bir kitap da gösteriyorlar. Onun anısına, uzak bir akrabası olan Leydi Betty Dupplin tarafından
duvara dikilmiş bir tablet var, çünkü
genellikle olduğu gibi, onun iyi işlerinin, kendisine fayda sağlayan kişilerden çok, yabancılarda daha fazla coşku uyandırdığı söyleniyor. Kilisenin içinde, bir pencerenin önünde, "Ross Adamı"nın dolaylı ve ölümünden sonra gelen bir başka anıtı olan iki ağaç büyüyor. Yaklaşık elli yıl önce ortaya çıktılar ve hikayeye göre, bir papaz, "Ross Adamı"nın başlangıçta diktiği duvarın dışındaki bir ağacı kesmişti, bunun üzerine bu fidanlar binanın içinde belirdi ve ana ağacın canlılığını kanıtladı. En sevdiği ağaç olduğu söylenen koltuğa doğru
sürdüler ve ilk başta itiraz etseler de kilise muhafızları kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve şimdi kilisenin en değerli kalıntıları arasındalar. Kilise bahçesine bitişik olan halka açık bahçe (Prospect), "Ross Adamı"nın bir başka bağışıydı ve bazı özel evler ve bir otelle birlikte platonun zirvesini taçlandırıyor. Burada, "Ross Adamı"nın eli, kilise bahçesinin etrafındaki, kendisinin diktiği söylenen, bazıları büyük boyutlu asil karaağaçlar sırasında tekrar
görünüyor. Ancak, Prospect'ten görünen manzara, kasabanın şu anki en büyük ihtişamı. Nehir uçurumunun kenarında duruyor ve Wye, uzun at nalı şeklindeki
eğrinin tepesi etrafında ayaklarının altından geçiyor. Eğrinin içinde, eski ağaçlarla noktalanmış çimenli Meşe Çayırı var. Her iki tarafta çayırlar ve mısır tarlaları,
odun parçaları ve uzakta Galler tepeleri yükseliyor.

GOODRICH KALESİ VE SYMOND'UN YAT.

[İllüstrasyon: GOODRICH KALESİ'NİN HARABELERİ.]

[İllüstrasyon: WYE NEHRİNİN BİR KIVILCIMI.]

Wye, pitoresk vadisinden Monmouth'a doğru akıyor, su güçlü bir akıntıyla
köpürüyor. Yükseltilmiş bir geçit, yolu çayırların üzerinden Monmouth'a taşıyor. Sağ tarafta, Stephen'ın saltanatı sırasında inşa edilen ve İç Savaş'ta yakılan Wilton Kalesi'nin kalıntıları var. Turistler
Wye'dan aşağı akıntıda yüzen küçük teknelerle giderler ve tekneler
Monmouth yolu boyunca sürünerek giden küçük trenler halinde görülen eşek arabalarıyla geri çekilir. Ross'tan Monmouth'a nehir, hızlı akarsuyun uçurumlara ve sırtlara
yırtıp geçtiği ani eğimlerle yuvarlanan tepelerden oluşan bir bölgeden akar. Vadi daralır ve
çok kıvrımlı nehir büyüleyici manzaralardan akar, ta ki başka bir büyük at nalı kıvrımıyla Goodrich Kalesi'nin kalıntılarının etrafından dolanana kadar. Goodrich Court, yakın zamandaki bir sahibinin düzensiz kaprislerine göre inşa edilmiş
ortaçağ konutunun modern bir taklididir. Bu Court bir zamanlar İngiltere'deki en iyi antik zırh koleksiyonunu içeriyordu, ancak çoğu
Güney Kensington Müzesi'ne
aktarılmıştır. Goodrich Kalesi bir zamanlar
müthiş bir kaleydi ve Stephen'ın saltanatından kalmadır. Burada, Edward the Confessor'un günlerinde, "bir tahta palisadın içine
yerleşmiş olan Goderic de Winchcomb, Wye'ın üzerindeki sığlığı tutuyordu" ve buraya kendi adını verdi. İç Savaş'a kadar güçlendi, Sir Richard Lingen kral için burayı tuttu. Bu, altı hafta süren unutulmaz bir mücadeleydi, bu süre zarfında kuşatanlar elde edebildikleri en iyi
topla
mücadele ettiler ve Parlamento tarafından bu amaçla oylanan seksen varil barutu kullandılar. Sonra savunucular bir görüşme talep ettiler, ancak saldırganlar, avlarından bu kadar uzun süre uzak tutuldukları için öfkelendiler ve koşulsuz teslim olma konusunda ısrar ettiler. Daha sonra kale yıkıldı, ancak güzel eski kale iyi bir şekilde korundu,
Wye'ın kıvrımlı vadisine ve bir yönde Dean Ormanı'na ve diğer yönde Malvern Tepeleri'ne muhteşem bir manzaraya hakim oldu. Kalıntılar dörtgen bir kalenin kalıntılarıdır ve avlunun içinde Wordsworth bir zamanlar gevezeliği tanıdık şiiri "We are Seven"ı akla getiren çocukla tanışmıştır. Goodrich Manastırı'ndan geriye pek bir şey kalmamıştır ancak köyün cemaat kilisesi uzaktan görülebilir ve büyükbabası Thomas Swift'in bir zamanlar papazı olan Dean Swift tarafından
sunulan bir
kaseyi içerir.

[İllüstrasyon: IN SYMOND'S YAT.]

Goodrich'in aşağısında bu asi nehir muazzam bir halka oluşturur ve sekiz mil boyunca dolaşarak sadece bir mil mesafe kat eder. Burada iki Bickner köyü -Gal Bickner ve İngiliz Bickner- arasında bir sınır oluşturur. Doğuda Dean Ormanı vardır ve yirmi altı bin dönümden fazla alanı kaplar ve geniş kömür ocakları ve demir işleri içerir, ikincisinden çıkan duman vadinin üzerine
sarkar. Nehir kanalı, çatlaklı ve sarmaşıklarla kaplı uçurumları suyun çok üzerinde yükselen kireçtaşı kayalarına derinlemesine kazılmıştır. Ara sıra sığırların beslendiği yeşil çayırlarla çeşitlilik gösterir. Nehir, Coldwell'deki kayalıkların yanından batıya doğru keskin bir şekilde kıvrılır ve sonra eski yoluna geri döner. Bu ikinci kıvrım, güzel vadinin en eşsiz özelliği olan yüksek bir kireçtaşı platosunun etrafındadır. Nehir yaklaşık beş mil uzunluğunda uzun bir döngüde ilerler ve eski kanalından bin sekiz yüz fit mesafeye geri döner ve plato, büyük eğrinin - ünlü Symond's Yat'ın - üzerinde nöbet tutan burnun zirvesine altı yüz fit yükselir. En üstte eski bir İngiliz kalesinin kalıntıları ve neredeyse her tarafta nehre doğru eğimli kayalar, ormanlar, tarlalar ve çayırlar var ve büyüleyici bir manzara oluşturuyor. Kuzeyli Vikingler 911'de Severn'e çıktıktan ve Dean Ormanı'ndan geçtikten sonra kendilerini burada güçlendirdiler. Eric tarafından yağma arayışında yönetildiler ve daha sonra iki yüz dolar fidye ödenen bir piskoposu ele geçirdiler. Akınları, Vikingleri kuşatan ve tahkimatlarına komuta eden kare bir kamp oluşturan halkı harekete geçirdi ve kalıntıları hala görülebilir. Vikingleri ok yağmuruyla kovdular ve onları o kadar korkunç bir şekilde cezalandırdılar ki kaçtıkları geçit hala "Katliam" olarak bilinir. Daha sonra kaçan kalıntılar, ülkeyi terk etmelerine izin verilmesi koşuluyla teslim oldular ve deneyimleri o kadar sağlıklı bir etkiye sahipti ki, daha sonra hiçbir Viking o yoldan gelmedi.

Wye, daha sonra Büyük ve Küçük Doward olarak bilinen iki cesur kireçtaşı tepenin etrafından dolanır, her biri eski kamplarla kaplıdır,
buralarda ok uçları ve diğer kalıntılar, bir devin kemiklerini unutmamak gerekir
bulunmuştur. Aslında, kemikler bu bölgenin verimli bir ürünü gibi görünüyor,
çünkü Doward'ların "kemik mağaraları", krallıktan uzun süre önce kaybolmuş birçok hayvanın kalıntılarını ortaya çıkarıyor ve ayrıca çakmaktaşından yapılmış kaba silahları da açığa çıkarıyor,
bu da ilkel insan ırklarının onlarla birlikte burada olduğunu gösteriyor.
Dikit, kum ve çakıl yatakları, jeologların Wye'nin şu anki yatağının üç yüz fit yukarısında aktığını söylediği eski bir akarsu tarafından bırakılan bu kalıntıları kaplıyordu. Sonra, enfes manzaralarıyla Leys'in zengin ormanlık geyik parkına geliyoruz ve burada çılgınca romantik manzara, Wye'nin Monmouth'a doğru akmasıyla daha açık bir vadiye ve daha düz bir dereye dönüşüyor. Nehrin az önce anlatılan kısımları, somonlarından daha çok İngiltere'nin en iyileri olarak kabul edilmelerine rağmen, güzellikleriyle ünlü değiller ve bize, ağlı üç adamın bir günde bir ton somon yakaladığı ve balıkçılık haklarının yıllık 100.000 dolardan fazlaya kiralandığı söyleniyor.

MONMOUTH.

Pitoresk manzaralarıyla güzel vadi, Wye'nin Monnow nehriyle birleştiği noktaya yaklaşırken ve bir dizi yeşil çayırdan akarken biraz genişliyor. Burada, iki nehir arasında, sınır tepelerinin uzantısı olan alçak bir mahmuzda, Monnow boyunca uzanan eski banliyöleri olan Monmouth yer alıyor. Pazar yerinden, kasabanın ana caddesi bu banliyölere doğru iner ve eski bir köprüden geçer. Kasabanın kilisesi ve bir manastırın kalıntıları vardır,
Monnow'a bakan bir uçurumun üzerinde ise kalesi vardır,
oldukça geniş ama pek de çekici olmayan kalıntılar sergiler. Monmouth'lu John'un bu kaleyi III. Henry döneminde inşa ettiği söylenir.
Bir zamanlar burada John of Gaunt ve oğlu Harry Hereford da yaşamıştır,
sonradan IV. Henry olmuştur ve ikincisinin oğlu Harry Monmouth,
bu eski kalede doğmuş, büyüdüğünde vahşi "Prens Hal" olmuştur ve
sonrasında Agincourt'ta galip gelmiştir. Hala, ışığı ilk gördüğü odayı işaret eden, oyma kalıntıları olan dar bir pencere gösteriyorlar. Böylece "Prens Hal" Monmouth'un hamisi oldu ve
heykeli belediye binasının önünde duruyor, kralı tam zırhla temsil ediyor ve "9 Ağustos 1387'de Monmouth'da doğan Henry V." yazıyor, ancak
sanatsal bitişi açısından dikkat çekici olarak görülmüyor. Eski manastırın kalıntıları bir okul olarak kullanılıyor. Henry I döneminde Benediktinler tarafından kurulmuş ve kitapların az olduğu günlerde tanınmış bir yazar olan Geoffrey of Monmouth burada yaşıyordu. 1152 yılında St. Asaph'ın Piskoposuydu ve _Britonların Tarihi_ adlı eserini yazdı,
bu eserde dönemin tüm masallarını gerçekle o kadar ustaca birleştirdi ki,
tıpkı tarih gibi oldular. Onun hayal gücünden "Yuvarlak Masa" ve şövalyelerinin hikayesi doğdu.

[İllüstrasyon: MONMOUTH KÖPRÜSÜ.]

[İllüstrasyon: MONMOUTH KÖPRÜSÜ'NDEKİ KAPI. ]

Monnow'u geçen eski köprünün üzerinde,
on üçüncü yüzyılda yaygın olan tarzda inşa edilmiş eski bir kapı evi vardır, ancak
bunun askeri bir yapı olup olmadığı şüphelidir,
muhtemelen kullanımı şehre getirilen ürünlerden alınan vergilerin toplanmasıdır. Yaya yolcular için arka kemerlerle delinmiştir ve hala
kapı girişi için yeri korumaktadır. Monmouth pazar yerinin her yerinde, eski zamanlarda çok popüler olan ve Fluellen'in Henry V.'ye "Eğer
Majesteleri hatırlanıyorsa, Galliler pırasaların yetiştiği bir bahçede iyi hizmet vermişlerdir, Monmouth şapkalarında pırasalar takmışlardır." dediğinde bahsettiği eski evler vardır. Monmouth, sadece altı bin nüfusu olan büyük bir kasaba değildir, ancak
bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi, iki icra memuru ve on iki meclis üyesi onları yönetmek için gereklidir ve devasa ilçe hapishanesi tüm kötülük yapanlar için sağlam bir uyarıdır. Kasabanın doğu tarafında yedi yüz fit yükselen yüksek Kymin Tepesi'nin zirvesinden Wye vadisinin muhteşem bir panoraması vardır. Bu tepe, 1800 yılında İngiltere'nin Amerikan savaşlarındaki deniz zaferlerini kaydetmek için inşa edilmiş bir köşk ve tapınakla çevrilidir. Vadinin aşağısında merhum Lord Raglan'ın evi vardı ve burada on beşinci yüzyılda inşa edilen Raglan Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. İç Savaş'ta saygıdeğer Worcester Markisi, bu kaleyi Fairfax'in kuşatmasına karşı on hafta boyunca korudu, ancak seksen dört yaşında olan bu korkusuz yaşlı kahraman sonunda teslim olmak zorunda kaldı.

[Resim: RAGLAN KALESİ.]

TINTERN MANASTIRI VE CHEPSTOW KALESİ.

Monmouth'daki Wye, Trothy Nehri'ni de alır ve üç vadinin birleştiği yer nispeten açık bir havza oluşturur, ancak
yine kasabanın biraz aşağısında başka bir romantik vadiye daralır. Vahşi ormanlar dik tepeleri çevreler ve Wye, maden zenginliğini kararmış bacalarıyla
gösteren ara sıra bir köy olan Dean Ormanı'nın batı sınırından geçer. Burada, Redbrook'un aşağısında, 1704'te Cebelitarık'ı ele geçiren Amiral Rooke'un evi vardı ve daha
aşağıda, Galli akınlarını kontrol etmek için I. Henry döneminde inşa edilen St. Briard kalesinin kalıntıları vardır. Burada Dean Ormanı'nın lord bekçisi yaşardı ve üç yüzyıl boyunca her Whit-Sunday'da kilisede yıllık "mücadele" düzenlerlerdi. Görünüşe göre, ortak alanda sığırlarını otlatan her kişiden bir peni vergi alınıyor ve bu şekilde toplanan miktar ekmek ve peynir için harcanıyordu. Kilise kalabalıktı ve galeride duran katip, aşağıdaki mücadele eden cemaate yiyeceklerini
atıyordu. Offa'nın Set ve Sandalyesi'ni ve Moravya'nın Brockweir köyünü geçerken, demiryolu dik ve dar vadisinde hızla akan nehri sıkıca sarıyor. Burada, tahkimat hattı Mercia kralının topraklarını korumak için
inşa ettiği vadiyi geçiyor. Vadi daha sonra hafifçe genişliyor ve yeşil çimenlik, uzun ve dağınık Tintern Parva köyünün evleriyle noktalanıyor. Nehir keskin bir şekilde kıvrılıyor ve batı tarafındaki vadide, Wye'nin kıyısındaki yeşil çayırlarda, çok ünlü Tintern Manastırı'nın kalıntıları duruyor. Yer iyi seçilmiş, çünkü bu
ünlü nehir boyunca hiçbir yer, doğanın dünyevi konforlarla karışmamış, sessiz, cennetsel
meditasyon için daha iyi bir yer göstermediği bir yer.

[İllüstrasyon: TINTERN MANASTIRI.]

Walter de Clare, 1131'de Sistersiyen rahipler için Tintern Manastırı'nı kurdu ve
Aziz Meryem'e adadı.
Glamorgan'ın bir Hristiyan prensinin putperestler tarafından öldürüldüğü
antik bir savaş alanına inşa edildi, ancak
De Clare tarafından inşa edilen binalardan hiçbiri artık yok, mevcut kalıntılar daha sonraki bir tarihe ait ve şu anda harabe halinde olan manastır kilisesi Norfolk Dükü Roger Bigod tarafından inşa edildi. Dekore edilmiş dönemin
muhteşem bir kalıntısıdır. Tonozlu çatı ve merkezi kule gitmiş, ancak
sonuncuyu destekleyen kemerler kalmıştır. Nefin kuzey tarafındaki sütun sırası yıkılmış, üstlerindeki klerestory ile birlikte, ancak yapının geri kalanı çok az hasar görmüş. Asil penceresi ve zarif oymalarıyla batı cephesi çok güzel. Sarmaşıklar ve eğrelti otları duvarları kaplıyor ve bir başlık oluşturuyor, kaldırımın yerini yeşil çimenler almış, böylece daha büyüleyici bir harabeyi hayal etmek zor olurdu ve bu nedenle Tintern dünya çapında ünlüdür. Lord Houghton şöyle yazmıştır:

"Tutkularına dindarlık diyen adamlar,
Ve bu asil inanç gemisini mahvedenler,--Ölümün ne kadar güzel olabileceğini pek düşünmediler,
Zamanın derinleşen denizinin yüzü ne kadar güzel,
Ne ıssız kollar, ne kaçan yıllar,
Ne de tükenen kalpler,
Bu kutsal gücün çimenli zeminini
tamamen kirletemez,
Şimdi cemaat üyeleri olarak durduğumuz yer."

Tintern Manastırı iki yüz yirmi sekiz fit uzunluğundadır. Üçlü
foryumu yoktu ve klerestory pencereleri oldukça büyüktü. Büyük doğu
penceresi batıdakinden daha da gösterişliydi, ancak
orta dikme ve her iki yanından dallanan
tracery'nin daha güçlü kısmı hariç hepsi yıkıldı. Binada hala
birkaç tane arma amblemli fayans, bazı kırık anıtlar ve
düşerken parçalanan, ancak daha sonra toplanıp duvarlara yığılan birkaç yığın seçkin oyma kaldı. Mülkiyeti kendisine ait olan Beaufort Dükü, çürümeyi durdurmak için
mümkün olan her şeyi yaptı ve her şey mükemmel bir düzende tutuluyor. Güney transeptinden bir kapı, o taraftaki tarlalardaki birkaç bina parçasına açılıyor, ancak manastırın çoğu, kalıntılarının
otla kaplı bir dörtgeni çevrelediği kuzey tarafındaydı. Bir zamanlar etrafında bir manastır vardı; doğu tarafında, üstünde yatakhane bulunan bölüm evi ve batı tarafında başrahibin konaklama yeri ve misafir odalarının kalıntıları
kulübelere dönüştürülmüştür. Yemekhane ve misafir salonu kuzeydedir ve çatıyı destekleyen sekizgen sütunların kalıntıları vardır.
Cistercianların bu muhteşem kalıntısı böyledir ve yine de
VIII. Henry onları dağıtmadan önce sahip oldukları yetmiş altı manastırdan sadece biridir.
Yeşil çayırları güney yüzü boyunca çevreleyen Wye vadisi boyunca uzanan ana yoldan manastırın en iyi manzarası vardır ve kırmızımsı gri taş kalıntıları, çimenli tarlalar ve geniş nehrin ötesindeki ormanlık tepelerin arka planı kolayca unutulamayacak bir resim oluşturur. Yine de Tintern en güzelidir
doğu tepelerinin üzerinden yükselen dolunay, kırık doğu penceresinden bir zamanlar yüksek sunağın bulunduğu yere bir ışık seli döktüğünde.

Wye vadisi tekrar genişler ve nehir, her iki yanında uçurumlar ve ormanlarla korunan çayırlar boyunca zarif
kıvrımlarla akar.
Nehir burada on iki fitlik bir yüksekliğe sahip bir gelgit akıntısıdır, böylece
şimdi çimenli kıyılar arasında dolu ve hızlı akan güçlü bir akıntıdır
ve şimdi geniş çamur sınırlarıyla çevrili küçülmüş bir deredir.
Doğu kıyısındaki demir yolu çayırların üzerinden ve uçurumların çıkıntılarındaki ara sıra tünellerden geçer. Yüksek yol, tepesinden vadiye ve güneye doğru Chepstow'a doğru ve ötesine doğru muhteşem bir manzara olan Wynecliff olarak bilinen batı kıyısındaki tepeye tırmanır. Bu uçurum nehrin dokuz yüz fit yukarısında yükselir ve her yöne doğru başlarını uzatan kayalıkların büyük hükümdarıdır. Wye'ın karşısında, dereye doğru uzanan bir kara parçasında, İç Savaş'ta Sir John Wyntour, yüz seksen Kraliyetçiyle birlikte nehri kontrol etmek için aceleyle bir kale inşa etti. Siperleri tamamlanmadan önce, üstün güçteki düşman saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı; ancak yirmi kişi kaçtı ve Wyntour, saldırganların hatlarını keserek, Tidenham Kayalıkları olarak bilinen arkadaki böcekli kayalıklara sığındı. Süvariler onu takip etti, atını geri kalanından biraz daha az dik bir yerden aşağı zorladı, güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı ve atını nehrin üzerinden yüzdürerek kaçtı. Uçurum hala Wyntour'un Sıçrayışı olarak bilinir. Aşağıda, Wye, Chepstow'dan geçer ve yolu ve demir yolunu taşımak için demir köprüler vardır. Kasabanın batı tarafındaki ana kısmı, yer yer nehre doğru biraz hızlı inen bir yamaç üzerine inşa edilmiştir. Eski duvarların bazı kısımları hala korunmuştur ve aralıklarla yuvarlak kulelerle güçlendirilmiştir. Chepstow'un bir zamanlar manastır olan harap kilisesi vardır ve içine, şatonun yirmi yıllık hapis cezasından sonra
rahip Henry Marten gömülmüştür.

[İllüstrasyon: CHEPSTOW KALESİ.]

En büyük ilgi noktası, Wye'a hakim olmak için burada inşa edilen ve nehrin kenarında doğal olarak güçlendirilmiş bir konumda güzel bir konumda duran Chepstow Kalesi'dir. Kara tarafında derin hendekler ve dış yapılar onu korurken, kapısı ile Wye arasında keskin bir kavis yapan çimenli bir çayır vardır. Kaleyi kayalıklar ile nehir arasına sokmak için uzun ve dar bir plan üzerine inşa edilmiştir ve dört avluya bölünmüştür. Doğu tarafındaki ana giriş, sağlam kulelerle çevrili ve merak uyandırıcı şekilde inşa edilmiş eski ahşap kapılarla ağır bir geçitten geçer. Avluya girildiğinde, sol tarafta dış merdiven kulesi olan devasa bir kule vardır, sağ tarafta ise muhafız, nehirle iletişim kuran tonozlu bir odanın bulunduğu nispeten modern binalardan oluşan bir grupta yaşamaktadır. Duvarları çok kalın olan bu kulenin içinde Henry Marten hapsedildi. Kral Charles'ı yargılayan mahkeme üyelerinden biriydi ve kralın ölüm fermanında imzası var. Savurgan biriydi ve daha sonra onu kâfir ve hatta soytarı olarak suçlayan Cromwell ile tartıştı. Charles II. af ilan ettiğinde Marten teslim oldu, ancak yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Merhamet teklifiyle geldiğini iddia etti ve cezası ömür boyu hapse çevrildi; Londra Kulesi'nde kısa bir süre tutulduktan sonra Chepstow'a götürüldü ve yirmi yıl sonra 1680'de orada öldü. Daha küçük ikinci avluya geçerken, kayalar onu daralttığı için girişi koruyan güçlü bir kule var ve üst ucunda büyük salonun kalıntıları, on dördüncü yüzyıldan kalma kalıntılar var. İki veya üç
pencere, bir kapı ve bir kemerin bir kısmı kalmıştır, ancak çatı ve zemin
gitmiştir. Daha da küçük bir avlu ötededir, üst ucunda bir hendekle savunulan bir
geçit vardır, bunun ötesinde kalenin batı kapısı ve avlusu vardır, böylece bu son muhafaza bir tür barbican oluşturur.
Chepstow özenle savunulmuştur ve tek savunmasız noktaları
doğudaki çayırlar ve batıdaki yüksek zemindir; ancak
topçu günlerinden önce zaptedilemez olarak kabul edilirdi ve
Gallilere karşı bir kontrol görevi olarak görevini mükemmel bir şekilde yerine getirirdi. Fitzosbern,
Hereford Kontu, eski kısımları on birinci yüzyılda inşa etti, ancak Chepstow'un çoğu, Galler sınırındaki o büyük kale inşa etme döneminden, Edward I'in saltanatından kalmadır. İkinci Fitzosbern'in kazanıldığı ve mülklerinin elinden alındığı, ancak kralın
bir Paskalya'da ona kraliyet cübbesini nazikçe hapishaneye gönderdiği söylenir. Kont bu iyiliği o kadar hor gördü ki onları yaktı, bu da kralı o kadar kızdırdı ki, "Bu kesinlikle bana böyle hakaret eden çok gururlu bir adam, ancak Tanrı'nın aydınlığı adına, ben yaşadığım sürece asla hapishaneden çıkamayacak." dedi. Bunun üzerine, hikayeyi anlatan Dugdale, ölene kadar tutuklu kaldığını söylüyor. Chepstow daha sonra Tintern Manastırı'nı kuran De Clares'e verildi ve daha sonra evlilik yoluyla Bigod ailesine geçti. Chepstow İç Savaş'ta kral için tutuldu ve Parlamento birliklerine teslim oldu. Kısa bir süre sonra batı kapısında
baskıya uğradı ve geri alındı. Cromwell daha sonra
kuşattı, ancak kuşatma uzun sürdüğü için Albay Ewer'ı sorumlu bıraktı.
Yaklaşık yüz altmış kişilik Kraliyetçi garnizon büyük bir
zorluğa düştü ve bir tekneyle kaçmaya çalıştı, ancak bunda
hayal kırıklığına uğradılar, çünkü fırsatını kollayan kuşatıcılardan biri, dişlerinde bir bıçakla Wye'ı yüzerek geçti ve tekneyi sürükledi.
Sonra
kale saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve komutan ile garnizonun çoğu öldürüldü. Parlamento kaleyi Cromwell'e verdi, ancak Restorasyon'dan sonra
sahibi olan Worcester Markisi'nin mirasçılarına iade edildi ve hala onun soyundan gelen Beaufort Dükü'ne ait. Chepstow mahallesinde güzel yerlerde birçok hoş villa vardır ve genişleyen Wye, çayırlık araziden kısa bir mesafe ötede akar ve sonra Severn'in haliçine doğru akar.

ALTIN ​​VADİ.

[İllüstrasyon: PONTRILAS COURT.]

[İllüstrasyon: SCYRRID VAWR.]

Wye'nin güzel vadisinin ötesinde batıya doğru yolculuğumuza devam ederek, onun kolu olan Monnow'a, Galler sınırındaki Kara Dağlar'daki kaynaklarına doğru tırmanacağız. Wye ile bu dağların kuzey tarafını dolaştık, Monnow ise bizi bunların içine doğru götürüyor. Küçük Dore nehri, Monnow'un kaynaklarından biridir ve alabalık avcılığının manzara kadar çekici olduğu Brecon'un hemen kenarındaki Altın Vadi olarak bilinen pitoresk bölgeden akar. Tüm akarsuları Kara Dağların yamaçlarından yükselir ve Pontrilas köyü vadinin girişindeki tren istasyonudur. Bu köy, nafta imalatına adanmıştır ve bu amaçla
katırlar komşu ormanlardan odun getirir ve bir zamanlar bir otelin varlığıyla onurlandırılmıştır. Bu, ana malikanesi olan Pontrilas Court'tur, ancak uzun zaman önce özel bir ikametgah haline getirilmiştir. Bu avlu, neredeyse yeşillik ve sarmaşıklarla kaplı güzel bir bahçede duran karakteristik bir Elizabeth dönemi malikanesi. Vadinin yaklaşık bir mil yukarısında, küçük nehrin eğimli bir kıyısında kilisesi ve diğer kıyısında kalesi olan
güzel Ewias Harold köyü vardır. Kilisenin içinde, koronun yanında, elinde bir tabut tutan uzanmış bir kadın figürü vardır. Üzerine yerleştirildiği mezar bir süre önce açıldı, ancak
içinde bir insan kalbi içeren bir kutu dışında hiçbir şey bulunamadı. Anıt muhtemelen
cesedi başka bir yerde yatan, ancak
kalbinin en sevdiği yere gönderilmesini emreden bilinmeyen bir hayırseveri anmaktadır. Bir tepede duran kale, bir zamanlar güçlü bir kaleydi ve gelenek,
Harold'ın kral olmadan önce inşa ettiğini söyler, ancak
tarihte önemli bir yer işgal etmez. Kuzeye doğru bir tepeye tırmanırken,
daha sonra sularını birleştiren üç pitoresk akarsuyun -Dore, Dulas ve Monnow- vadilerine doğru bir manzara elde edilir; ve Dore'a doğru ilerlerken, çatısı olmayan manastır kalıntılarıyla birlikte Abbey Dore köyüne geliriz, bir kısmı cemaat kilisesi olarak kullanılır,
ancak manastır binalarının parçalarından başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Bu, I. Henry döneminde Robert of Ewias tarafından kurulan bir Sistersiyen manastırıydı. Şu anda, her iki yanında uzun, teras benzeri tepelerin sınırladığı bir platodan oyulmuş gibi görünen Altın Vadi'nin kalbindeyiz. Alt kısımları yeşilliklerle doluyken, zirveleri karanlık ve genellikle çıplaktır. Alt yüzeyin mevcut her bir kısmı iyice ekilmiştir, çitleri ve korulukları manzaraya çeşitlilik katar. Vadi boyunca ilerledikçe Scyrrid Vawr, ovalara düşmüş bir zirve gibi çentikli ve sivri zirvesini yükseltir. Yaklaşık bin beş yüz fit yüksekliğindeki bu dağ, "Büyük Çatlak" anlamına gelir ve bir heyelan nedeniyle derin bir yarık nedeniyle üst ve alt zirveye ayrılmıştır. Ayrıca Kutsal Dağ olarak da bilinir ve zamanında birçok hacı için hedef olmuştur. St. Tepelerin koruyucusu Michael'ın orada bir şapeli var, festivalinin arifesinde kalabalıklar buraya akın ediyor. Galli çiftçilerin bu Kutsal Dağ'daki yarıktan çuvallar dolusu toprak getirmeleri
gelenekti, kötülükten kaçınmak için
evlerinin ve çiftlik binalarının üzerine serpiyorlardı. Ayrıca ölülerin tabutlarına ve
mezarlarına serpiştirmeye özellikle dikkat ediyorlardı. Clive ailesinin bazı üyelerinin
gömüldüğü Wormridge köyünde, köy meydanında insanların güreşmek ve
diğer kırsal eğlenceleri gerçekleştirmek için toplandıkları büyük bir karaağaç var. Bu ağacın dibinde
"----ne demir çubuk ne de kapı,
Demir parmaklık, zincir, sürgü, parmaklık,
Ve yine de orada kalan insanlar
üç inçten daha dar bir zindanda kalıyorlar." Bu ünlü vadide ayrıca güzel kilise ve Kilpeck kalesinin yetersiz kalıntıları da bulunur; ayrıca Rowlstone'daki St. Peter kilisesi de vardır; burada horozların ve havari figürlerinin süsleyici tasvirleri, St. Peter'in çarmıha gerildiği pozisyonun anısına
başları aşağı bakacak şekildedir. Burada ayrıca, Kara Dağlar'ın kenarında, kalıntıları sahibi Sir John'u hatırlatan Oldcastle vardır; "o türden" olan bu şehit, 1417'de Londra Kulesi'nden St. Giles'ın darağacına götürülüp orada asılarak yakılmak üzere "çok
zararlı, iğrenç bir sapkın" olarak cezalandırılmıştır. Longtown'da, Lacies'in ikametgahında, güçlü Sınır kalelerinin duvarlarının ve dairesel kalesinin kalıntıları vardır. Garway Tepesi'nin yamacında bulunan Kentchurch, eski zamanlarda şair ve matematikçi John of Kent'in yaşadığı Scudamore Kontu'nun ikametgahıdır. Symonds, _Kayaların Kayıtları_ adlı eserinde, "ruhunu şeytana sattığını ve Monnow'un üzerine tek bir gecede köprü inşa ettiğini" söyler. Grosmont'un harap kalesi yaklaşık bir mil uzaklıktadır: sık sık Galliler tarafından kuşatılırdı ve bize bir keresinde "kralın kuşatmayı kaldırmak için büyük bir orduyla geldiği ve Gallilerin anladığı anda, legge'leriyle hayatlarını kurtardıkları" söylenir. Monmouth'lu Henry'nin Gallileri yendiği ve Glendower'ın oğlu Griffith'i yakaladığı yer burasıdır.

ABERGAVENNY VE LLANTHONY.

[Resim: LLANTHONY MANASTIRI, NEFİ AŞAĞIYA BAKIŞ.]

Kara Dağların güney ucunu dolaşıp
daha batıya doğru ilerlediğimizde, bir başka güzel bölgeye giriyoruz, Severn'in ağzına doğru güneye akan bir dere olan Usk Vadisi. İşte
Abergavenny, üst vadinin girişini koruyan eski kalesi ve her tarafında dağlar. Burada, şehrin hemen kuzeyinde, bin sekiz yüz elli iki fit yüksekliğindeki Şeker Somunu ve sol tarafta bin yedi yüz yirmi fit yüksekliğindeki Blorenge olarak bilinen eski kırmızı kumtaşı kütlesi yükseliyor. Muhteşem manzaralar sunan Ewias'ın kol vadisinden birkaç mil yukarıda, Llanthony Manastırı'nın kalıntıları var. Vadi, bir tarafta Kara Dağlar'ın büyük uçurumları ve diğer tarafta Şeker Somunu'nun etrafındaki sıradağlar arasında Hodeni tarafından kesilmiş derin, kıvrımlı bir vadidir. Bazı yerlerde uçurumlar diktir, ancak genellikle alt yamaçlar otlak ve ara sıra ormanlık alan sağlarken, üst kısımlar eğrelti otlarıyla, birkaç ağaç ve korulukla kaplıdır. Manastır, Kara Dağlar'ın tabanındaki hafif bir yamaçta, dereden kısa bir mesafe yukarıda yer almaktadır. Orijinal adı Llanhodeni veya "Hodeni'nin Yeri" idi. On ikinci yüzyılın başlarında iki keşiş tarafından kurulmuştur - Norman şövalyesi William de Lacy ve I. Henry'nin karısı Maud'un papazı Ernisius. İlk önce Aziz David'e adanmış küçük bir şapel inşa ettiler; hediyeler akmaya başladı ve kısa sürede Augustinus rahiplerinin yaşadığı büyük bir dini ev inşa etme olanağına kavuştular. Ernisius bu rahiplerin ilk başrahibi oldu. Ancak, Gallilerin yağmacı baskınları rahipleri taciz etti ve bir süre bu rahatsızlıklara boyun eğdikten sonra Gloucester'a göç ettiler ve Severn'in yanında başka bir manastır kurdular. Ancak daha sonra eski yere geri döndüler ve her iki kurumu da korudular, ancak IV. Edward döneminde eski olan, "komşu halkın çalkantıları ve sakinlerinin düzensiz yaşamları nedeniyle" yeni olanla birleştirildi. Llanthony'nin kalıntılarının yaklaşık 1200'den kalma olduğu ve belirgin ama sade bir güzelliğe sahip olduğu varsayılıyor. Manastır binalarının neredeyse tamamı, mahzenlerin ve bölüm evinin parçaları hariç, yok oldu. Rahip ikametgahı bir çiftlik evi haline geldi ve rahiplerin ciddi bir toplantıda oturduğu yer artık onun müştemilatları. Kuleler, biri odalar, diğeri ise süt ürünleri için kullanılıyor. Kilisenin ana kısmı, yine de, dikkatlice yeşil çim zeminle korunmuştur ve batı kuleleri, nefin duvarlarının seviyesine kadar hala oldukça mükemmeldir, ancak batı penceresi gitmiş ve bitişik duvarların bazı kısımları yok olmuştur. Kuzey transept
düşmüştür, ancak güney transept hala iyi durumdadır, sonunda bir çift yuvarlak başlı pencereyle aydınlatılmaktadır, üstünde dairesel bir pencere vardır; doğu tarafındaki yarım daire şeklindeki bir kemer bir şapele açılır. Koro da
iyi korunmuştur. Bu kalıntılar, sivri kemerlerle yarım daireyi gelişigüzel bir şekilde birleştirir ve mevcut yüzyılda
çürüme bunların çoğunun düşmesine neden olmuştur. Walter
Savage Landor'un 1809'da Llanthony'ye taşınarak, satın almak için ailesinin mülklerinin çoğunu sattığı yer burasıydı. Manastırın restorasyonu, yollar ve köprüler inşa edilmesi ve dağ yamaçlarında geniş arazilerin ekilmesi gibi büyük iyileştirmeler tasarladı, böylece edebiyatçılar arasında loncalarının en orijinallerinden birinin evi olarak dikkat çekti. Biyografi yazarı bize Segovia'dan koyun ithal ettiğini ve Southey ve diğer arkadaşlarına gelişmiş tarım yöntemleri getirecek kiracılar sağlamaları için başvurduğunu söyler. Bu uzak bölgenin sakinleri asık suratlı ve yoksuldu ve onları geri kazanmak istiyordu. Dağların yamaçlarındaki çıplak noktaları giydirmek için Lübnan sedirlerinden her biri yüz tohum üretmesi hesaplanan iki bin kozalak satın aldı ve sık sık "barınak olarak bırakacağı milyonlarca sedir ağacının düşüncesiyle" sevindi. Ancak birçok projecinin kaderiyle karşılaştı. Dört yıllık mücadeleden sonra Llanthony ve halkından tiksinmeye başladı: hemen hemen herkesle kavga ediyordu ve titizlik konusundaki dehası neredeyse tüm mahalleyi ona karşı çevirmişti. Sermayesini mülke ve iyileştirmelere yatırmıştı ve utanarak elinden alındı ​​ve mütevelli heyetine devredildi. Yarı inşa edilmiş evi yıkıldı ve tiksinti duyan Landor İngiltere'yi terk etti. Llanthony'de Latince şiirler ve İngilizce trajediler besteledi, ancak en iyi edebi eserini oradan ayrıldıktan sonra yaptı. Vadinin birkaç mil yukarısında, Peder Ignatius'un birkaç yıl içinde Anglikan manastırını inşa ettiği Capel-y-Ffyn var. Rahip Bay Lyne'dı ve piskoposla sık sık çatıştığı Norwich'ten geliyordu. Çok fazla gürültü ve şöhretten sonra Protestan manastır yerleşimini Kara Dağlar'ın kalbindeki bu köşeye taşıdı ve orada rahipleriyle birlikte huzur içinde dualarını ettiler.

[İllüstrasyon: LLANTHONY--GÜNEY TRANSEPTİ, NAVE'DEN.]

NEWPORT, CARDIFF VE LLANDAFF.

Şimdi Usk'u takip ediyoruz ve Severn haliçindeki ağzında Monmouthshire'daki Newport var, burada büyük rıhtımlar ve önemli bir ticaret var. Newport Kalesi'nin kalıntıları nehrin batı kıyısında duruyor. Banliyölerde Romalıların uzun süre ikinci Augustan lejyonunun garnizon karakoluna sahip olduğu Caerleon var. Buradaki müze Roma kalıntılarıyla dolu ve "Kral Arthur'un Yuvarlak Masası" olarak adlandırılan amfitiyatro da yan tarafta. Severn haliçinin kıyısı boyunca yaklaşık on iki mil batıya doğru ilerlediğimizde, Glamorganshire'daki Penarth Roads'a geliyoruz. Bu, Ely ve Taff'ın ağızlarındaki cesur bir burunun altında ve sonuncusunun kıyısındaki gelişen Galler limanı Cardiff'te korunuyor. Bu, Galler kömür ve demir bölgesinin dış limanıdır ve burada büyük bir toprak sahibi olan Bute Markisi, dünyanın her yerine giden muazzam ticaretini geliştirmek için çok şey yapmıştır. İsmi, Taff nehri üzerindeki kale olan Caer Taff'tan türemiştir ve erken dönemlerde Gallerliler orada bir kale kurmuşlardır, ancak şu anki kale, Glamorgan'ın Anglo-Norman fatihi Robert Fitzhamon tarafından inşa edilmiş olup daha sonra inşa edilmiştir. Daha sonra
güçlü bir şekilde
güçlendirildi ve burada talihsiz Robert, Fatih William'ın oğlu, kardeşi Henry
I tarafından yirmi sekiz yıl hapsedildi, daha fazla güvenlik için gözleri oyuldu.
Kapatıldığı kule hala giriş kapısının yanında duruyor ve uzun esareti sırasında yorgunluğunu bir şair olarak
yatıştırmasıyla yatıştırdığı söyleniyor. Antik kale dairesel höyüğünün üzerinde duruyor, ancak
şato, ara sıra orada ikamet eden
Bute Markisi tarafından restore edildi ve modernize edildi ve ona devasa sekizgen bir kule ile
içelen güzel bir batı cephesi kazandırıldı. Hendek dolduruldu ve surların eğimleriyle birlikte halka açık bir yürüyüş yolu ve bahçe haline getirildi. Cardiff'e kısa bir mesafedeki Taff vadisinde, Coed-pen-maen veya "Taş Zirvesi'nin Ağacı" olarak adlandırılan bir tepenin batı kenarında duran ünlü "Sallanan Taş" bulunur. Eskiden bir Druid sunağıydı ve yaklaşık yüz fit karelik bir yüzeyle sadece iki ila üç fit kalınlığındadır, bu nedenle yaklaşık iki yüz elli fit küp taş içerir. Galler'in bu bölümündeki kömür ölçülerine eşlik eden kaba killi kumtaşıdır ve orta düzeyde bir kuvvet, tek elle kolayca devam ettirilebilen oldukça sallanan bir hareket verir. Altındaki bir eksenel kayanın üzerinde neredeyse dengede durur. Cardiff'e iki mil uzaklıkta, dördüncü yüzyılda kurulan Galler'deki en eski Hristiyan piskoposluğunun merkezi olan eski ve dağınık Llandaff köyü vardır. Uzun süredir harap olan katedrali, birkaç yıl içinde tamamen restore edilmiştir. Cardiff'e bağlı engebeli bölgedeki tüm vadiler kömür ve demirle doludur, madenciliği ve eritmesi sahiplerine muazzam servetler kazandırmış ve mevcut yüzyılda orada geniş bir endüstri geliştirmiştir. Cardiff'in yaklaşık dokuz mil kuzeyinde, Britanya'daki en dikkat çekici eğik kuleye sahip olan Caerphilly Kalesi vardır, bilinen diğer kulelerden daha fazla dikine eğimlidir. Yaklaşık seksen fit yüksekliğindedir ve on bir fitlik bir mesafe boyunca eğilir. Sadece güney tarafının bir kısmında durur ve konumunu esas olarak çimentonun gücü sayesinde korur. Bu kale, III. Henry döneminde De Clares tarafından inşa edilmiştir ve Edward II için garnizon kuran Hugh Despenser tarafından Gallileri kontrol etmek için büyük eklemeler yapılmıştır. Yaklaşık otuz dönümlük bir alanı kaplayan büyük bir eşmerkezli kaledir, üç ayrı mahalle, yedi kapı evi ve otuz demir parmaklık vardır. Edward II'nin burada ve favorileri olan Despensers, 1326'da kraliçe tarafından kuşatıldı. Savunma iyi yönetildi ve kuşatanlar, kulenin dibinde hala kalan fırınlarda ısıtılan duvarlardan üzerlerine atılan erimiş metalden çok rahatsız oldular. Kısmen başarılı olan ama sonunda başarısız olan umutsuz bir saldırıda bulundular; ve bize kaledeyken, kızgın metali fırınlardan dışarı akıttıkları ve hendekten üzerine su atarak, kuleyi temellerinden koparan ve onu şu anki haliyle bırakan bir patlamaya neden oldukları söylendi. Patlamanın açtığı çatlaklar hala görülebiliyor ve kule beş asırdan fazla bir süredir bu şekilde duruyor. Kale sonunda teslim oldu, kral daha önce kaçmıştı. Despenser'lar idam edildi ve
kaleleri eski ihtişamına asla kavuşamadı.

SWANSEA.

[İllüstrasyon: NORTH DOCK, SWANSEA.]

Glamorganshire kıyısı boyunca Cardiff'ten batıya doğru seyahat ederek, Bristol Kanalı'nda, bacaların Vezüv yanardağının yerini duman üretenler olarak aldığı
Napoli'nin Galler Körfezi'ne geliyoruz. Bu, Porthcawl burnundan doğu kıyısından başlayarak Mumbles'a kadar uzanan, çok güzel bir
Körfez olan Swansea Körfezi'dir. Burada cesur bir kireçtaşı uçurumu denize doğru uzanıyor ve
doğal bir dalgakıran oluşturuyor. Ormanlık ve villalarla çevrili kıyılarıyla bu muhteşem koyun içinde, Tawe nehri vadisinin girişini koruyan çıplak kahverengi tepeleri açığa çıkaran bir nokta vardır. Bu tepelerin üzerinde Swansea evleri yükselir ve kasabanın arkasındaki eritme fırınlarından ve kömür ocaklarından gelen yoğun bir duman bulutu vardır. Dumanın görünür olmasına izin verdiği yerlerde direk ormanları belirir ve sonra sağ tarafta başka bir boşluk ve sarkan duman bulutu Neath vadisini işaretler. Eski Britanyalılar buraya nehirden dolayı Aber-tawe adını vermişlerdir ve mevcut ismin çeşitli türevleri vardır. Bazıları bunun koyda beliren kuğu sürülerinden, diğerleri ise yunuslardan veya deniz domuzlarından geldiğini söyler, böylece okuyucu Kuğu Denizi veya Domuz Denizi arasında seçim yapabilir. On ikinci yüzyılda Sweynsey olarak biliniyordu ve belki de en iyi otorite, ismin gemileriyle bu kıyıyı sık sık ziyaret eden bir İskandinav olan Sweyne'den geldiğini söylüyor. Normanlar Glamorgan'ı işgal ettiğinde, Warwick Kontu Henry Beauchamp, Swansea'yı ele geçirdi ve on ikinci yüzyılda orada bir kale inşa etti. Kral John, ona bir tüzük verdi ve kapsamlı ticaret ayrıcalıkları verdiği için önemli bir kasaba haline geldi. 1305'te malikanenin lordu tarafından verilen başka bir tüzükte, ilk olarak Gal kömürüne atıf yapılıyor, çünkü diğer ayrıcalıkların yanı sıra halkın "Ballywasta'da" "maden kömürü" kazmasına izin veriliyor. Böylece Güney Galler'deki refahın temel direği haline gelen endüstri başladı. Swansea'daki Warwick Kalesi tamamen ortadan kalktı, şu anki kalıntılar, St. David Piskoposu olan Henry de Gower tarafından daha sonra inşa edilen bir kalenin kalıntıları. Geriye kalanlar
modern binalar tarafından neredeyse gizlenmiştir. Bir
perde duvarının ve iki kulenin kalıntıları vardır, bunlardan daha büyüğünün siperin altında bir
kabiri vardır--alışılmadık ama hoş bir özellik. Lewellyn kasabayı ve
şatoyu taciz etti, ancak İç Savaş'a kadar pek fazla tarihi yoktu,
bu savaşta
sahip olmak için küçük bir mücadele yaşandı. Bir Parlamento gemisi
körfezde belirdi ve kasabanın teslim olmasını talep etti, ancak bu reddedildi;
ancak ertesi yıl Parlamento birlikleri onu ele geçirdi.
Daha sonra kale birkaç kez el değiştirdi--rehber kitapta
"şanlı olmaktan çok politik olarak" deniyor. Cromwell sonunda
1648'de kaleyi ele geçirdi, bir süre malikanenin efendisi olarak Swansea'da ikamet etti ve kasabaya karşı çok cömert davrandı. Kale söküldü ve kısmen yıkıldı, kale hapishane olarak kullanıldı. Swansea, Galler kömür ve metal bölgesindeki
tüm şehirler gibi, mevcut yüzyılda büyük ölçüde büyüdü. Walter Savage Landor, Tawe vadisinde bakır işleri görülmeye başlandığında bir süre burada yaşadı. Dumanları manzarayı kirletti ve "Tanrım, keşke dünyada ticaret olmasaydı!" diye haykırdı. Swansea Körfezi'ni Salerno veya Napoli körfezinden daha çok tercih etti ve şöyle yazdı: "Manzara ve iklim için bana Swansea'yı verin! Eğer İngiltere'ye dönme şansım olursa, günlerimin geri kalanını Swansea civarında, o yerle Mumbles arasında geçiririm."

[İllüstrasyon: SWANSEA KALESİ.]

Swansea'nın ilk iskelesi, Port Tennant adlı bir gelgit koyunun duvarla çevrilmesiyle yapılmıştı ve hala kullanılıyor. Eski büyük iskelesi, Tawe'nin eski yatağında inşa edilen Kuzey İskelesi'ydi, nehir için daha yeni ve daha doğrudan bir kanal yapılıyordu. Yakın zamanda inşa edilmiş ve daha büyük iki iskelesi var. Tawe vadisi boyunca kasaba birkaç mil boyunca yayılıyor ve
burada cehennem bölgelerinin bir kopyasını oluşturan, havayı kirleten ancak kasaba halkının keselerini dolduran devasa bakır işleri ve eritme fırınları var. Swansea, dünyanın en büyük bakır eritme deposudur ve cevherlerini dünyanın her yerinden çekiyor. Üç yüzyıl önce Neath'te bakır işletmeleri vardı, ancak Tawe'deki ilkler 1745'te kuruldu. Bunlardan, Swansea'da üç nesildir bakır eritme işletmecisi olan Vivians'ın Cornwall ailesinin ünü ve serveti büyüdü ve belediye binasının önünde Parlamento'da Swansea'yı temsil eden merhum John Henry Vivian'ın heykeli duruyor. Ayrıca demir, çinko, kurşun ve teneke levha işletmeleri de var ve burayı büyük bir metalurji merkezi haline getiriyor, kırk mil içinde ise bazıları eritme işletmelerinin kapılarında bulunan beş yüzden fazla kömür ocağı var. Swansea'nın servetini ucuz yakıt yaptı.

[İllüstrasyon: THE MUMBLES.]

Swansea Körfezi'ni batıya doğru sınırlayan Mumbles'ın cesur burnu, Oystermouth Kalesi'nin altında bulunan balıkçı köyünden giderek gelişerek popüler bir sulama yeri haline gelmiştir. Körfez bir zamanlar büyük bir istiridye üreticisiydi ve istiridyeleri taramak, sakinlerin başlıca
endüstrisiydi. Kalenin kalıntıları, denize bakan bir tepenin üzerinde ve arkasında daha yüksek tepeler
vardır. Ait olduğu Beaufort Dükü, kalıntıları dikkatlice korur ve oldukça iyi bir şekilde korunmuştur. Plan,
çokgenseldir, tepesi denize doğru bakan bir üçgene yaklaşır,
burada tek giriş, iki yuvarlak kule tarafından korunan bir geçit
vardı, bunların sadece iç yüzü kalmıştır. İç avlu küçüktür,
kule kuzeydoğu köşesindedir ve tepesinde bir şapel vardır.
Yeraltında tonozlu odaları olan başka daireler de vardır. Henry de Bellamont'un bu kaleyi Swansea Kalesi'nin inşasıyla aynı dönemde inşa ettiğine inanılıyor, ancak şu anda pitoresk bir harabe olmasına rağmen tarihe pek katkıda bulunmamıştır.

[İllüstrasyon: OYSTERMOUTH KALESİ.]

Swansea Körfezi'nin doğu tarafında, hızlı büyüyen bir üretim kasabası olan Neath Vadisi'ne girilirken,
Vadi'nin içinde güzel manzaralar vardır. Neath, Antoninus'un zamanlarında Nidum olduğu için çok eski bir yerdir. Efsaneye göre, eski bir gölün yerinde beyaz zambakların çiçek açtığı
Crumlyn Bataklığı'nda, ilkel bir şehir gömülüdür ve bunun kanıtı olarak, bazen suların altından gelen doğaüstü müzik sesleri duyulabilir. Nehrin batı kıyısındaki vadide, bir zamanlar tüm Galler'in en güzeli olduğu söylenen Neath Manastırı'nın geniş kalıntıları vardır. Bu dini ev, Richard de
Granville tarafından on ikinci yüzyılda kurulmuştur, ancak şu anki binaları daha sonraki tarihlere aittir. Edward II., Caerphilly'den kaçtığında sığınak olarak kullanmıştır, çünkü burası kutsal alan olma ayrıcalığına sahipti; ancak Neath'ten ayrıldıktan sonra sadakatsiz bir keşiş ona ihanet etti ve Berkeley Kalesi'nde en acımasız şekilde öldürüldü. Neath Kalesi'nden geriye sadece, eritme tesislerinin dumanıyla kararmış harap bir giriş kapısı kalmıştır.

[İllüstrasyon: NEATH ABBEY.]

CAERMARTHEN VE PEMBROKE.

Güney Galler tarafından oluşturulan çıkıntılı yarımadanın kıyısı boyunca batıya doğru ilerlerken, kıyıyı girintili çıkıntılı bir başka büyük koy
içerir ve Towy'nin kalın kıyılarında, koya adını veren Caermarthen vardır. Burada, kalenin inşa edildiği yerde bir Roma istasyonu vardı, ancak kim tarafından
inşa edildiği tam olarak bilinmemektedir. Parlamentocular onu ele geçirip yıktılar ve o zamandan beri neredeyse tamamen çürüdü, ancak bir kısmı geçen yüzyıla kadar hapishane olarak kullanıldı. Caermarthen Kilisesi'nde, deneme yazarı Richard Steele gömülüdür ve geçit töreninden Merlin Tepesi ve Abergwili'ye doğru Towy Vadisi'ne doğru güzel bir manzara vardır. Abergwili, o ünlü bilgenin evidir. Caermarthen Körfezi'nin geniş kıyılarının etrafında, yaklaşık on beş mil batıda, Tenby Kalesi vardır. Kasaba, artık bir sulak alan olup, kuzey hariç, tamamen denizle çevrili dar bir kayalık yarımadanın doğu ve güney taraflarında yer almaktadır. Bu, Galce "Balıkların Uçurumu" idi ve kalesi güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Cromwell'den beş günlük bir kuşatmaya dayandı ve tepenin zirvesindeki kaleyle birlikte
parçalanmış kalıntıları güçlü bir kale olduğunu gösteriyor. Tepeden komşu kıyıların ve denizin ötesinde Devonshire'ın yüksek kıyılarına kadar muhteşem bir manzara vardır. Lord Milford'a ait olan Manorbeer Kalesi, Tenby'nin yakınındadır
ve Galler'deki sınıfının en iyi yapısı olarak kabul edilir. Kilise, değirmen, güvercinlik, gölet, park ve korusu ve "vasallarının evleri, çağrılabilecek mesafede" olan eski bir Norman baronunun dikkatlice korunmuş evidir. Binaların çoğu mükemmel olan taş çatıları vardır ve Orta Çağ'dan beri kiracısız olmasına rağmen dikkatlice korunmuştur. Bazı kısımları altı yüzyıldır ayaktadır. Towy Vadisi'nin üst kısmında, Cawdor Kontu'nun ikametgahı olan Altın Koru vardır, modern bir Elizabeth yapısıdır. İç Savaş'ta buraya sığınan
Jeremy Taylor burada yaşamıştır ve en büyük eserlerinden bazılarını burada yazmıştır.

Caermarthenshire'ın ötesinde, Galler yarımadasının batı ucunu oluşturan Pembrokeshire vardır. Güneybatıya doğru akan Cleddan nehri, ağzında Milford Haven olarak bilinen haliçte genişler. Batıda bir kolu vardır, yanında ilçe merkezi Haverfordwest vardır, De Clares'lerin bir kale kurduğu bir tepenin üzerine kurulmuştur, kaleden geriye sadece kale kalmıştır (şimdi birçoğu gibi) ilçe hapishanesi olarak kullanılmıştır. Cromwell, kaleyi eline geçtikten sonra yıktırmıştır. St. David's Head'in büyük burnu, batıya doğru on altı mil denize doğru uzanır. Cleddan, Pembroke ve Milford kasabaları arasında akar. Yüksek bir kayanın üzerindeki Pembroke Kalesi'nin kalıntıları, yetmiş beş fit yüksekliğinde ve yüz altmış üç fit çapında muazzam dairesel bir kaleyi ortaya çıkarır. On birinci yüzyılda inşasına başlanmış ve VII. Henry'nin doğum yeri olmuştur. 1456'da. Burada
Cromwell 1648'de püskürtüldü, ancak kale altı haftalık kuşatmadan sonra
Parlamento için güvence altına alındı. Garnizon büyük
boğazlara düşürüldü, ancak yalnızca
sularını aldıkları kuyuya giden merdivenlerden aşağı inerken topçuların ustaca kullanılmasıyla bastırıldılar:
kendilerine su sağlayan kaynak hala orada. Pembroke'un
geniş bir ticareti var ve gemi inşa tersanesi seksen dönümlük bir alanı kaplıyor.
Bu tersanenin karşısında Milford var, liman bir buçuk mil genişliğinde.
Londra'dan gelen demir yolu iskeleye kadar iniyor ve yolcular İrlanda'ya giden vapurlara aktarılıyor, burası metropolden iki yüz seksen beş mil uzaklıktaki
Büyük Batı Demiryolu rotasının son durağı. Bu betimleyici yolculuğu sonlandırdığımız Milford Haven, denizden içeride on mil boyunca uzanır, genişliği bir ila iki mil arasında değişir, bol miktarda demirleme yeri sağlar ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir.
Eski Pictou Kalesi, Milford'un üstündeki Cleddan'ın iki kolunun birleştiği yeri korurken, Carew Kalesi güneydoğu kıyısında Milford Haven'a giren bir derede durur ve Orta Çağ'ın baronluk ihtişamının görkemli ama harap bir kalıntısıdır.
Galler'in bu bölümündeki sahil kalelerinin çoğunun durumunu iyi temsil eder, bunlardan biri hakkında Dyer yazmıştır.

"Yanları dalgalanan tahtalarla kaplıdır,
Ve eski kuleler alnını taçlandırır.
Aşağıya korkunç bir bakış atar;
Engebeli yanlarından sarmaşıklar sürünür,
Ve kollarıyla düşmekten korur. 'Şimdi kuzgunun kasvetli meskeni; 'Şimdi kurbağanın dairesi; 'Ve orada tilki güvenle besleniyor. 'Ve orada zehirli engerek ürüyor, ' Harabelerde, yosunlarda ve yabani otlarda gizlenmiş; 'Her zaman ve ara sıra ' Büyük beyaz, küflü duvar yığınları düşerken. Ama zaman gördü ki, alçak olanı kaldırır
Ve yüksek alnı düzleştirir,--
Bu kırık yığının tamamlandığını gördü,
Devletin kibriyle büyük;--
Ama kaderin gülümsemesi geçicidir."

VII.

LONDRA, GÜNEY-BATI'DAN LAND'S END'E.

Virginia Water--Sunninghill--Ascot--Wokingham--Bearwood--Londra
_Times_--White Horse Hill--Box Tunnel--Salisbury--Salisbury
Plain--Old Sarum--Stonehenge--Amesbury--Wilton House--The Earls of
Pembroke--Halı yapımı--Bath--William
Beckford--Fonthill--Bristol--William
Canynge--Chatterton--Clifton--Brandon Hill--Wells--The
Mendips--Jocelyn--Beckington--Shrewsbury'li Ralph--Thomas Ken--Cheddar Kayalıkları--Wookey Deliği--Kara Tepe--Ada--Avelon-Glastonbury--Weary-all Tepesi--Sedgemoor--Ada--Atelney--Bridgewater--Oldmixon--Monmouth İsyanı--Weston
Zoyland--Kral Alfred--Sherborne--Sir Walter Raleigh--Kıyı
Dorset--Poole--Wareham--Purbeck Adası--Corfe Kalesi--Ada--Foreland--Swanage--St. Aldhelm's Head--Weymouth--Portland Adası ve
Bill--Kanal Adaları--Jersey--Corbiere Burnu--Mount
Orgueil--Alderney--Guernsey--Castle Cornet--Güney Sahili
Devon--Abbotsbury--Lyme
Regis--Axminster--Sidmouth--Exmouth--Exeter--William, Prince of
Orange--Exeter Katedrali--Piskopos
Trelawney--Dawlish--Teignmouth--Hope's Nose--Babbicombe Koyu--Anstis
Cove--Torbay--Torquay--Brixham--Dartmoor--Nehir
Dart--Totnes--Berry Pomeroy Kalesi--Dartmouth--Nehir Plym--Dewerstone--Plympton Manastırı--Sir Joshua Reynolds--Catwater
Haven--Plymouth--Stonehouse--Devonport--Eddystone
Deniz Feneri--Tavistock Manastırı--Buckland Manastırı--Lydford Kalesi--Devon'un Kuzey Sahili--Exmoor--Minehead--Dunster--Dunkery
Beacon--Porlock Koyu--Lyn Nehri--Oare--Lorna Doone--Jan
Ridd--Lynton--Lynmouth--Castle Rock--The Devil's Cheese-Ring--Combe
Martin--Ilfracombe--Morte
Point--Morthoe--Barnstaple--Bideford--Clovelly--Lundy
Island--Cornwall--Tintagel--Launceston--Liskeard--Fowey--Lizard
Peninsula--Falmouth--Pendennis Castle--Helston--Mullyon
Cove--Kaçakçılık--Kynance Cove--Posta Ofisi--Yaşlı Kertenkele
Head--Polpeor--St. Michael's Mount--Penzance--Pilchard
Balıkçılık--Penwith--Land's End.

ASCOT VE BEARWOOD.

Londra'dan South-western Railway ile ayrılıp Windsor Park'ın kenarından geçerek
İngiltere'nin en büyük yapay gölü olan Virginia Water'ı geçiyoruz.
Göğsünde minyatür firkateynler yüzüyor ve kıyıları bir Çin balıkçı tapınağı ve Tunus yakınlarındaki Afrika kıyılarından getirilen bir sütunlu geçitle çevrili. Burada ayrıca göle bakan bir keşiş kulübesi ve geçen yüzyılın savaşlarında kullanılan bir top bataryasının tutulduğu Belvedere olarak bilinen üçgen kuleli bina var. Çok da uzakta olmayan Sunninghill, yakınında Pope'un ilk evi vardı ve papaz evinin bahçesinde Burke, Chesterfield ve Bolingbroke tarafından dikilmiş üç ağaç var. Daha batıda, Haziran ayında yaklaşık iki mil uzunluğunda dairesel bir parkurda yarışların düzenlendiği Ascot Heath'teki ünlü Ascot yarış pisti var, mahallede birçok güzel villa bulunuyor. Batıya doğru yol almaya devam eden rota Wokingham'dan geçiyor, Gay, Swift, Pope ve Arbuthnot bir keresinde yağmurlu havalarda Rose Inn'de alıkonuldular ve "Molly Mog" şarkısını besteleyerek vakit geçirdiler.

[İllüstrasyon: BEARWOOD.]

Wokingham'ın hemen ötesinde, İngiltere'nin görkemli kırsal evlerinden biri olan London _Times_'ın sahibi John Walter, Esq.'nin ikametgahı olan Bearwood'un güzel arazisi var. Burada, orijinal orman karakterinin çoğunu koruyan büyük ve güzel bir parkta ve güzel bir gölün
teraslı kıyısında duran Bearwood Evi birkaç yıl içinde tamamen yeniden inşa edildi, özelliği
güzel bir resim koleksiyonu içeren merkezi resim galerisi ve etrafında bir dizi büyük dairenin kümelenmesidir. Mülk birkaç bin dönümlük alanı kaplar ve
üzerine dağılmış birçok hoş kulübede ve Bearwood köyündeki evlerde _Times_'ın yaşlı ve güçsüz çalışanlarının çoğu gerileme yıllarını geçirir. 1 Ocak 1788'de mevcut sahibinin büyükbabası tarafından kurulan _Times_, İngiliz gazeteciliğinde ön sıralara yerleşene ve krallığın önde gelen gazetesi olana kadar giderek artan bir nüfuza sahip oldu. Sahibi yakın zamanda Londra'daki Printing-House Meydanı'ndaki ve Queen Victoria Caddesi'ndeki yayın ofislerini tamamen yeniden inşa etti ve tüm modern aletleri, gelişmiş makineleri ve yöntemleri yayınına uyarladı. Ancak hayırsever fikirlerinin, _Times_ hizmetinde saçları ağarmış olanlara bakmakta geniş bir kullanım alanı bulduğu yer Bearwood'dur ve her yıl tüm çalışanlar parkın yayılan yeşillikleri altında yıllık bir pikniğin tadını çıkarmak için oraya giderler, İngiltere'de hiçbir ev Amerikalılar tarafından bu kadar sık ​​ziyaret edilmez veya denizaşırı akrabalarına bu kadar cömert bir misafirperverlik göstermez.

KRAL ALFRED'İN BEYAZ ATI.

Berkshire'ın tebeşir tepelerinde, Reading'in ötesinde ve Hungerford'un kuzeyinde, Beyaz At Tepesi olarak bilinen dokuz yüz fitten daha yüksek bir tepe yükselir. Ünlü bir yerdir; Zirvede, bir düzine dönümlük bir alanı kaplayan ve on bir ilçenin görülebildiği, lejyonlar ayrıldığında olduğu gibi kapıları, hendeği ve höyüğü tamamlanmış muhteşem bir Roma kampı vardır. Tepenin batısında ve gölgesinde, Alfred'in Danimarkalıları yendiği ve 871'de güçlerini kırdığı Ashdown savaş alanı vardı. O yıl Danimarkalılara karşı sekiz savaş daha yaptı, ancak bunlar Ashdown'un kesin zaferiyle karşılaştırıldığında sadece çatışmalardı ve bunun anısına ordusuna, Hengist sancağının amblemi olarak yamaçta Beyaz At'ı oymasını emretti. Çimenlerden kesilir ve üç yüz yetmiş dört fit uzunluğunda olduğundan çok uzaklardan görülebilir. Kötü hava koşullarından sonra durumu bozulur ve ancak temizlenerek uygun şekline döndürülebilir, bu tören tüm komşu köylerden büyük bir insan topluluğunu getirir. Festival 1857'de düzenlendi ve eski Beyaz At daha sonra büyük bir ihtişam ve sevinçle eski haline getirildi. Eski balad yazarı bu unutulmaz günlerdeki şenliği şöyle tuhaf bir şekilde anlatır:

"Baykuş Beyaz Tavşan hakkını istiyor ve beyefendi iyi bir
şenlik sözü verdi,
Böylece bir yerde uyumak için bir kazık bulacağız ve uzun yıllar dayanacağız.
Uzun, uzun zaman önce, iyi bir emek ve zahmetle yapıldı.
Büyük Kral Alferd tarafından, onların konsatını dağıttığında ve Danimarkalı kuşları[B]
kuyruklaştırdığında.
Geçmişte Bleawin Stwun, Kral Alferd'in boru koluydu,
Ve açıkça gördüğünüz ağaç, Kral Alferd'in tharn'ı olarak adlandırılır.
Arka kılıç oyunu olacak, kütüğe tırmanılacak ve bir çivi ve
bir peynir için bir yarış olacak.
Ve bize onun bir dummell[D] zowl as dwont care for zich spwoorts
as theze."

Londra'dan Great Western Railway ile ayrılıp Berkshire'ı geçip Wiltshire sınırını geçip İngiltere'nin en uzun demir yolu tüneli olan, uzunluğu bir mil üç çeyrek olan ve inşası 2.500.000 dolardan fazla tutan ünlü Box Tunnel'dan geçiyoruz. Değerli banyo taşının çıkarıldığı büyük oolit sırtından geçer ve demir yolu bizi sonunda İngiltere'deki en yüksek kilise kulesine sahip olan katedral şehrine götürür - Wiltshire ilçe merkezi olan Salisbury, üç nehrin, Avon, Bourne ve Wiley'nin birleşmesiyle oluşan
vadide yer alır.

[Dipnot B: kucaklanmış, endişeli.]

[Dipnot C: wosbirds, uğursuz alamet kuşları.]

[Dipnot D: aptal, aptal.]

SALISBURY.

[Resim: SALISBURY KATEDRALİ.]

Bazı açılardan İngiltere'nin en eski katedrali olarak kabul edilebilecek olan ünlü katedral, Salisbury'deki başlıca yapıdır ve 1220'de Piskopos Poore tarafından kurulmuştur. Erken İngiliz tarzında inşa edilen ilk büyük kilisedir ve kulesi var olan en etkileyici Gotik yapılardan biridir. Salisbury şehri, kökeninde Roma, Sakson veya Norman'a ait hiçbir şeye sahip olmaması ve hatta bir baron kalesinin kalıntılarının olmaması bakımından benzersizdir. Tamamen İngiliz bir şehirdir ve surlarla çevrili olmasına rağmen, bunlar yalnızca din adamlarının egemenlik alanlarının sınırlarıydı. Salisbury piskoposluğu, 1215'te din adamları ve kale muhafızları arasındaki sık sık çıkan
yarışmalar sonucunda Eski Sarum'dan şimdiki yerine taşındı ve kısa bir süre sonra katedralin inşası başladı. Kral III. Henry. Kiliseye haftalık bir pazar ve sekiz gün süren yıllık bir panayır bahşedildi ve sokakların simetrik düzenlemesinin, tarihçinin bize söylediği gibi, şehrin orijinal olarak "her biri yedi tünek uzunluğunda ve üç genişlikte" alanlara yerleştirilmesinden kaynaklandığı söyleniyor. Bir duvarla çevrili olan katedralin dört kapısı var ve katedralin en iyi
görüntüsü,
kapanın kuzeydoğu tarafındandır, ancak daha
uzak bir görüş --örneğin bir mil öteden-- evrensel olarak hayranlık duyulan
kulenin oranlarını çok daha büyük bir avantaja getirir. Ana
katedralin girişi, çift kemerli ve üst odası olan, güzel ve yüksek bir yapı olan kuzey sundurmasıdır. Nef güzeldir, ancak vitray eksikliğinden dolayı renklendirmenin sıcaklığından biraz muzdariptir ve güneybatı transeptinden girilen manastırlar, daha sonraki bir tarihe ait olmaları ve
katedralin geri kalanından daha gelişmiş bir stil sergilemeleri nedeniyle hayranlık uyandırıcıdır.
Zarif pencereleri ve uzun gri kemerleri, manastır bahçesinin
yeşil çimenliğiyle muhteşem bir tezat oluşturur. Bunlar arasında, elli sekiz fit çapında ve elli iki fit yüksekliğinde sekizgen bir
papaz evi bulunur ve bu ev, yakın zamanda göreve gelen bir piskoposun anısına 260.000$'a restore edilmiştir. Restorasyon, evi Eski Ahit tarihini temsil eden muhteşem heykellerle zenginleştirmiştir ve
katedralin restorasyonu da ilerlemektedir. Bitişikteki piskoposluk sarayı, belirgin bir özellik olan bir giriş kulesiyle birlikte düzensiz ama pitoresk bir bina yığınıdır.

Salisbury, çoğu İngiliz kasabası gibi çok sayıda eski eve sahiptir ve ayrıca Gotik Tavuk Haçı'nın bulunduğu büyük bir kare pazar yerine, en zarif taş yapı olan ve önünde Sidney Herbert'in bir heykeli bulunan modern konsey binasına sahiptir. John Halle tarafından dört yüz yıl önce inşa edilen ve yüksek bir ahşap çatısı ve özenle oyulmuş meşe paravanı olan eski ziyafet salonu, şu anda bir mağazanın sergi salonu olarak kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: SALISBURY MARKET.]

Salisbury'nin kuzeyinde, Salisbury Ovası olarak bilinen tarih öncesi kalıntılarla dolu bölge vardır. Burada antik kaleler, höyükler, mezar höyükleri, toprak işleri, setler ve hendekler, Roma ve Britanya yolları ve daha sonra Eski Sarum olan ovanın güney girişini koruyan büyük İngiliz kalesi vardır. Bir asır öncesine kadar bu ova ıssız ve neredeyse terk edilmiş bir bölgeydi, ancak şimdi onu geçen iyi yollar var ve arazinin çoğu ekili. Her bir tarafı yaklaşık olarak yirmi mil uzunluğunda tahmin edilen büyük bir üçgen tebeşir ölçüsüdür. Bourne, Wiley ve Avon nehirleri
Salisbury yakınlarında birleşmek için
buradan akar ve vadileri arasındaki tüm daha kalın yükseklikler
antik tahkimatlarla işaretlenmiştir. Wiltshire'ın
bu nedenle tebeşir ve peynir arasında bölündüğü söylenir, çünkü ovanın ötesindeki kuzey bölgesi büyük bir süt ürünleri bölgesidir. Salisbury'den kuzeye doğru ova boyunca yolculuk edelim ve güney sınırına girdiğimizde
neredeyse kenarda siperlerle taçlandırılmış Old Sarum'un konik tepesi yükselir. Ne zaman yapıldıkları bilinmemektedir, ancak 552'de
Saksonlara karşı bir İngiliz savunmasıydılar, onlar da onları acımasız bir mücadeleden sonra
ele geçirdiler ve ovayı istila ettiler. Beş yüzyıl sonra William the Norman ordusunu burada gözden geçirdi ve ilk Domesday araştırmasından sonra
İngiltere'nin tüm toprak sahiplerini altmış bin kişiye kadar çağırdı,
ve burada ona sadakat yemini ettiler. Normanlar burayı bir kale ile güçlendirdiler
ve kısa süre sonra Old Sarum'da bir katedral de yükselirken, etraflarında bir kasaba oluştu.
Ama hepsi ortadan kayboldu, ancak artık sokakların ve evlerin ana hatları ve eski katedralin temelleri
izlenebiliyor.
Din adamları Salisbury'ye taşındığında, Old Sarum surlarından atılan bir okla yeni yeri belirledikleri ve
katedrali taşımanın kısa sürede insanları çektiği söyleniyor. Old Sarum bir süre
çok sayıda evi olan güçlü bir kale olarak kaldı, ancak
katedral 1331'de yıkıldı ve malzemeleri Salisbury'deki ünlü kulenin inşasında kullanıldı.
Kale çürüdü, kasaba yavaş yavaş terk edildi ve bize on altıncı yüzyıla kadar orada tek bir ev bile kalmadığı söylendi. Ve bugün bile durum böyle. Tepenin dik yüzüne tırmanırken,
zirve, düzensiz bir daireyle
yirmi yedi dönümlük alanı çevreleyen geniş bir toprak sur ve hendekle çevrilidir, hendeğin altından surun tepesine kadar olan yükseklik yüz fitten fazladır.
Dış sur kadar yüksek olan daha küçük bir iç sur, merkezi kaleyi oluşturmuştur.
Neredeyse tüm taşlar uzun zaman önce Salisbury'yi inşa etmek için taşınmıştır ve yabani otlar ve çalılıklar, bu kadar eski bir antik çağdan bize ulaşan
dikkat çekici kaleyi istila etmiştir. İngiliz
"çürük-belde" sistemi altında Old Sarum, artık
insan kalmadığı bir dönemden sonra üç yüzyıl boyunca Parlamento'ya iki üye gönderme ayrıcalığından
yararlanmıştır. Seçimin yapıldığı yaşlı ağaç hala varlığını sürdürmektedir ve yakınlarda yaşayan yaşlı Pitt, ilk olarak Parlamento'ya Old Sarum'un
boş höyüklerinin temsilcisi olarak gönderilmiştir.

STONEHENGE.

Tepeler ve vadiler üzerinden kuzeye doğru birkaç mil daha yolculuk ve Salisbury Ovası'nda dolaşan koyunlar arasında, bizi muhtemelen İngiltere'deki en büyük merak konusu olan eski çağların o dikkat çekici kalıntısına getiriyor - Stonehenge. Devasa taşların oraya ne zaman ve ne için konulduğunu kimse bilmiyor. Onlar hakkında sorulan birçok cevapsız soru var, çünkü şair şöyle diyor:

"Sen Albion adasının en asil anıtı!
İster Merlin'in İskit kıyısından yardımıyla
Amber'in ölümcül ovasına Pendragon taşıdı,
Dev ellerden oluşan devasa bir yapı, kudretli yığın,
Hengist'in hilesiyle öldürülen Britanyalılarını gömmek için:
Ya da insan kanıyla serpilmiş Druid rahipleri,
Senin devasa labirentinin ortasında mistik bilgilerini öğrettiler;
Ya da vahşi ganimetlerle zenginleştirilmiş Danimarkalı şefler,
Zaferin engin putuna, yontulmamış bir türbeye,
Büyük yığını yükselttiler; ya da senin kutsal çevresinde,
Brutus'un gerçek soyundan gelen kralları dinlendirdiler;
Ya da burada o krallar ciddi bir şekilde taç giydiler;
Harika kökenini izlemek için çalışkan,
Ünlü birçok eski hikayeyi düşünüyoruz."

[Resim: STONEHENGE, KUZEYDEN.]

Stonehenge, Salisbury'nin yaklaşık dokuz mil kuzeyinde, Amesbury kasabasının yakınındadır. Burada "The Ramparts" olarak bilinen başka bir antik kamp, ​​Avon'un etrafından aktığı ormanlık bir tepenin tepesindedir ve kamp yaklaşık kırk dönümlük bir alanı çevreler. Stonehenge, Salisbury Ovası'nda kasvetli, çıplak bir konumda duruyor ve orijinal mükemmelliğinde, şu anda neredeyse yargılanabildiği kadarıyla,
iki eşmerkezli daire ve iki dik taş elipsten oluşuyordu,
bir set ve hendekle çevriliydi,
dışında tek bir dik taş ve bir hipodromun izleri vardı.
Daire kümesinin girişi kuzeydoğudandı ve buraya giden yol hala toprak setleriyle
izlenebiliyordu. Stonehenge'deki dış daire başlangıçta yaklaşık üç buçuk fit aralıklarla yere sabitlenmiş otuz dik taştan oluşuyordu.
Üstlerinde otuz diğer taş, yerden yaklaşık on altı fit yükseklikte sürekli bir halka oluşturuyordu. Bu dairenin içinde,
ve aralarında yaklaşık dokuz fit genişliğinde bir boşluk bırakarak, yaklaşık dört ila yedi fit yüksekliğinde otuz veya kırk yontulmamış taştan oluşan başka bir daire vardı. Bunun içinde, yine, yapının en görkemli kısmı vardı - beş üçlü taş veya trilitondan oluşan büyük bir elips, her biri iki dikme ve çapraz olarak yerleştirilmiş bir dikmeden oluşuyordu. Bunların içinde, sunak taşını çevreleyen on dokuz dikilitaştan oluşan iç elips vardı. Stonehenge başlangıçta böyleydi, ancak kalıntıları artık çok farklı görünüyor ve çoğunlukla komşu ovada bulunan ve sarsens (silisli kumtaşı) olarak bilinen devasa taşlardan oluşan karışık bir yığın, ancak daha küçük olanlardan bazıları uzaktan getirilmiş kayalar olabilir. Muhafazanın çapı üç yüz otuz altı fittir. Dış çemberde, halkayı oluşturan dikmelerden on altısı ve tepe taşlarından altısı orijinal konumlarında kalır. İç trilitonlardan ikisi, en yükseği yirmi beş fit olan, mükemmel kalır ve önemli ölçüde eğilen iki tek dikme vardır. Düz levha veya sunak taşı yerde yatıyor. Yaklaşım yolu, iç elipsin önünde ve sunak taşıyla aynı hizada açılıyor.
Caddede, muhafazanın dışında, eğik bir konumda on altı fit yüksekliğinde bir blok var ve Friar's Heel olarak biliniyor. Efsaneye göre, insan ırkının büyük Düşmanı Stonehenge'i yükseltirken kendi kendine kimsenin bunu nasıl yaptığını asla bilemeyeceğini mırıldanmış. Onu duyan bir rahip, "Bu senin anlatabileceğinden daha fazlası," diye bağırmış ve sonra kaçmış.
Düşman bu büyük taşı onun arkasından fırlatmış ama sadece rahibin
topuğuna çarpmış. Stonehenge araştırmacıları,
sunak taşının üzerinde dururken yaz ortası güneşinin doğrudan "Friar's Heel"in üzerinden kuzeydoğuya doğru
yükseldiğini söylüyor. Ancak, üzerinde bulunduğu caddenin izleri kısa süre sonra iki küçük caddeye bölünür, biri güneydoğuya, diğeri kuzeye doğru uzanır ve ikincisi ötede Cursus adı verilen uzun bir muhafazayla bağlantılıdır ve yaklaşık bir buçuk mil boyunca doğu ve batıya uzanan toprak setleriyle işaretlenmiştir: kullanımı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Stonehenge'in etrafındaki tüm ülke mezar höyükleriyle noktalanmıştır ve Cursus'un batı ucunda diğerlerinden daha belirgin olan ve "Yedi Yuva" olarak bilinen bir küme vardır. Stonehenge'in kendisi gizem ve huşu uyandırır, bloklar likenlerle grileşmiş ve yüzyıllarca süren fırtınalarla aşınmıştır. Bunlara atıflar Britanya'nın en eski kroniklerinde bulunur ve kökenleri ve tarihleri ​​hakkında sayısız efsane anlatılır, genellikle efsanevi ellere kadar uzanırlar. I. James'in saltanatında Stonehenge'in Coelus'a adanmış bir Roma tapınağı olduğu söylenirdi; daha sonra çeşitli
yazarlar tarafından
Danimarkalılar, Fenikeliler, Britanyalılar ve Druidler'e atfedildi. Gizemi en yakından inceleyen Sir Richard Hoare,
tüm bu teorileri reddediyor ve anıtın görkemli ama
"sessiz" olduğunu söylüyor. Horace Walpole, Stonehenge'i inceleyen herkesin
kendisinin en çok düşkün olduğu antik çağ sınıfına atfettiğini zekice gözlemliyor; ve bu nedenle araştırmacıyı şaşırtmak ve turisti etkilemek için çözümsüz bir sorun olarak kalıyor. Michael Drayton acıklı bir şekilde
ve tuhaf bir şekilde henüz hiç kimsenin bu gizemi çözemediğini itiraf ediyor:

"Başın böylece diğerlerinin üstünde yükseliyor,
Kesinlikle ama seni oraya ilk kimin yerleştirdiğini bilmiyorum.
O güçlü adamlar sana hikayelerini emanet ettikleri için kötü davrandılar;
Seni şanları için yetiştirenlerin isimlerini unuttun;
Bütün bu harika bedellerine rağmen, onlara böyle hizmet eden sen,
Senin mezarlara emanet etmenin ne demek olduğunu kolayca biliyoruz."

WILTON HOUSE.

[Resim: WILTON HOUSE'UN GÜNEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: ÇİFT KÜPLÜ ODADA ŞÖMİNE.]

[Resim: KÜTÜPHANE, WILTON HOUSE.]

Avon vadisi boyunca geri dönerek, neredeyse cansız
Amesbury kasabasını geçtik, orada eskiden büyük bir Benediktin manastırı vardı
ve çoktan çürümeye yüz tutmuştu, Wiley Vadisi'ne geçtik ve Salisbury'den yaklaşık üç mil
uzakta Pembroke Kontu'nun Wilton House'daki koltuğuna geldik. Wilton'un antik kasabası--ya da orijinal adıyla
Wilytown--Nadder ve Wiley nehirlerinin birleştiği yerde duruyor. Britanyalılar tarafından kurulmuş ve Batı Saksonların başkentlerinden biri olmuştur. Norman Fethi'nden çok önce ünlüydü ve
sonradan manastır kuruluşlarının sayısı ve önemiyle ün kazandı, en az on iki kilise kilisesi vardı,
ancak manastırından geriye hiçbir iz kalmadı. VIII. Henry burayı dağıttı
ve alanı ve binaları daha sonra Pembroke Kontu olan Sir William Herbert'e verdi ve kalıntılarından Wilton Evi
büyük ölçüde inşa edildi. Kasaba şimdi esas olarak en ilkel makineleri kullanan işçiler tarafından ustaca dokunan Axminster ve Wilton halılarının imalathanesi olarak biliniyor. Earl's Park kasabaya bitişiktir ve içinde İngiltere'nin en görkemli saraylarından biri olan Wilton Evi
manastırın yerinde duruyor. Binalar Holbein tarafından tasarlandı ve 1648'de yanan bahçe cephesi kısa süre sonra yeniden inşa edildi, tüm yapı genişletildi ve yeniden düzenlendi
bu yüzyılda, daha sonra güzel heykel koleksiyonunun sergilenmesi için manastırlar eklendi. Evin planı bir dörtgendir ve merkezi meydanı kaplayan camlı bir manastır vardır. Bu manastırın ve ona açılan holün içinde, iyi bilinen Pembroke Mermerleri vardır - heykeller, büstler, küpler, vazolar, bassi-rölyefler ve Yunan ve Roma eserlerinden büyük değer taşıyan parçalar. Bu koleksiyon, o zamanki kont tarafından çeşitli
kaynaklardan toplanarak geçen yüzyılda oluşturulmuştur. Salonda heykeller var, ancak asıl ilgi çekici yanı, 1557'de Pembroke Kontu'nun İngiliz kuvvetlerine komuta ettiği St. Quentin savaşının anıları olan, üzerinde bulunan sayısız zırh takımıdır. Takımlardan biri kont tarafından, diğer ikisi ise Fransa Kontu ve Montpensier tarafından giyilmişti ve ikisi de esir alınmıştı. Her iki tarafta da değerli resimlerin bulunduğu çeşitli dairelere girişler vardır. Bunların en önemlisi, Vandyke'nin şaheseri olarak kabul edilen "Aile Fotoğrafı"dır - on yedi fit uzunluğunda ve on bir fit yüksekliğindedir ve oturma odasının bir ucunu doldurur. İçinde on tam boy figür vardır - Pembroke Kontu Philip ve kontesi ve çocukları. Üstlerinde, bulutların arasında süzülen, erken yaşta ölen üç çocuk daha vardır. Kendi yolunda bir mücevher olarak kabul edilen ve muhteşem bir şömineye sahip Double Cube-room'da, Vandyke'ın yaklaşık on üç tane daha resmi bulunmaktadır. Diğer İtalyan ustaların resimleri de çeşitli dairelerin duvarlarına dağılmış durumdadır, ancak Vandyke'lar koleksiyonun mücevherleri olarak kabul edilir. Kütüphane, meşe panelli bir tavana ve uygun mobilyalarla güzel bir cilt koleksiyonuna sahip büyük ve yüksek bir dairedir. Kütüphane penceresinden terasa doğru batı manzarası, eski bir Pembroke Kontesi'nin tasarımlarına göre İtalyan tarzında düzenlenmiş büyüleyici eğlence alanlarını ortaya çıkarırken, arka planda Holbein tarafından inşa edilmiş güzel bir veranda vardır. Bahçelere, yazlık evler ve kış bahçeleri cazibelerini eklerken, ötesinde parka giden pitoresk bir köprünün geçtiği Nadder vadisi vardır. Bu köprünün İyonik bir sütunlu geçidi vardır ve parkta krallıkta görülebilecek en iyi sedirlerden bazıları vardır. Burada, Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'yı yazdığı söylenir ve eser, bu bahçelerden ve arazilerden çok ilham aldığını gösterir, çünkü Doğa'nın gerçekçi tasvirleriyle doludur. 

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE PENCERESİ.] 

Wilton'da ayrıca şair George Herbert ve daha sonra Lea Lordu Herbert olan ve oğlu şu anda on üçüncü Pembroke Kontu olan Sidney Herbert de yaşamıştır. Sidney Herbert'in bir heykelinin Londra'daki Pall Mall'da durduğu daha önce belirtilmişti ve bir diğeri de Salisbury'dedir. Savaş sekreteriydi, ancak tüm insanlığa karşı barış ve hayırseverliğin nazik ve cana yakın savunucusuydu ve erken ölümü
kamu felaketi olarak kabul edildi. 1844'te Wilton'da zarif Yeni Kilise'yi inşa etti. Geçtiğimiz yüzyılda, ince halı üreticilerini Fransa ve Flanders'tan getirip, İngiltere'nin artık bu ülkeleri çok geride bıraktığı ticaretin temellerini atanlar Pembroke Kontları'ydı. Güney kıyısındaki Axminster'daki fabrika da daha sonra Wilton'a devredildi. Bu halıların hepsi el yapımıdır ve en üst sınıf olanlar, bir inç veya daha fazla kalınlıkta ve üzerine basıldığında yumuşak tüy kadar yumuşaktır, ayrıca en muhteşem tasarıma ve renk parlaklığına sahiptir.

BANYO.

Salisbury Ovası'nın kuzeybatısındaki tepeleri geçerek, başka bir nehir olan Avon'un çekici vadisine iniyoruz ve "Dünyadaki Tüm Kaplıcaların Kraliçesi" olan Bath şehrine geliyoruz. Somersetshire'ın ana şehridir ve tepelerden oluşan bir amfitiyatro ile çevrilidir. Manastır ve ana caddeler vadidedir, kuzey yamacında ise yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğe kadar kat kat teraslar ve hilaller yükselir, en göze çarpanı Royal ve Lansdowne Hilalleridir. Binaların çoğu güzeldir ve banyo taşı olarak bilinen beyaz büyük oolitten inşa edilmiştir. Bu ünlü tatil yeri önemini sularına borçludur, ancak önemsiz bir yerden Bath, Mimar Wood ve Tören Ustası Beau Nash'in dehası sayesinde modaya uygun bir sulama yeri ve mimari ihtişam olarak en yüksek popülerlik noktasına ulaşmıştır. Efsanevi kral Bladud'un Bath sularını ilk olarak yirmi yedi yüz yıl önce keşfettiği ve orada bir kasaba inşa edip şifalı kaynakları Minerva'ya adadığı söylenir, böylece "Bladud'un Kuyusu", köpüren tükenmezliğin bir atasözü haline gelmiştir. Sıcak su kaynaklarının lüksüne tutkuyla bağlı olan Romalılar, Bath'ı başlıca merkezlerinden biri haline getirmişlerdir ve burada ve civarda geniş binalarının temelleri, sunakların, hamamların, mozaik döşemelerin ve süslemelerin kalıntılarıyla birlikte izlenmiştir ve çok az İngiliz kasabası böyle bir Roma kalıntısı koleksiyonu üretebilir. Roma gücünün zirvesindeyken, beşinci yüzyılda şehir vadi boyunca yaklaşık üç mil uzanıyordu ve yirmi fit yüksekliğinde ve dokuz fit kalınlığında bir duvarla çevriliydi. Böylesine büyüleyici bir nokta, erken bir dönemde bir dini evin temeli için doğal olarak seçilmişti ve sonuç olarak Bath manastırının sekizinci yüzyılda Kral Offa tarafından inşa edildiğini ve onuncu yüzyılda Kral Edgar tarafından yeniden kurulduğunu görüyoruz. 1539'daki dağılmaya kadar varlığını sürdürdü. Kilise, VII. Henry döneminde çürümeye düştü ve uzun süre tamamlanmamış olan mevcut manastır kilisesi o zaman inşa edildi. Yakın zamanda restore edildi. High Street'in güney ucunda duruyor ve Dik Gotik'in güzel bir örneği, planı bir haç, kesişme noktasında yüz altmış iki fit yükselen bir kule ve sekizgen kulelerle çevrili. Kilise iki yüz on fit uzunluğundadır ve yetmiş sekiz fit yüksekliğinde yelpaze şeklinde, taş tonozlu bir çatısı vardır, batı cephesinde ise meleklerle oyulmuş kulelerle çevrili muhteşem bir pencere vardır, melekler yukarı ve aşağı inerler, ancak ne yazık ki hepsi başlarını kaybetmiştir. Başlıca yapılardan biri olan Pompa Odası, "Su, elementlerin en iyisi!" sloganını taşıyan Korint tarzı bir revakla klasik bir yapıdır. Geniş salonda bir grup çalar, ayrıca anıtı manastır kilisesinde bulunan Bath'ın dehası Beau Nash'in bir heykeli de vardır. Burada, İngiltere'nin en sıcak suları olan ve 120 dereceye ulaşan sular, bir içme çeşmesinden altındaki yılan gibi bir havuza sürekli olarak akar. Engelliler için konforlarla dolu sayısız başka hamam daha var, çünkü bu
esas olarak bir hastane kasabası ve şehirde ayrıca birçok görkemli
kamu ve özel bina bulunuyor ve Victoria Park ve Sidney Bahçeleri
güzel ve popüler tatil yerleri. Mahallenin vahşi manzarası
sayısız çekici sürüş ve yürüyüş yolu sağlarken, Beckford'un gömüldüğü Lansdowne Tepesi'nin tepesinde, yüz elli fit yüksekliğinde ve geniş manzaralara hakim kulesi var. Hafif oranda demir içeren alkali-kükürtlü Bath suları, felç, romatizma, gut ve skrofuloz ve cilt rahatsızlıkları için
yararlı kabul edilir. Ana kaynak dakikada yüz yirmi sekiz galon su boşaltır. Bath yüz yıl önce ününün zirvesindeyken, Alman kaplıcaları o zamandan beri ziyaretçi akışının bir kısmını başka yöne çevirdi.

FONTHILL VE BECKFORD.

Pitt ve Sheridan Bath'da yaşadılar, ancak en eksantrik
sakinisi _Vathek_'in yazarı William Beckford'du. Salisbury'den çok uzak olmayan Fonthill'den Bath'a geldi. Londra belediye meclisi üyesi olan babası, Fonthill'in sahibiydi ve 1770'te öldü ve on yaşındaki oğlu William'a 5.000.000 dolar nakit ve 500.000 dolar yıllık gelir bıraktı. _Vathek_'i erken yaşta kapsamlı seyahatlerden sonra yazdı, ancak sahnelerini ve karakterlerini Fonthill'deki yerlere ve insanlara dayandırdı. Daha sonra Fonthill Manastırı'nı inşa etmeye başladı, işlemlerini en büyük gizemle örttü ve mülkünü davetsiz misafirleri uzak tutmak için _chevaux-de-frise_ tarafından korunan on iki fit yüksekliğinde ve yedi mil uzunluğunda bir duvarla çevreledi. Manastırın inşası onun için çılgın bir coşkuyla takip edilen bir aşktı. Bunu bitirmek için o kadar istekliydi ki, gece gündüz ve Pazar günü boyunca çalışan yedek adamlar çalıştırdı ve onlara bolca içki verdi. İlk kule etkisini görmek için dört yüz fit yüksekliğinde tahtadan inşa edildi ve daha sonra yıkıldı ve aynı kalıp çimentoyla kaplanmış tahtadan yapıldı. Bu yıkıldı ve üçüncü kule duvarcılıktan inşa edildi. Manastır fikri Beckford'a
geldiğinde küçük bir yazlık ev genişletiyordu, ancak o kadar acelesi vardı ki yazlığı kule için uygun bir temel oluşturmak için
kaldırmadı, bunun yerine onu halihazırda ayakta duran duvarlara
taşıdı, iş sefil bir tarzda ve çoğunlukla yarı sarhoş adamlar tarafından yapılıyordu. İş için gece gündüz beş yüz adam çalıştırdı ve bir keresinde kullanılan meşaleler tepedeki kuleyi ateşe verdi, bu da çok hoşuna giden bir
görüntüydü. Beckford, neredeyse yirmi yıl boyunca manastırda, neredeyse bir keşiş olarak yaşadı, ancak serveti azaldığı için 1822'de Bath'a taşındı. Fonthill'i satmaya hazırlık olarak, uzun süredir mühürlü olan yeri bir bilet karşılığında halka açtı ve yetmiş iki yüz bilet sattı. Sonra otuz yedi gün boyunca Fonthill'de hazinelerin bir açık artırma satışını gerçekleştirdi ve giriş ücreti olarak yarım gine aldı. Sonunda mülkü 1.750.000 dolara sattı. 1825'te, güvensiz bir şekilde inşa edilmiş olan kule büyük bir gürültüyle yıkıldı ve sakat olan yeni sahibini o kadar korkuttu ki, felaketten
zarar görmemiş olmasına rağmen kısa süre sonra öldü. Mülk tekrar satıldı ve manastır yıkıldı, böylece artık sadece temelleri izlenebiliyor.

BRISTOL. Güzel Avon vadisinde yaklaşık on iki mil ilerledikten sonra, İngiltere'nin batısının başkenti olan antik şehir ve limanın bulunduğu Frome ile birleştiği noktaya
geliyoruz. Muhteşem bir asma köprü, Avon geçidini kaplayarak Bristol'u Clifton banliyösüyle birleştiriyor ve Romalılar tarafından en erken yerleşimlerin Clifton tepelerinde ve bitişiğindeki Brandon Tepesi'nde olduğuna inanılıyor. Saksonlar ona Bright-stow veya "Şanlı Şehir" diyorlardı; bundan sonra isim on ikinci yüzyılda bilindiği gibi Bristow'a ve III. Henry döneminde Bristol'a dönüştü. Orijinal sahipleri tepelerden inme zamanının geldiğine karar verdiklerinde, şehri iki nehrin birleştiği vadide kurdular. Ana caddelerin birleştiği yere bir
pazar haçı dikildi ve Avon'un dik bir
kıvrım yaptığı doğu ucuna Bristow
Kalesi inşa edildi. Kasaba surlarla çevriliydi ve on üçüncü yüzyılda Frome'un rotası daha uzun bir rıhtım yapmak ve binalar için daha fazla yer açmak için yönlendirildi. Eski kaleden çok az iz kaldı, ancak antik
surların bazı kısımları hala görülebiliyor. On beşinci
yüzyılda şehir surları yüksek ve devasa olarak tanımlanıyordu ve bazıları yuvarlak, bazıları kare olmak üzere yirmi beş siper kulesiyle korunuyordu. On ikinci yüzyılda kurulan St. Augustine manastırı da o zamanlar gelişiyordu. Bristol, Orta Çağ'da İngiltere'nin ikinci limanıydı ve dünyanın her yeri ile kazançlı bir ticaret yapıyordu ve on beşinci yüzyılda dokuz yüz ton taşıyan bir Bristol gemisine okyanusun bir leviathanı olarak hayranlıkla bakılıyordu. Sebastian
Cabot, büyük kâşif, Bristol'ün yerlisiydi ve keşif gezileri
orada düzenlendi ve 1838'de Atlantik'i geçen ilk İngiliz vapuru olan Great
Western'i inşa edip gönderen Bristol'dü. Hala kazançlı bir ticaretin tadını çıkarıyor ve yakın zamanda şehrin yedi mil aşağısındaki Avon'un ağzında yeni rıhtımlar açtı, böylece bu saygıdeğer liman müreffeh kariyerini
yenilediği düşünülebilir.
İki yüz binden fazla nüfusu var ve geçmiş zamanlarda Parlamento'da Edmund Burke tarafından temsil edilme onuruna erişmişti. Macaulay, eski Bristol en parlak döneminde sokakların o kadar dar olduğunu
söyler ki bir fayton veya arabanın binalar arasında sıkışması veya
mahzenlere düşmesi tehlikesi vardı. Bu nedenle, mallar kasabada neredeyse sadece köpeklerin çektiği kamyonlarla taşınıyordu ve zengin sakinler zenginliklerini yaldızlı arabalara binerek değil, muhteşem üniformalar giymiş bir hizmetçi kafilesinin izlediği sokaklarda yürüyerek ve masaları neşeyle doldurarak sergiliyorlardı. O zamanlar vaftiz törenlerinin ve cenazelerin ihtişamı İngiltere'nin başka hiçbir yerinde görülmeyen bir şeydi ve şehrin misafirperverliği yaygın olarak biliniyordu. Bu özellikle şeker rafinerileri loncasının verdiği ziyafetlerde geçerliydi. Burada içecek, İspanyol şarabından yapılmış ve "Bristol sütü" olarak bilinen zengin bir içecekti. 1831'de Bristol Kayıt Memurunun Reform Yasası'na muhalefeti ciddi isyanlara yol açtı ve Malikane Evi ile diğer birçok önemli binayı yakan büyük bir yangına neden oldu. Askerler birkaç isyancıyı vurduktan sonra isyanları bastırdı ve daha sonra dördü asıldı ve yirmi altısı nakledildi. Şehir o zamandan beri sakin bir tarihe sahip oldu.

[Resim: BRISTOL KATEDRALİ, COLLEGE GREEN'DEN.]

[Resim: NORMAN KAPISI, COLLEGE GREEN.]

Bristol Katedrali, St. Augustine Manastırı'nın manastır-kilisesiydi ve
on ikinci yüzyılda inşasına başlandı. Eskiden sadece
koro ve transeptlerden oluşuyordu, nef on beşinci yüzyılda yıkılmıştı, ancak
nef 1876'da kilisenin geri kalanıyla
tek tip bir tarzda yeniden inşa edildi. Katedral, mimari tarzların bir karışımını sunuyor ve içinde nesiller boyunca hayırseverleri olan Berkeley Kontları'nın mezarları bulunuyor. Bunların arasında 1368'de Poictiers'de aldığı yaralardan ölen Maurice, Lord Berkeley de vardı. Başrahip John Newland, veya Nail-heart da manastırın hayırseverlerindendi ve
kolej yeşilliğine açılan
batıdaki muhteşem Norman kapısını inşa ettiği söyleniyor.
Katedralin iç kısmının en çekici kısmı, Berkeley Şapeli olarak bilinen koronun kuzey koridorudur,
Erken İngiliz stilinin güzel bir örneğidir. Koronun yan koridorları,
orta koridorla aynı yüksekliktedir ve transeptlerde _Analogy_'nin yazarı Piskopos Butler'a ve Bristol'un yerlisi olan Robert Southey'e ait anıtlar vardır. Bu katedral henüz tamamlanmamıştır, nefin dış süslemeleri ve batı kulelerinin üst kısımları tamamlanmamıştır. Kırk yedi piskopos Bristol'un piskoposluk tahtına oturdu. Bristol'da dört yüzyıl boyunca duran eski pazar haçı geçen yüzyılda kaldırıldı, ancak 1860'ta kolej yeşilliğine dikilen modern bir haçla değiştirildi. Avon'un güney tarafında kırmızı bir kumtaşı kayanın üzerinde duran St. Mary Redcliffe kilisesi, Bristol'daki en güzel kilisedir ve Chatterton ona "Bristowe ve Batı Londe'un Gururu" adını verir. On ikinci yüzyılda kurulan, iki yüz otuz bir fit uzunluğunda, iki yüz fitten fazla yükselen bir çan kulesine sahip Erken Dik bir yapıdır, ancak on beşinci yüzyılda o zamanlar "Bristow'un en zengin tüccarı ve söz konusu kasabanın beş kez belediye başkanı" olarak tanımlanan William Canynge tarafından genişletilip yeniden inşa edilmiştir. Kendisi ve eşi Joan'ın kilisede anıtları vardır ve mezarına gemilerinin listesi yazılmıştır. Gerileme yıllarında dini tarikatlara girdi ve emekli olduğu Westbury'de bir kolej kurdu. Uzun yıllardır Bristol belediye başkanı ve şirketinin, kaldırımın sazlarla kaplı olduğu ve binanın çiçeklerle süslendiği Whitsunday'de bu kiliseye gitmesi gelenektir. Batı girişinde, geleneğe göre Bristol'e eskiden süt sağlayan boz ineğin kaburgası olan büyük bir balinanın kemiği asılıdır. Sebastian Cabot, büyük olasılıkla Newfoundland'ı keşfettikten sonra şehre bu kemiği hediye etmiştir. St. Mary
Redcliffe'e olan başlıca ilgi, 1752'de komşu bir sokakta doğan, mütevazı bir okul müdürünün oğlu olan ve sonunda kitapçılar için yazmak üzere Londra'ya giden ve orada on yedi yaşında intihar eden Thomas Chatterton ile olan bağlantısıdır. Kilise arşivlerinden eski el yazmaları kurtardığını iddia eden bu erken gelişmiş dehanın anıtı kilise bahçesinde durmaktadır. Bristol, eski ve şirin kiliselerle ve yüksek üçgen çatılı ahşap evlerin bulunduğu dar ama pitoresk sokaklarla doludur.

[İllüstrasyon: CLIFTON ASMA KÖPRÜSÜ, BRISTOL.]

Beş yüz fit derinliğindeki büyük Avon geçidi, en çekici
sahipliğidir. Bir vatandaşın cömertliğiyle inşa edilen asma köprü, bu geçidi iki yüz seksen yedi fit yükseklikte kaplıyor ve yaklaşık 500.000 dolara mal oldu. Bin iki yüz yirmi fit uzunluğunda ve St. Vincent Kayalıkları ile Leigh Ormanları arasındaki vadiyi geçen yedi yüz üç fitlik tek bir açıklığa sahip. Bu geçidin yanında, Kraliçe Elizabeth'in Bristol'ün iki vatandaşına sattığı ve onların da şehre sattığı Brandon Tepesi yükseliyor, ancak bu durumda şirketin orada "kasabalı kadınların alışılmış olduğu gibi çamaşırlarını kurutmasına izin vermesi" şartı var; ve bu güne kadar batı yamacı hala çamaşır kurutma alanı olarak kullanılıyor. Bundan, Bristol'un bir iftira olarak kınadığı gelenek ortaya çıktı: "Kraliçe, bu tepenin kullanımını, ziyaretlerinden birinde gördüğü birçok sade yüze merhamet duyduğu için, yoksul özgür insanların kızlarına çeyiz olarak verdi." St. Vincent Kayalıkları'ndan bazı sıcak su kaynakları fışkırıyor ve bunlar Clifton'a bir su kaynağı olarak ün kazandırıyor. Orada güzel bir pompa istasyonu inşa edildi ve suların akciğer
şikayetlerinde faydalı olduğu söyleniyor. Bu başlangıçtan itibaren, kaynakların üzerindeki kayalar ve tepelerde büyük ve süslü banliyöler
teraslandı, zirvede ise
bir gözlemevi var. Nehrin hemen üzerindeki kayanın dik yüzüne oyulmuş, büyük bir antik çağdan kalma bir inziva mağarası var ve
"Devlerin Deliği" olarak biliniyor.
Tüm mahalle büyüleyici manzaralarla dolu ve böylece antik liman, iş karını eğlenceyle birleştiren çeşitli cazibeler sunuyor,
tepelerden Bristol Kanalı'ndan Güney Galler'in loş tepelerine kadar uzanan muhteşem manzaralar var.

WELLS.

[Resim: WELLS KATEDRALİ, PİSKOPOS BAHÇESİNDEN.]

[Resim: WELLS KATEDRALİ, KUĞU HAVUZUNDAN.]

Somersetshire'a doğru güneye doğru ilerlerken, Bath ile ünlü Bath ve Wells piskoposluğunda birleşmiş olan ve İngiltere'deki en eksiksiz temsili
kilise şehri olarak kabul edilen Wells katedral şehrine varıyoruz. Adını, Piskoposluk Bahçesi'ndeki kuyulardan çıkan sayısız kaynaktan alıyor ve burada büyük bir güzellik gölü oluşturuyorlar.
Bu sırada parlak, berrak su şehrin çeşitli sokaklarından akıyor. Bristol Kanalı'nın kenarından ayrıldıktan sonra Somersetshire ovalarının sınırı kayalık yaylalarla çevrilidir. Bunların en önemlisi, dıştan kıvrımlı vadilere ve sarp yamaçlara sahip Mendip Tepeleri olarak bilinen yüksek platodur. Wells, Mendip'lerin eteğinde geniş bir çimenli havzada yer alır, tüm tarihi kiliseyle ilgilidir ve çok da olaylı değildir. Hiçbir zaman bir kalesi olmamıştır ve piskoposun sarayını çevreleyen duvarın ve hendeğin ötesinde savunma yapıları yoktur. Mendip'ler arasında kurşun madenleri işleten Romalılardan geldiği anlaşılıyor, ancak hakkında bilinen ilk gerçek, Sakson kralı Ina'nın burada "Aziz Andrew'a adanmış bir pınarın yakınında" laik rahipler evi kurduğudur. Norman Fethinden önce on beş piskopos olana kadar önemi ve ayrıcalıkları artmıştır. Bath ve Wells Piskoposu'nun çift unvanı ilk olarak Kral Stephen'ın günlerinde alınmıştır. Şehre uzaktan bakıldığında iki bina göze çarpar şekilde yükselir - Aziz Cuthbert Kilisesi'nin çan kulesi ve katedralin tepesini
taçlandıran üçlü kuleler. İngiltere'de Wells'teki kilise binalarının, çekici giriş kapıları ve yakındaki antika evler, katedralin görkemli cephesi ve yıkık ziyafet salonu ve etrafındaki hendeğiyle piskoposluk sarayı gibi, aştığı birkaç topluluk vardır. Şehrin eski pazar meydanından, gri kulelerle taçlandırılmış taş girişler, biri yakına, diğeri sarayın muhafazasına erişim sağlar. Yakına girildiğinde, katedralin batı cephesi, Britanya'daki türünün en güzel cephesi görülür - Erken İngiliz mimarisinin enfes bir parçası, Dik kuleler ve kat kat yükselen eşsiz heykeller, yalnızca Chartres veya Rheims'te bulunan mimari eşliklerle. Eski Sakson katedrali, Piskopos
Jocelyn'in on üçüncü yüzyıldaki zamanına kadar varlığını sürdürdü. O, on beşinci yüzyılda Piskopos Beckington'ın
geçtiği zamana kadar
tamamlanmayan sistematik bir yeniden inşaya başladı.
Katedrale girildiğinde, garip bir manzara hemen
orta kulenin altında, binanın adandığı Aziz Andrew'un bir haçını oluşturan tekil ters kemerler görülür.
Bu kemerler, kulenin dikilmesinden sonra, desteklerini güçlendirmek için
eklenmiştir; bu, belli bir güzelliğe sahip olan ustaca bir icattır.
Koro, kemer grupları, Leydi Şapeli ve retro koro ve vitrayların zengin ihtişamı nedeniyle
harika bir etki yaratır. Bölüm evi, kuzey transeptin kuzeydoğusunda, bir kripta üzerine inşa edilmiştir ve sekizgen planlıdır, çatı merkezi bir sütunla desteklenirken, altındaki kriptada ek bir sütun halkası vardır. Manastırlar katedralin güneyindedir, üç yürüyüş yoluna sahiptir, doğu ve batı yürüyüş yollarının üzerinde galeriler vardır, ilki kütüphanedir. Manastırların doğu duvarından bir kapı, şehre adını veren kuyuların bulunduğu özel bir bahçeye açılır. Bunların en önemlisi, büyük bir havuza akan bir kaynağın bulunduğu St. Andrew Kuyusudur. Kuyulardan gelen su iki şelaleyle çevredeki hendeğe düşer ve ayrıca bir kanal da suyun bir kısmını şehre iletir. Havuzun kenarından, katedralin en çarpıcı manzarası görülebilir.

[Resim: ORTA KULE ALTINDAKİ GÖRÜNÜM, WELLS KATEDRALİ.]

[Resim: ESKİ BANKET SALONU HARABELERİ.]

Kapalı alan çeşitli eski evlerle çevrilidir ve burçlu kuleleri ve hendeği olan kuşatılmış duvar yaklaşık on beş dönümlük bir alanı çevreler.
Burada "Piskopos Gözü" olarak bilinen geçit ve "Dekan Gözü" olarak adlandırılan bir diğeri, VII. Henry'nin 1497'de ağırlandığı dekanlık, on üçüncü yüzyıldan kalma başdekanlık ve katedrali Vicar's Close'a bağlayan kuzeydoğu köşesindeki güzel Zincir Kapı vardır. İkincisi, Wells'in en tuhaf özelliklerinden biri olan, bir kemerden girilen uzun ve dar bir avludur ve her iki tarafında modernleştirilmiş armatürlere sahip eski evler vardır. Shrewsbury Piskoposu Ralph bu yapıyı on dördüncü yüzyılda inşa ettirdi ve katedraldeki anıtsal yazıtında bize onun büyük bir sporcu olduğunu ve "Cheddar'ın büyük ormanının tüm vahşi hayvanlarını avlayarak yok ettiğini" söylüyor. Hendek ve duvar, piskoposun sarayını tamamen çevreliyor ve kuzey cephesi hendeğin üzerinden sarkıyor, burada bir cumbalı pencere, Piskopos Kidder ve eşinin 1703'te Eddystone Deniz Feneri'ni süpüren korkunç fırtınada devrilen bir baca yığınının yataklarının üzerine düşmesiyle öldürüldüğü oda olarak gösteriliyor. Duvarları ve hendeği, kendisini öldürmekle tehdit eden Bath rahiplerine karşı bir savunma olarak yapan Piskopos Ralph'tı; Piskopos Jocelyn sarayı inşa etti. Buna bitişik olan büyük ziyafet salonu, sadece kuzey ve batı duvarları harabe halinde kalmıştır. Muhteşem bir salondu,
sadece açgözlülük yüzünden yıkılmıştı. Manastırların yabancılaşmasından sonra,
Sir John Gates'in eline geçti, o da malzemeleri satmak için kısmen yıktı; ancak antikacının anlattığına göre, Gates 1553'te Leydi Jane Grey'in tahta çıkma girişiminde suç ortaklığı yaptığı için başı kesildi ve
saygısızlık durduruldu. Daha sonra, Parlamento Wells'i sembolik bir bedel karşılığında Dr. Burgess'e sattı ve o da yağmayı yeniledi,
ancak neyse ki, Restorasyon yine geldi; ganimetlerini bırakmak zorunda kaldı ve hapishanede öldü. Böylece harabenin kalıntıları kurtarıldı.
Glastonbury'nin son başrahibi Whiting'in mahkûm edildiği ve
kendi manastırının üzerindeki Tor Tepesi'ne asıldığı salon burasıydı. Wells'in büyük piskoposları, piskopos Nimrod Ralph ve katedral ve kasabada güçlü bir iz bırakan Beckington'dı. Bir dokumacının oğluydu, Frome kasabası yakınlarındaki Beckington köyünde doğdu ve adını oradan aldı. Romantik bir geçmişi olan Hadrian de Castello, 1504'te Wells Piskoposu oldu. Papa VI. Alexander onu kardinal yaptı ve daha sonra bir ziyafette onu başkalarıyla zehirlemeye çalıştı; yanlışlıkla papa zehirli şaraptan içti ve öldü. Piskopos daha sonra X. Leo'ya karşı bir komploya girdi, ancak tespit edilince Roma'dan kılık değiştirerek kaçtı ve ortadan kayboldu. Wolsey bir zamanlar Wells Piskoposuydu, ancak Reformasyon'dan sonra piskoposluğu elinde tutan en seçkin piskopos Thomas Ken'di. Winchester'da eğitim gördü ve daha sonra oradaki katedralin baş rahibi oldu. Charles II. Winchester'ı ziyaret etti
ve Nell Gwynne'i de beraberinde getirerek Ken'den evinde kalmasına izin vermesi istendi. Kesinlikle reddetti, bu da kral üzerinde varsayılanın tam tersi bir etki yarattı, çünkü aslında Ken'e saygı duyuyordu
ve Wells piskoposluğu boşaldığında "zavallı Nelly'ye konaklama
vermeyen küçük adama" teklif etti. Ken kısa bir süre sonra kralın ölüm döşeğine gitti. Piskoposlukta çok popülerdi
ve Sedgemoor savaşından sonra kaçaklara yardım etti ve Ely Piskoposu ile birlikte darağacında bulunan talihsiz Monmouth Dükü'ne manevi teselli verdi. Ken, James II tarafından hapsedilen altı piskopostan biriydi. Kuleye, ama garip bir şekilde, III. William'a bağlılık yemini etmeyi reddetti ve terfiden mahrum bırakılınca, yeğeni Izaak Walton'ın evine çekildi. Herkes onun kutsallığına ve cesaretine saygı duyuyor ve Piskoposluk Bahçesi'ndeki yazlık evde yazdığı sabah ve akşam ilahilerine hayranlık duyuyor.

[İllüstrasyon: CHEDDAR KAYALIKLARINA GİRİŞ.]

[İllüstrasyon: CHEDDAR'DAKİ YÜKSEK KAYALAR.]

Pitoresk geçitleri ve kıvrımlı vadileriyle Mendip Tepeleri, eskiden bir kraliyet ormanıydı. Kral Edmund'un kırmızı geyiği avladığı yer burasıydı, atı korkup Cheddar Kayalıkları'nın en yüksek kısmının yamacına doğru dörtnala koştu. Kısa bir süre önce, kral Dunstan ile tartışmış ve kutsal adamı sarayından kovmuştu. At onunla birlikte yıkıma doğru dörtnala giderken, eğer korunursa telafi edeceğine yemin etti. At, sanki görünmeyen bir el tarafından kontrol ediliyormuş gibi uçurumun kenarında durdu ve kral hemen Dunstan'ı aradı ve onu Glastonbury'nin başrahibi yaptı. Bu tepeler, İngiltere'deki en vahşi hayvanların meskeniydi ve mağaraları hala krallığın diğer herhangi bir yerinden daha büyük bir oranda aslan kalıntıları sağlıyor. Bu kemiklerin en dikkat çekici kalıntısı, Wells'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mendips'in güney ucundaki Wookey Hole'dadır. Kısa ve pitoresk bir vadinin başında, sarmaşıklarla kaplı bir uçurumun altında, Axe nehrinin çıktığı ve vadiden aşağı aktığı bir mağara vardır. Hayvan kemiklerini ortaya çıkaran mağara, vadinin sol kıyısındadır ve yakın zamanda bir değirmen kanalı yapımında keşfedilmiştir. Ayrıca yaklaşık üç yüz eski Roma sikkesi, kaba çakmaktaşı aletler ve bir mamut ve yünlü gergedan iskeleti içeriyordu. İnce sarkıtlarla asılı olan daha büyük mağara, bir miktar mesafe boyunca keşfedilebilir. Girişin yakınında, Glastonbury'den uygun bir zamanda gelen bir keşişin zamanında yaptığı bir duayla taşa dönüştürülen Wookey Cadısı olarak bilinen bir kaya kütlesi vardır. Balta'nın bu mağaranın içinde ve ötesindeki yeraltı yolu en az iki mil boyunca izlenebilir. Mendipler başka güzel vadiler ve geçitler içerir ve uçurumlarının zirvesinden Balta vadisi güneye doğru kıvrılırken, batıya doğru manzara, her iki tarafında Exmoor ve Galler tepeleri tarafından korunan Bristol Kanalı'nı çevreleyen düz ovalara doğru genişler. Tepelerin eteklerinde küçük köyler kümelenmiştir, en dikkat çekeni peyniriyle ünlü Cheddar'dır,
her biri giriş ücreti alınan bir kapıyla kapalı, çok sayıda mağaranın bulunduğu bir geçidin girişinde dağınık bir şekilde uzanır. Bazılarına gazla
aydınlatılır ve asfalt yollardan girilir. Vadide kurşun ve çinko madenleri işletilmektedir ve Cheddar'ın üzerinde Mendip'lerin en yüksek zirvesi olan Black Down, 1100 fit yüksekliğe kadar yükselir.

GLASTONBURY.

Wells'in yaklaşık altı mil güneybatısında, St. Patrick'in hayatının son yıllarını geçirdiği söylenen antik Avelon Adası ve İngiltere'deki en eski ve en kapsamlı dini evlerden birinin kalıntıları olan Glastonbury Manastırı bulunur. Ana caddeye bitişik olan kalıntıları ziyaret etmek için altı peni ücret alınıyor, ancak yaklaşık altı yüz fit uzunluğundaki geniş kilisenin kalıntıları yetersiz. Katılan binalardan geriye sadece başrahibin mutfağı ve şimdi bir hana dönüştürülmüş bitişik bir giriş kapısı kalmıştır. Bu mutfak duvarların içinde yaklaşık otuz dört fit kare ve yetmiş iki fit yüksekliğindedir. Kilise kalıntıları arasında bazı duvarlar ve kule temelleri ile St. Joseph'e adanmış iyi korunmuş ve son derece zengin bir şapel bulunmaktadır. High Street'te, IV. Edward döneminde inşa edilen ve hala kullanılan hacılar için bir konaklama yeri olan eski George Inn vardır. Önünde muhteşem bir panel kütlesi vardır ve merkezi giriş kapısının evin tüm yüksekliği boyunca uzanan bir cumba penceresi vardır. Glastonbury'deki St. John the Baptist kilisesinin, yüz kırk fit yüksekliğinde ve saçaklı nişlerle zengin bir şekilde süslenmiş, açık işçilikli bir korkuluk ve ince sivri uçlarla taçlandırılmış güzel bir kulesi vardır. Glastonbury kasabasının neredeyse tamamı manastırın ganimetlerinden inşa edilmiştir veya
diğer binaların parçalarından oluşmuştur. Korunan binaların en karakteristiklerinden biri, artık bir avukatlık ofisi olan Tribunal'dır. Derin bir şekilde girintili alt pencereleri ve üstteki cumbalı pencereleri saygıdeğer bir görünüme sahiptir, ötede ise St. John the Baptist'in kulesi yükselir. Kasabanın arkasında, manastırın temelinin
yükseldiği "Weary-all Hill" vardır. Gelenek, Arimathea'lı Joseph'in dik yokuşu tırmanırken dikenli asasını
yere sapladığını ve takipçilerine orada dinleneceklerini söylediğini söyler. Diken
tomurcuklanır ve kışın hala çiçek açtığı söylenir. Bu bir
alâmet olarak kabul edilirdi ve manastırı St. Joseph'in şapelinin etrafına inşa ettiler. Ağırbaş rahibin mutfağının, VIII. Henry manastırı yakmakla tehdit ettiğinde Mendip Ormanı'ndaki tüm odunların yakamayacağı bir mutfağa sahip olacağıyla övünen son rahibin
yaptırdığı söylenir. Kral Arthur Glastonbury'ye gömüldü ve on ikinci yüzyıldaki dürüst bir tarihçi, kralın ve karısının kalıntılarının
çıkarılmasında hazır bulunduğunu yazmıştır. "Kralın kaval kemiği," der, "uzun boylu bir adamın kaval kemiğiyle yan yana konduğunda, dizinin üç parmak yukarısına ulaşıyordu ve kafatası korkunç bir şekilde
yaralıydı." Kral Arthur'un karısının oldukça mükemmel olan kalıntıları, havaya maruz kaldığında toza dönüştü.

[İllüstrasyon: GLASTONBURY TRIBUNAL.]

SEDGEMOOR SAVAŞ ALANI.

Batıya doğru Bristol Kanalı'na doğru ilerlerken, alçak ve bataklık Sedgemoor ovasına ulaşılır. Çoğu denizden geri kazanılmıştır ve
burada ve orada yüzey, bu bölgenin yaklaşık iki yüz mil karelik bir alanı olan ve Polden Tepeleri'nin içinden uzandığı ve bazı yerlerde üç yüz fit yüksekliğe
yükseldiği izole tepeciklerle kırılmıştır. Daha önceki zamanlarda bu, Cambridgeshire bataklıklarının tam bir kopyasıydı ve sonra, bize söylendiğine göre,

"Severn Denizi'nin sel suları ovanın yarısını kapladı,
Ve selin üzerinde kulübeler ve ağaçlarla dolu yüz burun kaldı;
Burada su ve orada su var ve asil Parrett'in yolu
Eskiden olduğu gibi patikasız yüzünde hiçbir iz yok."

Şimdi tamamen boşaltılmış durumda, ancak Saksonlar döneminde Parrett nehri Wessex'in sınırıydı ve bölgelerinden biri Alfred'i Danimarka istilasının ilk başlangıcından korudu
ve o Athelney Adası'nın kalelerine çekildi. Normanlar döneminde ve İç Savaş'ta Parrett boyunca savaşlar yaşandı. Naseby'deki yenilgiden sonra, Lord Goring komutasındaki Kraliyetçiler, 10 Temmuz 1645'te Langport yakınlarındaki Parrett kıyısında düşmanlarıyla karşılaştılar, yenildi ve kaçtılar, on dört bin esir kaybettiler ve kralın birlikleri daha sonra bir daha asla direnmedi. Bridgwater, Parrett'ta yaklaşık on iki bin nüfuslu sakin bir kasabadır, denizden yarım düzine mil uzaklıktadır ve kilise bahçesinde, küfürlü yazıları nedeniyle bir ödül olarak gümrük memuru yapılan Oldmixon yatmaktadır. Bu yazılar sırasında Pope'a şiddetle saldırmıştır. Şair, Oldmixon'a _Dunciad_'da önemli bir yer vererek karşılık verdi,
"Thames'e büyük bir ölü köpek haraçları yuvarlayan" Fleet Ditch'in çürümüş sularında bir dalış müsabakasında, kahramanlara
"kalın ve ince arasında kimin en iyi şekilde koşabileceğini ve kimin
kinden daha fazla toprak sevdalısı olduğunu kanıtlamaları" emredildi. Ve böylece Bridgwater koleksiyoncusu:

"Çıplak bir ihtişamla Oldmixon ayakta duruyor,
Ve Milo gibi kollarını ve ellerini inceliyor,
Sonra şöyle iç çekerek, 'Ve şimdi altmış yaşında mıyım?
Ve neden siz tanrılar iki artı iki dört etsin?'

Dedi ve mahsur kalmış bir çakmağın yüksekliğine tırmandı.
Kara uçuruma fırladı ve dümdüz aşağı daldı."

Bridgwater'daki Market Inn'de Amiral Blake doğdu, elli yaşını geçene kadar hiçbir zaman bir donanma komutanlığı yapmadı ve sonra Hollandalılara ve İspanyollara karşı zafer kazandı, Van Tromp'un direğine bir süpürge
çekme hakkını tartıştı ve İspanyol filosunu Santa Cruz limanında yaktı. Westminster Abbey'e gömüldü, ancak Charles II. kemiklerini çıkardı. Bridgwater artık esas olarak gelgit akıntıları tarafından oraya yakın bir yere bırakılan kil ve kum karışımından yapılmış banyo tuğlalarıyla dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon: SEDGEMOOR, COCK HILL'DEN.]

[İllüstrasyon: WESTON ZOYLAND KİLİSESİ.]

Charles II'nin talihsiz oğlu, Bridgwater kilise kulesinden... ve "Monmouth Kralı" ilan edilen Lucy Walters, krallık için son mücadeleye girişmeden önce doğuya doğru çimenli ovalara baktı. Bu manzara, İngiliz topraklarında yapılmış bir savaşın adını hak eden son mücadelenin sahnesi olan Sedgemoor'un üzerindendir. Polden Tepeleri ile Parrett Nehri'nin etekleri arasında uzanan uzun bir bataklık alanıdır, ancak ikincisi boyunca biraz daha yüksek bir arazi kenarı vardır, Weston Zoyland, Chedzoy ve Middlezoy, her biri eski kilisesinin etrafında kümelenmiş bir köydür, Weston Zoyland'da yüz fitten yüksek çekici bir kare kule ile taçlandırılmıştır. Monmouth, Bridgwater belediye başkanı ve şirketi tarafından 21 Haziran 1685'te kral ilan edilmişti, ancak Bath'ta durdurulmuştu ve ordusunun Castle Field'da kamp kurduğu Bridgwater'a geri çekilmişti. Krallıkta üç haftadır belirgin bir başarı elde edememişti ve kraliyet ordusu ona yaklaşıyordu. Lord Feversham komutasındaki dört bin asker batıya doğru yürüdü ve 5 Temmuz Pazar akşamı, Monmouth kuleden baktığında, Bridgwater'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Sedgemoor'da kamp kurmuştu. Monmouth'un onlara karşı koyacak yedi bin adamı vardı, ancak kuvvetleri çoğunlukla disiplinsiz ve kötü silahlanmıştı, bazılarının sadece sırıklara tutturulmuş tırpanları vardı. Bataklık daha sonra kısmen geri alındı ​​ve siperlerle kesildi ve Feversham'ın karargahı, kraliyet süvarilerinin kamp kurduğu Weston Zoyland'daydı, diğer birlikler ise Middlezoy ve Chedzoy'daydı. Monmouth, tümenlerinin biraz ayrıldığını ve tek umudunun gece saldırısı olduğunu gördü. Gece yarısı ordusunu dolambaçlı bir rotadan kraliyet kampına doğru yürüttü, katı bir sessizlik gözetildi
ve ne bir davul çalındı ​​ne de bir el ateş edildi. Kampa ulaşmak için üç hendek geçilmesi gerekiyordu, Monmouth bunlardan ikisini biliyordu, ancak üçüncüsünden habersizdi, Bussex Ren Nehri olarak adlandırılan ve kampın
arkasında kurulduğu yer. Bataklığın üzerine bir sis çöktü; ilk hendek başarıyla geçildi, ancak rehber yolunu
kaybettiğinden ikinciye ulaşılmadan önce biraz karışıklığa neden oldu, bu sırada bir tabanca ateşlendi ve bir nöbetçiyi uyandırdı, o da at sırtında gidip alarm verdi. Kraliyet davulları silaha vururken Monmouth hızla ilerledi, aniden kendini Bussex Ren Nehri tarafından engellenmiş buldu, arkasında kraliyet ordusu sisin içinde savaş hattı oluşturuyordu. "Kimin içinsin?" diye sordu bir kraliyet subayı. "Kral için," diye yanıtladı isyancı süvarilerden gelen bir ses. "Hangi kral için?" diye soruldu. Cevap, Cromwell'in eski savaş çığlığı olan "Tanrı bizimle!" ile karışmış "Kral Monmouth" için bir haykırıştı. Hemen kraliyet birlikleri, isyancı süvarileri her yöne savuran müthiş bir tüfek ateşiyle karşılık verdi. Monmouth, piyadelerle birlikte geldiğinde, önündeki geniş hendeği görünce irkildi. Birlikleri kenarda durdu ve karşıt güçler hendeğin üzerinden birbirlerine yaylım ateşi açtı. Ancak son çok da uzakta değildi. John Churchill, kraliyet ordusunda bir asttı ve savaş hattını oluşturdu, böylece Marlborough Dükü'nün gelecekteki zaferlerini gösterdi. Sonra kraliyet süvarileri geldi ve birkaç dakika içinde isyancılar bozguna uğradı ve her şeyin kaybedildiğini gören Monmouth, savaş alanından ayrıldı. Tırpanları ve tüfek dipçikleriyle piyadeleri, cephaneleri bitmesine rağmen, eski askerler gibi savaşarak cesurca bir duruş sergilediler. Onları yenmek için topçular getirildi, bu hizmet için Winchester Piskoposu arabalı atlarını ödünç verdi. Toplar kötü hizmet gördü, ancak isyancıları bozguna uğrattı ve
sonra piyadeler hendeği aşarak onları kaçırttı. Kral
üç yüz ölü ve yaralı verdi; isyancı kaybı en az bin kişiydi, hayatta kalanlara ise pek merhamet gösterilmedi. Güneş, kralın süvarilerinin kaçan düşmanlarını kesip biçtiği bir katliam alanının üzerine
doğdu. Monmouth, bir veya iki takipçisiyle birlikte, bu sırada tepelerin arasında çok uzaktaydı, ancak daha sonra New Forest'ta yakalandı ve hayatına
darağanda son verdi. Sedgemoor katliamı
tüm sabah boyunca devam etti; Kaçaklar, takipçilerinin peşlerinde olduğu Bridgwater'a akın etti; beş yüz mahkum Weston Zoyland Kilisesi'ne tıkıldı ve ertesi gün kasaba ile kilise arasındaki yolda uzun bir darağacı sırası belirdi. Bridgwater, savaştan sonraki hafta boyunca yüz mahkumu öldüren ve diğerlerine büyük bir zulüm uygulayan Albay Kirke ve "Kuzuları" tarafından bir terör
hükümetine maruz kaldı. Sonra Yargıç Jeffreys, yargısal işkenceler yapmak için oraya geldi ve yasayı sert ve korkunç bir şekilde uygulaması ve korkunç zulümleri ve adaletsizliğiyle o zamandan beri lanetlenen bir üne kavuştu. Bridgwater'ın altı mil güneydoğusunda, Parrett ve Tone arasındaki bataklıkta bir yarımada olan Athelney Adası bulunur. Kral Alfred, sonunda onları krallığından
kovacak planları olgunlaştıracak zaman bulana kadar Danimarkalılardan sığınma aradı. Yanmış keklerin olayı burada meydana geldi. Kral bir köylü kılığına girmişti ve bir domuz çobanının kulübesinde yaşayarak çeşitli basit işler yapıyordu. İyi kalpli karısı, pişmekte olan bazı keklerin sorumluluğunu ona bıraktı ve onları uygun zamanda çevirmesi talimatını verdi. Zihni düşüncelere daldı ve güvenini unuttu. İyi kalpli karısı geri döndüğünde, keklerin yandığını ve misafirin şöminenin başında hayal kurduğunu gördü; sinirlendi ve yemeye yeterince hazır ama çalışmaya daha az hazır olan tembel budala hakkında kesin bir fikir belirtti. On yedinci yüzyılda buradaki bataklıklarda Alfred'in kaybettiği bir mücevher bulundu: altın ve emayeydi ve üzerinde "Alfred beni
işletti" anlamına gelen kelimeler vardı. Ertesi bahar (878) dışarı çıktı, Danimarkalıları Wiltshire'da yendi ve kralları Guthram'ı ele geçirdi, daha sonra Athelney yakınlarında AEthelstan adıyla vaftiz edildi; vaftiz yazı tipini hala yakınlardaki Aller Kilisesi'nde gösteriyorlar.

[İllüstrasyon: ATHELNEY ADASI.]

SHERBORNE.

[İllüstrasyon: SHERBORNE.]

Somersetshire'dan Dorsetshire'a geçerek, bu bölgenin kuzey kısmına, İngiltere'nin bu bölümündeki en eski dini kuruluşlardan biri olan ve sekizinci yüzyılda Kral Ina tarafından kurulan Sherborne'a varıyoruz. Burada, on birinci yüzyılda Eski Sarum'a ve ardından Salisbury'ye taşınan piskoposluk vardı. Kaldırıldıktan sonra Sherborne bir manastır oldu ve kalıntıları hala var olan Norman mimarisinden yapılmış ve devasa iskelelerle desteklenen alçak bir merkezi kuleye sahip olan cemaat kilisesinde görülebilir. Orijinal yapıdan geriye kalan neredeyse tek şey verandadır, geri kalanı 1436'da yakılmış ancak daha sonra restore edilmiştir. Bu kilisenin içinde Kral Alfred'in kardeşleri olan Sakson kralları AEthelbald ve AEthelbert gömülüdür. Manastırın korunan ev binalarından bazıları artık iyi bilinen Sherborne Grammar-School'dur. Manastırın büyük çanı Kardinal Wolsey tarafından hediye edilmişti ve altmış bin pound ağırlığındaydı. Şu sloganı taşır:

"Wolsey'nin hediyesiyle zamanı ölçüyorum;
Neşeye, kedere, kiliseye, çağırmaya hizmet ediyorum."

Ne yazık ki 1858'de çatladı, ancak yeniden düzenlendi. Ancak Sherborne'un başlıca ünü, Napier'in "servetlerinin hem kıskanılacak başarılar hem de acınası başarısızlıklar açısından dikkate değer olduğunu" söylediği Sir Walter Raleigh'in evi olmasıdır. İngiltere'nin en büyük kadın hükümdarının lütfu sayesinde seçkin bir konuma yükselen Raleigh, en aşağılık krallarının hoşnutsuzluğu ve korkakça politikaları nedeniyle darağacında can verdi." Orijinal Sherborne kalesi Henry I döneminde inşa edildi ve sahibi, onu Old Sarum piskoposluğuna belirli topraklarla birlikte bağışladı ve hediyeye "bu toprakları piskoposluktan alan veya büyük veya küçük olarak azaltan kişi, yalnızca bu dünyada değil, öbür dünyada da lanetlenecektir, eğer yaşamı boyunca bunları iade etmezse." diye sürekli bir lanet ekledi. Gelenek, Raleigh'in talihsizliklerinin tohumunun burada olduğunu söylüyor. Kral
Stephen toprakları elinden aldı ve onları Montague'lara verdi, onlar da
ağır felaketlerle karşılaştılar, mülk en sonunda Kilise'ye geri döndü.
Edward VI.'nın saltanatında Sherborne, Somerset Dükü'ne devredildi,
ama kafası kesildi. Tekrar Kiliseye döndüler, ta ki bir gün
Raleigh, Plymouth'dan Londra'ya seyahat ederken, eski tarihçi şöyle der,
"kale tam yolun üzerinde olduğundan, Ahab'ın
Naboth'un üzüm bağına baktığı gibi, ona öyle bir göz attı ki, bir keresinde, diğerlerinden daha fazla,
yerin ferahlığından,
koltuğun büyük sağlamlığından ve piskoposluktan ne kadar kolay alınabileceğinden bahsederken, aniden
atının üzerinden atladı, öyle ki (o zamanlar çok iyi olduğu düşünülen) yüzü düştüğü yerdeki toprağı sürdü. Bu düşüş
uğursuzdu ve şüphesiz ki o da bunu öyle düşünmeye meyilliydi." Fakat Raleigh, alametlere rağmen tereddüt etmedi. Kraliçe Elizabeth'ten kalenin hibesini istedi ve aldı, sonra Elizabeth
Throgmorton ile evlendi ve oraya geri döndü, kendine süs bahçeleri ve meyve bahçeleriyle çevrili yeni bir ev inşa etti. Sonunda mülkü
oğluna devretti, ancak düşmanları Kral James'in onu alıp
daha sonra Somerset Kontu olan genç bir İskoç gözdesi olan Robert Carr'a vermesini sağladı.
Dizlerinin üstünde, çocuklarıyla birlikte Leydi Raleigh, James'e bunu yapmaması için yalvardı, ancak nafile. Kral sadece, "Toprak benim; Carr için de benim." diye cevap verdi. O, yüksek ruhlu bir kadındı ve
hala dizlerinin üstündeyken Tanrı'ya, kendisini ve çocuklarını haksız yere mahvedenleri cezalandırması için dua etti. Carr, sonunda bir cinayete karışarak hapsedilerek sürekli talihsizliklerle karşılaştı.
Daha sonra kral olan James'in oğlu Charles, Raleigh'i mahalleye getirmeye yardım etti, dul kadın ise Charles'ın da aynı kaderi paylaşacağından emin olacak kadar uzun yaşamanın memnuniyetini yaşadı. Kalenin kalıntıları Sherborne'un doğu ucunda, bir hendekle çevrili kayalık bir tepede yaklaşık dört dönümlük bir alanı kaplıyor. Kapı kulesi ve duvarların ve binaların bazı kısımları hala var. Raleigh'in inşa ettiği ev artık "Kale" olarak adlandırılıyor ve o zamandan beri içine geniş kanatlar eklendi, eski kale kalıntılarıyla arasında güzel bir göl var, etrafı çekici eğlence alanları ve bir parkla çevrili. Bu ünlü mülk Digby Kontu'nun mülkiyetine geçti ve şu anda av sezonunda popüler bir tatil yeri olan G. D. Wingfield
Digby, Esq.'nin evidir.

DORSET SAHİLİ.

Salisbury'nin üzerinde bulunduğu Avon Nehri -çünkü İngiltere'de bu Avon Nehirlerinden birkaçı vardır- Dorsetshire ve Hampshire arasında güneye doğru akar ve Kanal'a dökülür. Batıya doğru ağzından, ara sıra vadiler veya ovalarla kesilen kumlu uçurumlar, Bournemouth'u geçerek Poole Limanı'na kadar uzanır. Bu liman, güneybatı tarafında denize uzanan yüksek bir tebeşir kayası sırtıyla korunan, alçak tepelerle çevrili geniş bir haliçtir. Uykulu Poole kasabası kıyıdadır ve yüzyıllar önceki gemilerinin ve ticaretinin belirsiz anılarını taşır. Korsanlar için bir fidanlıktı ve onların birçok başarısı kaydedilmiştir. Ayrıca, derelerinin karmaşıklığı ve insanlarının gezgin karakteri nedeniyle kaçakçılık için kötü şöhretli bir yerdi. Poole, eski moda, tuğladan yapılmış bir kasabadır ve pitoresk bir giriş kapısı vardır, ancak
eski savunmalarının bir örneği olarak kalmıştır. Burada açılan Stour vadisinde, Kral Ina'nın kız kardeşi tarafından
kurulan ve Sakson kralı AEthelred'in
mezarını barındıran eski Wimborne minster'ı vardır. Yaşı ve kardinal olmadan önce dekanı Reginald Pole olması dışında dikkat çekici değildir. Oldukça eski ve küçülmüş Wareham kasabası da yakındadır, oldukça uzun bir askeri geçmişi vardır, ancak 1762'de çıkan bir yangında neredeyse yok olmuştur ve
bu yangından asla kurtulamamıştır. Başlangıçta sahip olduğu sekiz kiliseden artık sadece üçü kalmıştır ve bunlardan sadece biri düzenli olarak kullanılmaktadır. Ancak kıyının bu kısmının büyük anısı Corfe Kalesi ile bağlantılıdır.

[İllüstrasyon: CORFE KALESİ.]

Sözde Purbeck Adası, Poole Limanı'nın yakınındadır ve harap Corfe kalesi, tepelerdeki dar bir boşlukta durmaktadır ve bu adanın güney kısmının girişini korumaktadır. Adı, "kesmek" anlamına gelen _ceorfan_ kelimesinden türetilmiştir, bu nedenle tepelerdeki kesik veya boşluğu ifade eder. Onuncu yüzyılda Kraliçe AElfrida'nın burada bir av köşkü vardı.
Efsaneye göre, üvey oğlu Kral Edward mahallede avlanırken içki istemek için kapıda durmuş. İçecek getirilmiş ve
kadehi dudaklarına götürdüğünde sırtından bıçaklanmış -- kraliçenin kendi eliyle olduğu söyleniyor. Atına mahmuz taktı, dörtnala koştu,
düştü ve yolda sürüklendi, hırpalanmış ceset
Wareham'a gömüldü. Kraliçe bu cinayeti en küçük oğlunun yararına işlemişti ve onun kardeşinin ölümüne ağladığını duyunca
öfkelendi ve elinde sopa olmadığı için onu büyük bir mumla
o kadar sert bir şekilde dövdü ki, bir daha asla bir tane görmeye dayanamadı.
Kralın kalıntıları daha sonra Shaftesbury'ye götürüldü, mucizeler
yaratıldı ve kraliçe, işlerin ciddileştiğini fark ederek, cinayetin kefareti olarak iki rahibe manastırı kurdu ve bunlardan birine çekildi. Bu,
Purbeck Adası'nın ününün başlangıcıydı, ancak şimdiki Corfe Kalesi
on ikinci yüzyıla kadar inşa edilmedi. Stephen tarafından saldırıya uğradı, ancak şaşkına döndü ve Kral John onu kraliyet ikametgahı, hapishane ve
hazine evi olarak kullandı. Burada yeğeni Arthur'un taraftarı olan yirmi iki Fransız şövalyesini açlıktan öldürdü; ayrıca düşüşüyle ​​ilgili aceleci kehanetlerde bulunan Peter adında bir münzeviyi astı, bu diğer istenmeyen peygamberlere sağlıklı bir uyarı olarak düşünülmüştü. Sonraki tarihi, İç Savaş'a kadar olaysızdı, sonra büyük ölçüde genişletildi ve güçlendirildi, köyün
üzerine bakan tepenin üst kısmını işgal etti. Şimdi her yerinden harap olmuş durumda: giriş kapısı eğilmiş ve güvensiz, duvarlar yırtılmış ve kuleler paramparça olmuş, kale ise sadece kırık bir kabuk, bir tarafı tamamen yok olmuş. Bu yıkım, Corfe'un Kral Charles için tutulduğu İç Savaş'ta gerçekleşti. 1643'te, sahibi Sir John Bankes yokken, kale saldırıya uğradı ve hanımı aceleyle kiracıları ve bazı erzakları toplayıp elinden gelenin en iyisini yaptı. Kuşatmacılar, kurşunlar için köy kilisesinin çatısını erittiler ve sırasıyla "Domuz" ve "Dişi Domuz" olarak adlandırılan iki çatı katının koruması altında kale duvarlarına yaklaştılar. Ancak, savunucular tarafından o kadar sinir bozucu bir ateş tutuldu ki,
kovuldular ve komutanları, "Hollanda cesareti" ile iyi bir şekilde güçlendirilmiş
olarak, onları başka bir saldırı için zorlukla toparladı. Bu sefer, cesur küçük garnizon, hatta katılan kadınlar ve çocuklar, üzerlerine sıcak közler, kaldırım taşları ve ellerine geçen her şeyi fırlattı ve içkinin etkisi geçince onları tekrar kovdu; sonra, kralın kuvvetleri kurtarmaya gelince, kamplarını terk ettiler. Ancak Charles'ın talihi azaldı: Naseby'de yenildi, Sir John Bankes öldü ve Corfe Londra ile Exeter arasında kendisine kalan tek kaleydi. Tekrar saldırıya uğradı ve ihanet sonucu ele geçirildi. Daha sonra parçalandı ve barutla havaya uçuruldu, kahraman savunucusu Lady Bankes ise "kötülüğü" nedeniyle ceza olarak çeyizinden mahrum bırakıldı. Ancak çeyizini tekrar aldı ve Restorasyon'dan sonra yaşamanın memnuniyetini yaşadı.

[Resim: 1. STUDLAND KİLİSESİ. 2. KİLİSE YERİNDEKİ ESKİ HAÇ HARABELERİ.]

Burada Dorsetshire'ı geçen tebeşir kayalıklarının ötesinde, kıyı
Poole Limanı'ndan güneye doğru birkaç mil uzanır, Foreland'ın burnu denize doğru uzanır ve kıyıyı iki koya böler. Kuzeydeki, yanında Agglestone'un tek kayası olan Studland Koyu'dur. Şeytan, bize söylendiğine göre, bir gün Wight Adası'nın komşu kıyılarındaki Needles'lardan birinin üzerinde oturmuş, dünyanın ne yaptığını görmek için etrafına
bakarken, Corfe Kalesi'nin kulelerinin tamamlanmaya doğru yükseldiğini gördü; kocaman bir kayayı yakaladı ve
kaleye fırlattı, ancak kaya kısa kaldı ve bugüne kadar bataklıkta kaldı. Bu bataklığın yamaçlarının altında, kıyıya doğru uzanan bir vadide, küçük Norman kilisesi olan Studland köyü, yeşilliklerle çevrili ve antik mezar taşları ve anıt haçlarla çevrilidir. Foreland'ın güneyinde ve kuzeydeki patlamalardan gelen tebeşir sıradağları tarafından korunan Swanage Koyu, küçük kasabasıyla çevrilidir ve geçmişte Swanwich, Sandwich ve Swanage olarak anılmıştır. Purbeck Adası'nın doğu ucunda, her sert rüzgardan korunaklı, yazın deniz banyosu yapmak için hoş bir yer olan, plajında ​​büyüyen
büyük karaağaçlar ve güneşte güneşlenen bahçe çiçekleriyle sakin bir sulama yeridir. Birkaç yüzyıl önce kilise yapımında yaygın olarak kullanılan ve Westminster Abbey, Canterbury, Salisbury, Ely ve diğer katedrallerde görülebilen Purbeck mermeri, Britanya'da başka ocakları olmasına rağmen, burada çıkarılmıştır. Bu, güzelce cilalanan ancak parçalanmaya meyilli olan tatlı su kabuklarının bir toplamıdır ve daha sonraki yıllarda genellikle diğer yapı taşları tarafından değiştirilmiştir. Güneydeki kıyı ocaklarıyla çevrilidir ve St. Aldhelm's Head'in yüksek burnu, uzaktan görülen belirgin bir burun olarak denize doğru uzanır. İlk Sherborne Piskoposu'ndan adını almıştır ve zirvesi yaklaşık beş yüz fit yükselir ve eski günlerde bir rahibin işaret ışığını düzelttiği ve denizcilerin güvenliği için dua ettiği eski bir şapel ile taçlandırılmıştır. Bu uçurumda Portland taşının bölümleri vardır ve manzara alışılmadık derecede güzeldir, tüm kıyı krem ​​rengi kireç taşından geniş duvarlar sergiler. Bu kayalar, Şansölye Eldon'ın hayatını sonlandırdığı Encombe'dan batıya doğru uzanır ve koyu mavi bir kil kazdıkları Kimmeridge Vadisi'ni ve Portland taşından oluşan ve burada ve orada iç koylara açılan geçitleri oluşturmak için açılan kayalık amfitiyatrosuyla Worbarrow Koyu'nu geçer. İşte doğal bir kemerden girilen Barndoor Koyu; bir gemiyi temsil eden koruyucu kayası olan Savaş Gemisi Koyu; ve çoğu sürgündeki Fransız kralı X. Charles'ın bir zamanlar yaşadığı yakınlardaki modern yapıya işlenmiş olan kale kalıntılarıyla Lulworth Koyu.

[İllüstrasyon: ST. ALDHELM'S HEAD.]

WEYMOUTH VE PORTLAND.

Kıyı daha sonra güneye doğru kıvrılarak Weymouth Koyu'nun geniş alanını oluşturur, bir yanda Beyaz Nore'un sarp burnu, diğer yanda Portland Adası'nın kayalıkları denize doğru uzanır, dalgakıran kuzeye doğru uzanarak koyu çevreler ve büyük filoların güvenle demirleyebileceği bir liman oluşturur. Weymouth popüler bir sulama yeri ve Kanal Adaları'na giden vapurların kalkış noktasıdır ve George III'ün en sevdiği tatil yeriydi. Orada bir evi vardı ve kasabanın arkasındaki uçurumlarda, usta bir asker, çimleri keserek ve altındaki beyaz tebeşiri açığa çıkararak, kralın at sırtındaki devasa bir figürünü, akıllıca bir şekilde
yapmış ve iyi bir benzerlik taşıdığı söylenmektedir. Weymouth'un bir vapur iskelesi
ve çekici bir gezinti yeri vardır ve kasabanın batısındaki ve denize bakan uçurumlarda, VIII. Henry tarafından kıyı savunması için
inşa edilen Sandsfoot Kalesi'nin kalıntıları vardır. Ancak bunlar pek ilgi çekici değildir ve bunların güneyinde, Portland Adası'nı anakaradan ayıran Fleet'in haliçi vardır, ancak bunlar doğal bir dalgakıran oluşturan devasa bir çakıl yığını olan Chesil Bank ile birbirine bağlıdır. Alt ucunda, büyük çakıl taşlarından oluşan, bazıları bir ayağa kadar çapa sahip, kırk fit yüksekliğinde bir set vardır. Kuzeye doğru uzandıkça, yüksekliği ve çakıl taşlarının boyutu kademeli olarak azalır ve sonunda alçak çakıllı bir plaja dönüşür. Portland Limanı'nın değeri esas olarak bu büyük doğal sete bağlıdır ve oluşumunu açıklayan birçok teori vardır. Fleet'in haliçinin yakınında, eski bir kilisenin kalıntılarının ve Earl of Ilchester'ın ünlü kuğu çiftliğinin bulunduğu Abbotsbury vardır; burada bin iki yüz kuğu vardır.

[İllüstrasyon: PORTLAND ISLE.]

Bu şekilde anakaraya garip bir şekilde bağlanan Portland Adası, her tarafı dik uçurumlarla korunan ve çevresi yaklaşık dokuz mil olan yüksek bir kireçtaşı platosudur. Chesil Bank'ın sonundan çok uzak olmayan bir yerde, VIII. Henry tarafından inşa edilen bir başka kıyı savunması olan Portland Kalesi vardır. Yakınlarda, batı yamacında Chesilton köyü vardır. Adanın en yüksek kısmı, dört yüz doksan beş fit yüksekliğindeki Verne Tepesi'dir.
Burada, üç bin kişiyi barındırabilecek
kazamatlı kışlaları olan güçlü bir kale vardır.
Diğer yapılar da adayı savunur.
Burası büyük stratejik öneme sahiptir ve
yakınlarda,
Portland taşının iki yüzyıldır kazıldığı
ünlü taş ocakları vardır.
En değerlisi, Londra'nın dikkatini Inigo Jones tarafından
çekilen ve o zamandan beri popüler olan sert, soluk, krem ​​rengi
oolittir.
Bu taşla birlikte St. Paul Katedrali, Somerset Evi, Westminster Manastırı'nın kuleleri ve
Whitehall ve diğer Londra binaları inşa edilmiştir. Burada ayrıca büyük dalgakıran için taş çıkarıldı, merhum Prens Consort ilk taşı 1849'da, Galler Prensi ise son taşı 1872'de koydu ve dünyanın en büyük yapay limanını oluşturdu. Bu dalgakıranın ilk kısmı kıyıdan 1800 fit doğuya doğru uzanıyor. 400 fit genişliğinde bir açıklık var ve dış dalgakıran oradan 6000 fit kuzeydoğuya uzanıyor ve liman girişini koruyan güçlü bir dairesel kale ile sonlanıyor. 5.000.000 dolardan fazlaya mal oldu ve yaklaşık 6 milyon ton taş gerektiren inşasında yaklaşık 1000 mahkum çalıştırıldı. Mahkumlar tarafından çıkarılan ve vagonlara yüklenen malzemeler eğimli bir düzlemden aşağıya ve belirlenen yere gönderiliyor ve burada denize boşaltılıyordu. Mahkumların hapishanesi, taş ocaklarına bitişik adanın doğu tarafındadır ve neredeyse kendi başına bir kasabadır, yirmi beş yüz mahkumu vardır. Hapishane kıyafetleri yazın mavi ve beyaz çizgili, kışın ise kahverengimsi gri bir ceket ve yağmurluktan bir şapkadır. Mahkumlar kendi şapellerini ve okullarını inşa etmişlerdir ve yakınlardaki Church Hope Koyu'nda William Rufus tarafından denize doğru uzanan bir uçurumun üzerine inşa edilen Bow and Arrow Kalesi'nin kalıntıları ve ayrıca William Penn'in torunu tarafından korunaklı bir köşeye inşa edilen Pennsylvania Kalesi olarak bilinen modern bir bina vardır. Buradaki manzaralar
çok güzeldir, burnun güney ucunda ise denize doğru uzanan ve Portland Bill olarak bilinen iki feneri destekleyen
kaleli kaya kütlesi vardır. Aşağıda, gelgitin alışılmadık bir hızla aktığı
Portland Yarışı adı verilen tehlikeli sörf ve sınır kayalıklarında, huzursuz dalgaların sürekli bir
şıpırtı çıkardığı
birçok romantik mağara bulunmaktadır.

KANAL ADALARI.

[İllüstrasyon: CORBIERE FENERİ, JERSEY.]

Portland limanından, İngiliz Kanalı'nı neredeyse geçerek, yaklaşık yüz on beş mil uzaklıktaki Fransa'nın kuzeybatı kıyılarındaki ve Normandiya ve Bretanya kıyılarına birkaç mil uzaklıktaki
Kanal Adaları'na doğru bir vapur gezisi yapacağız. Bunlar, pitoresk bir konumda, ılıman bir iklime ve verimli bir toprağa sahip olan ve esas olarak süt ürünleri yetiştiriciliğine ve
balıkçılığa adanmış Jersey,
Guernsey, Alderney ve Sark'tır. Bu adalar Romalılar tarafından biliniyordu ve stratejik konumları o kadar değerliydi ki, İngiltere onlardan sadece 100.000 dolar gelir elde ederken, tahkimatlarını korumak için yılda iki veya üç milyon harcadı. Henry I'in tek oğlu Prens William, on ikinci yüzyılda Alderney'nin batısındaki tehlikeli kaya kümesinde öldü ve savaş gemisi 1744'te bin yüz adamla birlikte kaybedildi. Jersey, kaleleri ve hisarları nedeniyle bu adaların en dikkat çekici olanıdır ve birçok şiddetli saldırıya tanık olmuştur. Hem Henry VII hem de Charles II sürgündeyken Jersey'de sığınak buldular. Bu adaya yaklaşırken batı tarafındaki Corbiere Burnu'nun fantastik ana hatları dikkat çekicidir. Sabah pusundan ilk görüldüğünde, bir kuleyi destekleyen devasa bir file benziyor, ancak daha yakından yaklaşıldığında hayalet kayboluyor. Kayanın tepesinde bir
deniz feneri vardır ve St. Aubin koyu, ortasında Elizabeth Kalesi bulunan, siperlerin etrafında
grotesk bir dizi halinde yükselen
yüksek, yalıtılmış bir kayanın üzerinde duran,
Elizabeth Kalesi'nin bulunduğu, gülümseyen kıyıların oluşturduğu görkemli bir
hilal şeklinde uzanır. Koyun içinde, kıyılarda St. Helier ve St. Aubin köyleri bulunan güvenli bir liman vardır. Burada, bir zamanlar Jersey'in koruyucu azizi Elericus'un ikamet ettiği
inziva yeri ve ona adanmış bir manastır
eskiden kalenin bulunduğu yerde bulunurdu. Büyük Regent Kalesi'nin zaptedilemez eserleri, limana ve kaleye hakim sarp bir tepededir. Adanın doğu tarafında, Grouville Koyu'nun kuzey burnunu oluşturan yüksek, konik bir kayanın üzerinde Mont Orgueil Kalesi adı verilen başka bir büyük kale vardır. Dağın
tepesi, tahkimatların ortasında, üzerlerine dikilmiş olan bayrak direği kadar yükseğe çıkar. Sürgündeyken II. Charles burada
yaşamıştır ve burası Jersey'in tarihi olarak en ilginç kısmıdır. Tahkimatların bir kısmının Sezar'ın Galya'ya yaptığı akından
kaldığı söylenir ve Romalılar liderlerinin onuruna adayı Sezariye olarak adlandırmışlar ve o zamanlar burayı Druidlerin kalesi olarak tanımlamışlardır; Druidlerin ibadetine ait birçok anıt
kalmıştır. İlk olarak Norman Fethi sırasında İngiliz Tacı'na bağlanmıştır ve Fransızlar o zamandan beri birçok savaşta adaya sık sık seferler göndermiş olsalar da, adayı asla tutamadılar. Kanal Adaları toplamda yaklaşık
yetmiş beş mil karelik bir alanı kaplar. Fransız kıyısına yedi mil uzaklıkta olan Alderney'de artık geniş bir sığınma limanı bulunmaktadır. Guernsey,
iki Norman kalesinin kalıntılarını barındırır--biri neredeyse tamamen yok olmuş ve
diğeri, kalıntıları çalılıklarla kaplı olduğu için Ivy Castle olarak adlandırılır.
Geçtiğimiz yüzyılda inşa edilen büyük savunma yapısı Fort George,
komutacı bir konumdadır ve muazzam bir güce sahiptir. St. Peter Limanı'nın
açıklarındaki kayalık bir adacıkta, o limanın başlıca savunma kalesi,
denize doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alır--Castle Cornet, bazı kısımları Romalılar tarafından inşa edilmiş, saygıdeğer bir antik eserdir. 1672'de, Viscount Christopher
Hatton Guernsey valisiydi ve ailesiyle birlikte
Castle Cornet'te havaya uçuruldu, barut deposu gece yarısı yıldırım çarpmasıyla
. Yataktaydı, pencereden uçtu ve bir süre surların üzerinde
yaralanmadan yattı. Ailenin ve hizmetçilerin çoğu öldü,
ama küçük kızı Anne ertesi gün canlı bulundu ve
beşiğinde, patlamadan zarar görmemiş bir şekilde, yıkıntıların arasında bir kirişin altında uyuyordu.
Winchelsea Kontu ile evlenip otuz çocuğu oldu, bunlardan on üçü hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: JERSEY, CORBIERE YAKINLARINDAKİ ŞEYTANIN DELİĞİNDEN GÖRÜNÜM.]

DEVON'UN GÜNEY SAHİLİ.

Portland Adası'nın batısında, Abbotsbury yakınlarındaki güney kıyısında,
Canute tarafından inşa edilen bir manastırın kalıntıları ve denize bakan dik bir tepede bulunan St. Catharine Şapeli bulunurken, mahallede
İlchester Kontu'nun kalesi, çekici bahçelerle çevrilidir. Bunun ötesinde, küçük Lym nehri ormanlarla kaplı büyük ama kırık kayalıkların arasından denize akar ve tepelerin eteğindeki derin bir vadide, hoş bir plajı ve iyi bir
banyo imkanı olan romantik Lyme Regis kasabası vardır, dalgaların gücü Cobb adlı bir iskele tarafından kırılır, sıklıkla yıkanır ve bazen büyük bir maliyetle restore edilir. Bu, limanı koruyan, bin yüz yetmiş dokuz fit uzunluğunda yarım daire şeklinde bir dalgakırandır. Bu küçük limanın etrafında büyük uçurumlar vardır, Altın Şapka ve Rhodehorn yüksekte başlarını kaldırır, ikincisinin zirvesi Şeytanın Körükleri adı verilen bir geçit tarafından kesilir. 1839 Noel'inde, Lyme Regis yakınlarında Dowlands heyelanı meydana geldi, kırk dönümlük bir alan uçurumdan aşağı daha düşük bir seviyeye kaydı, inişte yaklaşık iki kulübe ve bir meyve bahçesini
silip süpürdü. Batıda beş mil daha ileride, Mendips'ten akan güzel Axe nehri denize dökülür ve dereye bakan bir tepede, eskiden Sakson kalesi olan ve daha sonra halı imalatıyla ünlü olan ve bir süre önce Wilton'a taşınan Axminster kasabası bulunur. Manastırı AEthelstan günlerinde kurulmuştur, ancak
kalıntılar Norman işidir. Daha da batıda küçük Sid nehri, Sidbury ve Sidford'dan aşağı akar ve yeşil kumların arasında bulunan çakıl taşlarıyla ünlü
Sidmouth'un büyüleyici sulama yerinin bulunduğu bir vadiden denize dökülür. Salcombe Tepesi ve High Peak, beş yüz fit yükseklikte, vadi girişini her iki yandan korur ve St. Nicholas kilisesinde Kraliçe Victoria tarafından 1820'de burada ölen babası Kent Dükü'nün anısına dikilmiş bir anıt pencere vardır. Kasabanın önündeki gezinti yolu, bin yedi yüz fit uzunluğunda bir deniz duvarı ile korunmaktadır. Burada, Hayes Barton'da, şimdi bir Elizabeth çiftlik evi olan Sir Walter Raleigh doğdu, ışığı ilk gördüğü
oda hala parlıyordu. Bunun ötesinde, batıya doğru, Exe nehri, Exmouth'daki geniş bir haliçten denize dökülür,
ayrıca sevilen bir sulama yeridir, yüksek Haldon Tepeleri, sekiz yüz fit yükseklikten Beacon Yürüyüş Yolları'nı korur, eğimli yüzeylerinden kesilir ve ağaçlarla zevkli bir şekilde dikilir, kasabanın önünde ise bir deniz duvarı ile korunan geniş bir gezinti yolu vardır. Kıyılar boyunca villalar noktalanmıştır ve bu kıyı popüler bir tatil beldesidir, köyler nüfusları arttıkça giderek kasabalara dönüşmektedir.

EXETER.

[İllüstrasyon: EXETER KATEDRALİ, BATI CEPHE.]

[İllüstrasyon: ROUGEMONT KALESİ'NİN HARABELERİ. ]

[Resim: KATEDRALİN YAKININDAKİ ESKİ EVLER.]

Nehir Exe'nin yaklaşık on bir mil yukarısında, nehir ağzına doğru genişlemeden önce, ancak iyi işaretlenmiş bir vadiden aktığı ve
kayalıkların tabanlarını yıkadığı yerde, bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olan Exeter yer alır. Burada
eski bir "dun" veya İngiliz tepe kalesi, ardından bir Roma ve
sonra bir Norman kalesi vardı, kasaba nehre doğru yamaçtan aşağı iniyor ve diğer taraftaki St. Thomas banliyösüne doğru yayılıyor. Büyüyen şehir artık birkaç komşu tepeyi ve kol vadisini kapsıyor,
gelişen yeni banliyölerden biri Pennsylvania olarak adlandırılıyor. Eski tepe kalesinin bulunduğu sırtta, bir ağaç korusunda hala Norman kalesinin bazı yetersiz kalıntıları varken, tepenin yamacından oldukça yukarılarda Exeter Katedrali'nin cesur ve devasa kuleleri yükseliyor. İngiliz belediyeleri arasında benzersiz olan bu şehir, esasen bir tepe şehridir,
Caerwise'ın eski İngiliz adı Romalılar tarafından Latinleştirilmiş
İsca'ya ve daha sonra Exanceaster'a çevrilmiştir ve daha sonra modern Exeter'a kısaltılmıştır. Ne zaman kurulduğunu kimse bilmiyor:
Romalılar, Hristiyanlık döneminin hemen başında Exe'nin yanında gelişen bir
İngiliz şehri bulmuşlardır ve iddiaya göre "İsa'nın enkarnasyonundan önce surlarla çevrili bir
şehir" olmuştur.
Isca, Roma kayıtlarında ele geçirildiği tarihi belirtmeden görünürken, Saksonların Romalıların yerini alıp ismini Exanceaster'a ne zaman
geçirdikleri de belirsizdir. Ancak, Rougemont tepesini bir duvarla çevrelemişler ve şehri kare taşlardan yapılmış ve kulelerle güçlendirilmiş surlarla
çevirmişlerdir. Burada Sakson kralı AEthelstan tüm krallığın Witan'ıyla bir toplantı düzenledi ve yasalarını ilan etti ve on birinci yüzyılın ilk yılında Danimarkalılar şehre yelken açtılar ve saldırdılar, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra geri püskürtüldüler. İki yıl sonra başka bir saldırıda bulundular, şehri ele geçirdiler ve yağmaladılar; ancak şehir yıkıntılarından yeniden ayağa kalktı ve kasabalılar daha sonra Normanlara meydan okudular, tıpkı Danimarkalılara meydan okudukları gibi. William saldırdı ve duvarları deldi, şehir teslim oldu ve sonra bu cesur yürekli şehri dizginlemek için saygıdeğer kalıntıları hala duran Rougemont Kalesi'ni inşa etti. Defalarca kuşatıldı - Stephen, VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde, son kuşatma Reform'dan önceki çekişmeler sırasında gerçekleşti ve otuz dört gün sürdü, savunucular at eti yemeye başladı. İç Savaş'ta
Kraliyetçiler, onu elinde tutan Parlamentoculardan ele geçirdi ve Naseby'deki yenilgiden sonraya kadar kralın mülkiyetinde kaldı, sonra Cromwell onu geri aldı. II. Charles, Exeter'da özel sevinçlerle ilan edildi. Orange Prensi William, İngiltere'ye ilk
çıktığında, Newton Abbot yakınlarındaki Teign vadisine geldi, burada bildirisinin halka
okunduğu granit blok hala
korunmaktadır. Üç gün sonra, kasabalılardan oluşan büyük bir kalabalığın eşliğinde Exeter'a girdi. Askeri bir şekilde
katedrale gitti ve on beşinci yüzyılın oymalarıyla zenginleştirilmiş yüksek sivri uçlu
kanopisi olan piskoposun tahtına çıktı, koro Te Deum'u söyledi, ardından Piskopos Burnet bildirisini okudu. Başka yerlerde olaylar onun kabulü için olgunlaşırken, Exeter'da birkaç gün kaldı. Burada rütbeli ve nüfuzlu birçok İngiliz ona katıldı ve
odaları bir saray görünümü sergilemeye başladı.
Katedralin yakınındaki eski evlerin arasında, çıkıntılı kavisli pencereleri ve balkonları olan
zengin üniformaların ve altı at tarafından çekilen arabaların günlük gösterisi,
genellikle sessiz olan yere sarayvari bir görünüm kazandırdı, kralın kabul odası dekanlıktaydı. Burada iki hafta kaldı ve
sonra Londra'ya gitti, tüm krallık onun lehine yükselmişti ve
James başkenti Salisbury'ye terk etmişti. Bu, Exeter'ın
harika tarihini sona erdirdi. Daha sonra yünlü kumaş imalathanesi olarak ünlendi, ancak bu azaldı ve başlıca sanayi artık eldiven ve tarım aletleri yapımından oluşuyor.

[İllüstrasyon: EXETER KATEDRALİ, KUZEY-BATIDAN.]

Şehre yaklaşırken manzarada en göze çarpan şey Exeter Katedrali'dir, çevredeki evlerin oldukça üzerinde yükselir, iki büyük gri kulesi ona bir kale görünümü verir.
Bu özellik onu İngiliz katedralleri arasında benzersiz kılar, özellikle de kuleler transeptlerini oluşturduğu için.
Kapak daralmıştır ve etrafında kilise binaları yerine ticari binalar vardır.
Dış cephesi, on dördüncü yüzyıl Gotik'inin çok zengin bir örneği olan batı cephesi hariç, sade ve basittir.
Yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte yerinde bir kilisenin durduğu ve Benediktinlere adandığı ve Norman Fethinden sonraya kadar varlığını sürdürdüğü söylenmektedir. Normanlar, on ikinci yüzyılda, mevcut kuleleri barındıran yeni bir kilise inşa ettiler, ancak yapının geri kalanı daha sonra şu anda gördüğümüz gibi dönüştürüldü. Zengin batı cephesi, birbiri ardına uzanan üç aşamadan oluşuyor; altta, figürler içeren ve üç kapıyla delinmiş üç zenginleştirilmiş kemere bölünmüş sundurma var. İkinci aşama, bunun üzerinde, nefin ve yan koridorların uçları tarafından oluşturuluyor ve nefin üçgen çatısının yaklaşık yarısına kadar küçük sivri uçlarla çevrili bir siperle sonlanıyor. Bu aşamayı güzel bir pencere deliyor ve bunun üzerinde üçgen çatının geri kalanı, yine siperin üzerine açılan bir pencereyle delinmiş üçüncü aşamayı oluşturuyor. Alt aşamadaki figürler, İngiltere krallarını, havarileri ve azizleri temsil ediyor. Nefin iç kısmı, büyük klerestory pencereleri ve küçük bir triforium ile taş tonoz ve süslü mimariyi ortaya koyuyor. Kesintisiz bir çizgi sunan çatının çıkıntıları, zeminden yetmiş fit yukarıda. Triforiumun kuzey tarafındaki bölmelerden biri, verandanın üstündeki bir odayla iletişim kuran güzel bir ozan galerisi. Kulelerin iç duvarları tamamen kesilerek transeptlere uyarlandı ve kuleler büyük sivri kemerlerle desteklendi. Büyük doğu penceresindeki vitray, sekizinci yüzyılda Exeter yakınlarındaki bir kuyuda üvey annesinin kışkırtmasıyla bir tırpan darbesiyle öldürülen St. Sidwell'i anıyor. Katedral anıtsal kalıntılar açısından zengindir ve yakın zamanda tamamen restore edilmiştir. Bölüm evinin ötesinde, güney transepte bitişik olan eski manastır binalarından geriye çok az şey kalmıştır.

[İllüstrasyon: TAHTA, EXETER KATEDRALİ.]

Exeter'ın eski kısımları, özellikle High Street boyunca, eski Guild Hall'un bulunduğu ilginç ve pitoresk bir görünüm sunar; kaldırıma doğru uzanan ve sütunlarla desteklenen ilginç bir cepheye sahip ağır bir taş binadır; on altıncı yüzyılda inşa edilmiştir.
Oxford Bodleian Kütüphanesi'ni kuran Sir Thomas Bodley, Exeter'da doğmuştur ve aynı zamanda ilahiyatçı Richard Hooker da. Ünlü piskoposları arasında, Kral James tarafından Kule'ye gönderilen yedi piskopostan biri olan ve hatırası hala Batı Ülkesi nakaratında yaşayan Trelawney vardı; bu nakarat, İngiliz isyanını Orange Prensi lehine
yükseltmekle çok alakalıydı:

"Ve Trelawney ölecek mi?
Ve Trelawney ölecek mi?
Yirmi bin Cornwall'lu çocuk
Bunun nedenini
bilecek."

[İllüstrasyon: THE MINSTRELS' GALLERY, EXETER CATHEDRAL.]

[İllüstrasyon: THE GUILD HALL.]

TEIGNMOUTH VE TORBAY.

[İllüstrasyon: BABBICOMBE BAY.]

[İllüstrasyon: ANSTIS COVE.]

Exe'nin ağzından itibaren Devonshire kıyısı neredeyse güneye doğru uzanır
Dart'ın ağzına doğru, her yerde pitoresk
kayalıklarla çevrilidir. Kayalıkların arasındaki bir boşlukta, burunların koruyucu barınağının altında, Dawlish'in küçük sulama yeri, villalar ve çiçek bahçeleriyle çevrilidir ve güneyde deniz kenarından yükselen garip kırmızı kaya zirveleri vardır, bunlardan ikisi insan figürüne hayali bir benzerlik oluşturur ve Papaz ve Katip olarak adlandırılır. Yakın zamanda bir fırtına Papaz'ın başının önemli bir kısmını uçurdu. Yanlarında, tünelden tünele geçerek, demir yolu neredeyse suyun kenarının üzerinden geçer. Kısa süre sonra uçurumlar daha geniş bir açıklıkla
yarılır ve buradan Teign nehri akar, burada daha büyük bir sulama yeri olan Teignmouth vardır, bu yer sık ​​sık Danimarka ve Fransız istilalarından
ağrımıştır, ancak şimdi en çok İngiltere'deki en uzun ahşap köprüye sahip olmasıyla bilinir, nehir ağzını kaplar ve gemilerin geçmesine izin vermek için bir salıncaklı köprüye sahiptir. Vadi geniştir ve her iki yakasında pitoresk villalar vardır. Teignmouth'un aşağısında kıyılar, bir tarafında Torbay, diğer tarafında Babbicombe Koyu bulunan Hope's Nose'un cesur burnunda denize doğru uzanır. Burada, çıkıntılı burnun güney tarafındaki koyun kıyıları etrafında, son yıllarda çok popüler bir tatil yeri haline geldiğinden beri muazzam bir şekilde büyüyen Torquay'ın ünlü sulama yeri vardır. Güzel manzarası ve korunaklı konumu, onu sakatlar için favori bir yuva haline getirmiştir. Adı, bir manastırın kalıntılarının bulunduğu komşu Mohun's Tor tepesinden türetilmiştir. Burunun kuzeyinde, dik kayalıklarla çevrili pürüzsüz kumlu bir plaj sınırı olan Babbicombe Koyu'nun ince kıvrımı vardır ve bunun üzerinde villalarının çoğunun inşa edildiği plato vardır. Burunun güneyinde Torquay, hemen hemen her tarafını koruyan yaylalarla güzel bir parkın etrafına yayılırken, daha güneyde, kireçtaşı kayalıkları cesur ve yüksek, bunlardan biri, denizin bir burunun ucunu deldiği, Londra Köprüsü adı verilen doğal bir kemerin tekil özelliğini sunar. Hope's Nose burnunun doğu yüzünde ve Babbicombe Koyu'nun hemen altında, dalgaların etkisiyle oyulmuş başka bir güzel koy, kenarları yoğun bir şekilde yeşilliklerle kaplıyken, çakıllı bir plaj kıyıyı çevreler. Burası Anstis Koyu, kuzey sınırı, dış kenarlarında sivri resiflere dönüşen kireçtaşı kayalıklarıyla korunmaktadır. Torbay'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Compton Kalesi, harabe halinde de olsa, III. Edward dönemindeki eski müstahkem malikanenin bir örneğidir. Devasa bir yapıya sahip, yerel kireç taşından yapılmış ve
bir kısmı artık çiftlik evi olarak kullanılıyor. Torbay'ın derin girintili
eğimini takip ederek, güney sınırının Berry Head'in cesur burnu olduğu ve burada kuzey tarafında eski balıkçı limanı Brixham'ın bulunduğu, uçurumların üzerine inşa edilmiş Church Brixham ve sahilde Brixham Quay'in bulunduğu yer. Orange Prensi'nin 1688'de karaya çıktığı yer burasıydı ve pazar yerindeki bir anıt bu olayı anıyor, ilk adım attığı taş bloğu korunuyor.

DART.

[Resim: TOTNES, NEHİRDEN.]

Bu burnun güneyinde, Devonshire'ın neredeyse tüm akarsuları gibi, büyük "nehirlerin annesi" Dartmoor'da doğan Dart Nehri'nin haliçi vardır; buradan daha önce bahsettiğimiz Tawe ve Teign ile Torridge, Yealm, Erme, Plym ve Avon (bunlardan bir diğeri) gelir. Bu meşhur bataklık, yaklaşık yüz otuz bin dönümlük bir alanı kaplar ve otuz üç mil uzunluğunda ve yirmi iki mil genişliğindedir ve yüksekliği ortalama bin yedi yüz fittir; ancak tepelerinin tepelerini taçlandıran devasa granit kayalar olan bazı tepeleri oldukça yüksektedir; bunların en yükseği olan Okehampton yakınlarındaki Yes Tor iki bin elli fit yüksekliğindedir. Bataklık, turbanın kesildiği çok sayıda yer ve alabalıklarla dolu akarsuları olan geniş bataklık ve bodur fundalıklarından oluşur. Efsaneye göre, bu ıssız ama çekici bölgeyi her türden dağ ve su ruhu ziyaret eder ve Dart'ın doğduğu Cranmore Havuzu ve çevresindeki bataklıklarda "cinler" ve "kelpiler" yaşar. Hem Dart hem de Plym'in baş çeşmeleri romantizmle çevrilidir, çünkü ağızlarındaki şehirler İngiliz tarihinde ünlüdür ve Spenser, _Faerie
Queene_'de, hem Dart hem de Plym'in Thames ve Medway'in düğününü kutlayan büyük nehir şöleninde bulunduğunu duyurur. Dartmoor nehirlerinin akışları kısadır, ancak hızlı değişimler gösterir. Bataklıkta yosunların ve granitin üzerinden geçerler; sonra
ormanlar ve ekili tarlalar arasında, sürekli genişleyen
akımla nehir haliç veya gelgit koyuna katılır ve böylece
deliğini okyanusta bulur. Garip bir şekilde, bu kısa akarsularla birlikte, Dartmoor tepelerinde hem kaynağın hem de bir nehrin ağzının aynı anda görülebildiği yüksek noktalar vardır. Sürekli artan akışa sahip Dart, böylece bataklıktan dışarı akar ve kenarından çok da uzak olmayan bir yerde, tepedeki sarmaşıklarla kaplı bir duvarın kalıntılarının, Norman Fethi'nden kalma Judhael'in ünlü kalesinden geriye kalan tek şey olduğu antik Totnes kasabası geçer. Çevredeki ülke dikkat çekici derecede pitoresktir ve tarımsal zenginliğiyle bilinir. Yaklaşık iki mil
doğuda, dar bir vadiden neredeyse dik olarak yükselen bir kaya üzerine kurulmuş,
dolambaçlı bir derenin
köpürdüğü Berry Pomeroy Kalesi'nin romantik kalıntıları vardır. Yapraklar ve çalılıklarla kaplıdır ve yosun ve sarmaşıklarla örtülüdür, bu yüzden çok çekicidir.
Büyük kapı, güney duvarları, bir dörtgenin bir kısmı ve birkaç
kule, İç Savaş'ta ciddi şekilde zarar gören kaleden geriye kalan tek şeydir. Gelenek, bitişikteki köyün yıldırımla
yok edildiğini söyler. Bu kale de Norman Fethi'nden kalmadır ve
ilk sahipleri olan Pomeroy'lardan Koruyucu Somerset'e geçmiştir, şu anki sahibi Somerset Dükü'dür.

[İllüstrasyon: BERRY POMEROY KALESİ.]

[İllüstrasyon: DART'IN BİR KIVILCIMI.]

[İllüstrasyon: DARTMOUTH KALESİ.]

Totnes'in yukarısında kayalık bir akarsu olan ve balıkçılar ile çizerlerin favori tatil yeri olan Dart, kasabanın aşağısında gezilebilir hale gelir ve sık sık Ren Nehri ile karşılaştırılmasına neden olan kendine özgü yumuşak, tuhaf bir güzelliğe sahiptir; ancak aralarında pek bir karşılaştırma yoktur: Dart'ın dik uçurumları veya asmalarla kaplı tepeleri yoktur ve ağzı dışında bir kalesi yoktur. Totnes'ten Dartmouth'a yaklaşık on iki mil, özellikle nehrin Sharpham ormanlarından geçtiği yerlerde, muhteşem güzellikte bir manzara vardır, akıntı yaklaşık yüz elli fite kadar daralır ve birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen ağaç kümelerinden oluşan bir amfitiyatrodan geçer. Dere
çeşitli keskin virajlar yapar--sanatçı için bir cennet--ve sonunda
bir iç göl gibi bir haliç haline gelir, Torbay'a kadar uzanan kara parçasının ve Exmouth'daki kıyı şeridinin ötesinde
ve Portland'a doğru bir manzara sunar. Böylece Dartmouth'a geliriz, limandan yukarı doğru uzanan dik bir tepede kat kat inşa edilmiş eski evler,
burun en uç noktasında, haliç girişini koruyan,
arma galerisi ve eski bir malikanenin kalıntılarıyla birlikte küçük St. Petrox kilisesi ve VII. Henry'nin saltanatından kalma, kıyı savunması için inşa edilmiş, kare ve yuvarlak bir kuleden oluşan kale. Liman girişinin karşı noktasında, açıkça aynı zamanda inşa edilmiş başka bir kalenin temelleri vardır.
Dartmouth erken dönemlerde büyük öneme sahip bir limandı ve III. Edward. ilk olarak Clifton-Dartmouth-Hardness ismiyle bir imtiyaz verdi. O zamanlar tüccarları çok sayıda ve zengindi ve Coeur de Leon'un haçlıları 1190'da limanda filolarını topladılar. Fransızlar 1377'de hem burayı hem de Plymouth'u yok ettiler ve 1403'te iki kasaba birleşerek Fransız kıyılarını harap ettiler ve kırk gemiyi yaktılar. Fransızlar ertesi yıl misilleme yaptılar ancak Dartmouth onlar için fazlaydı, komutan Du Chastel'i öldürdüler ve seferini bozguna uğrattılar. İç Savaş'ta ciddi şekilde zarar gördü ve Fransızları uzak tutmak için liman boyunca gerilen demir zincirin kara bağlantılarının izleri hala
var.

PLYM.

[İllüstrasyon: THE DEWERSTONE.]

[İllüstrasyon: IN BICKLEIGH VALE.]

[İllüstrasyon: ESKİ KAPI, AUGUSTİNİAN MANASTIRI. PLYMPTON.]

Dart vadisinin batısında, Dartmoor'dan akan Plym vadisi vardır. Cad ve Mew olarak bilinen iki akarsu birleşerek bu nehri oluşturur ve yaklaşık olarak eşit öneme sahip olmalarına rağmen, Cad'in kaynağı genellikle gerçek Plym başı olarak kabul edilirken, üzerinden geçen bir geçiş Plym Basamakları olarak bilinir. Her ikisi de kayalık,
hızlı dağ akarsularıdır ve bunlar Plym'in kavşaktan sonra haliçine girene kadarki özellikleridir. Plym Başı, Dartmoor'un kraliyet ormanının içinde, denizden yaklaşık bin iki yüz fit yükseklikte ve vahşi ve ıssız bataklıktadır. Akarsu, bataklığın güney sınırındaki başlıca zirvelerden biri olan Sheeps Tor'un düz zirvesinden akar. Burada, sarkan kayaların oluşturduğu bir çukurda, evi tor'un altında olan Royalist Elford'lardan biri sığınak aradı ve
"Pixies' House" olarak bilinen mağaranın duvarlarını boyayarak yalnızlığını eğlendirdi ve komşuları tarafından çocuklar için tehlikeli bir yer olarak kabul edildi, bu küçük periler bazen onlara ilgi duyuyor.
Dediklerine göre, kayanın çatlakları arasına bir iğne atıp bağışıklığı satın almanın çok da pahalı bir yolu olmayan
yakınına gitmek güvenli değil. Aşağıdaki vadide bulunan Sheeps Tor kilisesinin bahçesinde, 1868'de yakınlarda ölen Sarawak'lı Rajah Sir James Brooke yatıyor. Akarsular yamaçtan aşağı doğru akarken, eski bir halkın bıraktığı kaba taş kalıntılarının sık sık izlerini ortaya çıkarıyorlar. En önemlisi, yaklaşık dört yüz fit çapında dairesel bir kulübe muhafazasının bulunduğu Trowlesworthy yerleşimi. Buraya taş yollar açılıyor ve girişler duvar parçalarıyla korunuyor. Taşlar hiçbir yerde büyük değil. Ancak, nadiren beş fitten yüksek oluyorlar. Sonra, nehirlerin kayalık vadilerden geçerek sonunda sularına katıldığı Shaugh'a geliyoruz. Küçük Shaugh kilisesi bir tarafta granit kayaları taçlandırırken, diğer tarafta Dewerstone'un yükselen
kayası yer alıyor. Sarmaşıklarla kaplı bu kaya,
çizgili ve kırışık siperlerini Plym'in çok yukarısına kaldıran,
Salı isminin geldiği Saksonların güçlü tanrısı "Tiw Kayası"ydı. Bir zamanlar, bize söylendiğine göre, derin karda bir
insan ayağı ve bir çatal toynağın izleri,
Şeytan Majesteleri'nin kendi alanı için sahiplendiği görünen
kayanın en yüksek noktasına
çıkarken bulunmuştu. Bataklığın bu yüksek karakolundan, eğer orada kalırsa,
her zaman ki düşmanımız kesinlikle geniş bir gözetleme alanına sahipti. Bir yanda büyük bir
yalnızlık, diğer yanda engebeli bir ülke kıyıya kadar uzanıyor,
nehir vadisi ormanlar ve tarlalar arasında kıvrılıyor ve Plymouth
Sound ve dalgakıranı uzakta. Burada, iki derenin birleştiği yerin altında, sakinleri büyük bir ihtişamla yaşayan ve Kral Charles'ı hararetle destekleyen Slanning'ler olan Grenofen'in eski evinin az sayıdaki kalıntıları bulunmaktadır. Kalıntıların en belirgin özelliği, devasa alınlıklı yosunlu bir ahırdır. Nehir, Bickleigh'in çok güzel vadisinden aşağı doğru akar ve sonra Plym Köprüsü'nün altından geçer ve burada haliç başına yaklaştıkça daha geniş ve daha sakin hale gelir. Bu bölge Plympton manastırına aitti ve Augustinusçu sahipleri, yolcunun ıssızlığa girmeden önce dua etmek için durabileceği küçük bir şapel inşa ettiler. Ancak bu yapının kalıntıları artık çok az.
Plympton St. Mary'de manastır, Plympton Earl'de ise Devon Kontları'nın şatosu vardı, aralarından nehre akan bir dere. İkisi de haliç başının yakınında duruyor ve harabe halinde. Manastır, Devon'daki en zengin manastır eviydi, ancak kale yalnızca İç Savaş'ta Plymouth'un Kraliyetçi kuşatmacılarının karargahı olarak önemliydi. Manastır, ünlü Plymouth limanının bakıcısıydı ve daha önceki başlangıçları, daha sonra güçlü bir liman haline gelen balıkçı kasabasını geliştiren Augustinusçuların koruyucu bakımına kadar izlenebilir. Eski tekerleme bize Plympton'ın "bir ilçe kasabası" olduğunu, oysa Plymouth'un "çamurlu bir tepe"den başka bir şey olmadığını söyler. Manastır on ikinci yüzyılda kuruldu ve uzun süre komşu Devon Kontları tarafından himaye edildi. Efsaneye göre Augustinuslular Devonshire'da elmayı ilk yetiştirenlerdi ve kalıntılar hala yosunla kaplı "elma bahçesi"ni ortaya koyuyor. Eski yemekhane kapısının ve duvarların ötesinde manastırdan geriye pek az şey kaldı. Plympton Maurice kasabası yakınlardaki vadide bulunuyor ve 1723'te Sir Joshua Reynolds'un doğum yeri olarak ünlendi, ancak babasının ders verdiği ilkokul hala duruyor. Reynolds'un doğum yeri etrafındaki görkemli manzaranın anılarını resimlerine manzara arka planları sağlamak için iyi kullandığı söyleniyor. Kasaba daha sonra onu belediye başkanı seçti, ancak nadiren doğum yerini ziyaret etti, bunun yerine şirkete kendi çizdiği portresini gönderdi. Burada Laira olarak bilinen geniş haliç başlar, ağzında Plymouth bulunur, Laira ile Hamoaze arasındaki araziyi kaplayan kasaba, Tamar'ın haliçi, Stonehouse ve Devonport'un bitişik banliyöleriyle birlikte. Burada şu anda iki yüz bin kişilik bir nüfus var, istasyon ise hem denizden hem de karadan gelen saldırılara karşı savunma için güçlü bir koruma
tahkimatları zinciriyle bir hükümet tersanesi ve kışlası olarak büyük önem taşıyor. Haliç'in güney kıyısı boyunca Morley Kontu'nun
merkezi olan Saltram'ın ormanları uzanır. Sonra ticaret gemileriyle dolu Catwater Haven'a ve Sutton Pool'un eski limanına geliriz. Bir tarafta Mount Batten ve diğer tarafta Citadel Point, limanın girişini korur. İngiliz filosunun 1588'de Armada'yı beklediği yer burasıydı; Essex, 1596'da Cadiz'i fethetmek için seferini burada topladı; ve
buradan 1620'de Hacılarla birlikte _Mayflower_ ile yelken açtı.
Plymouth limanının denizcilik ve denizcilik tarihi,
İngiltere'nin tarihiyle iç içe geçmiştir.

PLYMOUTH.

Plymouth limanı, "Üç Kasaba" olarak adlandırılan yerlerden oluşur: yaklaşık bir mil karelik alanı kaplayan Plymouth, Stonehouse ve büyük deniz tersanesinin bulunduğu
Devonport. Plymouth Sound, İngiliz Kanalı'nın bir haliçidir ve kuzeydoğu sınırında Plym'i ve kuzeybatı sınırında Tamar'ı alır, ses yaklaşık üç mil karedir ve bir mil uzunluğunda büyük dalgakıranla korunur, bir deniz feneri vardır ve kalelerle savunulur. Plym, ticaret gemileri ve nakliye araçları için bir liman olarak kullanılan ve aynı anda bin gemiye demirleme yeri sağlayabilen
Catwater'a doğru genişler. Tamar, deniz limanı olan Hamoaze'ye doğru genişler ve dört mil uzunluğundadır ve tüm İngiliz donanması için yeterli demirleme alanına sahiptir. Sutton Pool, artık ticaret gemileri tarafından kullanılan bir gelgit limanıdır. Plymouth Sound kıyıları kayalık ve engebelidir ve her girişte güçlü kaleler vardır. Plymouth'a başlıca önemini veren deniz tersanesidir: bu, siperler, hendekler, setler ve ağır bataryalarla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Devonport'tadır. Büyük tersane doksan altı dönümlük bir alanı çevreler ve otuz beş yüz fitlik su cephesine sahiptir. Burada beş rıhtım ve ayrıca büyük İngiliz savaş gemilerinin inşa edildiği yapı iskeleleri vardır. Point Keyham'daki yetmiş iki dönümlük bir başka muhafaza alanı gemilerin onarımı için kullanılıyor ve malzemelerin taşınmasını kolaylaştırmak için yetmiş fit genişliğinde bir kanal bahçelerden geçiyor. Rıhtımlar devasa çatılarla kaplı. Devonport'un doğusunda, bir dereyle ayrılmış ve Plymouth'a bitişik olan Stonehouse var. Burada büyük erzak deposu, deniz kışlaları ve deniz hastanesi var. Royal William Erzak Deposu, Tamar'ın ağzındaki bir kara parçasında on dört dönümlük bir alanı kaplıyor ve inşa edilmesi 7.500.000 dolara mal oldu. Burada depolar tutuluyor ve deniz malzemeleri sağlanıyor, en büyük özellikleri arasında geniş hükümet fırını, fıçı fabrikası ve ambarlar yer alıyor. Önü bir siperle korunuyor ve doğuda Mount Edgcumbe Kontu'nun kış villasının zevkli arazileri var. İngiltere'deki en iyi yemekhaneye sahip olan deniz kışlası,
bin beş yüz kişiyi barındıracak; Stonehouse'un kuzeyindeki deniz hastanesi, bin iki yüz kişiye yatak sağlayacak. Bu büyük rıhtımlarda ve depolarda üç bin kişi çalışıyor ve bunlar dünyadaki en kapsamlı deniz tesisini oluşturuyor. Mount Wise'ın yakınında, Türklerden alınan topların sergilendiği Raglan Kışlası var.

Plymouth Sound'da,
müthiş bir kale olan St. Nicholas Adası adında, cesur bir piramit kaya var. Mount Edgcumbe batı kıyısında ve
doğu tarafında ise eski Eddystone Deniz Feneri'nin kurulacağı Hoe olarak bilinen Plymouth'un güzel parkı var. Plym'den aşağı indikten sonra, şimdi Tamar'a tırmanacağız, devasa rıhtımları ve depoları geçeceğiz ve yaklaşık beş mil yukarıda, Devon tepelerinden batı kıyısındaki Cornwall tepelerine kadar yüz fit yükseklikte bir demir yolu taşıyan büyük Albert Köprüsü'nü göreceğiz. On dokuz kemer üzerine inşa edilmiştir, her biri dört yüz elli beş fit genişliğinde iki geniş kemer nehri köprülemektedir, tüm yapı iki bin iki yüz kırk fit uzunluğundadır. İngiliz Kanalı'nda, Plymouth'dan on dört mil uzakta, ünlü deniz feneri Eddystone Deniz Feneri vardır. Burada Winstanley, 1703'teki korkunç fırtınada yıkılan eski deniz fenerinde yok oldu ve burada Smeaton, yakın zamanda yeni deniz feneri tarafından değiştirilen yüz fit yüksekliğindeki büyük deniz fenerini 1759'da inşa etti. Eddystone Kayalıkları, Plymouth Sound girişinin önünde yaklaşık altı yüz elli fit uzanan yirmi iki gneiss resifinden oluşur. Windsor Park'taki sağlam bir meşe ağacının gövdesinden esinlenerek yapılan Smeaton'ın deniz feneri, sonraki tüm deniz fenerleri için model olmuştur. Bugün bile ilk inşa edildiği zamanki kadar sağlamdır, ancak üzerinde durduğu resif, dalgaların ortak etkisi ve denizlerin muazzam bir güçle vurduğu uzun taş sütunun kaldıracı tarafından zayıflatılmış ve parçalanmıştır ve bu da onu bir fırtınadaki bir ağaç gövdesi gibi titreştirir. Yeni deniz fenerinin temel taşı, 1878'de eskisinin 127 fit güneyindeki bir resif üzerine atıldı. Granitten yapılmış ve kayanın 138 fit üzerinde yükseliyor, ışığı on yedi mil öteden görülebiliyor: ilk kez 18 Mayıs 1882'de yakıldı.

TAVISTOCK.

Tamar'dan kısa bir mesafede, derin bir vadiden geçen küçük kolu Tavy'yi alır ve kıyılarında onuncu yüzyılda kurulan ve St. Mary'ye adanan Tavistock Manastırı'nın kalıntıları vardır.
Devonshire Kontu Orgarius, bir rüyasında bunu inşa etmesi için uyarıldı,
ama oğlu Ordulph bunu tamamladı. Çok güçlü ve devasa bir yapıya sahipti, kapıları kırıp on fit genişliğindeki bir derenin üzerinden yürüyebiliyordu. Bize söylendiğine göre, Ordulph'un devasa kemiklerinden bazıları hala Tavistock Kilisesi'nde saklanıyor. Danimarkalılar manastırı yağmaladılar ve yaktılar, ancak daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi ve başrahibi Lordlar Kamarası'nda oturdu.
Lağvedildiğinde, Woburn gibi Lord Russell'a geçti ve
şimdi Bedford Dükü'nün mülkiyetindedir. Ancak görkemli kuruluşun kalıntıları çok azdır ve en iyi hatırası, İngiltere'de kurulan ikinci matbaa olan
keşişler tarafından kurulan matbaadır. Bedford Dükü'nün çekici villası
Endsleigh Tavistock'un yakınındadır ve kasabanın güneyinde kısa bir mesafede, Devon Kontesi tarafından on üçüncü yüzyılda nehir kıyısına inşa edilen
Buckland Manastırı vardır. Bu, Sir Francis Drake'in eviydi ve hala torunları tarafından tutulmaktadır. Drake, yaklaşık 1539 yılında Tavy kıyısındaki mütevazı bir kulübede doğmuştur. Tavistock'un kuzeyinde, küçük Lyd nehrinde, kaba kulübelerden oluşan bir köyle çevrili Lydford Kalesi'nin kalıntıları vardır. Burada aceleci yargıyı ifade eden bir atasözü olan "Lydford yasası" ortaya çıkmıştır:

"Önce as ve çek,
Sonra Lydford yasasıyla davayı dinle."

Bir tarihçi bu atasözünü, hapis cezasının ölümden daha kötü olduğu kale hapishanesinin sefil durumuyla açıklar. Lydford'da, kaba bir kemerin uçurumun üzerinden atıldığı, dibinde, seksen fit aşağıda, Lyd'in sıkışmış yatağında ilerlediği dikkat çekici bir uçurum vardır. Bu, intiharlar için favori bir yerdir ve şiddetli bir fırtınaya yakalanan, köyde sığınak aramak için atını hızla yolda süren karanlık bir atlının hikayesi hala anlatılır. Ertesi gün, fırtınanın köprüyü süpürdüğü
ve binicinin, atının fırtınada o baş döndürücü yolculukta, kendisinin haberi olmadan uçurumdan nasıl atladığını düşünerek ürperdiği görülür.

DEVON'UN KUZEY SAHİLİ.

[İllüstrasyon: MINEHEAD.]

[İllüstrasyon: DUNSTER KÖYÜ VE KALESİ.]

Exmoor, Somerset ve Devon'un kuzey sınırlarından geçerek Bristol Kanalı kıyısına kadar uzanan
neredeyse dağlık bir bataklık arazisinin geniş bir şerididir. Tepeleri denize doğru dik bir şekilde iner, böylece
sadece küçük dereler onlardan kuzeye doğru akar, ancak Lyn hariç. Lyn, kıyıya paralel tepeler arasında bir mesafe boyunca akarak
bir nehrin onurunu elde etmeyi başarır. Bu ıssız bataklık boyunca iyi yollar inşa edilmesinin üzerinden çok geçmeden geçti ve kuzey ucunda, Greenaleigh'in engebeli burnunun denize doğru uzandığı yerde, kıyılarını çevreleyen küçük bir balıkçı köyü olan Minehead limanı vardır. Biraz içeride, evlerinin üzerinde keskin ağaçlık yamaçlarda yükselen dik Brendon Tepeleri'nin eteklerinde, küçük bir pazar kasabası olan Dunster bulunur. Kütleden dışarı doğru uzanan bir tepede, Dunster'ın orijinal lordu, kalesini inşa etti ve onu Doğa'nın bir kale için tasarladığı kayalık bir kayalığın üzerine
yerleştirdi. Saksonlar buna "Tepe-kule" adını verdiler. Pitoresk bina kütlesi
çeşitli tarihlere aittir, ancak ilk günlerinden çok daha moderndir, mevcut yapının çoğu
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında inşa edilmiştir. Kale, İç Savaş sırasında Kral Charles için tutulmuş ve komutanı valisine şu kana susamış mesajı gönderen Parlamento birlikleri tarafından kuşatılmıştır: "Kaleyi teslim ederseniz, adil bir ceza alırsınız: eğer etmezseniz, merhamet beklemeyin: anneniz topunuzun ilk öfkesini almak için önünüzde olacaktır." Vali hemen ve cesurca cevap verdi, "Tehdit ettiğin şeyi yaparsan, şimdiye kadar yapılmış en barbarca ve
kötü eylemi yapmış olursun. Anneme saygı duyuyorum, ancak uğruna savaştığım dava ve hizmet ettiğim efendiler Tanrı ve kraldır.--Anne, beni affediyor musun ve bana duanı ediyor musun ve isyancıların senin kanını
dökülmelerinin hesabını vermelerini sağla, eğer hem efendim hem de senin için yeterli kanım olsaydı, kendi kanımı kaybetmekle kurtarırdım." Anne de tereddüt etmeden ona cevap verdi: "Oğlum, seni affediyorum ve Tanrı'dan bu cesur kararın için seni kutsamasını diliyorum. Eğer yaşarsam seni daha çok seveceğim: Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!" Bu korkunç tehdidin
uygulanıp uygulanmayacağına asla karar verilmedi, çünkü güçlü bir Kraliyetçi güç kısa süre sonra ortaya çıktı, kuşatıcıları bozguna uğrattı, bin kişiyi yakaladı ve hanımı serbest bıraktı. Ancak kale kısa bir süre sonra Albay Blake, daha sonra amiral tarafından Parlamento için alındı. Daha sonra yıkıldı ve şimdi eskiden kalenin olduğu düz tepenin zirvesi, Brendon Tepeleri'nin ve Bristol Kanalı'nın üzerinden Galler'in uzak kıyılarına kadar uzanan muhteşem manzaraların görülebildiği bir bowling sahasının huzurlu eğlencesine adanmıştır. William Prynne, Cromwell tarafından Dunster Kalesi'nde tutuklu olarak tutulmuştu. Prynne, Kral Charles I tarafından mahkemeyi kınadığı için teşhir edilmiş, kulakları kesilmiş ve hapse atılmıştı ve daha sonra Koruyucu'ya yönelik aynı eleştirilere maruz kalarak Dunster'da hapse atılmıştı. Şimdi Exmoor'da geyik avının heyecan verici zevklerini sevenlerin karargahı. [Resim: PORLOCK MOOR'DA--OARE'YE GİDEN YOL.]

[Resim: DOONE VADİSİ.]

Minehead'den tepelerin üzerinden batıya doğru yolculuk ederken, şu anda kendini modaya uygun bir sulama yerine dönüştürmeye çalışan, ancak kısmen başarılı olan Dunkery Beacon, başını iç kesimlere doğru kaldırmış olarak görülüyor--denizden bin yedi yüz fit yüksekte, kahverengi, fundalıklı bir bataklık. Zirvesinden muhteşem bir panorama görünüyor, ancak oraya çıkıp gösterebileceği on beş ilçeyi görmek için
zahmetli bir tırmanış gerekiyor. Çok aşağıda, Porlock Koyu'nun düz kıyısı var ve küçük köy kayalıkların dibinde yer alıyor. Southey burada hanında korunaklı ve "istenmeyen yaz yağmuruyla alıkonulurken" bir sone yazdı; ve Danimarkalılar taciz edip Harold yaktığından beri köy burada uyuyor. Sonra yol tekrar Porlock Moor'a doğru zahmetli bir şekilde
tepeye tırmanır ve zirveye ulaşıldığında, uzakta
kuzeybatıya doğru bir çizgi gibi uzanan ve sonunda kaybolduğu
dik tepelerle çevrili küçük bir çimenli havza görülür.
Bu Lyn vadisidir ve ona bir başka küçük vadi katılır,
kavşakta beyaz evlerden oluşan bir köy: bu, Exmoor'un en heyecan verici geleneklerinden bazılarının merkezi olan Oare vadisidir,
Blackmore'un _Lorna Doone_ romanında somutlaştırılmıştır. İki yüzyıl önce, kanunsuz bir klan, Bagworthy Suyu'nun Oare'nin küçük köyünden çok da uzak olmayan bir yerden aktığı bu ıssız vadide yerleşmiştir. Burada Jan Ridd'in çiftliği vardı ve yakınında Bagworthy'nin şelalesi vardı
Su kaydırağı, bu şelalenin üstünde, Doone Glen'in girintilerinde ise
yanlışçıların evi vardı, komşu ülkeyi yağmalamak için oradan çıktılar. Roman, Herkül gücünde olan Jan Ridd'in, Oare'deki küçük kilisenin sunağında gelini Lorna ile birlikte durduğunu ve bir kurşunla yaralandığını anlatır. Jan, karısının yanından, öldüğünü düşündüğü
kadar koşarak
katili takip etmek için dışarı fırladı. Silahsızdı ve
onun peşinden bataklıktan geçerek meşe ağacının altından geçerken
kudretli bir dalı kopardı. Bugüne kadar "Jan Ridd'in ağacındaki" yırtık gösterilmiştir.
Sonra mücadele başladı ve bir Exmoor bataklığı, soyguncu reislerin sonuncusu olan katili yuttu; ve sonrasında gelin
iyileşti ve mutlu çift birleşti. Exmoor, krallıkta yabani geyiğin hala tazılarla avlandığı tek yerdir, sezon sonbaharın başlarındadır, tüm hanlar
kalabalıktır ve bir "buluşma" gününde tüm ülke canlıdır.

[İllüstrasyon: BAGWORTHY WATER.]

[İllüstrasyon: JAN RIDD'S TREE.]

LYNTON VE LYNMOUTH.

[İllüstrasyon: EAST LYN.'DEKİ MANZARA]

[İllüstrasyon: CASTLE ROCK, LYNTON.]

[İllüstrasyon: THE DEVIL'S CHEESE-RING.]

[İllüstrasyon: TOWER ON THE BEACH, LYNMOUTH.]

Oare'den Lyn vadisi, ormanlık geçidinden akarak ve birçok güzel manzarayı ortaya çıkararak denize kadar takip edilebilir. Kayaların üzerinden hızla akar ve sonunda denize ulaşmaya çalışırken, küçük dere uzun süredir onu çevreleyen tepelerden kaçmayı başarır, yine bir üst ve bir alt kasabanın bir araya geldiğini görürüz - Lynton, kayalıkların üzerinde yüzlerce fit yukarıda, Lynmouth ise su kenarında, ikisi de görkemli ve pitoresk konumlarda. Kayalıkların tabanları ile çakıllı plaj arasında, köpüren derenin yanında düzensiz bir şekilde dizilmiş eski evler vardır, duvarlarının ve sazdan çatılarının üzerinden tırmanan sarmaşıklar vardır, ötede ise Lynmouth limanını oluşturan eski iskele uzanır. Kayalıkların üzerinde, evlerin burada girintilere, uçurumların üzerine yerleştiği Lynton, zikzak patikalarla yükselir, ta ki yukarıdaki kayalık bir terasta, dağınık bir sokağa yayılacak yer bulana kadar. Doğu ve Batı Lyn adı verilen iki akarsu, denize ulaşmadan önce burada birleşir ve akıntılarına şehrin kenarında katılır. Burada kayaların üzerinden atlarlar:

"Serin ve berrak, serin ve berrak,
Parlayan çakıl taşları ve köpüren barajlarla,
Uzel'in şarkı söylediği
kayanın altında,
Ve kilise çanının çaldığı sarmaşıklı duvarın altında."

Southey, Doğu Lyn Vadisi'ni coşkuyla "Cintra ve Arrabida hariç, gördüğüm en güzel yer" olarak tanımlamıştır.
Alpler veya Pireneler'deki minyatür bir vadi gibidir ve Brendon'un Lyn'e katıldığı
Waters-meet'e giden yolda her dönüş yeni güzellikler ortaya çıkarır.
Bu, tüm tarifleri
şaşırtan, ağaç, kaya ve akarsuyun mükemmel bir birleşimidir. Burada nazik çiçekler, tüm
soğuk rüzgarlardan korunarak ve güneş ışığının yetişmesine yardımcı olacak bol nemle
mükemmel bir şekilde büyür. Ancak Lynton'ın doğusunda kıyıda sadece bir mil uzaklıkta farklı bir hikaye anlatılır: iki tepe sırtı arasında vadinin taşlarla kaplı olduğu ve neredeyse tamamen çıplak olduğu, muazzam bir kaya kütlesinin, dünyanın iskeletinin olduğu bir kaya vadisi vardır. Denizin üzerinde devasa "Castle Rock" bulunurken, vadinin bir dirseğinde, iç taraftan ona bakan "Devil's Cheese-Ring" olarak bilinen tuhaf bir kayalık yığını vardır. Kaleden denize ve romantik kasabalara bir manzara vardır, küçük nehir ve Lynmouth plajındaki kule akarken, batıya doğru bataklıklar diğer romantik noktalara, Ilfracombe ve Clovelly'ye doğru uzanır.

COMBE MARTIN VE ILFRACOMBE.

[İllüstrasyon: ILFRACOMBE.]

Lyn'den batıya doğru sarp Devonshire kıyısı boyunca ilerleyelim, burada uçurumlar sudan yüksek ve aniden yükseliyor,
üstlerindeki tepelerde yapraklar ve ötede küçük beyaz noktalar gibi otlayan koyunlar var. Böylece Exmoor, dalgalı tepelerden oluşan geniş ve yüksek bir sırtta batıya doğru uzanıyor, bu sırtın içinden ara sıra bir dere, cesur, kayalık burunlar arasından denize açılan derin ve korunaklı bir vadide dolambaçlı bir rota çiziyor. Denizin çok ötesinde, Galler kıyıları mor bulutlarla yükseliyor. Kısa süre sonra, kayalık duvarındaki bir gedikte, evleri bahçeler ve meyve bahçeleri arasında, kırmızı taş kilisenin etrafında yoğun bir şekilde kümelenmiş Combe Martin'i buluyoruz. Burada uzun zaman önce gümüş madenleri vardı ve burada William the Conqueror'ın bugün bile adını taşıyan malikaneyi bağışladığı Tours'lu Martin yaşıyordu. Komşu tepelerde Devon'daki en iyi kenevir yetişir ve limanı koruyan kayalıklar Büyük ve Küçük Cellat olarak bilinir, birincisi daha yüksektir ve diğerinin arkasında durur. Yerel gelenek, bir zamanlar bir koyun çalan bir adamın leşi sırtında eve taşıdığını, arka bacaklarını boynuna bağladığını söyler. Tepenin tepesinde nefes almak için
durdu ve çıkıntılı bir levhaya yaslanarak leşi tepeye yerleştirdi, sonra aniden kaydı ve onu boğdu. Daha sonra ölü bulundu ve tepelere bu isim verildi. Burada, 1522'de, Salisbury Piskoposu Jewel doğdu ve bu sadık biyografi yazarı Fuller tarafından onun hakkında "bilgili bir şekilde yazdığı, acı dolu vaazlar verdiği, dindar bir şekilde yaşadığı, huzur içinde öldüğü" kaydedildi. "Batıda, denizi çevreleyen arduvaz kayalarındaki doğal kemeriyle Watersmouth ve küçük bir koyu korumak için cesurca yükselen Hillsborough vardır. Bu sarp burunda eski bir kamp vardır ve kuzey Devonshire kıyısının başlıca su kaynağı olan Ilfracombe'a bakmaktadır. Burada, uçurumlara açılan patikalar ve kıyı boyunca yapılan ihlallerle akıllıca yeni bir kasaba hızla
gelişmiştir. Piramit şeklindeki bir burunda, eski zamanlarda köyün atalarının gemi kazasından kurtulmak için St. Nicholas'a dua ettiği
antik şapel bulunmaktadır. Şimdi bu hizmet için bir deniz fenerine güvenilmektedir. Burun, daha da cesur ve daha yüksek bir burun olan Capstone Rock ile bağlantılıdır. Kasaba, bu devasa yuvarlak tepeli kayalıklara bakan
tepelerin yamacına kurulmuştur, ancak sokakları kumlu plajlara kadar uzanmaz. Kıyıda kayalardan başka pek bir şey yoktur ve
suyun içindeki resifler, pitoresk anahat sırtlarına doğru aşınmış,
fırtına zamanında sörfün görkemli bir şekilde
kırıldığı. Bize, yakınlardaki bir mağarada, Canterbury'deki St. Thomas a Becket'in katillerinden biri olan Sir William Tracy'nin İngiltere'den kaçmayı beklerken kendini sakladığı söylenir.
O ve suç ortakları, Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yaparak kendilerini arındırmaları emredildi,
ama Tracy bunu başaramadı.
Gemiye binmeye çalıştığı her seferinde
cennetin rüzgarları onu geri püskürttü, çünkü Becket'e ilk darbeyi o vurmuştu. Ilfracombe'un ötesindeki Morthoe Kilisesi'ne gömüldü.

MORTE NOKTASI VE BIDEFORD.

[Resim: MORTE POINT.]

Batıya doğru birkaç mil ileride kıyı şeridi aniden güneye doğru eğilir,
açı Morte Point olarak bilinen vahşi, kayalık bir burunla işaretlenmiştir, Devonshire atasözü burayı "Cennetin yeryüzünde en son yarattığı ve şeytanın ilk alacağı yer" olarak tanımlar.
Kaya sırtlarının kaosudur,
deniz üç taraftan ona çarpar ve enkazlarla ünlü bir yerdir.
Denizde uzakta, Normanların Morte Taşı veya "Ölüm Kayası" adını verdiği yarı batık siyah bir kaya görülebilir.
Güneyde, Morte Koyu'nun etrafında sarı kumdan bir saçak vardır ve burnun arkasında Tracy'nin gömüldüğü küçük Morthoe köyü vardır.
Körfezin sınırının ötesinde, Baggy Point'te, kıyıları tekrar batıya doğru büyük bir kıvrım yapan başka ve daha geniş bir koy vardır. Burası, iki nehrin çıkışını oluşturan geniş bir haliçten akan Barnstaple Koyu'dur: en kuzeydeki Taw ve haliçinin başında Barnstaple vardır. Diğeri Torridge'dir ve üzerinde, Barnstaple'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, küçük ama daha güzel Bideford kasabası vardır. Kingsley burayı, geniş gelgit nehrinden yukarı doğru eğimli, sarı kumlarla döşenmiş ve batıdaki yüksek alanlara doğru çok kemerli eski bir köprüye sahip küçük bir beyaz kasaba olarak tanımlar. Ormanlık tepeler kasabanın yukarısında kapanır, ancak nehirlerin birleştiği yerde, puslu bir bataklık seviyesine ve alçak kum dalgalanmalarına gömülürler. Kasaba, William the Conqueror'ın kuzeni Grenvil tarafından kurulduğundan beri neredeyse şu anki haliyle ayakta kalmıştır. Grenville'lerin himayesinde büyük bir ticari refaha kavuşmuş ve on yedinci yüzyılda zirveye ulaşmıştır. Eski rıhtım kalmıştır. Dikkat çekici olan antik köprü beş yüz yıl önce inşa edilmiş ve sağlam temellere oturtulmuş, ancak ayak izlerinin altında sallanan yirmi dört iskele üzerine inşa edilmiştir. Batıl inançlılar, bunun mucizevi bir kökene sahip olduğunu söylerler, çünkü nehrin biraz yukarısında inşa etmeye başladıklarında, her gece görünmez eller taşları
şimdiki konumlarına taşımıştır. Ayrıca zengin ve asil bir köprüdür, arması (düz bir alanda bir gemi ve bir köprü) ve geliriyle geniş arazilere sahiptir. "Söz konusu mucizevi köprü zaman zaman şatolar kurmuş, okullar inşa etmiş, davalar açmış ve son olarak her yıl akşam yemekleri vermiş ve bu amaçla tüm Devon'daki en iyi stoklanmış şarap mahzenini korumuştur." [İllüstrasyon: BIDEFORD.]

CLOVELLY. [Resim: ANA CADDE, CLOVELLY.]

[Resim: SAHİLDEKİ ESKİ EVLER, CLOVELLY.]

Barnstaple Körfezi kıyısı tekrar batıya doğru uzanır ve
burada, sarp kayalıkların altında, tüm İngiltere'nin en pitoresk köşelerinden birinde yuvalanmış Clovelly vardır. Oldukça yüksek bir iç platodan
kara, bazen dar bir kum veya çakıl şeridiyle
dik bir şekilde denize doğru iner ve sörf
kayalara ulaşmadan önce
üzerine
çarpılır. Burada ve orada çıkıntılı bir
kaya bulunan yoğun bitki örtüsü, uçurumların üzerine doğru sarkmaktadır. Zaman zaman vadiler kayalık duvarı oyar ve bunlardan birinde Clovelly, yukarıdaki platonun kenarındaki birkaç dağınık evle başlayarak, tek bir dik sokakta uçurumdan aşağı inerek ve denizin kenarındaki minyatür bir liman etrafında
yayılarak yer alır. Başka yerlerde böyle birkaç sokak daha görülebilir -tekerlekli araçlar için yapılmamış, ancak eşeklerin ve halkın balıkçı tekneleri filosunun ürünlerini taşıdığı bir dizi geniş basamakla döşenmiş. Dar, yan yana sıralanmış garip şekilli evler ve balkonlar, cumbalı pencereler, bacalar ve alınlıklar - hepsi birbirine karışmış. Kingsley çocukluğunun çoğunu burada geçirdi ve sanatçılar neredeyse her İngiliz sanat sergisi için tuhaf resimler çizmek üzere buraya akın ediyor. Küçük iskelesi Richard II. zamanında inşa edilmişti, o zamanlar şimdi olduğu gibi uskumru ve ringa balığı teknelerinin yanaşma yeriydi. Bu rıhtım yakınlarda biraz daha genişletildi. Carey'lerin evi olan Clovelly Court, denize doğru uzanan yüksek kayalıklara kadar uzanan güzel parkıyla yakınlardadır. Gallantry Bower olarak bilinen engebeli bir noktada ve dalgaların beş yüz fit yukarısında, Normanlar'ın eski bir gözetleme kulesi vardı, şimdi sadece bir taş halkasına indirgenmişti; ve batıda birkaç mil ötede Hartland Burnu'nun cesur kayaları, kıyının güneye doğru Cornwall'a doğru kıvrıldığı yerde başka bir açıyı işaretler. Denize on bir mil uzaklıkta, dört yüz fit yükseklikte ve her tarafı kasvetli uçurumlarla çevrili Lundy Adası vardır. Burada küçük bir koyda birkaç balıkçı kulübesi bulunurken, tepede bir deniz feneri ve yakınında eski Moresco Kalesi'nin kalıntıları vardır. Sir Walter Raleigh'in yargısal cinayetine daha önce değinmiştik: bu cinayet, esas olarak yakın akrabası Sir Lewis Stukely'nin, o zamanlar Devon'un koramirali olan, ihaneti sayesinde gerçekleştirilmiştir. Bu ve diğer eylemler Stukely'nin neredeyse evrensel olarak hor görülmesine neden oldu ve sonunda krala şikayette bulunduğunda Effingham Lordu Howard tarafından hakarete uğradı. "Onunla ne yapmalıyım?" diye sordu James. "Onu asmalı mıyım? Testereme, mon, eğer senin hakkında kötü konuşan her şeyi asarsam, adadaki tüm ağaçlar çok azdı." Kısa süre sonra kraliyet sarayında parayı değersizleştirirken yakalandığında, mahvolmuş bir adam olan Devon'a kaçtı. Ama hiç arkadaş bulamadı ve her kapı ona
kapalı olduğu için Lundy Adası'na yelken açtı ve harap kalenin bir odasında tek başına öldü.

CORNWALL.

[İllüstrasyon: FOWEY İSKELESİ.]

Cornwall'un cesur kıyılarını güneye doğru takip ederek, birçok kayalık ve burundan geçiyoruz, özellikle yüksek çıkıntılı uçurumlarla korunan Cornwall Dükü Limanı ve hemen aşağıda, bu görkemli kıyı şeridinin en romantik manzaralarından bazılarının ortasında bulunan Kral Arthur'un Tintagel kalesinin kalıntılarını buluyoruz. Kral Arthur'un burada doğduğu varsayılıyor ve
neredeyse denizle çevrili yüksek bir kaya üzerine inşa edilen kale, açıkça büyük bir
güçteydi. Burada kıyıda Kral Arthur'un Kayalıkları var ve Tintagel'in küçük kilisesi ve Bossiney'in kısmen harap balıkçı kasabasıyla birlikte cazibeleri burayı şairler ve ressamlar için popüler bir tatil yeri haline getiriyor. İç kesimlerde, Tamar Nehri'nin yakınında, dik bir tepenin tepesinde duran Launceston Kalesi var ve kasaba bitişik yamaçlara inşa edilmiş. Çok eski çağlardan kalma kalıntılar, hatırı sayılır bir alanı kaplıyor, duvarları on veya on iki fit kalınlığında ve tepenin üzerinde yükselen kale neredeyse yüz fit çapında. Bu kalenin eski bir İngiliz yapısı olduğu söylenir. İçinde eski Roma ve deri paralar bulunmuştur ve Norman William İngiltere'ye gelip Robert, Moreton Kontu'na verdiğinde ünlü bir kaleydi. Şu anda Cornwall Dükalığı'na aittir. İç Savaş'ta Kral Charles için garnizon olarak kullanılmıştır ve son destekçilerinden biriydi. Cornwall'ın batısında, sırasıyla bin üç yüz ve bin üç yüz seksen fit yükselen iki Cornwall dağı, Rowtor ve Brown Willy'nin
üzerinden geçtiği Camelford vardır. Cornwall sıradağları, şu anda güneybatıya doğru uzanan ve İngiltere'nin en uç noktasını işaret eden dar yarımadanın omurgasını oluşturur ve buradan aşağı doğru yavaş yavaş seyahat edeceğiz. Dağları geçerek, antik Roma kalıntılarıyla dolu güzel bir ülkedeki Liskeard'a varıyoruz. Güney kıyısına doğru inerken, pitoresk limanı ve iskelesiyle Fowey'e ulaşıyoruz,
ardından Sharpitor ve Kilmarth Dağları sırasıyla bin iki yüz yetmiş yedi fit yükseklikte. Zengin yeşil örtülü yüksek tepelerle korunan Fowey limanı, balad yazarının söylediği "tepenin altındaki liman"dır ve neredeyse evlerle kaplı olan eski iskelesinin yakınında, yakın zamanda etkili bir şekilde restore edilmiş Fowey Kilisesi vardır.

KERTENKELE YARIMADASI.

Cornwall yarımadası, sonuna yaklaştığında ikiye ayrılır,
aralarında Mount's Bay'in yarım daire şeklindeki kıvrımı vardır.
Güneyde Lizard, batıda ise Land's End uzanır.
İkinci bölge İngiltere'nin en batı ucu olsa da, Lizard genellikle denizciyi karşılayan en eski burundur. Lizard yarımadası neredeyse bir adadır, bir tarafında Helford Nehri'nin geniş haliç ağzı, diğer tarafında ise Loo Havuzu adı verilen garip bir koy, bağlantı kıstağını iki milden biraz daha dar bir genişliğe daraltır. Helford Nehri'nin kuzeyinde, meşhur Falmouth limanı vardır. İç kesimlerde büyük Cornwall kalay ve bakır madenleri vardır, ilki yüzyıllardır işletilirken, ikincisi muhtemelen şimdi daha büyük öneme sahiptir. Rekabet ve kalay madenlerinin daha maliyetli işletilmesi, birçoğunun terk edilmesine neden olmuştur. Bu metaller çoğunlukla, turistlere pek ilgi göstermeyen ve Falmouth limanının pitoresk kıyıları için memnuniyetle kaçınan kara bataklıklarda çıkarılır. Cesur burunlarla korunan geniş bir haliç, Carrick Yolları'nı oluşturur ve bunlardan batıdaki, Leland'ın kendi zamanında "Britanya'nın başlıca limanı" olarak tanımladığı Falmouth limanının girişini de korur. Ancak uzun süre ziyaret edilmesine rağmen, on yedinci yüzyıla kadar kıyılarında hiçbir kasaba yoktu. Raleigh, Guyana'ya yaptığı seyahatten döndüğünde, kıyıda mürettebatının kaldığı tek bir ev vardı ve o, liman olarak bu konumun avantajlarından etkilenerek, Kraliçe Elizabeth'e bir kasabanın temelleri için bir plan sundu. Ancak, bundan bir şey çıkması uzun zaman aldı ve yer, II. Charles'ın saltanatına kadar Falmouth olarak adlandırılmadı veya dahil edilmedi. Geçtiğimiz yüzyılda Atlantik limanları için bir postane paket istasyonu oldu ve Byron, kendi zamanında burayı "çok sayıda Quaker ve çok sayıda tuzlu balık" barındıran bir yer olarak tanımladı. Cornwall ismi Pen-combick'tir, "burun çukurundaki köy" anlamına gelir ve denizci tarafından "Penny-come-quick" olarak değiştirilmiştir, çünkü bir keresinde ıssız hanın sahibi, bir grup ziyaretçi için tuttuğu içkiyi yeni karaya çıkan susuz Hollandalı denizcilere satmıştır ve bunun için göreve çağrıldığında, "penny'nin bu kadar çabuk geldiğini" onlara reddedemeyeceğini açıklamıştır. Pendennis Kalesi, Carrick Roads'un girişini korur ve VIII. Henry tarafından inşa edilmiş ve Elizabeth tarafından genişletilmiştir. Bu ve Raglan, Kral Charles'a direnen son kalelerdir. Geçtiğimiz yüzyılda yıldırım, Pendennis'e büyük zarar vermiştir. Limanın karşı girişinde St. Mawe's Kalesi bulunmaktadır. Pendennis surları
son derece güzel bir manzara sunar.

[İllüstrasyon: PENDENNIS KALESİ.]

[İllüstrasyon: MULLYON KOYU]

[İllüstrasyon: ASLAN KAYA--UZAKTA MULLYON.]

[İllüstrasyon: MULLYON'DAKİ MAĞARA.]

Kertenkele yarımadasını anakaraya bağlayan dar boğazda, uzun zaman önce kaybolmuş bir kale tarafından korunan ve söylendiğine göre, bir zamanlar cehennem bölgelerinin kapısını oluşturan büyük granit bloğundan adını alan Helston bulunur. Bu toprakların efendisi bir zamanlar, yurtdışına çıktığında ön kapısını da yanında götürürdü
ve bu mahallede St. Michael ile karşılaşır ve bunun üzerine iki düşman arasında
"biraz kavga" olur. Şeytani Majesteleri
yenilir ve ön kapısını düşürerek kaçar. Kasabaya bu şekilde isim veren büyük kaya, Angel Inn'in arkasındaki bir duvara inşa edilmiştir ve bu olayı anmak için 8 Mayıs'ta yıllık bir festival düzenlerler. Loo Pool, Helston'ın batısındaki araziye derinlemesine girer ve güneyindeki bölge, genellikle çıplak ve ağaçsız, ancak birçok güzel vadi içeren yüksek bir platodur ve kıyı, tenha koylarla çevrilidir. Burada, sonbaharın başlarında en güzel olan Cornwall funda çiçekleri yetişir ve büyük deniz uçurumlarının yılan gibi kayaları, ışıltılı altın kristaller ve yeşil, kırmızı ve beyaz damarlarla
hafifçe süslenir. Kıyıda, Helston'dan güneye doğru, Lizard manzarasının karakteristik bir örneği olan Mullyon Koyu bulunur. Bir vadi, bir çıkış elde etmek için kayalıkları yerinden oynatır ve güzel yılan gibi damarlarını ortaya çıkarır. Bir tarafta piramit şeklinde bir kaya, diğer tarafta bir dizi yılan gibi kıvrılan uçurum ve önünde düz tepeli bir ada yükseliyor. Yılan gibi kıvrılan uçurumlarda, iki yüz fitten fazla derinliğe kadar girilebilen bir mağaranın kapısı var ve eski günlerde kaçakçıların uğrak yeriydi, vergi memurları genellikle ganimetten pay almak için onlara göz kırpıyordu. Geçtiğimiz yüzyılda buradaki kaçakçıların iki yüz otuz dört adam ve elli altı topla donatılmış altı gemisi olduğu söyleniyor - müthiş bir filo - ve Falmouth onları dağıtmaya çalışacak kadar kararlı bir toplayıcı bulduğunda, suikast için ödüller sunan el ilanları astılar. Kıyıda bir yerde, kralın gemileri çok meraklı hale geldiğinde ateş etmekten çekinmeyen altı librelik bir bataryaları vardı. Kıyı, kaçakçıların maceralarının anlatıldığı yerlerle doludur, ancak suç artık
karlı olmadığı için çoktan ortadan kalkmıştır. Mullyon'un güneyinde Pradanack Burnu ve Vellan Burnu'nun cesur burunları bulunurken, daha ileride Lizard yarımadası kıyısındaki
en dikkat çeken noktaya geliyoruz.

[İllüstrasyon: PRADANACK NOKTASI.]

KYNANCE KOYU VE KERTENKELE BAŞI.

[İllüstrasyon: KYNANCE KOYU.]

[İllüstrasyon: POST-OFFICE, KERTENKELE NOKTASI.]

Kynance Koyu, iç platoyu girintili çıkıntılı birçok sığ vadiden birinin girişidir,
denizin üzerine atılmış kayalıklar ve kayalıklar, kıyıdaki uçurumların her zamanki gibi dalgalara karşı kesintisiz bir cephe sağlamadığını, ancak vahşi bir karmaşa içinde savrulduğunu gösterir.
Ada grupları koyu noktalamaktadır; Steeple Rock yalnız zirvesini
yukarıda yükseltir; Lion Rock güney kenarına yakın bir yerde çömelir. Hayal edilebilecek kadar vahşi bir yerdir ve alçak sularda kum şeritleri bu kayaları anakaraya bağlar, ancak hızla yükselen sular
ziyaretçileri sık sık kaçmaya zorlar. Su kenarında, gelgit düşük olduğunda, "Çizim Odası", "Salon" vb. olarak bilinen kayalıklarda küçük dalga aşınmış mağaralar ortaya çıkar. Daha büyük adalardan birinin karaya bakan yamacının pürüzsüz yüzünde, bir posta kutusunun yarığına benzeyen iki delik vardır. Üsttekine "Posta Ofisi", alttakine ise "Körük" denir. İlkinde bir kağıt parçası tutarsanız, bir hava akımı onu aniden açıklığa
çeker. Sonra sırlarını araştırmak için "Postane"ye bakarsanız, bir su sıçraması sütunu sizi aniden birinci sınıf bir duşla dolduracaktır. Bu Kuşkonmaz Adası'ndadır ve kayanın tepesine tırmanarak
gizem çözülür. Kaya, denize doğru açılan bir çatlakla neredeyse
kesilmiştir: bir dalga içeri girer ve kara tarafındaki deliklerden fışkırır, sonra geri çekilir ve havayı
içlerinden geri emer. Kynance koyundan Lizard'ın ucuna kadar
manzara her yerde güzeldir. Burası İngiltere'nin en güney ucudur, birbirine yakın denize doğru uzanan üç burun vardır, en batıdaki Eski Lizard Head'dir. Ortadakinin üzerinde denizciyi uyaran deniz fenerleri vardır. Üstteki siyah kayalıklar ve altta resiflerle dolu bir deniz, buraya ürkütücü bir görünüm verir. Resiflerden biri, oradaki bir geminin enkazından dolayı "Savaş Adamı Kayası" olarak bilinir ve komşu kıyıya atılan silahlar ona "Pistol Meadow" adını vermiştir. Diğer burun bir
telgraf istasyonunu destekler ve bir denizaltı kablosu denize iner ve Portekiz'in uzak kıyılarında tekrar
görünür. Buradan gelen gemileri bildiren sinyaller gönderilir. Kayalıkların altında, Bumble Rock olarak bilinen, çıkıntılı bir kürsüye benzeyen garip siyah kayalık denizden yükselir. Kayalıkların üzerindeki yeşil çimenlikte, derin bir körfez kayalık ağzını açar ve Aslan'ın İni olarak adlandırılır. Doğal bir kemerle denizle iletişim kuran kayalık bir tünelde son bulur. Bu, kayalık çatısı yaklaşık otuz beş yıl önce çöken bir mağaraydı. Orta burunun altında, Lizard'ın küçük limanı olan Polpeor'un küçük limanı, küçük bir balıkçı cenneti yer alır. Yarımadanın doğu kıyısındaki kayalar da güzeldir ve burada Lizard Kasabası ve Landewednack balıkçı köyleri vardır. İkincisinde garip bir eski kilise vardır ve
Korne dilinde vaaz verilen son kilise olduğu söylenir. Rektörlerden birinin mezarı, insanların bu lezzetli iklimde uzun süre yaşaması nedeniyle yüz yirmi yaşına kadar yaşadığını söyler. Bu köyler sardalya balıkçılığına adanmıştır ve sezon boyunca gözetmenler kayalıklara tünemiş, aşağıdaki korunaklı koylardan denize açılmaya hazır balıkçı teknelerini uyarmak için
bir sığlığın yaklaşmasını beklerken görülebilir. Büyük kayalıklar okyanusa doğru yuvarlanır ve kıyı şeridi mağaralarla doludur, ara sıra yılan
için bir taş ocağı vardır. Ötesinde, Falmouth girişini koruyan burunların belirsiz ana hatları izlenebilir. Bu, kayalıklarla çevrili kıyı şeridi denizciler için bir korku, jeologlar ve sanatçılar için bir zevk olan ve Cornwall lehçesinin yaşlı halk arasında hala geliştiği girintileri, İngiltere'de henüz demir yolunun girmediği tek yer olan ve Britanya krallığını her yerde ızgara şeklinde
yaratan eşsiz bir bölgedir.

[İllüstrasyon: POLPEOR.]

[İllüstrasyon: KERTENKELE YAKININDAKİ KAYALAR.]

ST. MICHAEL'S MOUNT.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S MOUNT.]

Cornwall'un batı yarımadası, adını muhtemelen bu harika bölgedeki en dikkat çekici
kayalıktan alan Mount's Bay'in çok ötesine doğru uzanır. Bu, antik coğrafyacıların İktis'iydi, her çağda dikkat çekecek kadar belirgin bir nesneydi. Kumlardan yükselen, yaklaşık yirmi beş dönümlük bir alanı kaplayan bir granit kütlesidir ve onu taçlandıran kilisenin tepesi iki yüz otuz sekiz fit
yüksekliğindedir. St. Michael's Mount hakkında - kayanın kendisinin parçalanmış kütleleri, gözetleme kuleleri ve bataryaları, girintilerine oyulmuş çimen ve deniz bitkileri ve zirveden yükselen gri, liken kaplı kuleler hakkında - yeterli bir fikir vermek ne kalemle ne de kurşun kalemle imkansızdır. Cornwall geleneği dev Cormoran'ın buraya ilk kaleyi inşa ettiğini söyler; ve o, Jack the Giant-killer'ın gerçek tarihinde Corincus adıyla
kaderi anlatılan talihsiz devlerden biridir. Başmelek St. Michael daha sonra bazı keşişlere
kayalıklarında göründü ve bu da dağa dini karakterini ve adını verdi. Milton Lycidas'ta bundan şöyle bahsetmiştir:

"Ya da sen bizim nemli görüşlerimizi inkar mı ettin,
Eski Bellerus masalıyla mı uyuyorsun,
Korunan dağın büyük vizyonu
Namancos ve Bayona'nın kalesine doğru bakıyor."

Her zaman güçlü bir şekilde savunulan bir yerdi ve bir Benediktin
manastırı oldu - ilk başta Normandiya'daki St. Michael'ın daha büyük manastırının bir kolu olarak, ki konumu buna benziyordu, ve sonra bağımsız bir kuruluş olarak. Hem bir kale hem de dini bir evdi ve sık sık kuşatılan "isyanın arka kapısı" olarak kötü bir üne sahipti. Taçtaki kare kule manastır kilisesinin kulesidir ve siperlerde St. Michael'ın Sandalyesi vardır - bu bölgedeki tüm yeni evli çiftler için büyük önem taşıyan bir taş işarettir, çünkü ilk oturan kocaya veya karıya üstünlük bahşeder. Southey'in maceraperest Rebecca hakkındaki şarkısı bu sandalyeden yazılmıştır; ve bunu tam da Rebecca'nın yerleştirildiği anda anlatır.

"Neşeyle, neşeyle çanlar çaldı,
Ve Rebecca dışarı atıldı."

St. Aubyn ailesi dağı tutar ve yakın zamanda binaları tamamen restore ederek birkaç güzel daire eklemişlerdir. Sadece geri çekilen gelgit, adayı kıyıya bağlayan doğal geçidi
çıplak bıraktığında erişilebilir.

PENZANCE VE LAND'S END.

[Resim: ESKİ PAZAR, PENZANCE.]

[Resim: LAND'S END.]

Bu yarımada kulübe köyleri, kromlehler ve eski insanlarının diğer tarih öncesi kalıntılarıyla doludur, ancak ne kadar hoş olursa olsun, bunların tanımına ayıracak alanımız yok. Tepelerdeki kaleler ve mağaralar da sık görülür, her birinin kendine özgü gelenekleri vardır. Başlıca şehir, Mount's Bay'e doğru uzanan
Penzance veya "Kutsal Burun"dur, burada bir zamanlar St. Anthony'ye adanmış bir şapel vardı ve St. Michael ile birlikte bu gözde bölgeyi koruyordu. Burası sardalya balıkçılığının bir başka müreffeh merkezidir ve halkı arasında en sevilen kadeh üç Cornwall ürünü olan "teneke, balık ve bakır"adır. Bize bir zamanlar, tek bir günde yetmiş beş milyon balık yakalandığını söylüyorlar. Denizin derinliklerinden küçük sürüler halinde yükselirler, sonra daha büyük sürüler halinde birleşirler ve en sonunda, Temmuz ayının sonuna doğru, kabilenin en güçlüsü olan "Pilchard King" önderliğinde güçlü bir orduda birleşirler. Kayalıklardaki gözetleme noktaları uyarıda bulunur ve ardından tüm Cornwall balıkçılarını çağıran olağanüstü göç başlar. Deniz kuşları ve yırtıcı balık sürüleri tarafından takip edilen sardalyalar, suyun rengini bozacak ve neredeyse gemilerin geçişini engelleyecek kadar büyük sayılarda karaya doğru ilerler. Muazzam balık ordusu, kıyıya paralel olarak hareket eden muhteşem bir gösteri olan Land's End'i geçer ve ardından hasat gelir. Yarımadanın ucunu oluşturan granit kütlesinin güneyinde, tüm burun antik siper kalıntılarıyla
savunulan Logan Kayası yükselir. Logan'ın kendisi altmış ton ağırlığında bir granit bloktur ve o kadar iyi dengelenmiştir ki salınır. Burada, yarımadanın batı ucuna doğru giderken, birkaç eski kilise, müzeler için başlıca merak uyandırıcı
şeyler ortaya koyan birçok antik kalıntı ve denize doğru uzanan dikkat çekici uçurumlar vardır, bunların en tuhafı dalgaların derin çatlaklara
parçaladığı sütunlu granit kütlesi olan "Penwith'in delikli burnu"dur. Sonra ötesinde, İngiltere'nin en batı noktası olan Land's End vardır, Longships'in kayaları suda ve koruyucu deniz feneriyle birlikte. Land's
End'in en uç noktası yaklaşık altmış fit yüksekliktedir ve doğal bir tünelle delinmiştir, ancak her iki taraftaki uçurumlar daha yüksek bir rakıma yükselir. Uzak ufukta Scilly Adaları'nın belirsiz hatları görülür, ancak diğer her şey
sınırsız denizin manzarasıdır. Land's End, Penzance'de doğan Cornwall'lu kimyager ve şair Sir Humphrey Davy'nin şu şekilde tasvir ettiği
granitin geniş bir kümesidir:

"Denizde
Güneş ışınları titriyor ve mor ışık
Karanlık Bolerium'u aydınlatıyor: fırtınaların merkezi;
Granit kayaları yüksekte; çatık kaşları
Gülümseyen okyanusun üzerinde asılı. Mağaralarında
Fırtınanın bitkin ruhları uyuyor.
Çevredeki şist kayaları vahşi ve kasvetli,
Dalgalarla çevrili, esintiye
Bitkin karabatak çığlık atıyor; ve çok ötede,
Büyük okyanusun gökyüzüyle karıştığı yerde,
Bulut benzeri adalar sisler içinde gri olarak görülüyor."

VIII.

LONDRA, GÜNEY SAHİLİNE.

Surrey Side--The Chalk Downs--Guildford--The Hog's Back--Albury
Down--Archbishop Abbot--St. Catharine's Chapel--St. Martha'nın
Şapeli--Albury Park--John Evelyn--Henry Drummond--Aldershot
Kamp--Leith Tepesi--Redland'ın Ormanı--Holmwood Park--Dorking--Weller
ve Granby Hanı Markisi--Deepdene--Betchworth Kalesi--The
Nehir Köstebeği--Boxhill--Tilki ve Tazılar--Denbie'ler--Ranmore
Common--Dorking Muharebesi--Wotton
Kilise--Epsom--Reigate--Pierrepoint Evi--Longfield--The Weald of
Kent--Goudhurst--Bedgebury Park--Kilndown--Cranbrook--Kanlı
Baker'ın Hapishanesi--Sissinghurst--Bayham Manastırı--Tunbridge
Şato--Tunbridge Wells--Penshurst--Sir Philip Sidney--Hever
Şato--Anne Boleyn--Knole--Leeds Kalesi--Tenterden Kulesi ve
Goodwin Kumları--Rochester--Gad's Tepesi--Chatham--Canterbury
Katedral--St. Thomas a Becket--Falstaff Inn--Isle of
Thanet--Ramsgate--Margate--North Foreland--The Cinque
Limanlar--Sandwich--Rutupiae--Ebbsfleet--Goodwin Sands--Walmer
Kale--South Foreland--Dover--Shakespeare's
Cliff--Folkestone--Hythe--Romney--Dungeness--Rye--Winchelsea--Hastings
--Pevensey--Hailsham--Hurstmonceux
Kale--Beachy Head--Brighton--The Aquarium--The South
Downs--Dichling Beacon--Newhaven--Steyning--Wiston
Malikane--Chanctonbury Ring--Arundel Kalesi--Chichester--Selsey
Bill--Goodwood--Bignor--Midhurst--Cowdray--Dunford
House--Selborne--Gilbert White; kitabı; evi, güneş saati ve
kilisesi--Greatham Kilisesi--Winchester--Yeni
Orman--Lyndhurst--Minsted Malikanesi--Malwood Kalesi--William'ın Ölümü
Rufus--Rufus'un Taşı--Beaulieu
Manastır--Brockenhurst--Ringwood--Lydington--Christchurch--Southampton
--Netley Manastırı--Calshot Kalesi--Solent--Portsea
Ada--Portsmouth--Gosport--Spithead--Wight Adası--Yüksek
Aşağı--Alum Koyu--Yarmouth--Cowes--Osborne
Ev--Ryde--Brading--Sandown--Shanklin Chine--Bonchurch--The
Undercliff--Ventnor--Niton--St. Lawrence Kilisesi--St. Catharine's
Down--Blackgang Chine--Carisbrooke
Castle--Newport--Freshwater--Brixton--The Needles.

GUILDFORD.

[İllüstrasyon: HIGH STREET, GUILDFORD.]

Thames'i geçip Surrey tarafına geçtikten sonra güneye doğru ilerliyoruz
Sussex ve Kent'in Weald'ından o nehre akan su havzasını
küçük bir dağ duvarı gibi bölen
o geniş tebeşir ölçüsüne. Bu tebeşirli tepe, orada burada bir dere vadisi tarafından
yarılmış ve daha önce bahsettiğimiz Wey ve Mole, Thames'in akıntısına katılmak için kuzeye doğru akıyor. Her birinin oluşturduğu boşlukta bir kasaba var, Wey'in yanında duran Guildford ve Mole'da Dorking. Her ikisi de onları çevreleyen tebeşir sıralarının
yanlarında muhteşem manzaralar oluşturuyor; ve şimdi Londra'dan yaklaşık otuz mil güneybatıya gidip kökeni pek çok İngiliz kasabasının erken tarihini çevreleyen gizemle ilişkili olan Guildford'u ziyaret edeceğiz. Kral Alfred'in günlerinde yeğenine bağışlanan bir kraliyet malikanesiydi ve Norman Fethinden birkaç yıl önce aetheling AElfred burada yakalandı. Canute'nin oğlu Harold, tahtın varisini güvence altına almak için onu yok etmek istedi. Annesi Kraliçe Emma'danmış gibi görünen bir mektup
düzenledi ve AElfred'i İngiltere'ye gelmeye davet etti ve bakanı Godwine'i gönderdi. Godwine, AElfred ile tanışıp ona bağlılık yemini etti ve onu Guildford'a, yoldaşlarının çoğunu da orada ayrı evlere yerleştirdi. Geceleyin Harold'un elçileri aniden belirdi, yoldaşlarını öldürdü ve AElfred'i Ely'ye götürdü. Orada zincirlere vuruldu ve bir tür mahkeme tarafından yargılandıktan sonra kör edildi ve sonra öldürüldü. Ely rahipleri cesedini kutsal bir yere gömdüler ve tabii ki bununla mucizeler yaratıldı. Kale, Norman Fethi'nden sonra Wey'de inşa edildi ve II. Henry, burayı bir park ve kraliyet ikametgahı yaptı, bu yüzden uzun süre Kral Malikanesi olarak anıldı. Charles I. zamanında Annandale Kontu'na verildi. Guildford'un durumu pitoresktir; tebeşir sırası
neredeyse bir duvar kadar düz, dik, engebeli tepelerden oluşan bir çizgiye
daralmıştır ve Wey vadisi tarafından kesilmiştir. Bu güzel dere, batıdaki Hog's Back ile doğudaki Albury
Down arasında Weald'den güneye doğru akar, vadi doğal bir geçit oluşturacak şekilde
tam nehrin çıktığı yerde daralır. Burada bir köprü inşa edildi ve bu, Hog's Back ve Down'a doğru uzanan ve ayrıca ortaya çıkan nehrin genişleyen vadisinde yayılan kasabanın yerini belirledi. Vadinin doğu yamacını oluşturan tepelerin yukarısında, daha aşağıda eski bir kilise kulesi ve su kenarında yeni bir kilise bulunan eski gri kale-kale vardır. Köprüden bu tepeye doğru düz bir şekilde
kasabanın ana caddesi olan High Street uzanır. Eski kalenin şekilsiz kalıntıları, sadece kale iyi durumda tutularak, bu sokağın üst kısmından çok uzakta değildir, bir zamanlar hendek olan, ancak şimdi çoğunlukla bir dizi bahçe olan
bir yapay höyüğün tepesindedir. Tepeden aşağı doğru yarı yolda bulunan eski kilise-kule, St. Mary'ye adanmıştır, ancak bir sokağı genişletmek için orijinal oranlarından kırpılmıştır. Bunun, Londra'dan Brighton'a giderken bu sokaktan bir faytonla geçen
George IV.'ün rahatlığı için yapıldığı söylenir. Kule alçak ve mütevazıdır ve
Kral Stephen zamanından kalma olduğu varsayılmaktadır. St. Nicholas'ın yeni kilisesi nehrin kıyısındadır ve Guildford ayrıca tuğladan yapılmış başka bir
kiliseye sahiptir. Bu kiliselerin hiçbirinin kulesi yoktur ve bu nedenle
bir yerel nüktedan şöyle yazmıştır,

"Zavallı Guildford, gururlu insanlar;
Üç kilise - çan kulesi yok."

Ana Cadde, özellikle tepenin biraz daha az dik olduğu eski belediye binası olmak üzere birçok ilginç binanın yanından geçerek tepeye tırmanır.
Üst katları, oyulmuş kirişlerle desteklenerek alt katların ötesine uzanır ve
belediye saati caddenin üzerinde asılıdır.
Guildford'un en ünlü kasabalısı, Canterbury Başpiskoposu George Abbot tarafından inşa edilen Abbot Hastanesi de bu caddededir. Mütevazı bir kulübede doğmuştur ve efsaneye göre annesi, olaydan önce,
bir turna balığı yiyebildiği takdirde büyük bir adam olacak bir oğlu olacağını hayal etmiştir. Hiçbir yerden balık alamadı, ancak nehirden bir kova su çektiğinde, şaşkınlıkla içinde bir turna balığı buldu. George doğduğunda hikaye
anlatıldı ve birkaç seçkin kişi onun sponsoru olmayı teklif etti. Ona iyi bir eğitim verdiler ve Oxford'daki Balliol Koleji'nden mezun oldu ve Westminster Dekanı yapıldı. Kutsal Yazılar'ın revizyonunu hazırlayan ve on yedinci yüzyıldaki revizyondan sorumlu olanlardan biriydi, piskopos yapıldı ve 1611'de Canterbury Başpiskoposu oldu. Kardeşi Salisbury Piskoposuydu ve bir diğer kardeşi Londra Belediye Başkanıydı. O, o dönemdeki çoğu din adamı gibi büyük bir avcıydı
ve 1621'de bir geyiğe ateş ederken oku yanlışlıkla bir kapıcının
kolunu deldi ve kapıcı kısa süre sonra kan kaybından öldü. Başpiskopos dehşete kapıldı, dul kadına bir yıllık gelir bağladı ve hayatının sonuna kadar kaza günü olan Salı gününü haftalık oruç olarak tuttu.
Bu olay Kilise'de başpiskoposun ellerinde kan olduğu için kutsal makamının görevlerini yerine getiremeyecek duruma gelip gelmediği konusunda hararetli bir tartışmaya yol açtı. Soruşturma yürütülürken Guildford'daki hastanesine çekildi, sonunda aklandı ve 1625'te öldü. Bu hastane küçük bir dörtgenin etrafına inşa edildi ve talihsiz "Kral Monmouth" Sedgemoor'dan Londra'ya yaptığı son yolculuğunda kapı kulesinde konakladı. Duvarlardaki yazıya göre, Abbot bu hayır kurumunu "bir efendi, on iki erkek kardeş ve sekiz kız kardeş" için kurmuştur - hepsi bekar ve altmış yaşından küçük olmayacak ve Guildford'dan seçilecektir, öncelik "kasabada görev yapmış veya iyi tüccarlar olmuş veya asker olarak gönderilmiş ve hayatlarını tehlikeye atmış veya kanlarını prensleri ve ülkeleri için kaybetmiş" olanlara verilecektir. Şimdi, bağışlar birikmiş olduğundan, sakinlerin sayısı artmıştır. Guildford, herkesin kiliseye gitmesini ve vaaz dinlemesini veya aksi takdirde bir şilin para cezasına çarptırılmasını şart koşarak halkının dindarlığını korurdu. Vadinin diğer tarafında, Hog's Back'ten çıkıntı yapan çimenli bir çıkıntıda, on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş olan St. Catharine Şapeli'nin kalıntıları bulunmaktadır. Yerel gelenek, bu ve bitişik bir tepedeki St. Martha Şapeli'nin, tek bir çekiçle çalışan ve gerektiğinde tepeden tepeye birbirlerine fırlattıkları iki kız kardeş dev tarafından inşa edildiğini söyler. St. Catharine Şapeli çoktan yıkıldı ve yamaçta çok uzakta olmayan St. Catharine Kaynağı sürekli akıyor. Albury Down'da, kırsal güzelliklere olan bağlılığıyla ünlü John Evelyn tarafından on yedinci yüzyılda düzenlenen Northumberland Dükü'nün ikametgahı olan Albury Park ve şu anki yüzyılda Parlamento'daki döneminin en sert eleştirmeni ve İkinci Geliş Kilisesi'nin büyük destekçisi olan bankacı, politikacı ve ilahiyatçı Henry Drummond'un ikametgahı bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: NEHİRDEN ST. CATHARINE ŞAPELİNİN HARABELERİ.]

ALDERSHOT KAMPI.

Batıya doğru birkaç mil uzaklıkta, Farnborough yakınlarında, Hampshire sınırının ötesinde, 1854'te kalıcı olarak kurulan Aldershot Kampı bulunmaktadır. Basingstoke Kanalı, denizden yaklaşık üç yüz yirmi fit yükseklikteki bir platodan geçer ve konumu kuzey ve güney kamplarına böler, ikincisi çok daha geniş bir alanı kaplar ve kamu binalarının çoğunu içerir. Köknar ağaçlarıyla kaplı merkezi bir tepede, birlikler tatbikat yaparken ve manevralarını yaparken komutan generalin karargahı bulunur. Uzun Vadi batıya doğru uzanır ve altı yüz fit yükselen dik bir tepede son bulur, buradan askeri hareketlerin en iyi manzarası bir
saha gününde görülebilir. İki kamp yaklaşık yedi mil karelik bir alanı kaplar ve genellikle manevralar sırasında yaklaşık on iki bin asker barındırırlar. Askerler için uzun ahşap kulübeler sıralanmıştır ve ayrıca kışlalar, hastaneler ve diğer gerekli binalar vardır, bu askeri deponun kuruluş maliyeti halihazırda 7.000.000 doları aşmıştır. Yıllık incelemeler Haziran'dan Eylül'e kadar yapılır, gönüllü alayları askeri görevler hakkında pratik bilgi edinmek için düzenli birliklerle işbirliği yapmak üzere görevlendirilir.

DORKING.

[İllüstrasyon: LEITH HILL.]

[İllüstrasyon: OLD DOVECOTE, HOLMWOOD PARK, SURREY.]

Tebeşir tepeleri boyunca yaklaşık on iki mil doğuya doğru ilerledikten sonra, o garip küçük nehrin geçişi için Mole vadisinin bu tepelerde açtığı gediklere
geliriz. Ancak burada, yaklaşık dört mil uzaklıkta ikinci ve paralel bir tepe sırası belirir, uzun ve genellikle düz tepeli sırt Leith Tepesi'nin hakim zirvesinde son bulur. Bu, İngiltere'nin bu bölümündeki en yüksek yerdir, yaklaşık bin fit yükselir, kuzeye doğru kademeli olarak eğimli geniş bir zirvedir, ancak güneyde dik ve bazı yerlerde sarp bir yokuş sunar. Ayağındaki Leith Tepesi olarak bilinen ikametgah, Bay Hull'un geçen yüzyılda yaşadığı ve zirveyi taçlandıran bir görünüm için kuleyi inşa ettiği ve vasiyetinde oraya gömülmesi emrini bıraktığı yerdir. Kule 1877'de kısmen yandı, ancak restore edildi. Leith Tepesi'nin tepesinden manzara muhteşemdir, ancak oraya ulaşmak biraz çaba gerektirir ve beyaz tebeşir tepelerinin üzerinde, yeşille benekli ve daha koyu ormanlık alanların üzerinde tipik bir İngiliz manzarasının panoramasını sunar, kuzeyde Thames ovaları uzaktadır, güneyde ise arazi aniden Weald'in büyük vadisine doğru iner, ormanlar, tahıl tarlaları ve çitler ufukta South Downs'ın belirsiz çizgisine kadar uzanır. Hoş küçük villalar ve eski zamanlardan kalma konforlu çiftlik evleri, güvercinlikler ve müştemilatlarla her yere serpiştirilmiştir. Doğuda, uzun bir gümüş köknarla taçlandırılmış Redlands Ormanı vardır ve hemen ötesinde, eşeklerin otladığı ve kaz sürülerinin sabırla Eylül ayındaki yolmayı beklediği Holmwood Common vardır. Burada, Holmwood Park'ta, İngiliz kırsal manzarasının güzelliklerini artırmaya çok katkıda bulunan eski ama hala kalabalık güvercinliklerden biri var.

[İllüstrasyon: THE WHITE HORSE INN, DORKING.]

Dorking, Mole vadisinde, yüksek tebeşir dağlarının hemen güneyinde, ormanlık tepelerin eteğinde ve sınırdaki çayırların nehir kıyısına kadar uzandığı bir yerde yer alır. Domesday Kitabı'nda Dorchinges adıyla geçen ve Julius Caesar'ın Britanya'yı işgali sırasında bu tepelerden geçtiği rotada bulunan eski bir kasabadır. Norman Fethinden sonra malikane, Earl Warrenne'in mülkü oldu ve Orta Çağ'da Londra ile güney kıyısı arasındaki yolda en sevilen durak yeri olarak büyük ölçüde gelişti ve hanlarının sayısıyla dikkat çekti. Ana caddesi olan High Street, tebeşir tepeleriyle paralel uzanır ve hiçbiri büyük iddialarda olmasa da, pitoresk bir eski zaman evleri çeşitliliği sunar. Bunların arasında, ortasında demiryollarından önceki günleri anımsatan, "White Horse Inn" olarak bilinen, şirin bir giriş kapısı bulunan uzun, alçak yapı vardır. Eski "Cardinal's Cap", "Red Lion Inn"e dönüştürülmüştür ve bu pansiyonların en ünlüsü olan "Old King's Head", postaneye yer açmak için kaldırılmıştır. Bu
son han, "Granby Marki'si, Dorking"in orijinaliydi, orada o önemli kişi, Bay Weller, Senior yaşıyordu ve Bayan Weller'ın etkisi altında deneyimli arabacı piposunu içip sabırlı davranırken, "çoban" sıcak ananas romunu ve suyunu içip sürüye manevi teselli veriyordu. Yıllar önce Dorking'de yaşayan yaşlı bir posta arabası sürücüsünün Dickens'ın bu ünlü karakteri için orijinal olduğu söyleniyor ve kasaba halkı hala hanın önünde duran saygıdeğer at yalağı hakkında konuşuyor, yaslı ev sahibi Bay Stiggins'i bardan kovduktan sonra kafasını suya daldırmıştı.

Mahalle kilisesi Dorking'deki herhangi bir iddiaya sahip tek kamu binasıdır ve oldukça yenidir, kayıtları on altıncı yüzyıla kadar uzanan başka bir yapının yerini almıştır ve diğer ilginç kayıtların yanı sıra 1562'de vaftiz edilen ve kaderi şu sözlerle kaydedilen bir çocuğun vaftizi yer almaktadır: "Gök gürültüsüyle alay eden, bir kayın ağacının altında duran, yirmi yaşlarında veya o civarda olan, Mereden Evi'nde giysileri kükürtlü bir kokuyla kokan bir çocuğun ölümüne neden olan kişi. " Dorking kümes hayvanlarının hepsinin her ayağında fazladan bir pençe vardır, beyaz ve beneklidir ve bu cins için Roma kökenli olduğu iddia edilir, bu cinsin tadı çok narindir ve yüksek bir fiyat talep eder. Şehrin güney eteklerinde, muhteşem ağaçlarla çevrili ve bir tepenin yamacında duran bir malikane olan Deepdene vardır.
Hope'ların eviydi, eski sahibi H. T. Hope, _Anastasius_ romanının yazarıydı. O, sanatın ateşli bir destekçisiydi ve
Thorwaldsen'i ilk olarak "Jason"ını mermerden yapması için görevlendirerek kamuoyunun dikkatini çekti.
Evde Canova'nın "Venus Rising from the Bath" adlı eseri ve Raphael, Paul Veronese ve diğerlerinin resimleri de dahil olmak üzere birçok nadir heykel mücevheri bulunmaktadır.
Disraeli, _Coningsby_'nin büyük bölümünü burada yazmıştır.
Yakınlarda açılan bir _dene_ veya açıklık ev, mekana adını veriyor, arazi geniş ve bahçeler ve güzel ormanlar sergiliyor. Bu
glade'in manzarası güzelken, tepenin zirvesindeki terastan,
bir Dor tapınağının bulunduğu yerden,
ovaların üzerinden muhteşem bir manzara görülebiliyor. Deepdene, hem içeriden hem dışarıdan çekici, çünkü
ziyaretçilere keyif
verme konusunda
doğayla yarışan büyük sanat hazineleri koleksiyonu var. Dört
yüz yıl önce inşa edilen Betchworth Kalesi'nin kalıntıları, Mole'un yanında. Betchworth'un etrafındaki "sessiz Mole'un yumuşak kıvrımları" Thomson için bir tema oluşturuyordu,
Milton ise buna "altından akan somurtkan Mole" diyor ve Pope ise,
"dalışan selini
gizleyen somurtkan Mole" diyor. Spenser'ın,

"------Mole, Thames'i geçene kadar

yeraltında yolunu bulmaya devam eden bir köstebek gibi." hakkında söyleyecek bir şeyi var.

Bu tuhaflık, nehrin Box Hill'in altında saklanmasından kaynaklanır,
yaklaşık iki mil kaybolduktan sonra
yerden tekrar fışkırır. Engebeli bölgelerdeki bu akarsuların kaybolması
alışılmadık bir şey değildir. Mole'un yamaçlarının altından geçtiği Box Hill,
nehir vadisinin
kırdığı
boşluğun doğu tarafında dik bir şekilde yükselen büyük tebeşir sıradağlarının bir parçasıdır. Zirvesi dört yüz fit yüksekliktedir, tepe yoğun ormanlıktır ve ismini aldığı büyük kutu bitkileri
ekmektedir. Bu kutu bahçelerinden biri iki yüz otuz dönümlük bir alanı kaplar. Box Hill'in yamacına,
benzersiz bir karakter olan Binbaşı Labilliere 1800 yılında gömüldü. Dorking'de yaşıyordu ve
dünyanın altüst olduğuna ikna olarak
mezarını seçti ve
başı aşağı doğru gömülmesi talimatını verdi, böylece
dünyevi işlerin son sağında doğru bir şekilde yükselecekti. Mole Vadisi'nde, Box Tepesi'nin eteğinde, "Tilki ve Tazılar" adlı güzel küçük bir evde, Keats _Endymion_ şiirini bitirdi ve Lord Nelson, Trafalgar'daki en büyük zaferi ve ölümüyle sonuçlanan sefere çıkmadan önce İngiltere'deki son günlerini burada geçirdi.

Boşluğun batı tarafındaki tepede Denbies var, buradan Londra'ya kadar uzanan bir manzara var. Bu yüksek tepenin arkasında Ranmore Common var. Denbies, "Dorking Muharebesi"nin sahnesidir, Alman işgalcilerin güney kıyılarına çıktığı, İngiliz filolarını torpidolarla yok ettiği, tebeşir sıralarının tabanına muzaffer bir şekilde yürüdüğü, müthiş bir savaş verdiği, tepelerdeki boşluklardan geçerek Londra'yı ele geçirdiği ve İngiltere'yi Avrupa'nın büyük güçleri arasındaki yüksek yerinden indirdiği o hayali ve felaketle sonuçlanan çatışmada İngiliz savunma ordusu tarafından tutulmuştur. Bu, İngilizlerin dikkatini ulusal savunmalara bakmanın gerekliliğine çekmek için yazılmış bir yazlık dergi makalesiydi ve güçlü bir etkisi oldu. Dorking'in batısında, ortasında "Rookery" olarak bilinen küçük bir ev bulunan güzel bir manzara var; siyasi ekonomist Malthus'un 1766'da doğduğu yer. Wotton Kilisesi, yolun kenarında, yaşlı ağaçlarla neredeyse gizlenmiş bir şekilde duruyor; çeşitli tarihlere ait, bir verandası ve bodur bir kulesi olan bir bina. John Evelyn çocukken burada eğitim gördü ve ailesinin mezarları kuzey koridorundan açılan bir şapeldedir. Evelyn'in yaşadığı Wotton Evi, bitişikteki vadide ve ünlü Leith Tepesi'nin eteğindedir. En sevdiği eğlence, manzaranın ortaya çıkardığı
on iki ilçeyi görmek için tepeye tırmanmaktı, deniz ise güneyde Sussex kıyılarında çok uzaktaydı. Ev, çeşitli tarihlere ait düzensiz bir tuğla binadır, en erken kısımları Elizabeth döneminde inşa edilmiştir ve
günlüğü Charles I'den Kraliçe Anne'e kadar İngiliz tarihine çok şey katmış olan Evelyn'in birçok ilginç kalıntısını içerir.
Harika bir botanikçiydi ve ağaçlar üzerine incelemesi olan _Sylva_ adlı önemli ve değerli bir eser bırakmıştır. Wotton'un kuzeybatısında, Evershed Rough olarak bilinen ortak bir arazide, Piskopos Samuel
Wilberforce, 1873'te Earl Granville ile birlikte at sürerken, tökezleyen atı tarafından eyerden
düştü ve başını yere
vurdu ve hemen hemen anında öldü. Bir çarpı, hüzünlü ve yalnız yeri işaret ediyor.

EPSOM VE REIGATE.

[İllüstrasyon: PIERREPONT, SURREY.]

Tebeşir tepelerinin kuzey ucunda ve Londra'nın yaklaşık on beş mil güneyinde, Londra'nın çoğunun "Derby Günü"nde tatile gittiği Epsom'daki ünlü yarış pisti vardır. Epsom, tepelerdeki bir çukurda bulunan büyük ve oldukça dağınık bir kasabadır ve iki yüz yıl önce şifalı suları için popüler bir tatil yeriydi, bu yüzden
kısa sürede küçük bir köyden neşeli bir sulama yerine dönüştü. Suyu, eczacının Epsom tuzlarını ve ayrıca az miktarda magnezyum ve kalsiyum klorürlerini
güçlü bir şekilde emdirerek magnezyum sülfatla
güçlü bir şekilde emdirildi. Bu tuzların hiçbiri artık Epsom'da üretilmiyor, bunlar düşük bir fiyata büyük miktarlarda yapay olarak üretiliyor. Ancak, ünlü suları üreten Epsom kuyusu hala
şehrin yakınındaki ortak alanda duruyor. Epsom, yaklaşık yüz yıl önce bir sulama yerinden
bir yarış alanına dönüştürüldü. Nisan ayında iki
günlük bir toplantı var, ancak büyük festival Mayıs ayında gerçekleşiyor ve Paskalya Mart ayında olmadığı sürece
Paskalya'dan önceki Salı'dan Cuma'ya kadar dört gün devam ediyor, o zaman da Whitsunday'den sonraki haftada gerçekleşiyor. Çarşamba, büyük bir kalabalığın 1780'de kurulan ve yakınlardaki Woodmansterne'deki Derby Kontu'nun koltuğundan adını alan Derby yarışına tanıklık etmek için
bir araya geldiği büyük gündür. Bu, üç yaşındaki atlar için bir buçuk mil uzunluğunda bir yarış. Oaks Stakes, Cuma günü aynı parkurda koşuluyor, ancak yalnızca üç yaşındaki kısraklar için. Bu yarış, adını komşu Banstead köyü yakınlarındaki Lambert's Oaks'tan alıyor. Yarış tepesi, denizden yaklaşık beş yüz fit yüksekte ve İngiltere'deki en büyük olan büyük tribün, Windsor Kalesi ve Londra'daki St. Paul'ün kubbesinin ötesine kadar uzanan muhteşem manzaralar sunuyor. Derby Günü'nde Epsom Downs, İngiltere'nin büyük yıllık festivalini sergiliyor, ancak diğer zamanlarda kasaba oldukça sessiz, ancak Spread Eagle Inn genellikle yarış topluluğunun merkezi.

[İllüstrasyon: LONGFIELD, EAST SHEEN, SURREY.]

Reigate Kalesi'nin kalıntıları, Epsom'un güneyinde, tebeşir sıradağlarının güney ucundaki güzel Holmsdale'in başının yakınında duran
güzel Reigate köyüdür. Güzel manzaralar ve
sonu gelmeyen manzara çeşitliliği burayı çekici bir tatil yeri yapar. Surrey, Elizabeth döneminin ve "iyi Kraliçe Anne" günlerinin mimarisini bize getiren
eski, şirin evlerle dolu hoş yerlerle doludur.
İngiltere'nin kırsal evlerinin cazibesini tam olarak örnekleyen bu binalardan bazıları pitoresk ve
dikkat çekicidir. Birçok örnek olarak Pierrepoint Evi ve
Longfield, East Sheen'i sunuyoruz. Bunlar, modern mimarlar tarafından yeniden üretilen, dışarıda yenilik ve içeride konforu birleştiren eski modellerdir ve
Londra'dan yeterince uzaktadırlar ve şehir lükslerinin tüm avantajlarına sahip hoş kır evleridirler. KENT AĞACI.

Tebeşir tepeleri boyunca doğuya doğru ilerleyip sınırı geçip Kent'e girdiğimizde, Saksonlar tarafından bu şekilde adlandırılan, Kuzey ve Güney Tepeleri arasında uzanan, bu ilkel ormanın sınırındaki tebeşir oluşumları olan Wealden oluşumuna ulaşırız, ancak şimdi neredeyse tamamen zengin bir tarım ülkesine dönüşmüştür. Weald, hala çok sayıda iyi yetişmiş kereste koruluğuna sahip, meşe ağacının başlıca olduğu ve geçmişte birçok önemli meşe evinin malzemesini sağladığı, büyük bir bereket ve yüksek tarıma sahip bir bölgedir. Bu çekici bölgenin dalgalı tepeleri arasında kıvrılan küçük akarsular, Thames'e katılmak için Maidstone'dan geçen Medway'i oluşturmak üzere neredeyse bir araya toplanmıştır. Goudhurst civarındaki Weald'in bölümleri, G. P. R. James'in _Kaçakçılar_ adlı eserinin orijinalleri olan Radford ve çetesinin başarıları için unutulmazdı.
Wealden bölgesinin en yüksek tepelerinden birinde güzel bir konumda bulunan Goudhurst kilise kulesi, özellikle Bedgebury Park'taki Bay Beresford Hope'un koltuğunun üzerinden güneye doğru olmak üzere her taraftan muhteşem bir manzara sunar. Bu eski St. Mary kilisesinde Bedgebury'ler ve Colepepper'lar gömülüdür.
Bir hendekle çevrili eski evleri yıkılmıştır ve
şimdiki malikane, hazineyi geri almak için Lord Falkland ve diğerleriyle spekülasyona giren
Sir James Hayes adlı batık bir İspanyol hazine gemisinin gelirleriyle on yedinci yüzyılda inşa edilmiştir. Bedgebury Evi'nin kökeni temel taşına kaydedilmiştir: ardışık sahipleri tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir ve iki bin dönümlük bir alanı kaplayan orman, göl ve fundalık parkıyla
süs bahçeleri ve arazilerle çevrilidir.
Kilndown'daki komşu kilisede, Bedgebury'nin eski sahibi olan Mareşal Beresford,
gölgeli bir mezarda dinleniyor. Hemen doğuda, Weald'in
baş pazar kasabası, Anabaptistlerin antik kutsal alanı ve Flaman kumaş ticaretinin tarihi merkezi olan Cranbrook vardır. Bu ticaret eskiden "Kent'in eski gri ceketlileri" tarafından yürütülüyordu.
Torunları hala eski fabrikalarda yaşıyor ve bu fabrikalar şık
modern evlere dönüştürüldü. Edward III. Flamanları ilk olarak Kent'e ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerine yerleşmeye ikna etti ve onun saltanatından son yüzyıla kadar geniş kumaş üretimi Cranbrook'ta yoğunlaştı. Kraliçe Elizabeth bir keresinde kasabayı ziyaret ettiğinde, Cranbrook'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir malikanede ağırlandı ve oradan kasabaya, sadık Kentli adamlarının sırtlarında giydiği kumaştan yapılmış, tüm yol boyunca serilmiş bir halının üzerinde yürüdü. Cranbrook Kilisesi'nde, Kraliçe Mary'nin saltanatının şiddetli teolojik anlaşmazlıkları yaşandı ve bu da Şansölye Baker tarafından Anabaptistlerin ve diğer muhaliflerin hapsedilmesiyle sonuçlandı. Güney verandasının üzerinde, "Kanlı Baker Hapishanesi" olarak bilinen, parmaklıklı pencereleri olan bir oda var. Cranbrook'ta varlığını sürdüren eski gelenekler arasında, yeni evli çiftin kiliseden ayrılırken yolunu damadın mesleğinin amblemleriyle süsleyen gelenek de var. Demirci demir parçalarının, kunduracı deri parçalarının, marangoz talaşların ve kasap koyun postlarının üzerinde yürür. Ormanlarla çevrili bitişik bir vadide, Şansölye Baker'ın yaşadığı ve görkemli Saxenhurst malikanesini inşa ettiği Sissinghurst'ün kalıntıları vardır; kalıntıların bugünkü adı da buradan gelir. Sanatçılar Horsley ve Webster, Sissinghurst ve Cranbrook'ta uzun yıllar yaşadılar ve orada sık sık kırsal çalışma konuları buldular. Sissinghurst kalıntıları, iyi korunmuş olan görkemli giriş hariç, parça parçadır. Baker'ın Haçı, Anabaptistlerin büyük düşmanlarıyla çatışmaya girdiği yeri işaretlemek için varlığını sürdürmektedir; ve efsaneye göre orada öldürülmüştür, ancak tarih bu teolojik savaşçının bir süre sonra Londra'da yatağında huzur içinde öldüğünü iddia eder.

[İllüstrasyon: SISSINGHURST'ÜN HARABELERİ. ]

Lamberhurst yakınlarında, Surrey sınırında ve Teise'nin kenarında,
Bayham Manastırı'nda Marquis of Camden'ın ikametgahı bulunmaktadır. Harabeleri arasında bir kilise, bir geçit ve bazı küçük binalar yer almaktadır. Bir zamanlar küçük olmasına rağmen oldukça çekiciydi ve harap güzelliği artık duvarların üzerine
sarmaşıkların dikildiği ve çimenliklerin
düzeltildiği özenle
arttırılmıştır. Ralph de Dene bu manastırı 1200 yılı civarında kurmuştur ve dağılmasından sonra Kraliçe Elizabeth onu Viscount Montague'a vermiştir. Geçtiğimiz yüzyılda Baş Yargıç Pratt tarafından satın alınmıştır ve
oğlu şansölye olan Pratt, Camden Markisi olmuştur. Modern malikane
güzeldir ve buradan ormanın içinden beş mil yürüyerek Medway'deki Tunbridge'e ulaşılır. Bu hoş konumlu ve popüler kasabanın eski kalıntıları arasında en önemlisi, kalesi nehrin üzerinde yüksek bir höyüğün üzerinde duran Tunbridge Kalesi'dir. "Norman Höyüğü" olarak adlandırılan bu kale, artık yıkık duvarlarla kaplıdır ve kemerli bir geçit, kaleden hala mükemmel bir şekilde korunmuş olan gösterişli kapı evinin üst katına çıkar. Richard Fitzgilbert kaleyi inşa etti ve "Tunbridge Birliği"ni yönetti, ancak kalesi, III. Henry tarafından uzun bir kuşatmadan sonra, Gilbert de Clare adını alan halefinden alındı. Kale, De Clares'ten Audley'lere ve Stafford'lara geçti ve şu anda Lord Stafford tarafından tutuluyor. Kapı evi, her köşesinde yuvarlak kuleler bulunan kare şeklinde güzel bir yapıdır. Kalıntılar, kalıplar ve diğer süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve içinde güzel bir devlet dairesi bulunmaktadır. Tunbridge, Medway'in beş kolunun birleştiği yerde duran sakin bir kasabadır ve üzerinde aynı
kadar taş köprü vardır. Bu akarsulardan biri olan Tun, kasabaya adını verir. Güzel bir sivri kuleye sahip, kötü bir şekilde tahrip edilmiş bir bina olan St. Stephen Kilisesi'nde, De Clares'lerin çoğu gömülüdür ve "Chequers Inn"in ilginç yarı ahşap binası, Tunbridge Ana Caddesi'nin pitoresk görünümünü korumaya yardımcı olur. Tunbridge Wells'in kaplıcası, kalay kaplıcaları ve banyolarıyla birkaç mil güneydedir, ancak en büyük ihtişamının günleri geride kalmıştır, ancak moda, pompa odasını ve geçit törenini orta derecede rahatsız etmeye devam etmektedir. Bu ünlü sulama yeri, Mount Ephraim, Mount Zion ve Mount Pleasant olarak bilinen üç tepeyle çevrili, daralmış bir vadide yer almaktadır. [Resim: TUNBRIDGE KALESİ.]

[Resim: PENSHURST YERİ.]

[Resim: PENSHURST KİLİSESİ.]

Tunbridge'in batısında ve Medway Vadisi'nde, Sir Philip Sidney'in evi olarak anılan Penshurst vardır.
- büyük, gri eski bir ev, birçok dönemde inşa edilmiş, on dördüncü yüzyılda başlanmış ve birkaç yıl öncesine kadar
tamamlanmamıştır.
Ormanlık tepeler ve gümüş nehirler ortamında güzel bir İngiliz resmidir. Sidney'in _Arcadia_'daki "Laconia" tanımını çizdiği desendir. Binalar, özellikle
pencere başları, Kent'e özgü oymalarla süslenmiştir. Bu binaların en eskisi olan büyük salon, karakteristik bir
açık ahşap çatıya sahipken, önünde bir lambri
paravan bulunan minstrel galerisi, Dudley'lerin "ayı ve
yırtık
asası" olan rozetiyle süslenmiştir. Bu salonlarda asil bir soyun aile portreleri vardır. Sir Henry Sidney'in kızı ve Sir John Dudley'in varisi olan Mary'nin, Northumberland Dükü, Ben Jonson şu mezar taşını yazmıştır:

"Bu samur cenaze arabasının altında, tüm şiirlerin konusu olan,
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi yatıyor.
Ölüm! Başka birini öldürmeden önce
O kadar bilgili, adil ve iyi,
Zaman sana bir ok atacak."

Sir Philip Sidney, 1554'te Penshurst'te doğan kardeşiydi. Mülk, II. Henry döneminde, Flodden'da muzaffer İngilizlerin bir kanadına komuta eden Sir William Sidney'e verilene kadar çeşitli sahipler aracılığıyla geldi. Bize söylenene göre, Kraliçe Elizabeth araya girmeseydi, Sir Philip Polonya Kralı olacaktı, "zamanının mücevherini kaybetmesin diye. " Tower Hill'de başı kesilen Algernon Sidney onun soyundan geliyordu. Penshurst şu anda evlilik yoluyla kendisine intikal eden Baron de l'Isle'ın elinde. Arazide sarmaşıklarla kaplı verandasıyla şirin eski Penshurst Kilisesi bulunuyor. Eden Nehri, Penshurst yakınlarındaki Medway'e dökülüyor ve sularının yanında Tudor günlerinden kalma ünlü kale şeklindeki konut Hever Kalesi bulunuyor. Anne Boleyn'in burada doğduğu söyleniyor. Henry VI döneminde Londra Belediye Başkanı olan büyük büyükbabası Sir Geoffrey Boleyn, torunu Anne'in babası tarafından tamamlanan Hever Kalesi'ni inşa etmeye başladı. Kral Henry'nin onu Hever'da etkilemeye çalışması da buradaydı. Ev, yüksek eğimli çatıları ve alınlıkları olan, çift hendekle çevrili bir dörtgendir ve şu anda bir çiftlik evidir. Burada ziyaretçi Anne
Boleyn'in odaları ve halefi Cleves'li Anne'nin öldüğü söylenen oda, ancak bu şüphelidir. Ancak Kral Henry, Hever'in mülkünü önceki karısının ailesinden aldı ve ayrıldıktan sonra terk ettiği eşine
verdi. Tunbridge'in kuzeyinde ve Sevenoaks yakınlarında, Washington'daki mevcut İngiliz bakanı olan Hon. L. S. Sackville-West'in ailesinin evi olan Knole vardır.
İngiltere'deki en ilginç baronluk malikanelerinden biridir ve çevresi beş mil olan bir parkla çevrilidir.

[İllüstrasyon: HEVER KALESİ.]

[İllüstrasyon: LEEDS KALESİ KAPISI.]

Weald'in eteklerine doğru doğuya doğru ilerlerken, bir zamanlar Kent'in büyük merkezi kalesi olan Leeds Kalesi'ne geliriz. Komuta eden bir
pozisyonda duran kale, Canterbury'ye ve kıyıya giden yolu tutuyordu ve muhtemelen Norman Fethi'nden kalmadır. Hendeği, sanki sudan yükseliyormuş gibi duvarları ve kuleleri yükselen üç adayı çevreler. Bu kale artık Bay Wykeham Martin'in ikametgahıdır ve birçok değerli antika içerir. Ayrıca Weald'in doğu sınırına yakın bir yerde, Piskopos Latimer'in güzel bir hikayeyle yatırım yaptığı kilise çan kulesiyle ünlü Tenterden vardır. Piskopos bir vaazında, Sir Thomas More'un bir zamanlar Goodwin Sands'in ve Sandwich Haven'a giden engellerin nedenini öğrenmek için Kent'e gönderildiğini söyledi. Çeşitli deneyimli kişileri çağırdı ve diğerlerinin arasında "önüne beyaz saçlı yaşlı bir adam geldi ve bunun yüzüncü yıldan biraz daha az olduğu düşünülüyordu. Maister More bu yaşlı adamı gördüğünde, bu konudaki düşüncelerini söylemesini uygun buldu, çünkü çok yaşlı bir adam olduğu için, muhtemelen o
varlıkta ve toplulukta bulunan herhangi bir adamı en iyi o tanıyordu. Bu yüzden Maister More bu yaşlı adamı yanına çağırdı ve dedi ki, 'Baba, eğer söyle bana, bu limanın etrafındaki kum ve rafların bu kadar yükselmesinin sebebi nedir, ki bu da buraya hiçbir geminin gelmesini engelliyor. Bu toplulukta görebildiğim en yaşlı adam sensin, bu yüzden eğer herhangi biri bunun sebebini söyleyebilirse, muhtemelen sen en çok şeyi söyleyebilirsin, ya da en azından burada toplanan herhangi birinden daha fazlasını.'--'Evet, gerçekten, iyi efendim,' quot bu yaşlı adam, 'çünkü ben neredeyse yüz yaşındayım ve buradaki hiç kimse benim yaşıma yakın değil.'--'Peki,' quot Maister
More, 'bu konuda ne diyorsun? Sandwich Haven'ı tıkayan bu rafların ve düzlüklerin sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun?'--'Gerçekten, efendim,' dedi, 'ben yaşlı bir adamım; Tenterton Steeple'ın Goodwin Sandes'ın sebebi olduğunu düşünüyorum. Çünkü ben yaşlı bir adamım, efendim,' quot o, 've Tenterton Steeple'ın inşasını ve orada hiç
çatı kulesi olmadığı zamanları hatırlayabilirim. Ve Tenterton Steeple inşa edilmeden önce limanı tıkayan herhangi bir düzlük veya kumdan bahsetmenin bir yolu yoktu; ve bu nedenle, Tenterton Steeple'ın Sandwich Haven'ın yıkılmasının ve çürümesinin nedeni olduğunu düşünüyorum.' Ve aynı şekilde," diyor Latimer sonuç olarak, "Tanrı'nın sözünü vaaz etmek benim amacım için isyanın nedenidir, tıpkı Tenterton Steeple'ın Sandwich Haven'ın çürümesinin nedeni olması gibi. "Şimdi bu "yaşlı ihtiyar"ın, Kent geleneğinde teorisi için bir bahanesi vardı. Bu gelenek, çan kulesini inşa eden St. Augustine başrahibinin, o zamanlar ana karaya ait olan Goodwin Kumları'nın deniz duvarını güçlendirmek için topladığı taşları kullandığını söylüyor. Sonraki fırtına, Goodwin'lerin kalıntıları olan bölgeyi sular altında bıraktı ve böylece Kent teorisine göre, çan kulesi bataklıklara neden oldu.

ROCHESTER VE CHATHAM.

Medway'den aşağı doğru akarken, Rochester şehrinin yanından geçer, nehir gemilerle doludur ve buradan sallanan bir köprüyle geçilir. Rochester'ın oldukça harap ve kısmen restore edilmiş güzel bir eski katedrali vardır, ancak başlıca cazibesi nehrin üzerinde yükselen kale, Norman kalesi yetmiş fit kareden fazla bir kule oluşturur ve yüz fit yüksekliğe ulaşır, duvar işçiliği muazzam bir güç ve etkileyicilik ortaya koyar. devasalık. Earl Darnley'nin ikametgahı olan Cobham Hall, Rochester yakınlarında, çevresi yedi mil olan asil bir ormanlık parkta duruyor. Cobham Park'ın hemen kuzeyinde Charles Dickens'ın yaşadığı Gad's Hill var. Rochester'ın ötesinde, Medway girişini ve o önemli tersaneyi savunmak için
Fort Pitt'in güçlü modern savunma çalışmaları Chatham'ın üzerinde yükseliyor. Kasaba, esas olarak yaklaşık iki mil uzunluğunda hareketli bir cadde. Tersane, İngiltere'deki en büyük tersanelerden biri ve henüz tamamlanmamış olan savunma çalışmaları tamamlandığında, birkaç dış batarya ve hala tamamlanması gereken çalışmalar
olmak üzere onu güçlü bir kale haline getirecek. Gun Wharf'ta büyük bir topçu parkı var ve nehir boyunca uzanan üç bin kişilik kışlalar var. Ayrıca, iki bin mahkumun bulunduğu geniş bir hükümlü hapishanesi var ve bu mahkumlar
rıhtım uzantısında ve inşası için tuğla yapımında çalışıyorlar.
Chatham'da birkaç askeri ve deniz hastanesi var. Tersanenin karşısında, barut deposu ve torpido okulu olarak kullanılan Upnor Kalesi vardır. Chatham'ın orijinal savunma yapısı olan bu kale, II. Charles'ın saltanatında Medway'e geldiğinde Van Tromp tarafından bombalanmıştır - bu küstahlıktan dolayı daha sonra cezalandırılmıştır. Brompton banliyösü, karakolun kaleleri ve binaları tarafından tamamen sarılmış, beş bin kişilik kışlalar ve hastaneler içerir ve ayrıca Kraliyet Mühendisleri'nin karargahıdır.

[İllüstrasyon: ROCHESTER KALESİ.]

CANTERBURY.

[İllüstrasyon: CANTERBURY.]

Medway'in ağzından ayrılıp, daha doğuda Kent'te, Stour vadisinde, antik katedral şehri Canterbury vardır; Rimmer'ın dediğine göre, "Antika meraklıları için İngiltere'deki en keyifli şehirlerden biridir." Katedraline, Chaucer'in hacılarının tatil yeri olan Checquers Inn'in bulunduğu
Mercery Lane'in şirin dar sokağından ulaşılır. Bu sokağın sonunda, katedralin ana girişi olan
Prior Goldsmith's Gate, yaygın olarak Christ Church Gate olarak bilinir, 1517'de inşa edilmiştir: eskiden kulelerle taçlandırılmıştı, ancak
bunlar kısmen yıkılmıştır. Becket'in arması girişe oyulmuştur ve ötesinde saygıdeğer katedralin gri kuleleri yükselir.
Kapanışın doğu tarafında, eski şehir duvarlarının bir kısmının hala korunduğu Broad Street vardır. Burası St. Augustine'in manastırının bulunduğu yerdi ve Fetih'ten sonraki ilk başpiskopos olan Lanfranc, halefi Anselm tarafından devam ettirilen
katedral kilisesini yeniden inşa etti. Becket'in 1170'te öldürüldüğü kilise burasıydı ve "Conrad'ın görkemli korosunda" cesedi ertesi gece rahipler tarafından izlendi. Bu koro dört yıl sonra yakıldı, ancak daha sonra yeniden inşa edildi. Mevcut katedral, Lanfranc'ın zamanından on beşinci yüzyıldaki Başrahip Goldstone'un zamanına kadar uzanan çalışmalardan oluşuyor ve böylece Gotik mimarinin tüm okullarının örneklerini sergiliyor. Canterbury Katedrali, İngiltere'deki en büyük kiliselerden biridir ve beş yüz yirmi iki fit uzunluğundadır ve ana girişi güney verandasındadır. Nef çarpıcıdır ve koroda göz, krallığın en uzunu olan yüz seksen fit uzunluğundan ve doğu ucundaki duvarların birbirine yaklaştığı tekil eğimden hemen etkilenir. Mimarisi antikadır ve iç mekan büyük bir ciddiyet izlenimi yaratır. Kuzeybatı transepti, Becket'in 1170'te dört şövalye tarafından Noel'den hemen sonra öldürüldüğü Şehitlik Transepti olarak bilinir. Döşeme taşlarından birinden kesilmiş küçük bir kare parça bu noktayı işaretler ve Becket ve şövalyelerin katedrale girdiği manastırdan çıkan kapı ve suikasta uğrayan başpiskoposun önünde düştüğü duvar parçası hala oradadır. Bu transeptte IV. Edward'ın hediyesi olan çekici bir pencere vardır. Katedral anıtlarla doludur ve Trinity Şapeli'nde, koronun arkasında, Becket'in başpiskopos olarak atandığında ilk ayinini yaptığı yer, tapınağı için seçilmişti, ancak uzun zaman önce
kayboldu. Burada ayrıca, pirinçten yapılmış heykeli ve üzerinde asılı duran miğferi, kalkanı, kılıç kını ve eldivenleriyle Kara Prens Edward'ın anıtı da bulunmaktadır. Henry IV. de ikinci eşi Joan of Navarre ile birlikte Canterbury'de gömülüdür; Kardinal Pole buraya gömülmüştür;
ve güneybatı transeptinde, Magna Charta günlerinde başpiskopos olan Langton'ın tekil mezarı vardır, taş tabut öyle yerleştirilmiştir ki
sadece başı duvardan görünür. Kriptada, 1220'ye kadar orada kalan Becket'in mezarı vardı ve orada Henry II'nin tövbesi ve kırbaçlanması gerçekleşti. Katedralin iki güzel batı kulesi vardır, ancak kuzeydeki kule yakın zamana kadar tamamlanmamıştır. "Bell Harry" olarak bilinen merkezi kule iki yüz otuz beş fit yükselir ve Dik Gotik'in muhteşem bir örneğidir. Yakınlarında, St. Augustine Manastırı'nın ilginç kalıntıları, güzel giriş kapısı ve misafir salonu da dahil olmak üzere, şu anda Canterbury'deki en gösterişli modern yapılardan biri olan St. Augustine Koleji'nin bir parçasıdır. Manastır bir bira fabrikasıydı, ancak 1844'te Bay Beresford Hope tarafından satın alındı ​​ve şu anki asil amacına adandı. St. Augustine'in üstündeki tepede, Longport yolu tarafından
yükseltilmiş, "İngiltere'nin ana kilisesi" olan St. Martin's, Saksonlar adaya gelmeden önce bir İngiliz Hristiyan şapeliydi ve Augustine'e devredildi. Mevcut bina, onun inşa ettiği binanın yerinde bulunmaktadır.

Eski şehir duvarının yakınında, saygıdeğer Norman kalesi şu anda kasaba gazhanesi olarak kullanılan Canterbury Kalesi bulunmaktadır. Canterbury'de birçok eski ev var ve tarihi yirmi sekiz yüz yıl öncesine kadar uzanıyor. Durovernum'un Roma kolonisiydi. Şirin evleri arasında, hala rahat ve popüler bir pansiyon olan Falstaff Inn, sokağın çok ötesine uzanan demir bir çerçeveyle desteklenen bir tabelaya sahip.
Bitişikte, 1381'de Wat Tyler'ın isyancıları tarafından öldürülen Başpiskopos Sudbury tarafından inşa edilen şehrin altı antik bariyerinden geriye kalan tek kapı olan Batı Kapısı var. Bu kapı Londra'dan Dover'a giden yol üzerinde duruyor ve Stour'un küçük bir kolu üzerindeki köprüyü koruyor; yüksek, yanlardaki yuvarlak kulelerin temelleri nehir yatağında.
Kapı evi uzun süre şehir hapishanesi olarak kullanılıyordu. Chaucer, zamanının geleneklerine dair çok şey anlatan Canterbury Hikâyelerinin çoğunu bu garip eski şehirde bulmuştu. Southwark'taki Tabard Inn'in sahibi, misafirleri her sınıftan olan, akşam yemeğinden sonra Canterbury'ye bir yolculuk önerdi, yolda anlatılan en iyi hikayeyi seçmek için. Chaucer'in karakterleri zekice çizilmiş ve gerçekçiydi,
hancısı ise açıkça yüksek "sosyal statüye" sahip bir adamdı ve kendisinin de söylediği gibi, "bilge ve iyi eğitimliydi." Stour, genellikle alçak kıyıları çok uzakta olmayan denize akar, kuzeyde Thanet Adası ve dış kıyısında Londra'nın su kaynağı olan Ramsgate vardır. İşte karidesleriyle ünlü Pegwell Koyu ve Ramsgate'ten kısa bir mesafede batıya doğru Osengal Tepesi var, buradan güzel bir manzara var,
zirvesi Thanet'in ilk Sakson yerleşimcilerinin mezarlarıyla kaplı. Kuzeye doğru kısa bir mesafede, Thanet'in kuzeydoğu ucuna yakın ve Londra'dan doksan mil uzaklıktaki Margate'in kardeş su kaynağı var: iskelesi dokuz yüz fit uzunluğunda. Thanet'in ucunda, Margate'ten yaklaşık üç mil uzaklıkta, Kuzey Foreland'ın büyük deniz feneri var.

[İllüstrasyon: FALSTAFF INN, CANTERBURY.]

BEŞ LİMAN.

Stour ve Goodwin Kumluklarının ağzından ve oradan kıyıdan Dover'a doğru, İngiltere ile Fransa arasındaki boğazın en dar kısmı var. Bu nedenle, en eski zamanlardan itibaren savunmaya ihtiyaç duyan bir kıyıdır ve hala kalan uçurum kaleleri ve toprak işleri ne kadar iyi izlendiğini gösterir. Romalılar, Goodwin Kumları'ndan Hastings'in ötesindeki Beachy Head'e kadar olan tüm uçurum hattını dikkatlice güçlendirdiler. Kıyı boyunca dokuz kale vardı ve bunlar daha sonra "Sakson Kıyısı Kontu" olarak bilinen yüksek bir yetkilinin kontrolüne verildi. Bu kişinin görevi, İngiltere'nin bu bölümünü Kuzeyli deniz gezginlerinin korsan saldırılarına karşı korumaktı. Bu kaleler, başlıca limanlara ve karaya çıkma yerlerine komuta ediyordu ve filosu İngiliz donanmasının tohumu olan ünlü Cinque Limanları'nın konumunu işaret ediyorlardı. Norman Fethi'nden sonra, John de Fiennes ilk muhafız olarak ortaya çıkana kadar bu şekilde adlandırılmamışlardı. Daha sonraki İngiliz tarihinin Cinque Limanları Sandwich, Dover, Hythe, Romney ve Hastings'di ve bunların her biri Deal, Walmer, Folkestone, Rye, Winchelsea ve Pevensey gibi küçük limanlara veya "kollara" sahipti ve bunlar baş limana haraç ödüyor ve imtiyazlarının bir kısmından yararlanıyordu. Cinque Limanlarının görevi, kralın ihtiyaç duyduğu her zaman elli yedi gemiyi donatmaktı ve gemileri çalıştırmak için kuvvetin bir kısmını o sağlıyordu. Karşılığında limanlara büyük özgürlük ve ayrıcalıklar verildi; halkları "baronlar" olarak biliniyordu, Parlamento'da temsil ediliyorlardı ve her taç giyme töreninde gölgeliği hükümdarın üzerine taşıyorlardı ve küçük gümüş çanlar takılı gümüş çıtalar üzerinde taşıyorlardı. Gölgelik genellikle daha sonra Becket'in Canterbury'deki tapınağına sunulurdu ve taç giyme töreninden sonra taşıyıcıları Westminster Salonu'nda kralın sağında yemek yiyorlardı. Ancak bu saygıdeğer Cinque
Limanlarının ihtişamı gitti. Aktif hizmette kalan tek liman Dover;
Sandwich, Hythe ve Romney artık liman değil; Hastings ise
daha iyi durumda değil. Gelgitler sığ limanlarını yavaş yavaş siltle doldurdu. "Uzuvlar" veya daha küçük limanlardan ikisi,
Winchelsea ve Pevensey, artık denizin onlardan tamamen çekilmesiyle aslında iç kesimlerdeki kasabalar. Canute zamanında İngiltere'nin en ünlü limanı olarak tanımlanan Sandwich'in kaderi de böyle oldu.
Kıyı şeridi büyük ölçüde değişti, hala görülebilen eski kıyı şeridinin ötesindeki sığ koylar yeşil çayırlara dönüştü.
Bu şekilde Thanet'i bir ada yapan su yolu kapatıldı.

SANDWICH.

[İllüstrasyon: BARBICAN, SANDVİÇ.]

Bu tortulanma uzak bir çağda başladı, birbiri ardına limanları kapattı
ve Sandwich bunların düşüşü üzerine yükseldi.
Beş Liman'ın en eskisiydi ve yaklaşık 1500 yılına kadar büyük bir liman olarak varlığını sürdürdü,
o da tortulanmaya başladı. Bir asır içinde tamamen kapandı, trafik
yok oldu ve kasaba fosilleşmiş bir görünüme büründü
ki bu şimdi çoğunlukla onun hakkında konuşuluyor. Sandwich, Plantagenet günlerinde olduğu gibi kaldı, zaman onu tuhaf bir duruma dönüştürdü.
Ağaçlar eski duvarların tepelerinden büyüyor ve ayrıca
yuvarlak kuleleriyle
derin hendeğe giriyor. Şehrin duvarları içindeki evlerin arasında geniş açık alanlar,
bahçeler ve meyve bahçeleri uzanıyor. Stour'u geçen köprüye giden eski kapıdan geçerken, çatısı sarımsı likenlerle renklendirilmiş küçük bir kilise ve altında kırmızı, zamanla aşınmış
kiremitlerle kaplı bir sürü ev ve yakınında durgun ve uykulu bir nehir bulunur. Bu, dört yüzyıl önce İngiltere'nin en büyüğü olan ve o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden gelen gemilerin uğrak yeri olan o yoğun limanın kapısıydı. Gümrük vergileri, uygulanan küçük oranlarda yılda 100.000 dolar getiriyordu ve
ziyaretçi bir zamanlar ünlü limana baktığında, orada burada büyüyen saygıdeğer ağaçlarla dolu bir yeşil çayırlar yığını bulduğunda, meydana gelen büyük değişimi hayal edebilirsiniz. Sandwich'in ana caddesi yoktur, kıvrımlı, dar ve düzensiz geçitleri görünüşe göre yollarını bulma şansına bırakılmıştır, oysa bir sürü ev, eski duvarların içinde birbirine ezilmiştir ve tek simge yapılar kilise kuleleridir. Bu kiliseler, kasabanın eski zenginliğine ve önemine dair en iyi tanıklığı sunar, en eskisi denizcilerin hamisi olan St. Clement'in kilisesidir. Bu kilise oldukça büyüktür, merkezi bir
kule vardır, kaldırımda ise uzun zaman önce zengin Sandwich tüccarlarının birçok anıtı vardır. St. Peter Kilisesi yalnızca bir
parça olarak kalmıştır; kulesi yıkılmış ve güney koridoru tahrip etmiştir.
Cinque Ports'un eski muhafızlarından birine dikilmiş güzel bir mezar içerir.
Hala varlığını sürdüren Sandwich'in eski kanunları,
Hanseatik Birliği'nin Baltık kasabalarına benzer bir örüntü gösterir.
Kadın suçlular, Stour'a dökülen Guestling Deresi'nde boğulurdu; diğerleri ise o derenin yakınındaki "hırsız mezarlarına" diri diri gömülürdü. Sandwich'in eski su kapısının yakınında Barbican vardır ve bataklıkların üzerinden kısa bir bakış, antik Roma kasabası Rutupiae'yi ve Hengist ile Horsa'nın ilk kez karaya çıktığı söylenen kapalı Ebbsfleet limanını ortaya çıkarır. Burası, çift kabukluları ve günümüzdeki haleflerini seven Romalıların istiridye tarlasıydı. Roma kasabasının duvarlarından hala geniş izler kalmıştır ve bunlar, büyük kalınlıkta, kaba kayalardan oluşan, düzenli kare Portland taşlarıyla dıştan sarılmış sağlam duvar işçiliğini ortaya koymaktadır. Bu duvarlar boyunca aralıklarla kare kuleler ve nöbetçiler için mazgallı daireler vardır. Bu antik şehirde ve çevresinde çok sayıda Roma sikkesi bulunmuştur, söylendiğine göre, 287 ile 297 yılları arasındaki on yıla ait, Britanya'nın bağımsız bir Roma adası olduğu döneme ait, yüz kırk binden fazla sikke gün yüzüne çıkmıştır. Kıyı boyunca güneye doğru geçerken, yaklaşık yirmi mil karelik güvenli bir demirleme alanını kucaklayan ve doğuda Shakespeare'in bize "birçok uzun geminin enkazının gömülü yattığını" söylediği tehlikeli Goodwin Kumları ile sınırlanan Downs'un doğal limanını dolaşıyoruz.
Sığ sularda bu sığlıkların bazı kısımlarını ziyaret etmek ve üzerlerinde yürümek mümkündür. Bunlar o kadar karakterli bataklıklardır ki, bir gemi çarparsa birkaç gün içinde tamamen yutulur.
Ancak modern önlemler onları eskisinden daha az korkutucu hale getirmiştir. Eddystone Deniz Feneri'ni yok eden 1703'teki büyük fırtına, Goodwins'teki on üç savaş gemisini enkaza çevirdi ve neredeyse tüm mürettebatı yok oldu. Deal'deki alçak kıyılardan ve Sandwich'in aşağısındaki Walmer'dan veya ötesindeki Dover'ın tebeşir kayalıklarından baktığımızda, bir dalgakıran
kenar çizgilerini belirlerken, kıyıya daha yakın yerlerde demirlemiş ticaret gemileri genellikle Downs'ı doldurur. Walmer Kalesi'nde Cinque Limanları'nın lord muhafızının resmi ikametgahı vardı, yakında kaldırılacak olan ve birçok ünlü adamın elinde tuttuğu bir makam. Pitt burada yaşadı ve Wellington Dükü burada öldü, büyük kariyerini sonlandırdı.

DOVER. Ötesinde, kıyı alçak kumlu seviyeden yükselir ve üzerinde modern bir elektrik feneri bulunan
Güney Foreland'ı yuvarlayarak, tepelerinde Dover Kalesi'nin karanlık kulelerinin bulunduğu tebeşir kayalıklarına geliriz; bu kalenin siperlerinden yol, su kenarı boyunca ve yere adını veren küçük derenin vadisinde - Keltlerin Dwr veya "su", Romalıların ise Dubrae adını verdiği Dour - kasabaya iner. Dover'ın büyük kalesi William Rufus'un saltanatından kalmadır ve İngiltere'de Norman Fethi'nin kalan birçok
rozetinden biridir. Ancak Dover'da, Keltler ve Romalılar tarafından koruma amaçlı inşa edilmiş ve bu ünlü kıyıyı koruyan zincirin bir parçasını oluşturan çok daha eski toprak işleri vardır; boğazın en dar noktasında bulunan Dover, bu zincirin
anahtar noktası olarak kabul edilirdi. Ancak bu kıyılarda başka hiçbir yerde böyle bir Norman kalesi yükselmez. "Kötü ruhlar tarafından inşa edilmişti," diye yazar on beşinci yüzyılda bir Bohemyalı gezgin, "ve o kadar güçlü ki Hristiyanlığın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey bulunamaz." Kalenin kuzey kulesi tepenin dibinde denizden dört yüz altmış sekiz fit yükselir ve buradan hem İngiliz hem de Fransız kıyılarının millerce ötesine kadar tam bir gözlemi yapılabilir. Kalenin içinde antik Pharos veya bir Roma eseri olan gözetleme kulesi bulunur. Limanın karşı tarafında Shakespeare'in Kayalığı vardır,

"----yüksek ve eğik başı
sınırlı derinliğe korkuyla bakar."

[Resim: PHAROS, DOVER KALESİ.]

İngiltere'de Dover Kalesi Tepesi'nden daha etkileyici bir manzara yoktur, yeşil tarlalar ve beyaz tebeşir burunları her iki tarafta dalgalarla çevrilidir, tepeler ve limanlar Fransa'daki boğazın karşısında belli belirsiz görünür ve hareketli Dover kasabası uçurumun dibindedir. Bu yarı sulama yeri ve yarı karşı kıyıya geçiş limanıdır. Limanı neredeyse tamamen yapaydır ve açık tutulması çok zordur. Şu anda orada herhangi bir liman olması büyük ölçüde Raleigh'in tavsiyesi sayesindedir ve şu anda iyi korunan bir sığınma limanı, denize yaklaşık yarım mil uzanan güzel bir iskele ve dış ucunda bir kale bulunmaktadır. Tepeden bu iskeleye bakılır
kalenin Saluting-Battery Kapısı, içinde "Kraliçe Elizabeth'in Cep Tabancası" olarak bilinen
ilginç antik topçuluk örneği saklanmaktadır.

[İllüstrasyon: SALUTING BATTERY.]

Kıyının aşağısında, Folkestone'un rakip limanına dönüşen Dover'ın antik "uzvu" vardır. Kanal boyunca seyahatin gereksinimlerini karşılamak için oluşturulan bu modern liman, denizden yükseltilmiş ve Folkestone'dan batıya doğru uzanan bir dizi tepe ile gösterilen eski kıyı şeridinin önünde giderek artan bir bölge olan Romney Bataklığı'nın kuzeydoğu köşesinde yer almaktadır. Bu bataklık, denizi Hythe'den tam üç mil geri çekmiştir, adı "liman" anlamına gelir, ancak artık bir iç köydür ve esirleri kurtaran St. Leonard'a adanmış büyük bir kilisesi vardır, Cinque Limanları'nda her zaman çok saygı duyulmuştur, savaşçı denizcileri sık sık esir alınmıştır. Şapelinin altındaki bir kriptada, çoğu silah yaraları ve kesikler taşıyan, savaşların kalıntıları olduğunu gösteren büyük bir kafatası ve kemik koleksiyonu vardır. Hythe'nin ötesinde Rother, başlangıçta Kanal'a akıyordu, ancak Edward I. dönemindeki büyük bir fırtına, çıkışını tıkadı ve nehir, adını verdiği bataklıkların batı ucunda kurulan Cinque limanı Romney'den kaçınmak için yönünü Rye'a doğru değiştirdi. Romney artık limanı olmayan basit bir köy ve eskiden sahip olduğu beş kiliseden sadece St. Nicholas kilisesi, etrafında büyüyen bataklıklar arasında bir dönüm noktası olarak kaldı, setler ve hendeklerle kesişen neredeyse ağaçsız bir ova.

RYE VE WINCHELSEA.

[İllüstrasyon: ESKİ EVLER, RYE. ]

Piksel olmayan kıyı, deniz fenerinin denizciler için tehlike dolu bir bölgede bir işaret fişeği olarak durduğu
Dungeness noktasına kadar denize doğru uzanır; ve sonra kıyı tekrar, eskiden Hastings Cinque limanının önemli bir "uzvu" olan
Rye'ın şirin eski kasabasının bulunduğu koya doğru geriler. İngiltere'deki en dar ve en kıvrımlı
sokaklara sahiptir ve deniz, "Old Rye"ın uzandığı
dik ve kırık kaya hattından iki mil uzaklıktadır. Ancak, eski evler, üç nehrin, Rother, Brede ve Tillingham'ın birleştiği yerde oluşan bir tür limana sahiptir ve bu nedenle Rye, oldukça fazla sayıda balıkçı teknesini destekler. Thackeray, _Denis
Duval_'da, Kıta'nın komşuluğunun verdiği Fransız dokunuşlarıyla değişen kaçakçılık
atmosferiyle bu yerin eski karakterini tamamen yeniden üretmiştir. Rye bataklık bir ovanın bir tarafında, Winchelsea ise yaklaşık üç mil uzaklıkta diğer tarafta yer alıyor. Bize söylenene göre orijinal Winchelsea daha alçak bir arazideydi ve sık sık yaşanan taşkınlardan sonra
sonunda 1287'de bir su baskını sonucu yıkıldı. Kral Edward I,
yukarıdaki tepede yeni kasabayı kurdu. On beşinci yüzyıla kadar kazançlı bir ticaretin tadını çıkardı, ta ki diğerlerinin çoğu gibi,
denizin çekilmesiyle refahı
bozulana kadar. Liman daha sonra işe yaramaz hale geldi,
sakinler gitti, evler yavaş yavaş kayboldu ve tarihçinin söylediğine göre, kalan daha büyük binalar "gün ışığında görülen baykuşlar gibi garip bir hayalet karaktere sahip." Üç eski kapı kaldı,
Kral Edward'ın kasaba kurulduktan kısa bir süre sonra neredeyse hayatını kaybettiği Strand Kapısı da dahil. Görünüşe göre bindiği at, bir yel değirmeninden korkarak kasaba duvarının üzerinden atladı ve
hepsi kralı ölüme terk etti. Neyse ki, eyerini korudu ve at, yokuştan aşağı doğru biraz kaydıktan sonra durduruldu ve
Edward güvenli bir şekilde kapıdan geri döndü.
Winchelsea'da güzel bir kilise var - Canterbury'li St. Thomas - içinde Gervase Alard ve torunu Stephen'ın mezarları var. Onlar zamanlarının en ünlü denizcileriydi ve Gervase 1300'de Cinque Ports filosunun amiraliydi, torunu Stephen 1324'te amiral olarak göründü. Bunlar İngiltere'de bilinen en eski amirallerdi, unvan Arapça _amir_ kelimesinden türetilmişti ve Sicilya'dan ithal edilmişti. Gervase'ye günde iki şilin ödeniyordu. Winchelsea'daki "Friars" adlı evde, geçen yüzyılda her yöne yağma yapan ve ardından kasabada kapsamlı bir hayırseverlik göstererek bunun kefaretini ödeyen ünlü eşkıyalar George ve Joseph Weston yaşıyordu: bunlardan biri aslında kilise muhafızı oldu.

HASTINGS VE PEVENSEY.

Uçurumlar Winchelsea'da denizin kıyısına kadar uzanıyor ve Hastings'e, Cinque Ports'un sonuncusu olan yıkık kalesine kadar keyifli bir yürüyüş yapılıyor. Bu liman diğerleri kadar önemli bir liman değildi,
ancak komşu Sussex ormanları onu gemi yapımı için uygun bir yer haline getirdi. Kale kalıntıları Hastings'teki tek antikalar ve giderek güzel bir konumda modern bir sulama yerine dönüştürüldü. Ancak doğu ucu çok az değişim geçirdi ve hala balıkçıların eski moda siyah ahşap evleriyle dolu. Fatih William'ın İngiliz topraklarına
sandağını diktiği Hastings Muharebesi, yaklaşık yedi mil içeride gerçekleşti. Gemileri birliklerini bu kıyı boyunca karaya çıkardı, yelken açtığı Fransa'daki St. Valery limanı ise açık havada Kanal'ın karşısından görülebiliyor. William, daha batıda, Pevensey'e çıktı. Burada, putperest Saksonların uzun zaman önce saldırdığı ve tüm nüfusu katlettiği eski İngiliz-Roma kasabasının surlarında bulunan eski bir Roma kalesi var. Pevensey, bu surların içinde hala, bir zamanlar sahip olduğu güçlü Aquila hanedanından adını alan Eagle Honour'un Norman kalesini barındırıyor. Bayeux
Gobleni, William'ın Hastings'in bir "uzvu" olan Pevensey'e
çıkışını tasvir eder. Roma adı Anderida'dır, duvarları düzensiz bir ovali çevreler, içindeki kale beşgendir ve köşelerde kuleler vardır. Bunun ötesinde Sussex kıyısı, Beachy Head'in kalın beyaz tebeşir burnunda
çıkmaktadır.

[İllüstrasyon: HURSTMONCEUX KALESİ.]

Pevensey'den biraz içeride, Hailsham'daki büyük Sussex sığır pazarı vardır, burada eski Michelham Manastırı çiftlik evi olarak ve
kriptası da süt ürünleri olarak kullanılır. Çok uzakta olmayan Hurstmonceux Kalesi, VI. Henry zamanlarından kalmadır ve tamamen tuğladan inşa edilmiştir, muhtemelen Roma döneminden beri bu malzemeden yapılmış en büyük İngiliz yapısıdır. Kalenin sadece kabuğu kalmıştır, feodalizmin son günlerinin yarı kale, yarı malikanesinin ilginç ve pitoresk bir örneği. Güney cephesindeki ana girişin, denizin görülebildiği gözetleme kuleleriyle taçlandırılmış, seksen fitten yüksek yan kuleleri vardır. Duvarlar, kırmızı tuğlalarla güzel bir tezat oluşturan
muhteşem sarmaşıklarla kaplıdır. Yemek odasından büyük sarmaşık gövdeleri
uzanır ve tüm iç avlular yeşil çimle
kaplıdır, yıkık duvarların arasında burada ve orada fındık çalıları belirir.
Hendeğin ötesinde güzel bir sıra eski kestane ağacı vardır ve kulelerden Beachy Head'in uzak manzaraları vardır, beyaz tebeşir kayalıkları güney kıyısının en belirgin simgelerinden birini oluşturur.

BRIGHTON.

Beachy Head'in batısında, Londralıların en sevdiği tatil yeri olan Brighton, metropolün sadece elli bir mil güneyinde yer aldığından, bu güney kıyısının ünlü sulama yeridir. 1780'e kadar, o zamanlar Galler Prensi olan George IV. patronu olana kadar, burası pek de moda bir tatil yeri olarak bilinmiyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, büyük boyutu, güzel binaları, mükemmel konumu ve ayrıntılı dekorasyonları Brighton'ı muhtemelen Avrupa'nın en büyük sahil sulama yeri yapar. Kanal boyunca oldukça alçak bir kıyıda üç milden fazla uzanır, ancak bazı yerlerde uçurumlar plajın oldukça üzerinde yükselir. Neredeyse tüm sahil, özellikle doğuda, ortalama altmış fit yüksekliğinde ve tabanında yirmi üç fit kalınlığında güçlü bir deniz duvarı ile korunmaktadır. Bu duvarın inşası 500.000 dolara mal olmuştur ve gezinti ve yol için mevcut bir dizi terası destekler. Önünde
sörf oldukça dik çakıllı bir plaja doğru yuvarlanıyor, üzerinde
banyo makineleri ve tekneler var. Plaj boyunca ve deniz duvarının arkasında,
Brighton'da altmış fit genişliğinde, kıyı boyunca ve binaların önünde üç mil uzanan,
deniz kıyısında çimenler ve bahçelerle süslenmiş geniş gezinti yolları ve
diğer tarafta krem ​​rengi Portland taşından yapılmış, saray sıralarını andıran görkemli bir yapıda bir dizi ev bulunan büyük bir yol var.
Kasabanın evleri yamaçlarda ve vadilere doğru uzanıyor ve 130.000 kişilik kalıcı nüfus, sezonun en yoğun olduğu dönemde -Ekim, Kasım ve Aralık- büyük ölçüde artıyor. Bu büyük tatil beldesinin dekorasyonuna muazzam miktarda para harcandı ve moda sonbaharda oraya gittiğinde,
Marine Parade görkemli bir manzara sunuyor. Bu geçit töreninden iki büyük iskele
suya doğru uzanır ve tüm şehir cephesi gibi geceleri parlak bir şekilde aydınlatılarak gezinti yerleri olarak kullanılır. Doğudaki iskele, 1823'te 150.000 dolara inşa edilen ve denize doğru on bir yüz otuz altı fit uzanan Zincir İskele'dir. Yaklaşık on beş yıl önce inşa edilen Batı İskelesi biraz daha geniştir ve on bir yüz on beş fit uzanır. İskelelerin her biri dış uçta geniş bir platforma dönüşür, Batı İskelesi'ninki yüz kırk fit genişliğindedir ve burada bandolar çalar ve parlak ışıklandırmalar vardır. Her iki iskele de oldukça güçlüdür ve bunlara sadece dört sent giriş ücreti alınır. Prens George, Brighton'da, Hint Adaları'ndaki pagodaları taklit eden, ağaçlarla çevrili ve bahçelerle çevrili bir kraliyet köşkü inşa etti.
Bu, başlangıçta kraliyet ikametgahıydı, ancak 1850'de şehir, onu 265.000 dolara halka açık bir toplantı odası olarak satın aldı. Ancak, Brighton'ın en büyük cazibesi, 1872'de açılan dünyanın en büyüğü olan akvaryumdur. Geçit Töreni'nin önüne inşa edilmiştir ve seviyesinin altına gömülmüştür, kıyı boyunca yaklaşık 1400 fit uzanır ve bahçeler ve yürüyüş yollarıyla kaplıdır ve 100 fit genişliğindedir. Deniz suyunun hareketini kolaylaştırmak için bu alçak seviyeye yerleştirilmiştir ve tasarımı balıkları ve deniz hayvanlarını mümkün olduğunca doğal yaşam alanlarında ve alışkanlıklarında temsil etmektir, bunu yapmak ve balıkları ürkütmemek için ziyaretçiler karanlık geçitlerden geçer ve böylece onlardan gizlenirler, tüm ışık sudan kırılarak içeri girer. Hareketleri bu nedenle doğaldır ve mükemmel bir özgürlükle hareket ederler, bazı tanklar muazzam büyüklüktedir. Burada ringa balığı, uskumru ve yunus sürüleri denizde olduğu gibi yüzer, ahtapot kollarını döndürür ve o sıcaklıktaki sularda bilinen hemen hemen her balık tamamen doğal bir hareketle sergilenir. Tanklar en ayrıntılı şekilde hazırlanmıştır. Yunuslar ve daha büyük balıklar en az yüz fitlik bir menzile sahiptir ve kayalar, savanlar ve alışık oldukları her şey yeniden üretilir. Ziyaretçiler sanatsal olarak dekore edilmiş tonozlu geçitlerden geçerler ve kulağı
hoşlandıran müzik vardır. Bu akvaryum ayrıca balıkların yumurtadan çıkma süreçlerini de gösterir ve balık alışkanlıkları konusunda dünyanın bilgi birikimini büyük ölçüde artırmıştır. Tanklar beş yüz bin galon tatlı ve tuzlu su tutar.

Brighton'ın arkasında, kıyıya paralel elli milden fazla uzanan ve dört veya beş mil genişliğinde olan Sussex'in tebeşir tepeleri olan ünlü South Downs vardır.
En yüksek noktaları Brighton'ın kuzeyindeki sekiz yüz elli sekiz fit yüksekliğindeki Ditchling Beacon'dır. Pitoresk manzaralar sunarlar ve Londra'dan gelen demiryolları vadilerinden geçer ve tepelerinin altındaki tünellerden geçer, tepeleri bir yel değirmeni ordusunun dönen yelkenlerini gösterirken, yamaçlarında iyi bakılan koyun sürüleri dolaşır ve bunlar sonunda çok değerli South Down koyunu olur. Downs yamacının denize doğru sınırını oluşturan tebeşir kayalıkları ve önünde çok sayıda küçük kasaba vardır, çünkü tüm kıyı sulak alanlarla noktalanmıştır. Brighton'ın birkaç mil doğusunda, Kanal'dan Dieppe'e kadar çok kullanılan bir rota üzerinde New Haven limanı bulunur. WISTON PARK. Brighton'ın batısında ve South Downs'ta, yakınında Rahip John Goring'in Wiston Manor'daki evi olan antik Steyning köyü bulunur, burası tarihi açıdan çok ilgi çekici ve aşırı güzellikte manzaralara sahip bir Elizabeth dönemi malikanesi. Bu, South Downs'daki en çekici yerlerden biridir, asil ağaçlar, çimenlerin üzerinde dolaşan geyik sürüleri ve 1760'ta dikilen Chanctonbury Tepesi'nin tepesindeki büyük ağaç halkasıyla büyük bir park. Mevcut sahibinin babası Charles Goring, bu ağaçları erken yaşta dikti ve altmış sekiz yıl sonra, 1828'de, o zamanlar seksen beş yaşında olan, tepeye şu dizeleri yazdı:

"Ne kadar sık ​​senin Yüzüğün etrafında, tatlı Tepe, bir zamanlar bir çocuktum,
Ve uğurlu bir günde tepeni dikmek için planlar yaptım!
Ne kadar sık ​​kırık çimenlerinin arasında ne kadar zevkle yürüdüm!
Ne kadar zevkle o dalları senin bakire çimenlerinin altına koydum!
Ve sonra neredeyse umutsuz bir dilek göğsüme sızdı:
'Ah, tepeni tüm güzelliğiyle giyinmiş olarak görebilmeyi başarabilseydim!' O zaman geldi; dileğimi tuttum ve seksen beşe kadar yaşadım;
Böyle bir lütuf veren Tanrıma, yaşadığım sürece şükredeceğim;
Yine de baharda sabah güneşi, ben görüşümün tadını çıkarırken,
Yeni giydirilmiş kayın ağacını ve yanlarını yaldızladığında, Sana zevkle bakacağım. "

Ev aslen Earl Godwine'a aitti ve garip bir
tarihi vardı. Lordlarından biri Windsor'da Kral John tarafından açlıktan öldürüldü;
Llewellyn bir ziyafette bir diğerini öldürdü; üçüncüsü atından düşerek
öldürüldü. Daha sonra Shirley'lere ait oldu, bunlardan biri bir
Pers prensesiyle evlendi; uzun bir süre Goring'lerin elinde kaldı.
Bu ilginç eski malikanenin bitişiğinde, sarmaşıklarla kaplı bir kuleyle
tepelenmiş saygıdeğer bir kilise var. Chanctonbury Tepesi sekiz yüz on dört fit yükseliyor ve millerce öteden görülebilen ağaç halkası, bir hendekle çevrili dairesel bir höyüğe, eski bir
tahkimata dikilmiş. Buradan Surrey ve Sussex'e ve ötesindeki denize muhteşem bir manzara var - Windsor Kalesi'nden Portsmouth'a kadar uzanan bir manzara,
üstüne geçilemeyecek bir kırsal güzellik panoraması.

ARUNDEL KALE.

[Resim: ARUNDEL KALE.]

[Resim: COWDRAY HARABELERİ.]

Küçük Arun nehri South Downs'tan denize akar ve
kıyısında, Norfolk Dükü'nün talihsiz küçük oğluna ve varisine kont unvanını veren Arundel Kalesi vardır.
Körlüğü, en büyük servetin ve en yüksek rütbenin bile bu dünyadaki her şeye hükmedemeyeceğini gösterir. İki dik sokaktan oluşan bir köy, nehir kıyısından tepeye doğru kaleye doğru yükselir. Kale, çarpıcı konumu ve asil sahiplerinin uzun sırası nedeniyle alışılmadık bir ilgiye sahiptir - Fitzalanlar ve Howardlar. Geniş surlar ağır bir kaleyi çevreler ve her yöne güzel manzaralar vardır. Bu, Norfolk Dükü'nün en sevdiği evdir ve geniş bir parkla çevrilidir. Atalarının mezarları, on dördüncü yüzyılda inşa edilen eski St. Nicholas kilisesindedir ve dük yakın zamanda 500.000 dolara mal olan Gotik tarzda muhteşem bir Roma Katolik kilisesi inşa etmiştir. Bu kilisenin mimarı, Londra yararına Hansom taksisini icat eden Bay Hansom'dur. Arundel'in batısında, katedrali ve haçı, antik Romalıların Regnum'u ile öne çıkan Chichester vardır. Yakın zamanda restore edilen katedral, uzun ve dar bir koro ile beş koridora sahip olmasıyla dikkat çekmektedir. Burada on dördüncü yüzyılda Arundel Kontu Richard Fitzalan gömülüdür. Bu
katedralin güney sundurmasının üzerinde, Lollards'ın
Zindanına açılan sürgülü bir kapının bulunduğu spiral bir merdivenle ulaşılan bir konsül avlusu vardır. Kuzeybatı tarafında yükselen ayrı bir çan kulesi veya çan kulesi vardır, İngiltere'de bir katedrale böyle bir şekilde bağlı olan tek örnektir. Şehrin merkezindeki dört sokağın kesiştiği noktada duran Chichester pazar haçı dört yüz yaşındadır. Chichester'ın önünde, ancak dokuz mil uzaklıkta, Selsey Bill'in alçak yarımadası denize doğru uzanır ve sayısız yabani kuşun tatil yeridir. Şehrin üç mil dışında, yarışların yapıldığı Goodwood vardır. Goodwood, güzel bir parkı ve özellikle tarihi portreler açısından zengin değerli bir resim galerisi olan Richmond ve Gordon Dükü'nün ikametgahıdır. Chichester'dan on iki mil uzaklıktaki Bigner'da, tebeşir tepelerinin üzerinden, altı yüz x üç yüz elli fitlik bir alan için
kazınılan binalar ve kaldırımlar olmak üzere geniş bir Roma villasının kalıntıları vardır. Arun'un bir kolu olan Rother, Midhurst'ten aşağı akar, burada 1793'te yakılan ve duvarları artık sarmaşıklarla kaplı olan eski bir Tudor kalesi olan Cowdray'in kalıntıları vardır. Midhurst yakınlarındaki Dunford House, "Anti-Corn
Law League" tarafından Richard Cobden'a sunulan mülktü.

SELBORNE.

[İllüstrasyon: GILBERT WHITE'S HOUSE.]

Midhurst'ten Hampshire'a doğru sınırı geçerek, Rev. Gilbert White'ın _Selborne'un Doğal Tarihi_ adlı eserinde anlattığı özen ve titizlikle İngiltere'nin en küçük ama en iyi bilinen yerlerinden biri olan Selborne köyüne ulaşılır. Alton'un kısa bir güneydoğusunda ve Londra'nın yaklaşık elli mil güneybatısındadır, köyün ötesinde tebeşir tepeleri üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir, yamaçta Hanger olarak bilinen ve çoğunlukla kayın ağaçlarından oluşan uzun bir sarkık orman vardır. Köy, korunaklı bir vadide ve Hanger ile paralel uzanan, üç çeyrek mil uzunluğunda tek bir dağınık sokaktır. Selborne'un her iki ucunda küçük bir dere yükselir, güneydeki Arun'un bir kolu haline gelir ve Kanal'a akar, diğeri ise Thames'e dökülen Wey'in bir koludur. Bu, Gilbert White'ın her şey hakkında yazdığı, geniş bir bölgede bulunan hoş küçük bir yerdir, ancak özellikle doğal tarihi ve toprağının, ağaçlarının, meyvelerinin ve hayvan yaşamının özellikleri hakkında yazmıştır. 1720'de Selborne'da doğdu ve 1793'te yetmiş üç yaşında orada öldü. İngiliz doğa tarihinin babasıydı, çünkü yazdıklarının çoğu krallığın diğer bölgeleri için de aynı şekilde geçerliydi. Şimdi sarmaşıklarla kaplı mütevazı evi, köydeki en ilginç binalardan biri ve çalışma odasını bıraktığı gibi saklıyorlar, pirinç tel örgüyle korunan kapalı önlü kitaplık, termometresini tam olarak yerleştirdiği yere asıyor. Ev, son dinlenme yerine götürüldüğünden beri çok az veya hiç değiştirilmemiş. Onu tanıyanlar tarafından "küçük, zayıf, ciddi, dik bir adam", sessiz, mütevazı ama çok gözlemci bir kırsal papaz olarak tanımlanıyor, zamanını cemaat üyelerinin hem dört ayaklı hem de tüylü alışkanlıklarını izleyerek ve kaydederek geçiriyordu. Bahçenin sonunda hala güneş saati duruyor, etrafındaki çimenlik İngiltere'deki en
yumuşak ve en mükemmel çim halılarından biri.

[İllüstrasyon: GILBERT WHITE'IN BAHÇESİNDEKİ GÜNEŞ SAATİ.]

[İllüstrasyon: ALTON YOLUNDAN, SELBORNE KİLİSESİ.]

White'ın başkanlık ettiği hoş küçük kilise, evi kadar mütevazı ve neredeyse
çekici. Meryem Ana'ya adanmış ve elli dört ila kırk yedi fit ölçülerinde, neredeyse uzunluğu kadar geniş, üç koridordan oluşuyor ve antik çağa dair hiçbir iddiası yok. Henry VII. döneminde inşa edilmiş, tamamen sade ve süssüz, boyalı cam, oyma işçiliği, heykel veya
tasvir yok. Ancak, içinde, çatıyı destekleyen alçak, bodur, kalın sütunlar vardır. Bunların Sakson olduğunu ve eski bir kilisenin çatısını desteklediğini düşünür. Kilise, çürümeye yüz tutmuş ve bu devasa destekler üzerine yeniden inşa edilmiştir. Çünkü bu desteklerin gücü onları zamanın yaralarından korumuştur. Bunlar körelmiş Gotik kemerleri destekler. Orta koridorun kirişlerinin, bakire olarak ölen cemaatin genç kadınlarının onuruna çelenklerle asıldığı zamanları hatırladığını yazar. Koronun içinde, duvarda anıtı vardır. Kilise bahçesindeki mütevazı bir mezarda yatmaktadır. Çan kulesi, batı ucuna inşa edilmiş, kırk beş fit yüksekliğinde, kare şeklinde, siperli bir kuledir ve üç eski çanın 1735'te nasıl dörde bölündüğünü ve bir cemaat üyesinin kendi masraflarıyla beşincisini nasıl eklediğini, köyde büyük bir festivalle gelişini nasıl kutladığını hoş bir şekilde anlatır, "bağışçının tiz çanın aşağıdan yukarıya doğru yere sabitlenmesi ve herkesin içebileceği bir
pudrayla doldurulması emriyle daha da neşeli hale getirilmiştir." Kilisenin güneye bakan sundurması moderndir ve katlanır kapıları açıkça eski bir yapı olan güzel bir Gotik kapıyı barındırır. Rahip evi, batıya doğru, eski bir Elizabeth dönemi evinin yanında durmaktadır. [İllüstrasyon: ALTON'A GİDEN KAYALIK YOL.]

[İllüstrasyon: DİLEK TAŞI.]

White'ın Selborne'da dikkat çektiği tekil şeyler arasında
biri Alton'a giden iki kayalık çukur yol da var. Bu yollar,
çağlar boyunca süren trafik ve akan su nedeniyle,
ilk serbest taş tabakasından ve kısmen de ikinci tabakadan aşınmış, böylece
yollardan çok su yollarına benziyorlar. Birçok yerde,
yanlarındaki tarlaların seviyesinden on sekiz fit kadar
çökmüşler, böylece yağmurlu havalarda sel suları akıyor,
her iki tarafta kışın buz sarkıtlarına dönüşen minyatür şelaleler var. Bu şekilde engebeli ve kasvetli olan bu patikalar, çekingenleri korkutuyor,
ama yazarımız memnuniyetle şöyle yazıyor, "doğa bilimcileri çeşitli botanikleriyle büyülüyor." Selborne'daki eski değirmen, harap olmuş
rüzgar yelkenleriyle pitoresk bir görünüm sunuyor ve tebeşir tepelerinde, ötesindeki hoş vadiye uzaktan bir manzaranın olduğu yerde, ağaçların arasında küçük bir höyük üzerine dikilmiş Dilek Taşı var. Bütün bunlar yazarımızın yakın ilgisini çekti ve tahmin edilebileceği gibi, cemaatinin çevresi otuz milden fazla olduğundan, araştırmaları epeyce alanı kapsıyordu. Eserleri çoğunlukla arkadaşlarına yazdığı bir dizi mektup şeklinde yazılmıştır ve ara sıra komşu cemaatlere gidip onların tuhaflıklarından veya ilgi çekici yerlerinden bahseder. Hepsinin kendi zamanında küçük kiliseleri vardı ve Selborne'dan çok da uzak olmayan Greatham cemaat kilisesi, atalarının çocuklarına ibadet yeri olarak miras bıraktığı, her biri antik mezar taşlarıyla çevrili küçük şapellerin antik yapısının bir örneğidir. _Selborne Tarihi_, eski zamanlarda cemaati küçük, cemaati izole ve ziyaretçisi az olan kırsal papazın nasıl eğlendiğini gösterir; ancak yıllar geçtikçe daha da değerli hale gelen kalıcı bir anıt bırakmıştır. Aslında, doğa tarihinin bir ders kitabıdır; ve gözlemleri o kadar eksiksiz ki sadece
tüm bitkileri ve hayvanları, kuşları, kayaları, toprakları ve
binaları tarif etmekle kalmıyor, aynı zamanda Selborne kedilerine ayıracak bir alanı da var ve
yolda nasıl dolaştıklarını ve baca kırlangıçlarını yakalamak için kiremitli çatılara nasıl çıktıklarını anlatıyor. Evini ne kadar sevdiği,
çalışmalarının başladığı şiirde gösteriliyor. Açılış kıtasını ve ayrıca bu kasidenin diğer bazı karakteristik kısımlarını alıntılıyoruz, bunlar Selborne'un son yüzyıldaki cazibelerini anlatıyor:

"Selborne'un en cesur güzelliklerini etrafa yaydığını gör,
Çeşitli vadi ve dağlık alan
Vahşi bir şekilde görkemli: Süslerle dolu düzlüklerin tüm gururu nedir?
Hoş olmayan, tatsız, etkisiz masraf,
Doğanın kaba ihtişamıyla karşılaştırıldığında.
Çoğu zaman bir akşam, güneşli, yumuşak ve durgun,
İlham Perisi seni kayın ağaçlarıyla kaplı tepeye götürecek,
Serin, ferahlatıcı saati çayda geçirmek için,
Havada sallanan, yuva benzeri çardağın olduğu;
Ya da Münzevi'nin saman kaplı hücresini astığı,
Yapraklı vadiden nazikçe çıktığı yer:
Romantik nokta! Oradan manzaranın manzarası, şölen gözlerimizi büyülüyor;
Sivri kule, salon, otlak ovası,
Kızıl nadasa bırakılmış ve altın tahıl;
Parıldayan bir ışık yayan esintili göl,
Tüm solan resim görüşten kaybolana kadar...
Şimdi dik yamacı tırman, şimdi gözlerini aşağıya indir,
Yeşil köy bahçelerinin estiği yere;
Orada, bir resim gibi, alçak koltuğum yatıyor,
Kırsal, korunaklı, göze çarpmayan bir inziva.
Diğerlerinin çok üstünde, Selbornian sahneleri. Sarkıt orman ve dağ yeşillikleri,
Zevkle vurun: ... Uzaktaki manzara yayılıyor
Yavaş yavaş solan, sisli maviye gömülene kadar."

[İllüstrasyon: GREATHAM KİLİSESİ.]

WINCHESTER.

[İllüstrasyon: KARDİNAL BEAUFORT'UN KAPISI VE ANTİK BİRA FABRİKASI.]

Selborne'un yaklaşık on altı mil güneybatısında, Hampshire'ın başkenti ve krallığın en büyük tarihi şehirlerinden biri olan Winchester, Izaak Walton'ın en sevdiği balık tutma alanı olan Itchen vadisinden yükselen bir tebeşir tepesinin yamacına inşa edilmiştir. Bu Roma Venta Belgarum'uydu ve yedinci yüzyılda piskoposluk merkezi haline getirildi. On birinci yüzyılda başlanan ancak on beşinci yüzyıla kadar tamamlanmayan mevcut yapıyla değiştirilen eski katedralden geriye hiçbir şey kalmadı. Winchester
Katedrali beş yüz altmış fit uzunluğundadır ve nefi son derece etkileyicidir, İngiltere'deki en uzun neftir ve iki yüz altmış beş fit uzanır. Batı cephesi yakın zamanda restore edilmiştir. Katedralin içinde William Rufus'unki de dahil olmak üzere birçok ünlü mezar vardır ve sunağın üzerinde West'in "Lazarus'un Dirilişi" tablosu vardır. Papaz evinde antik Sakson krallığı Wessex'in krallarının ve piskoposlarının kalıntılarını içeren altı cenaze sandığı vardır. St. Swithin'in tapınağı Winchester'ın hazinesiydi: dokuzuncu yüzyılda piskopos ve şehrin ve katedralin özel koruyucusuydu. Başlangıçta kilise bahçesine gömülen kalıntıları, Kral Edgar tarafından verilen
altın tapınağa taşındı, ancak gelenek, bunun 15 Temmuz'daki St. Swithin Günü'nden sonra yağışlı havanın devam edeceğine dair yaygın inancın temeli olan kırk günlük yağmur nedeniyle geciktiğini söylüyor. Leydi Şapeli'nde Kraliçe Mary, 1554'te İspanya Kralı Philip ile evlendi ve oturduğu sandalye hala orada muhafaza ediliyor. Katedralin yakınları, önemli
antik evlerle çevrili, son derece pitoresktir. Winchester'ın piskoposları arasında William of Wykeham ve Kardinal Beaufort vardı: birincisi, on dördüncü yüzyılda orada St. Mary's College'ı kurdu - piskoposların eski sarayının pitoresk kalıntılarının, yakınlarda Wolvesey Kalesi'nin bulunduğu güzel bir yapı; İkincisi, on beşinci yüzyılda, St. Cross'un temelini yeniden canlandırdığında, Southampton yolundaki güney banliyölerinde Kardinal Beaufort Kulesi ve Geçidi'ni inşa etti. Şehirden yaklaşıldığında, bu asil geçit, ilginç yüksek bacalar, kilise ve yeşil yapraklarla birlikte, yeşillikler arasından görülür. Itchen nehri, ağaçların arasında yarı gizli bir şekilde, yolun yanından akar. Hala siyah cüppeleri ve gümüş haçlarıyla orada yaşayan on üç kardeşle birlikte St. Cross Hastanesi, eski İngiltere'nin canlı bir resmini verir. Geçidin sol tarafında, eskiden "Yüz Erkek Salonu" olarak bilinen bira fabrikası vardır, çünkü Winchester'daki en fakir adamlardan yüz tanesi her gün orada akşam yemeğinde ağırlanırdı ve yemek bol miktarda verildiğinden, misafirlerin ailelerine götürmek için her zaman bol miktarda erzağı olurdu. Kule ve çevresindeki binalar on beşinci yüzyılın ev mimarisinin mükemmel örnekleridir. Bu hastanede yolcuya bir boynuz bira ve ekmek ikram etme geleneği hala devam etmektedir, bira tesiste demlenir ve yüzyıllar önce orada yapılanla aynı türdendir. Şehrin dört kapısından geriye kalan tek şey olan Winchester'ın eski Batı Kapısı, III. Henry döneminin askeri mimarisinin iyi korunmuş bir örneğidir. Winchester Kalesi, başlangıçta Norman William tarafından inşa edilmiş ve III. Henry'ye kadar kralların ikametgahı olarak kalmıştır, ancak salonun ve bazı yeraltı parçalarının ötesinde çok az şey kalmıştır. Burada duvarda Kral Arthur'un yuvarlak masasının tepesi olduğu söylenen bir şey asılıdır. Winchester'da yakın zamanda restore edilmiş ve başlangıçta Kardinal Beaufort tarafından High Street'e dikilmiş güzel bir haç vardır. Beaufort, büyük ve haksız yere elde ettiği servetinin çoğunu muhteşem mimari çalışmalara harcamış gibi görünüyor. Shakespeare
onu _VI. Henry_'de tanıtır ve kariyerini sonlandıran sahnede
gerçekten onu tasvir eder:

"Eğer ölüm olursan, sana İngiltere'nin hazinesini veririm,
Böyle bir adayı daha satın almaya yetecek kadar.
Böylece yaşamama ve acı çekmeme izin vereceksin."

YENİ ORMAN.

Itchen, Southampton Suyu'nun ağzına akar ve batı kıyılarından uzaklara, Yeni Orman'ın alanı uzanır ve Hampshire'ın güneybatı kısmına kadar uzanır. Bu, bir zamanlar adanın büyük bir bölümünü kaplayan ormanların bir kalıntısıdır ve İngiliz ovalarında kalan en geniş ormandır. Norman William tarafından kraliyet ormanı haline getirilmiştir ve bu nedenle krallıktaki en büyük ekilmemiş arazi parçası ve ormanlık alan manzarasının en güzel örneklerinden biri olarak günümüze kadar gelmiştir. Hampshire'ın batı sınırı olan Southampton Suyu ile Avon arasındaki neredeyse tüm yüzeyi kaplar, ancak son yıllarda alanı kademeli olarak daraltılmıştır, ancak kapsamı hiçbir zaman doğru bir şekilde ölçülmemiştir. Doğudan batıya yaklaşık on beş mil ve kuzeybatıdan güneydoğuya yirmi mil uzanır, yaklaşık doksan bir bin dönüm arazi içerir, bunun yirmi altı bini özel toprak sahiplerine aittir, iki bini Tacın mutlak mülküdür ve kalan altmış üç bin dönüm çok sayıda kiracıdan dolayı ortak ve diğer haklara sahiptir, ancak mülkiyet Tacdadır. Yaklaşık yirmi beş bin dönümlük alan keresteyle kaplıdır, ancak bunun sadece beş bin dönümü eski kerestedir, geri kalanı son iki yüz yıl içinde ağaçlarla dikilmiştir. Yüzey hafif engebelidir, kuzey kısımlarında engebeli hale gelir; toprak genellikle kuraktır ve manzara, genellikle alt kısımlarda bataklık olan geniş fundalık alanları, gerçek orman bölgesine yaklaşıldıkça giderek ormanlık alana dönüşen ara sıra koruluklar gösterir. Başlıca ağaçlar asil oranlara ulaşan meşe ve kayındır, ara sıra da kutsal ağaç ve çalılık tutamları vardır. [Resim: BRAMBLE HILL'DEN YENİ ORMAN.]

[Resim: RUFUS'S STONE.]

Ormanın hemen hemen ortasında, araştırması için en iyi başlangıç ​​noktası olarak kabul edilen Lyndhurst köyü vardır - bir tepenin yamaçlarına serpiştirilmiş tek uzun bir cadde ve evlerden oluşan bir köy, tepesi kırmızı tuğladan yapılmış ve banyo taşı
giysileriyle
yeni inşa edilmiş bir kiliseyle süslenmiştir. Bu kilisenin içinde Sir Frederick Leighton'ın "Akıllı ve Aptal Bakireler" freski vardır. Kilisenin yakınındaki ağırbaşlı "Kraliçe Evi"nde ormanın baş görevlisi yaşar ve burada mahkemeler yapılır. Eskiden, bu görevli her zaman bir prens kraliyetti ve lord gardiyan olarak bilinirdi, ancak şimdi yetkileri "Birinci Orman ve Orman Komiseri"ne verildi: burada kaçak avcı eskiden ciddi şekilde cezalandırılırdı. Yeni Orman başlangıçta sadece kralın avlanma zevki için bir yer değildi, aynı zamanda kraliyet donanması için kereste de sağlıyordu, ancak bu İç Savaş'ta kullanılmaz hale geldi. Daha sonra bazı kısımlar yeniden dikildi ve William III. kademeli olarak altı bin dönümlük alanı ağaçlarla dikti. 1703'teki büyük fırtına dört bin güzel ağacı söktü ve sonra yine kısmi ihmal oldu ve keresteyi tamamen restore etmek için ciddi bir çaba sarf edilmesi yarım yüzyıl sürdü. Şu anda on bin dönüm ekildi: genç ağaçlar için bir fidanlık kuruldu ve yaklaşık yedi yüz dönüm her yıl ekiliyor, genç meşeler İskoç köknarlarının arasına yerleştiriliyor, daha hızlı büyümeleri fidanları fırtınalardan koruyor ve tek başlarına durabildiklerinde köknarlar inceltiliyor. Lyndhurst'ün yaklaşık dört mil kuzeyinde ve Minstead'in ötesinde Rufus's Stone var. Minstead'in etrafında arazi uzun zamandır çevrilmiş ve ekilmiş ve hayal edilebilecek kadar az vahşi ormana benziyor, kuzeye doğru ise zemin Stony Cross Tepesi'nin tepesine yükseliyor ve bu bölgedeki en güzel manzaralardan birini ortaya çıkarıyor, geniş bir vadiye bakıyor, karşı taraflarında ekili tarlalar ve ötesinde ormanlık alan, ara sıra görülebilen Southampton Suyu'na doğru hafifçe eğimli. Her yerde bol miktarda ormanlık alan var, yeşil çimenlerle damalı. Arkamızda, bazı hendeklerin
Malwood Kalesi'nin yerini işaretlediği, William Rufus'un ölümünden önceki geceyi
geçirdiği söylenen
kapalı park var. Kral şafaktan hemen önce hizmetkarlarını aniden
çığlık atarak uyandırdı ve odaya koştuklarında onu öyle bir
tedirginlik içinde buldular ki sabaha kadar orada kaldılar. Rüyasında kanının
alındığını ve damarlarından akan kanın o kadar bol olduğunu
göğüne yükselip güneşi gizlediğini görmüştü. Gün ışığı başka
alametler de getiriyordu: saraydaki yabancı bir keşiş rüya görmüştü ve kralın
bir kiliseye girdiğini,
ruhu tuttuğunu ve dişleriyle parçaladığını görmüştü; kutsal
heykel önce hakarete boyun eğdi, sonra kralı yere serdi ve kral
yerdeyken ateş ve duman kustu ve bu da yıldızları maskeledi. Gün ışığıyla birlikte cesareti geri gelen kral, o sabah her zamanki gibi ava gitmemiş olmasına rağmen keşişin
hikayesini hafife aldı, ancak akşam yemeğinden sonra cömertçe şarap yudumladıktan sonra, Normandiya'dan yeni gelen Pontoise lordu Walter Tyril de dahil olmak üzere küçük bir grupla birlikte yola çıktı. Öğleden sonra boyunca avlandılar ve gün batımına yakın kral ve Tyril kendilerini kalenin altındaki bir açıklıkta yalnız buldular. Bir geyik
yanlarından geçti ve kral ona başarısız bir atış yaptı; sonra bir başkası
yanlarından geçti, Tyril okunu fırlattı, geleneklere göre kral tarafından "şeytanın adına"
istenmişti. Ok William Rufus'un göğsüne
dokundu ve cansız yere düştü. Tyril atına mahmuz takarak,
Dorsetshire'a doğru Avon'un bir sığlığına doğru batıya doğru dörtnala gitti. Kısa bir süre sonra, torunları hala New Forest'ta yaşayan Purkis adında bir kömürcü geldi, kralın cesedini buldu ve onu arabasına koyup, hala kanayarak Winchester'a götürdü. Tyril'in oku uzun süredir var olan bir ağaçtan
sekip geçmişti, ancak yüzyıllar sonra çürüyen Rufus'un
Taşı o noktayı işaretlemek için dikildi. Bu parçalanmış ve
dışarıda orijinal yazıtların kopyaları bulunan demir bir kasaya
kapatılmıştır. Şimdi yaklaşık beş fit yüksekliğinde, tepesinde bir
ızgara bulunan, içindeki taşı görebileceğiniz dökme demir bir sütundur.
Vadi dibinde olmayan, hafif bir yamaçta durmaktadır ve
etrafında güzel manzaralar vardır. Tyril, Avon geçidinde atına nal taktırdı ve
bu suçtan dolayı demirci daha sonra Tac'a yıllık bir
ceza ödedi. Ancak, çok fazla takip edilmedi ve
Normandiya'ya kaçarak,
oku kendisinin attığını kesin bir şekilde reddetti ve suçu kralın düşmanlarının bir komplosu üzerine attı, ki bunlardan çok sayıda vardı.

Yol, Lyndhurst'ten güneye doğru, engebeli bir araziden ve
muhteşem meşe ve kayın ağaçlarının arasından Brockenhurst'e, Vinney Sırtı'ndaki bir balıkçıllığın yanından geçer. Bu bölüm, ormandaki en güzel ağaçlardan bazılarını, bol miktarda yoğun kutsal ağaç ve ara sıra bir porsuk ağacını içerir. Zemin eğrelti otunu açığa çıkarır ve gri liken ağaçların gövdelerine ve dallarına
kalın bir şekilde yapışır. Bu yol boyunca ormanlık alan manzaraları
muhteşemdir ve ortaçağ orman yaşamını geri getirmek için sadece eski bir dönemin vahşi hayvanlarına ihtiyaç vardır. Doğuya doğru, küçük Exe nehri üzerinde, Kral John tarafından kurulan ve şimdi yakınlarda bir malikanesi olan Buccleuch Dükü tarafından tutulan Beaulieu Manastırı'nın yapraklarla kaplı kalıntıları vardır. John'un annesi Aquitaine'li Eleanor buraya gömüldü ve Barnet savaşından sonra Warwick the King-maker'ın dul eşi sığınmak için buraya geldi. Perkin Warbeck de yenildiğinde Beaulieu'ya sığındı ve merhamet vaadiyle teslim oldu. Manastır şu anda bir harabe, çünkü dağılmasından sonra taşlarının "Hurst'teki VIII. Henry'nin martello kulesinin inşasına ve yolunun Southampton Suyu'ndaki Calshot'ın onarımına gittiği" söylenirken, kapı evi modern dük malikanesinin girişi olarak hizmet ediyor ve yemekhane de cemaat kilisesi. İşte Mary Dore ve Mary Do'nun mezarları. İlki, "kendini bir tavşana veya kediye dönüştürebilen ve mahalledeki tüm sığırları iyileştirebilen veya onlara zarar verebilen" ünlü bir cadıydı. "İkincisi, kendisinden sonra kalan ölüm ilanında, talihsiz arkadaşına ayrılandan daha fazla göksel niteliklere sahip olarak anılır; ve mezarındaki akrostiş
yazı sıklıkla alıntılanır:

"Acımasız kader (bizim büyük kederimize ve acımıza)
Burada geyik Moll Do'muzdan bir av edindi,
Toza karıştı ve toprak ve kile saklandı,
Yine de ruhu ve erdemleri şimdi ve evet yaşıyor;
Ölüm, herkesin ödemesi gereken bir borçtur
Ah, keşke bilseydi de bundan korkmasaydı!"

[İllüstrasyon: ÜNLÜ PORTOS VE MEŞE AĞACIYLA BROCKENHURST KİLİSESİ.]

Beaulieu'nun batısında, ana caddesi boyunca bir geyiklerin kış gecelerinde dörtnala koştuğu ve tüm köpeklerin büyük heyecanına neden olduğu söylenen güzel bir orman köyü olan Brockenhurst vardır.
Orman, köy yeşilliğiyle neredeyse bütünleşir ve alçak bir yapay höyükte, Fetih'ten bu yana neredeyse her mimari tarzın izlerini taşıyan ve ünlü bir porsuk ve meşe tarafından korunan kilisesi vardır.
Boldre, Brockenhurst yakınlarında, bölgenin papazı, orman manzarası üzerine birkaç eserin yazarı ve böylesine komik bir "Tur" yapan ünlü _Dr. Syntax_'ın orijinali olduğu söylenen Rahip W. Gilpin yaşardı. Pitoresk Arayışı." Şimdi kilisesinin yanında bir akçaağaç altında dinleniyor, Southey de orada evlendi. Ringwood, Tyril'in sığlıktan kaçtığı Avon Vadisi'ni oluşturan düz ovada batı orman sınırının baş kasabasıdır. Çok da ilginç bir yer değildir. Nehrin biraz yukarısında, Horton yakınlarında, "Kral Monmouth" Sedgemoor'dan sonra yakalandı ve Ringwood'dan, tüm yalvarışlara sağır kalan Kral James'e hayatını yalvaran aşağılık mektuplar yazdı. O savaştan kaçan iki mülteciyi barındırdığı için Yargıç Jeffreys tarafından yargılanarak öldürülen Alice Lisle de Ringwood yakınlarındaki Moyle Court'ta yaşıyordu. Başlıca han, VII. Henry'nin New Forest'taki avının anısına "White Hart" olarak adlandırılan, beyaz bir geyik olan avın gün boyunca iyi koştuğu ve sonunda köyün yakınındaki bir çayırda, hanımların araya girmesiyle tazıların geri çağrıldığı, geyiğin güvence altına alındığı, altın bir tasma takıldığı ve Windsor'a götürüldüğü zaman, adını almıştır. Kralın o gün ikramlardan aldığı hanın tabelası White Hart olarak değiştirilmiştir. Berkeley Kalesi'nden Madonie'nin ejderhayı öldürdüğü ve bu başarısı nedeniyle Kral IV. Edward'ın onu şövalye ilan ettiği yer Ringwood'un aşağısındaki Bisterne'dir. İnanmayanların, Berkeley Kalesi'nde hala saklanan ve olayı kaydeden, şövalyelik unvanını veren ve ejderhayı rozeti olarak takma izni veren tapu ile doğrulanmış bulacağı bir hikaye.

CHRISTCHURCH.

[Resim: THE PRIORY, FROM THE QUAY, AND PLACE MILLS,
CHRISTCHURCH.]

[Resim: CHRISTCHURCH.]

[Resim: OLD NORMAN HOUSE VE VIEW FROM THE MINSTER,
CHRISTCHURCH.]

Brockenhurst'ten Lymington Nehri güneye doğru akar ve New Forest'tan Solent'e girer, bunun karşısında ise Wight Adası vardır, vapurlar nehrin ağzında Lymington'ı adadaki Yarmouth'a bağlar. Lymington'dan yaklaşık on iki mil batıda Christchurch, Avon ve Stour Nehirlerinin birleştiği noktadadır ve burada Christchurch Körfezi olarak bilinen haliç
oluşur. Avon, New Forest'ın batı kıyısındaki Ringwood'dan aşağı akar, alt vadisi hafif yükseltili engebeli bir platoda geniş bir çimenli oluktur. Birçok kısmı tarım için fazla kurak olan bataklıklar denize kadar uzanır, burada ve orada kumlu yamaçları genellikle sık ağaçlıklı olan ve yatakları bu bölgedeki birçok yere isim veren "burunlar" tarafından geçilen vadiler vardır. Tüm deniz sınırı boyunca, suyun üzerinden Wight Adası'nın uzak tebeşir tepelerine bakan, en iyilerinden biri Boscombe Chine'den olan, şık sulama yerleri türemektedir. Bu topraklardan Avon akar ve Stour batıdan girer, aralarındaki geniş açıda antik Christchurch kasabası bulunur. Roma kökenlidir ve bir İngiliz kalesinin kalıntıları komşu Hengistbury Head burnunu taçlandırır. Başlıca ilgi çekici yeri Norman Fethi'nden önce kurulan ancak daha sonra yeniden inşa edilen ve Kutsal Üçlü'ye adanan muhteşem Priory Kilisesi'dir. Antik kent iki nehirden dolayı Twynham olarak bilinirdi ve daha sonra Christchurch-at-Twynham oldu ancak orijinal adı
sonunda kaldırıldı. Edward I'in saltanatında bir kraliyet mülküydü ve Edward III, kontesi Garter Düzeni kurumunun kahramanı olan Salisbury Kontu'na verdi. Priory Kilisesi ve kale dışında pek ilgi çekici bir şey olmayan uykulu, eski moda bir yerdir. Kare kilise kulesi Avon'un çok üzerinde yükselir ve uzaktan bir dönüm noktasıdır, gri taş işçiliği kütlesi denizin üzerinden
göze çarpar. Kilise büyük boyutlarda, haç biçiminde bir plana, kısa transeptlere ve üst katın alışılmadık özelliğine sahip bir Leydi şapeline sahiptir. Yaklaşık üç yüz on fit uzunluğundadır, batı ucunda bir kule ve büyük bir kuzey sundurması vardır. Kilisenin en eski kısmı, William Rufus tarafından bu manastıra bağışlanan Durham Piskoposu Flambard tarafından on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir. Daha sonra gözden düştü ve manastır Augustinusçuların bir koleji oldu. Norman kilisesinden geriye sadece nef ve transeptler kalmıştır, geri kalanı daha sonra inşa edilmiştir. Son derece zengin bir süslü kapıya sahip olan kuzey sundurması, alışılmadık büyüklüktedir, üst bir odası vardır ve on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Nef, büyük bir güzelliğe sahiptir, genel olarak zengin olan büyük yarım daire kemerlerle koridorlardan ayrılmıştır, üstte çift kemerli bir triforium vardır, bu da onu İngiltere'deki en iyi neflerle rekabet etmeye değer hale getirir.
Klerosyon, Sivri Gotik olduğu için daha moderndir ve koridorlar da daha sonra inşa edilmiştir: kuzey koridorunda, kerestenin "ücretsiz çalışan ve arkadaşlarıyla tek kelime konuşmayan garip bir işçinin dokunuşuyla" elastik bir malzeme gibi çekildiği efsanesinin eklendiği bir kiriş vardır. Batı kulesi, daha sonraki inşaatçılar tarafından eklenen
Dikey mimariye sahiptir ve altında, 1822'de Spezzia'da boğulan şair Shelley'nin anısına dikilmiş güzel mermer anıt vardır: ailesi Christchurch yakınlarında yaşıyordu. Kulede, ikisi eski olan sekiz çandan oluşan bir çan sesi vardır ve
çan kulesinden iki nehrin vadilerine,
uzaktaki Yeni Orman'ın bataklıklarına ve ormanlarına,
denize doğru kıvrılan ve güneşte parıldayan haliç,
aşağıda ise kasabanın evleri ve
bahçeleri bir haritada olduğu gibi yayılmıştır. Kilisedeki birçok anıt arasında,
rahipliği elinde bulunduran son hanedan üyesi ve Plantagenets soyunun son varisi olan Salisbury Kontesi Margaret'e ait olan anıt da vardır.
O, Papa'nın davasını VIII. Henry'ye karşı savunan Kardinal Pole'un annesiydi ve iyi davranışları nedeniyle
Kule'de rehin tutuluyordu. Yetmiş yaşında idama mahkûm edildi,
ama başını kütüğe koymayı reddetti ve,
"Hainler de böyle yapmalı, ben de değilim." dedi. Sonra, tarihçi der ki, "gri kafasını her şekilde çevirerek, cellattan, eğer
başını istiyorsa, onu elinden geldiğince almasını istedi, böylece onu gelişigüzel bir şekilde almaya zorlandı." Mayıs 1541'de başı kesildi,
tahtla akrabalığı nedeniyle yaşamasına izin verilmiyordu. Eski Norman geçidinin kalıntılarının ötesinde, eski manastır binalarından çok az şey kaldı. Christchurch kalesi de neredeyse yok oldu,
sadece bir höyüğü taçlandıran kale duvarının devasa parçaları kaldı. Tarihi açıdan önemsiz bir öneme sahipti; ve daha mükemmel bir kalıntı, Stour kıyısında, merdivenleri ve iç daireleri hala gösteren sarmaşıklarla kaplı bir duvar işçiliği kabuğu olan eski Norman evinin kalıntılarıdır. On ikinci yüzyıldan kalma bu harap anıt, o zamanlar Devon Kontu olan
Baldwin de Redvers'ın eviydi.

SOUTHAMPTON.

New Forest'ı geçip doğu sınırındaki Southampton Suyu'na geri dönen Itchen nehri, haliç başının yakınındaki daha uzak kıyıya doğru akar ve bir yarımada oluşturur; ve burada Itchen nehri ile Test nehri arasında bulunan ve mükemmel bir limana sahip olan ünlü Southampton limanı vardır. Southampton Suyu, şehrin biraz yukarısındaki Red Bridge'den yaklaşık yedi mil aşağıdaki Calshot Kalesi'ne kadar uzanır ve genişliği bir buçuk milden iki mile kadar değişir, giriş Wight Adası tarafından iyi korunur ve bu da limana yirmi dört saatte dört gelgit olma özelliğini verir - adanın Kanal boyunca akışında gelgit dalgasının bir kısmını her iki yönde de kesmesi nedeniyle normal sayının iki katıdır. Southampton, Romalılardan
aşağı iner ve kampları Clausentum'un kalıntıları, şimdi Bittern Malikanesi olarak bilinir, hala banliyölerde görülebilirken, Sakson duvarlarının bazı kısımları ve şehrin eski kapılarından ikisi hala korunmuştur.
Danimarkalılar onu onuncu yüzyılda yağmaladılar ve sonrasında Canute'nin ara sıra ikametgahı oldu, kıyısının, gelgitin ilerlemesini durdurmasını emrettiğinde ve itaatsizlik ettiğinde saraylılarına
azarladığı sahne olduğu söylenir. Southampton, on dördüncü yüzyılda yabancı işgalciler tarafından
yok edildi ve II. Richard tarafından yeniden inşa edildi ve
güçlü bir şekilde
güçlendirildi. Uzun yıllar boyunca bir sulama yeriydi, ancak yarım yüzyıl içinde geniş rıhtımlar inşa edildi ve özellikle Doğu Hint Adaları ve Amerika olmak üzere dünyanın her yerine giden buharlı gemi hatlarının kalkış noktası olan büyük bir liman haline geldi, çünkü Londra'nın sadece yetmiş mil güneybatısındadır ve böylece metropolden ticaret için deniz yolculuğunu kısaltır. Liman güzeldir, kanal derin ve düzdür ve iyi bir demirleme yeri sağlar. Southampton'ın antikalarını keşfederken, ziyaretçiler St. Michael Meydanı'nda bulunan ve VIII. Henry ve Anne Boleyn tarafından işgal edildiği söylenen Plantagenet dönemine ait eski bir ev ve şehir duvarlarının kalıntıları tarafından cezbedilecektir. Bu duvarlardaki eski Bargate, High Street'i keserek onu "Above Bar" ve "Below Bar" olarak ikiye böler. Antik surlarda Arundel Kulesi ve Catch-Cold Kulesi olarak bilinen antik kuleler ve ayrıca on ikinci yüzyıldan önce inşa edilmiş ve Kral John'un Sarayı olarak bilinen bir ev (İngiltere'deki en eskilerden biri) bulunmaktadır. Common olarak adlandırılan Southampton Park, şehrin hemen kuzeyinde üç yüz altmış dönümlük güzel bir muhafaza alanıdır. Netley Manastırı'nın pitoresk kalıntıları şehrin yaklaşık üç mil güneyindedir ve bunların yakınında Kırım Savaşı'ndan hemen sonra kurulan Royal Victoria Hastanesi vardır, ikisi de Southampton Suyu'nun doğu kıyısındadır. 

PORTSMOUTH.

[Resim: PORTSMOUTH POINT.]

[Resim: H.M.S. "ZAFER."]

Southampton Suyu'nu, Wight Adası'nı anakaradan ayıran iki geniş kanalın -Solent ve Spithead- birleştiği girişine kadar takip edeceğiz ve batı köşesinden dışarı doğru uzanan noktada, VIII. Henry tarafından kıyı savunması için kurulan ve şu anda sahil güvenlik tarafından işgal edilen Calshot Kalesi'ni geçeceğiz. Southampton Suyu'nun bir uzantısı olan Spithead boyunca, yön değiştirmeden, Southampton'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta Gillkicker Burnu'nu dolaşarak Portsmouth limanının batı sınırını oluşturuyoruz. Burası Gosport ve doğusunda, yaklaşık dört mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğinde Portsea Adası var. Portsmouth, banliyöleri Portsea, Landport ve Southsea olarak bilinen bu adada yer alıyor. Portsmouth, adanın güneybatı kesimindedir ve Portsea'dan kuzeye doğru küçük bir dere ile ayrılır ve her ikisi de, her biri on üç bin adama ihtiyaç duyacak olan, ancak normal garnizonun yaklaşık iki bin beş yüz kişiden oluştuğu, müthiş bir kalede birleşmiştir. Yüz yirmi dönümlük alanı kaplayan kraliyet tersanesi Portsea'dadır ve karşısındaki Gosport'ta depolar, aralarındaki kanal, Portsea Adası ile anakara arasında birkaç mil uzanır ve giderek kuzey ucunda üç mil genişliğe ulaşana kadar genişler. Bu kanal en büyük gemiler için demirleme yeri sağlar ve doğu tarafında Southsea Kalesi ve Spithead'e girişin batı tarafında Moncton Kalesi tarafından savunulur, burada yol kenarı Wight Adası tarafından korunur. Portsmouth, altıncı yüzyılda ona Portsmuthe adını veren Saksonların zamanında bir limandı. Danimarkalıları yenmek için dokuz gemilik bir filo donattı ve gemileri Hastings yakınlarına çıktıklarında Normanları etkisiz bir şekilde durdurmaya çalıştı. On dördüncü yüzyılda Fransızlar kasabayı yaktılar, ancak daha sonra ağır kayıplarla yenildi. O zamandan beri tahkimatlar kademeli olarak iyileştirildi ve şu anda en güçlü İngiliz kalelerinden biri. Buckingham Dükü 1628'de burada öldürüldü ve öldürüldüğü evin bir kısmı hala duruyor. 1757'de Amiral Byng burada idam edildi ve 1782'de "Royal George" gemisi Amiral Kempenfelt ve "iki yüz dört yüz adam" ile birlikte batırıldı. Portsmouth kasabası, II. Henry döneminde inşa edilen ve sicilinde II. Charles'ın 1662'de Braganza'lı Catherine ile evliliğinin kaydını barındıran eski St. Thomas a Becket kilisesinin ötesinde çekici pek bir şey içermiyor. Bu evlilik, başlangıçta III. Henry döneminde kurulan St. Nicholas hastanesi olan garnizon şapelinde gerçekleşti. İlgi çekici başlıca yer, Portsea'daki tersanedir. Girişinde, Common Hard veya limana bakan terasta 1711 tarihi vardır. Burada ünlü gemilerin birçok kalıntısı ve ayrıca çok sayıda tekne ve özellikle demir ve zırhlı gemiler olmak üzere savaş gemileri inşa etmek için her türlü malzeme, bunların inşası için rıhtımlar ve kızaklar bulunur. Tersanenin açıklarında, "eski İngiltere'nin ahşap duvarları"nın en ünlüsü olan "Victory" demirli durumdadır. Nelson'ın Trafalgar'da öldüğü gemi, o zamanlar İngiliz donanmasının en güçlü gemisidir. Yakınında, liman amiralinin amiral gemisi olan "Duke of Wellington" adlı bir başka ünlü savaş gemisi demirlidir. Gosport limanının karşısındaki depolar büyük ölçeklidir ve Royal Clarence Victualling Yard olarak bilinir. Gosport'un güney kesiminde, hasta ve engelli denizciler ve askerler için Haslar Hastanesi bulunur. Gillkicker
Point'in ötesinde, kıyıdan güneydoğu yönünde yaklaşık üç mil uzanan bir kumluk
vardır ve Spit olarak adlandırılır. Bu,
batısında Motherbank karantina istasyonunun bulunduğu Spithead'in yol kenarına adını verir. Bu, İngiliz donanmasının büyük yol kenarıdır ve
Portsmouth limanının turistleri yoracak şekilde, görev bilinciyle geçmeleri gerektiğini
düşünen millerce rıhtım, baraka, demirhane, havuz ve dükkanlarında, modern gelişmelerin deniz mimarisinde gerekli kıldığı
birçok devasa demir zırhlı yapılmıştır.

WIGHT ADASI.

[İllüstrasyon: COWES LİMANI.]

Dar boğazı geçerek--birkaç rotadan bolca fırsat olduğu için--bu İngiliz turunu Solent ve Spithead'in ötesinde Wight Adası'na doğru bir yolculukla tamamlayacağız. Yirmi iki mil uzunluğunda ve on üç mil genişliğinde düzensiz bir eşkenar dörtgen şeklinde olan bu ada, bilimsel ve tarihi çağrışımlar açısından zengindir ve iklim ve manzara harikasıdır. Wight adının, orijinal adı "Ynys-gwyth" veya "Kanal Adası" olan İngiliz "gwyth" kelimesini koruduğu söylenir. Roma adı "Vectis" idi, Roma onu Claudius zamanında fethetti. İngilizler, altıncı yüzyılın başlarında buraya geldi ve başlıca kalesi olan Whitgarasbyrg'i, yani şimdiki adıyla Carisbrooke Kalesi'ni ele geçirdi. Daha sonra Sakson Wessex krallığının bir parçası oldu ve St. York Başpiskoposu Wilfrid'in halkını Hristiyanlığa
döndürdüğü söylenir. Sonra Danimarkalılar adayı harap etti ve Norman Fethinden sonra Hereford Kontu Fitzosborne tarafından bastırıldı ve onun soyundan gelenler I. Edward Taç'ın bekçiliğini geri alana kadar adayı yönetti. II. Richard adayı Salisbury Kontu'na verdi ve VI. Henry, Warwick Kontu Henry Beauchamp'ı "Wight Adası'nın kralı" olarak yarattı ve onu kendi elleriyle taçlandırdı.
Ünvan VII. Henry zamanında Taç'a geri döndü. Fransızlar adayı birkaç kez işgal etti ve İspanyol Armadası liderlerinin niyeti adayı ele geçirmek ve İngiltere'ye karşı operasyonlar için bir üs olarak kullanmaktı, ancak İngiliz filosu onları o kadar kötü taciz etti ki
karaya çıkmadan yelken açmak zorunda kaldılar. İç Savaş'ta Wight Adası önemli bir
konumdu.

[Resim: THE NEEDLES, ALUM BAY'DEN.]

[Resim: YARMOUTH.]

[Resim: OSBORNE HOUSE, DENİZDEN.]

İğnelerin ötesinde eşkenar dörtgen şeklindeki adanın batı ucundan başlayarak, Solent'in girişi, Hampshire kıyısında Hurst Kalesi ile birlikte her burunda ardışık bataryalar tarafından savunulur. İnce tebeşir kayalıklarıyla High Down, denizden altı yüz fit yüksektedir ve çok sayıda martı tarafından
musallat edilir ve altında, yalnızca tekneyle erişilebilen kayadaki tek bir girinti olan Scratchell Mağarası vardır. Cesur burun tarafından korunan Alum Koyu, gri, açık kahverengi ve kırmızı tonlarındaki kumlarıyla ve doğu sınırı olan Headon Tepesi'nden itibaren kıyı, VIII. Henry tarafından inşa edilen savunma amaçlı blok evlerinden birinin kalıntılarının bulunduğu Solent'teki küçük bir kasaba olan Yarmouth'a kadar uzanır. Boğazın kıyıları kuzeydoğuya doğru uzanır ve Hampshire kıyısının karşısında hoş manzaralar sunar, Wight Adası'nın en kuzey noktasına ulaşılana kadar, ana akarsuyu olan Medina, yaklaşık beş yüz metre genişliğindeki bir haliçten boğaza akar. İşte Cowes, nehir tarafından Batı İneği ve Doğu İneği olarak ikiye ayrılır, ismin çoğul hali moderndir. Popüler bir
banyo yeridir, ancak en çok ününü Kraliyet Yat Kulübü'nün merkezi olmasından alır; onların evleri Medina girişindeki eski kaledir,
VIII. Henry tarafından yaptırıldığı söylenir, Beaulieu Manastırı'nın duvar işçiliğinin parçalarıyla birlikte. Liman, uygun mevsimde, genellikle
yatlarla doludur. Anakara ile buharlı ulaşım vardır ve bir demir yolu
adanın ana kasabası olan Newport'a kadar iç kesimlere uzanır. Yakın Doğu Cowes, Rugby Okulu'nun ünlü müdürü Dr. Arnold'un doğum yeri olan
Whippingham'dır. Medina'ya tırmanırken, Kraliçe Victoria'nın deniz ikametgahı olan Osborne House'un güzel parkı ve bahçeleri,
doğu sınırını oluşturur. Bu, Austerbourne'un eski malikanesiydi ve
İç Savaş'taki sahibi, tüm parasını ve
tabaklarını korumak için Money Copse adı verilen bitişikteki bir ormana gömdü.
Huzurlu günler geri geldiğinde onu almaya gitti, ancak onu o kadar iyi sakladığını
gördü ki, kurtarılamadı. Kraliçe burayı 1844'te satın aldı ve sade malikane, deniz kıyısından hemen arkada zarif bir deniz villasına dönüştürüldü. Kraliçenin buraya yerleşmesini sağlayan şey, çocukluğunda yaşadığı yerel bağlılıktı, çünkü genç bir prensesken komşu Norris Kalesi'nde birçok keyifli gün geçirmişti. Medina'nın doğusunda kıyı güneydoğuya doğru uzanır, kıyılar oldukça ekili arazilerle çevrili güzel villalarla çevrilidir; aslında, boğazın kıyısı genişletilmiş bir park gibi görünür. Burada, Portsmouth'un karşısında, güzel bir konumda olan ve adanın üzerinden Sandown ve Ventnor'a giden demiryollarına sahip ünlü Ryde sulama yeri vardır. Arazi denizden dik bir şekilde yükselir ve kasaba, ağaçları suyun kenarına kadar uzanan villaların bir panoraması olan eğimi boyunca uzanır. Richard II döneminde var olan eski bir kasabadır. , Fransızlar onu yaktığında, ancak mevcut binaların hiçbiri çok eski değil, daha sonraki yıllarda kademeli olarak
şık bir sulama yerine dönüştürüldü. İskele popüler bir gezinti yeridir ve önündeki Spithead yol kenarı İngiliz denizcilik tarihiyle yakından bağlantılıdır. "Royal George"un sakin bir günde battığı ve amirali ile sekiz yüz adamının boğulduğu yer burasıydı: daha iyi bazı onarımlar yapmak için
yanıp savruldu ve bir fırtına
ya yakalandığında, ağır topların alt tarafa kaydığı ve gemiyi
atar, sonra da hızla dolup battığı söylenir. Ayrıca 1797'de,
Lord Bridport'un filosunda büyük bir isyan oldu, denizciler, demir alma sinyali verildiğinde, haklı talepleri yerine getirilene kadar bunu yapmayı reddettiler; isyan bastırıldı ve liderler ağır şekilde cezalandırıldı. Tüm komşu kıyılar, Spithead'in girişini koruyan kaleler ve bataryalarla doludur. İç kesimlerde, Orta Çağ'da taşları talep gören ve Winchester Katedrali, Beaulieu Manastırı ve Christchurch'ün bazı kısımlarını inşa eden Binstead taş ocakları vardır; ayrıca, Quarr Manastırı'nın yetersiz kalıntıları da buradadır. Ryde'ın doğusunda kıyı alçaktır ve daha güneye doğru kıvrılarak, tam gelgitte geniş bir su tabakası olan, ancak düşük sularda kasvetli bir çamur alanı olan Brading Limanı olarak bilinen haliçe ulaşır. Brading'de, St. Wilfrid'in kurduğu eski Norman kilisesi vardır ve _Annals of the Poor_ kitabının yazarı olan Rev. Legh Richmond bu kilisenin papazıdır. Kilise bahçesinde, kahramanı küçük Jane'in, "Sütçü'nün Kızı"nın mezarı vardır. Brading yakınlarındaki Morton'da ve onların doğusunda bir hiptokostta Roma villasının geniş kalıntıları keşfedildi. Adanın en doğu noktası olan Foreland'ı çevreleyen tebeşir kayaları tekrar yükselir ve Whitecliff Koyu, kıyı şeridi güneybatıya doğru kıvrılırken ve sonra Sandown Koyu'nun etrafında güneye doğru büyük bir yarım daire çizerken yüksek Culver Kayalığı'nın koruması altında yer alır. Bu geniş alan, Wight Adası'nı batı tarafından geçen iki tebeşir sırtı arasında genişler. Ryde'dan gelen demiryolu, tebeşir tepeciklerinden geçerek körfezin kıyılarının en alçak kısmında duran Sandown'ın büyüyen sulama yerine gider. Burada kıyı, kasvetli bir kale tarafından korunur ve geçen yüzyılda ünlü John Wilkes, onu koltuğundan
uzaklaştırmaya çalışan Avam Kamarası ile olan mücadelelerinden sonra iyileşmek için buraya geldi. [Resim: SHANKLIN ÇİNİ.]

[Resim: ALT KAYALIK.]

Güneydeki tebeşir sıraları muhteşem manzaralar sunar ve Sandown'dan iki mil uzakta, ancak daha yüksek bir zeminde, ünlü çinisinin denize indiği Shanklin bulunur. Bu küçük vadi yaklaşık dört yüz elli yarda uzunluğunda ve ağzında yaklaşık iki yüz fit derinliğindedir. Üst uçtaki küçük bir şelalenin üzerinden akan küçük bir derenin etkisiyle kahverengi kumtaşı kayada yavaş yavaş aşınmıştır. Kayalıkların zengin renkleri, yamaçların gür bitki örtüsü ve rehber kitaplarının coşkusu Shanklin Çini'ne dünya çapında bir ün kazandırmıştır. 1545'te Chevalier d'Eulx komutasındaki bir Fransız grubu biraz tatlı su almak için buraya çıkmıştır. Süreç sıkıcıydı, dere çok küçüktü ve şövalye ve ekibinden bazıları iç kesimlerde dolaşırken bir pusuya yakalandılar. O ve diğerlerinin çoğu öldürüldü, ancak kendilerini cesurca savundular. Shanklin'in güneyinde tebeşir kayalıkları cesur ve yüksekti ve bu güzel kıyıların açıklarında "Eurydice", 24 Mart 1878'de Batı Hint Adaları'ndaki eğitim yolculuğundan dönerken bir fırtınada kayboldu. Pazar öğleden sonra saat dörtteydi ve fırtına ona çarptığında limanları açıktı, alabora oldu ve hemen hemen battı, gemideki üç yüz kişiden sadece ikisi hayatta kaldı. Shanklin'in güneyindeki kayalıklara tırmanıp zirveyi geçtikten sonra, Dr. Arnold, Cenova'nın kuzeyindeki deniz kıyısındaki en güzel şey olarak. Burada villalar noktalı ve köyler kasabalara doğru yayılıyor, çünkü Undercliff kıyısı İngilizlerin sahip olduğu en moda tatil yerlerinden biri haline geliyor. Zaten yerleşimlerin çok genel bir şekilde genişletilmesinin, bu keyifli bölgenin en büyük cazibesi olan
manzaranın pitoresk vahşiliği ve yemyeşil bitki örtüsüne müdahale ettiği yönünde şikayetler yapılıyor. Undercliff, Bonchurch'ün batısında birkaç mil boyunca güney kıyısı boyunca uzanır - hafifçe denize doğru eğimli tebeşir yamaçlarının kaymasıyla oluşan düzensiz bir teras. Bu, kuzeyde kayalıklarla desteklenen ve güney güneşinin tüm etkisine açık, yüksek bir doğal teras oluşturur. Madeira iklimine sahiptir ve canlandıran ancak üşütmeyen deniz meltemleriyle yelpazelenir. Kışın ılımanlığı burayı hastalar için popüler bir tatil yeri haline getirir ve birçok sera bitkisi yıl boyunca açık havada yaşar, Undercliff'in neredeyse dik kayaları gece boyunca yaydıkları ısıyı gün boyunca emer. Yine de Bonchurch'te bu güzel bölgede sağlık arayan birçok kişi sonunda bir mezar buldu ve mezarlığı hakkında "Böyle tatlı bir yere gömülmeyi düşünmek insanı ölüme aşık edebilir." yazıldı. Eski küçük Norman kilisesi St. Boniface hala burada, ancak kısa bir süre önce yeni ve daha büyük bir kilise inşa edildi. Burada, _Haç Gölgesi Altında_ alegorisini yazan Rahip W. Adams yatıyor ve bu kesinlikle doğru, çünkü anıtı olarak kaldırdığı haç, mezarının üzerindeki levhaya gölgesini düşürüyor. Amiral Hobson, Bonchurch'te doğdu ve çıraklık yaptığı terzi dükkanından kaçarak Vigo Körfezi'nde İspanyollara karşı kazandığı zaferden dolayı şövalye olarak geri döndü. "Undercliff metropolü" olarak bilinen Ventnor, Bonchurch'ün ötesindedir ve aynı zamanda üç kız kardeşin cömertliğiyle inşa edilen Holy Trinity Kilisesi'nin çekici kulesinin yükseldiği gelişen bir sulak alandır. Ventnor'dan adanın en güzel kısmı batıya doğru Niton'a kadar uzanır. Kalın tebeşir tepeleri engebeli tabanlarından yükselir, kırık terasın koruyucuları onlarla deniz arasında araya girer. Yapraklar ve sarmaşıklar onlara yapışır; çiçekler çimlerde ve kıyılarda kümelenir ve çatlaklarda parlar; ve küçük dereler vadilerden aşağı akar. İngiltere'nin en küçük kilisesi St. Lawrence--yirmi
ayak uzunluğunda, on iki
genişliğinde ve saçaklara kadar altı ayak yüksekliğinde. Son zamanlarda bir koro
eklendi, aşağıda ise eski Woolverton Şapeli'nin sarmaşıklarla kaplı kalıntıları var. Niton yakınlarında, Puckaster Koyu'nda, II. Charles. müthiş bir
fırtınadan sonra karaya çıktı; ve ötesinde adanın güney ucu olan Roche End var. Tehlikeli olan kıyı daha sonra kuzeybatıya doğru yönelir ve orada sık sık enkazlar olur, iç kesimlerde ise St. Catharine's Down dik bir şekilde yükselir, zirvesinden adanın muhteşem bir manzarası vardır, yedi yüz elli ayak. Burada, on dördüncü yüzyılda, Wight Adası'nın en yüksek noktasında, bir rahibin denizci için dua ettiği ve geceleri onu resiflerden uzak tutmak için bir işaret fişeği yaktığı bir
şapel kuruldu. Şapelin sekizgen kulesi kalmıştır, ancak
bir deniz feneri rahibin dindar çalışmalarının yerini almıştır; yakındaki bir sütun
Rus Çarı'nın
1814'te tepenin zirvesine yaptığı ziyareti anmaktadır. Bu bölgenin vahşi manzarası, 1799'da yaklaşık yüz dönümlük araziyi denize doğru sürükleyen büyük heyelanla
çeşitlenmiştir, ilerlemesinin izleri hala
yarılmış kayalarda ve toprağın dalga benzeri dalgalanmalarında görülmektedir. Batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, adanın en dikkat çeken ve en vahşi vadisi olan Blackgang
Çini vardır, şimdi yollar ve yazlık evlerle doludur, çünkü tutumlu
otel sahipleri böyle bir ödülü evcilleştirmekten kendilerini alamazlardı. Shanklin'dekinden daha açık bir vadidir ve tıpkı onun gibi küçük bir dere tarafından kesilmiştir,
girişten çok uzakta batıya doğru Portland Adası ve St. Aldhelm's Head'e doğru uzak bir manzara vardır. Kayalar koyu yeşildir, gri ve kahverengi kumtaşıyla çizgilidir, kaba bir duvar örgüsü gibi görünür.
Bitişik kıyı, birçok geminin parçalandığı kasvetli kayalıklarla korunmaktadır.
Batıda başka çinler vardır--hepsi büyük ilgi çekicidir, ancak daha küçük boyutta ve ünlüdür. Kıyı ötesinde çok fazla ilgi çekici değildir, ancak tebeşir ölçülerinin karakolları olan uçurumlar, Freshwater Kapısı'nda daha yüksek hale gelir ve ada kıyılarını incelememiz, uzun ucu Needles'a kadar uzanan Ana Sıra'da sona erer.

CARISBROOKE KALESİ.

[Resim: CARISBROOKE KALESİ'NDEN BAKIŞ.]

Medina Nehri'ni birkaç mil takip ederek, adanın neredeyse merkezine kadar
giderek metropole, küçük Newport kasabasına ulaşır ve
burada, nehir vadisine ve kasabaya bakan tebeşir tepelerinin dış uçurumunda ve denizden iki yüz fit yüksekte
Carisbrooke Kalesi bulunur. Mevcut kalıntıların en eski kısmı Fitzosborne'dan
aşağı inmiştir, ancak daha sonra eklemeler yapılmıştır ve Kraliçe Elizabeth, Armada'nın inişini beklerken, beşgen şeklinde ve önemli bir alanı
kapatan bir dış savunma hattı inşa ettirmiştir. O deneme zamanındaki insanların sadakati,
bu eserlerde abonelik parası ve ücret almadan çalışmaları ile gösterilmiştir.
Harabeler çarpıcı değildir, ancak
yüksek sırtta güzel bir şekilde yer almaktadır. Çok çürümüşler, ancak giriş kapısı, yanlardaki yuvarlak kuleleri, demir parmaklıklı kapıları ve eski kapılarıyla iyi korunmuş. Burada Charles I ve iki çocuğu yaşıyordu. Muhafazanın içindeki küçük bir taş bina, Stephen'ın günlerinde
iki yüz kırk fit derinliğinde
olan ve doksan fiti suyla dolu olan ünlü Carisbrooke kuyusunu örtüyor. Büyük bir tahta tekerlekteki ciddi bir eşek, kovayı
saran koşu bandını çalıştırıyor. Eskiden, her ziyaretçi
kuyuya bir çakıl taşı atıp düşerken çıkardığı tuhaf sesleri duyardı--"Düşerken başı, Carisbrooke Kuyusundaki bir çakıl taşı gibi tıkır tıkır ses çıkardı," bir atasözüydü--ancak bu eğlence kuyuyu
doldurmakla tehdit ettiğinden yasaklandı. Kale, kalenin kuzeydoğu köşesinde, çokgen planlı ve Norman mimarisine sahip. Carisbrooke
İmparatoriçe Maud için Stephen'a karşı tutuldu, ancak kaledeki eski kuyunun başarısızlığı
şimdi dolduruldu, teslim olmasına neden oldu.
Hiçbir zaman sönmediği bilinen yeni kuyu o zaman sıkılmıştı.
Charles I. döneminde kale, Parlamento adına milisler tarafından kuşatıldı ve valinin eşi, Portland Kontesi tarafından onlara teslim edildi.
Kontes, duvarlarda yanan bir kibritle belirerek ve koşullar sağlanmazsa ilk topu ateşlemekle tehdit ederek kuşatmacılardan özellikle avantajlı koşullar elde etti.
Kral Charles I. Kasım 1647'de buraya sığındı, ancak kısa süre sonra neredeyse bir
tutuklu olduğunu gördü. On ay kaldı, iki kez kaçmaya çalıştı.
İlk seferinde penceresinin parmaklıkları arasına sıkışmaya çalıştı, ancak
sıkıca tutundu; ikincisinde planı açığa çıktı,
ve pencereden dışarı baktığında onu aşağıda tuzağa düşürmeye hazır bir muhafız buldu. Newport'a götürüldü ve kendini Parlamento komisyonlarına teslim etti, ancak sonunda Carisbrooke'a geri gönderildi.
Sonra bazı ordu subayları onu aniden anakaradaki Hurst Kalesi'ne götürdüler ve oradan Whitehall'daki blokta sona eren yargılama için Windsor ve Londra'ya götürüldü.
Çocuklarından ikisi onunla birlikte Carisbrooke'a hapsedildi - genç Gloucester Dükü, daha sonra Kıta'ya gönderildi ve
burada çocukken ateşten ölen Prenses Elizabeth. Elleri dua eder gibi kenetlenmiş ve yüzü babasının son hediyesi olan açık bir İncil'in üzerindeyken ölü bulundu. Newport Kilisesi'ndeki isimsiz bir mezara gömüldü, ancak tabut 1793'te keşfedildi ve kilise 1856'da yeniden inşa edildiğinde Kraliçe Victoria küçük prensesin üzerine güzel bir anıt dikti, heykeltıraş onu bir şilte üzerinde yatarken, yanağı açık İncil'e yaslanmış şekilde tasvir etti, bulunduğu pozisyon buydu. Newport'un nüfusu yaklaşık on bindir.

TENNYSON'IN EVİ.

Tennyson'ın güzel evi, Freshwater yakınlarındaki Farringford'da, Wight Adası'nın batı yamacında, tam da Needles'la sonlanan tebeşir uçurumlarının uzun ucuna doğru daralmaya başladığı yerdedir.
Güneybatı kıyısındaki Brixton'da, William Wilberforce'un hayatının son yıllarını geçirdiği Piskopos Ken'in papaz evi vardır. Buradaki küçük papaz evi, İngiltere Kilisesi'ne üç ünlü piskoposu vermiş olmasıyla onurlandırılmaktadır: James II'nin Kule'ye hapsettiği şehitlerden biri olan ve en sevdiği yürüyüş yolu hala güzel bahçede gösterilen Piskopos Ken; talihsiz ölümü kısa bir süre önce Evershed Rough'da gerçekleşen Winchester'lı Piskopos Samuel Wilberforce; ve şu anki Salisbury'li Piskopos Moberly. Wight Adası'nın batı ucu, ana adadan Yarmouth'ta Solent'e akan küçük Yar nehriyle neredeyse kesilmiş bir yarımadadır. Bu, Tatlısu Yarımadası olarak bilinir ve turistler ve jeologlar için neredeyse rakipsiz cazibe merkezleri sunar. Tatlısu Kapısı'ndan Alum Koyu'na kadar yarımadanın etrafındaki kıyı yürüyüşü yaklaşık on iki mil uzanır. Cesur ve pitoresk tebeşir kayalıkları denizden çok
yüksektedir, göz kamaştırıcı beyazlıkları zengin yeşil yapraklarla
hafifletilmiştir. Bu tepelerden bazıları dört yüz fit yükselerek bu en çekici adanın omurgasını oluşturan tebeşir yamaçlarını oluşturur. Bu tepeler arasında büyüleyici küçük vadiler ve vadiler vardır ve hemen hemen her
gözde nokta bir villa alanı olarak değerlendirilir. İngiltere'nin hiçbir yeri, krallığın güney kıyısında bir mücevher gibi duran bu zengin armağanlı adadan daha
çok kırsal ikamet yeri olarak aranmaz.

[İllüstrasyon: FARRINGFORD, TENNYSON'S RESIDENCE.]

İĞNELER.

High Down'ın ötesinde Wight Adası'nın tebeşir tepelerinin batı uçurumlarının sonlanmasıyla bu keyifli yolculuğu sonlandıracağız.
Ünlü İğneler, tepelerin ekseni yönünde denize doğru uzanan kama benzeri sert tebeşir kütlelerinden oluşan bir sıradır. Bunlar
şimdi isimlerine pek benzemiyorlar, ancak daha önceki yıllarda aralarında
yüz yirmi
ayak yüksekliğinde, 1764'te düşen, göze çarpan bir sivri uç, gerçek bir iğne vardı. Şu anda en dıştaki uçurumun denize bakan ucuna inşa edilen yeni deniz feneri, bir iğneye en yakın yaklaşımdır. Arkalarındaki burun, denizden birkaç yüz
ayak yükseklikte bir kale ile taçlandırılmıştır. Başlangıçta bu piramit şeklindeki kayalardan beş tane vardı, ancak dalgalar sürekli olarak şekillerinde değişikliklere neden oluyor ve
şimdi sadece üç tanesi suyun dışında belirgin bir şekilde duruyor.

* * * * *

Ve şimdi görevimiz tamamlandı. Liverpool'a gelen Amerikalı ziyaretçi
inşaatı İngiltere'den geçti ve daha belirgin cazibe merkezlerinin çoğu gösterildi, ancak hiçbiri değil, çünkü bu imkansız bir görev olurdu. Ancak, ana vatanın Anglosakson ırkının deniz ötesinden gelen sürekli ilgisine olan iddiasını göstermek için yeterince gösterildi; ve bu hoş panorama ve tasvire
Drayton'un
şöyle yazdığı
İngiliz manzarası ve ikliminin mükemmelliği olan
güzel Wight Adası'ndan daha iyi bir son verilemez,
"Tüm güney adaları arasında, o en yüksek yeri tutar,
Ve her zaman Britanya'nın lütfunda en büyüğü olmuştur;
Hükümdarının hiçbir perisi böyle kayırmaz,
Eski Oceanus'un kollarında kucaklanmış."

[İllüstrasyon: THE NEEDLES.]

DİZİN.

Abbey Dale, 87.

Abbey Dore, 370.

Abbey, George, Canterbury Başpiskoposu, 465.

Abbey Hastanesi, Guildford, 465.

Abbey Kulesi, Alnwick, 328. Abbotsbury, 420, 424.

Abergavenny, 372.

Abergele, 34.

Abergwili, 382.

Aber-tawe, 376.

Aberystwith Castle, 47.

Abingdon Abbey, 167.

Ad Pontem, 269.

Adams, Rev. W., 517.

Adam and Eve Inn, Londra, 218.

Addison, 104, 164, 217.

Addison's Walk, Oxford, 149.

Admirals, earliest, in England, 489.

Admiralty Building, Londra, 197.

Adrian IV., Pope, 226.

AElfred, 317, 464.

AElfrida, 415.

AEthelbald, 413.

AEthelbert, 413.

AEthelred, 338.

AElhelred'in Mezarı, Wimborne, 415.

AEthelstan, 412, 425.

Agglestone, 417.

Aire, River, 283.

Aislabie, John, 289.

Mezar Koridoru, Chester-le-Street, 320.

Alan the Red, 294.

Alard, Gervase, 489.

Alard, Stephen, 489.

Alban, 225.

Albert Anıtı, Hyde Park, 206.

Albermarle, Earl of, 307.

Albert Köprüsü, Tamar Nehri, 439.

Albury Down, Guildford, 464.

Albury Park, 466.

Alderney, 421, 423.

Aldershot Kampı, 467.

İskoçya Kralı Alexander, 325.

Papa VI. Alexander, 404.

Kral Alfred, 386, 412.

All Saints Kilisesi, Oxford, 155.

All Souls Koleji, Oxford, 147.

Aller Kilisesi, 412.

Alne Nehri, 322.

Alnwick Kalesi, 322, 323.

Alnwick Manastırı, 325, 329.

Alton, 495.

Alton Kuleleri, 91.

Alum Koyu, Wight Adası, 514.

Amerikan Otu, 166.

Amesbury, 390, 392.

Amphibalus, 225.

Anabaptistler, 474, 475.

_Analogy_, Butler's, 399.

Anastasius, 470.

Anderida, 490.

Angel Inn, Helston, 456.

Anglesea, 35.

Anglesea Sütunu, 38.

Anglikan Manastırı, Capel-y-ffyn, 374.

Angus, Earl, 334.

_Yoksulların Yıllıkları_, 515.

Annandale, Earl of, 464.

Anne Boleyn'in Koltuğu, Studley Royal, 290.

Cleves'li Anne, 478.

Başpiskopos Anselm, 481.

Anstis Koyu, 431.

Mısır Yasası Karşıtı Birlik, 495.

Antoninus, 381.

Devonshire'daki Elmalar, 437.

Akvaryum, Brighton, 491, 492.

Aquila, House of, 489.

Aram, Eugene, 302.

Arcadia, 394, 477.

Arches Court, Londra, 196.

Argyle, Earl of, 334.

Ariconium, 355.

Arkwright, Sir Richard, 51, 86.

Armada, İspanyolca, 223, 382, ​​437, 513, 519.

Armada kupaları, 233.

Armstrong silahları, 321.

Armstrong, Sir William, 321.

Arnold, Dr., 168, 516.

Arnold, Dr., doğum yeri, Whippingham, 514.

Arran Fowddwy, 28.

Arthur, Kral, doğum yeri, 452.

Arthur, Kral, mezar, 408.

Arun Nehri, 493, 495.

Arundel Kalesi, 493, 494.

Arundel, Kontu, 493, 494.

Arundel Kulesi, Southampton, 510.

Ascot, 384.

Ashby de la Zouche, 109.

Ashby, St. Leger, 128.

Ashdown, 386.

Ashmolean Müzesi, Oxford, 153.

Kuşkonmaz Adası, Kynance, 458.

Astley, Sir Jacob, 115.

Aston Hall, Birmingham, 125.

Athelney, Isle of, 412.

Athelstan, 338.

Auckland, 319.

Denetçi Kulesi, Alnwick, 328.

Audley, Baron Thomas, 234, 248.

Audley End, 234.

Austerbourne, 515.

Austin Friars Priory, 99.

Avelon, Isle of, 407.

Avon ford, New Forest, 504.

Avon geçidi, 400.

Avon Nehri, 118, 139, 337, 387, 394, 415, 432, 501, 506.

Axe Nehri, 406, 424.

Axminster, 424.

Axminster halıları, 392.

Ayre, Point of, 59.

Babbicombe Koyu, 430, 431.

Bablock Hythe Ferry, 140.

Backs of Colleges, Cambridge, 239.

Bacon, Francis, 261.

Bacon, Francis, mezar, 230.

Bacon, Roger, rahip, 150, 168.

Baggy Point, Devonshire, 449.

Bagley Wood, 168.

Bagworthy Water, 443.

Baker, Şansölye, 475.

Baker's Cross, Sissinghurst, 475.

Bakewell, 76.

Bala Lake, 28, 47.

Balliol College, Oxford, 144, 154.

Balliol, King, 321.

Ballywasta, 377.

Balsham, Hugh de, 246.

Bamborough, 330, 335.

Bamborough Kalesi, 335.

Banbury, 158.

Bangor, 37.

Bangor-ys-Coed, 31.

İngiltere Bankası, 208.

Bankes, Leydi, 417.

Bankes, Sir John, 417.

Banstead, 473.

Barbican, Alnwick, 323.

Barbican, Sandwich, 485.

Bard, the, 40.

Bardon Tepesi, 109.

Bardon Kulesi, Strid, 287.

Bargate, Southampton, 510.

Barmoor Ormanı, Flodden, 334.

Barmouth, 44.

Barnard Kalesi, 325. Barnard, Lady, 119.

Barnard's Heath, St. Albans, 229.

Barndoor Koyu, 418.

Barnstaple, 449.

Barnstaple Koyu, 449.

Barrow-in-Furness, 56.

Barry, Sir Charles, 91, 202.

Basingstoke Kanalı, 467.

Baslow, 85.

Bassenthwaite Gölü, 67.

Basset, Gilbert, 165.

Bath, 394.

Bath tuğlaları, 409.

Bath taşı, 386.

Bathurst, Earl, 138, 147.

Dorking Muharebesi, 471.

Hastings Muharebesi, 489.

Battledon, 115.

Bayeux Tapestry, 490.

Bayham Abbey, 475.

Beachy Head, 490.

Beacon Hill, Harwich, 238.

Beacon Walks, Exmouth, 424.

Beaconsfield Club, Londra, 214.

Bearwood, 385.

Beauchamp Chapel, Warwick, 121.

Beauchamp, Henry, 377, 513.

Beauchamp, Thomas, Warwick Kontu, 121.

Beauchamp Kulesi, 193.

Beauchief Abbey, 87.

Beaufort, Kardinal, 500, 501.

Beaufort, Jane, 176.

Beaufort, Duke of, 366, 369, 380.

Beaulieu Abbey, 504, 514.

Beaumaris Kalesi, 36.

Beaumonts, the, 109.

Beaver Lake, 279.

Bebbanburg, 335.

Becket, St. Thomas a, 165, 481.

Becket, St. Thomas a, öldürülmüş, 482.

Becket's Chapel, Peterborough, 254.

Becket's shrine, 482.

Beckford, William, 396.

Beckington, Bishop, 402, 404.

Bed of Ware, 234.

Bede, Venerable, 269, 316, 317.

Bedford Castle, 129.

Bedford, Duke of, 131, 439.

Bedford Level, 254.

Bedgebury Park, 474.

Beeston Castle, 27.

Bek, Antony, 318, 325.

Bell Harry, Canterbury, 482.

Bell Inn, Edmonton, 214.

Bell Tower, Londra, 193.

Bellamont, Henry de, 380.

Bellows, Kynance, 458.

Belted Will, 304.

Belvedere, Windsor Park, 384.

Belvoir Castle, 80, 106.

Ben Rhydding Palace, 285.

Bentinck, William, 271.

Beorm, 124.

Beresford, Mareşal, 474.

Beresford Hope, A. J. B., 474, 482.

Berkeley Kanalı, 337.

Berkeley Kalesi, 339, 340, 506.

Berkeley Şapeli, Bristol, 399.

Berkeley, Earls of, 398.

Berks ve Wilts Kanalı, 161.

Berkshire, 140, 386.

Bermondsey Manastırı, 111.

Berry Head, Torbay, 431.

Berry Pomeroy Kalesi, 433.

Berwick-on-Tweed, 335.

Berwick, Dorset, 131.

Hardwicke'li Bess, 71, 271.

Betchworth Kalesi, 470.

Bettws-y-Coed, 41.

Beverley, 278.

Beverley Minster, 279.

Bicester, 165.

Bickleigh Vale, Plym Nehri, 436.

Bickner, 361.

Bisikletler, 106.

Biddulph, R. Myddelton, 30.

Bideford, 449.

Bideford Köprüsü, 450.

Bidston, 27.

Bigner, 495.

Bigod, Roger, 257, 365.

Binstead taş ocakları, Wight Adası, 515.

Bird-fair, Kirkham, 306.

Birkenhead, 17.

Birmingham, 124.

Bisham Manastırı, 171.

Bishop Lloyd's Sarayı, Chester, 22.

Bishop's Eye, Wells, 403.

Bishop's Bahçesi, Wells, 401.

Bishops Hatfield, 230.

Bisterne, 506.

Bittern Malikanesi, 509.

Black Down, Mendip Tepeleri, 407.

Black Friars Manastırı, Newcastle, 321.

Black Mountains, 353, 369.

Black Rood, 316, 319.

Blackgang Chine, Wight Adası, 518.

Blacklow Hill, 308.

Blackmore, romancı, 443.

Bladud's Well, Bath, 395.

Blake, Amiral, 409, 442.

Blenheim, 162.

Blenheim Woods, 157.

Blickling, 259.

Bloody Baker's Prison, 475.

Bloody Gap, Alnwick, 323, 327.

Bloody Meadow, Tewkesbury, 345.

Bloody Tower, Londra, 190.

Blorenge, Abergavenny, 372.

Boadicea, 225.

Domuz ve Domuz, 417.

Boatswain, köpek, 273.

Bodleian Kütüphanesi, Oxford, 152.

Bold, Jonas, 19.

Bodley, Sir Thomas, 153, 429.

Boldre, 505.

Boleyn, Anne, 477, 510.

Boleyn, Sir Geoffrey, 477.

Boleyn, Sir William, 259.

Bolsover Kalesi, 73, 74.

Bolton Manastırı, 285.

Bolton Salonu, 287.

Bonchurch, 516, 517.

Bonwaldesthorne Kulesi, 25.

Borrowdale Vadisi, 65.

Boscobel Ormanı, 347.

Boscombe Chine, 507.

Bossiney, 452.

Boston, 263.

Boswell, 103, 303.

Bosworth Field, 113.

Botanik Bahçesi, Oxford, 149.

Bothwell, Earl of, 334.

Boulton ve Watt, 127.

Bourne Nehri, 387.

Bournemouth, 415.

Bow ve Arrow Kalesi, 421.

Bow çanları, Londra, 195.

Bowder Taşı, 65.

Bowness, 65. Bowyer Kulesi, Londra, 193.

Box Hill, 470, 471.

Box Tüneli, 387.

Egremont Çocuğu, 287.

Bradda Head, 59.

Bradford, 284.

Bradgate, 108.

Brading Limanı, Wight Adası, 515.

Bramble Hill, 502.

Brandon, Charles, 89.

Brandon Hill, Bristol, 397, 400.

Brasenose Koleji, Oxford, 149.

Bray Kilisesi, 172.

Braybrooke, Baron, 236.

Brayford Havuzu, 263.

Brazen head, the, 150.

Dalgakıran, Portland, 421.

Brecknock, 353.

Brede Nehri, 488.

Brendon Nehri, 446.

Brendon Tepeleri, Exmoor, 441.

Londra, Brick Kulesi, 193.

Kral, Brictric, 343.

Bridgenorth, 95.

Kale, 96.

Bridgewater, 409.

Kont, Bridgewater, 99.

Lord, Bridport, 515.

Leeds, Brigg-shot, 284.

Brightstow, 397.

Brighton, 491.

Alnwick Park, Brislee Tepesi, 330.

Bristol, 397.

Bristol Katedrali, 398.

Bristol Kanalı, 376, 407, 408, 440.

Marquis of, 250.

Bristol sütü, 398.

Bristow Kalesi, 397.

Britannia Köprüsü, 38.

İngiliz Anayasası, 67.

British Museum, 212.

Brixham, 431.

Brixton, 520.

Broad Moor, Naseby, 117.

Broad Walk, Oxford, 146.

Broadcloth üretimi, 474.

Broad water, 179.

Brocavum, 68.

Brockenhurst, 504, 505.

Brockenhurst Kilisesi, 405.

Brockweir, 365.

Brompton, Chatham, 480.

Bronwen, Leydi, 49.

Brooke, Lord, 102.

Brooke, Sir James, 435.

Brougham Kalesi, 67.

Brougham, Lord, 218.

Broughton Kalesi, 158, 160.

Broughton, Lady, 27.

Brown, Capability, 262.

Brown, Sir William, 20.

Brown Willy, Mount, 453.

Browning, Elizabeth B., 350.

Brummagem, 125.

Buccleuch, Duke of, 504.

Buckhurst, Lord, 238.

Buckingham, 134.

Buckingham, Duke of, 134, 199.

Buckingham, Duke of, öldürüldü, 511.

Buckingham Palace, 199.

Buckinghamshire, 131.

Buckland Abbey, 440.

Bull-running, 91.

Bumble Rock, Lizard, 459.

Bunbury College, 27.

Bunyan, John, 129.

Burgess, Dr., 404.

Burghley House, 231, 261.

Burghley, Lord, 141, 231.

Burke, Edmund, 397.

Burke, Sir Bernard, 110.

Burnet, Bishop, 427.

Bury St. Edmunds, 250.

Bushey Park, 178.

Bussex Rhine, Sedgemoor, 411.

Butchers' Row, Hereford, 353.

Bute, Marquis of, 375.

Butler, Bishop, 98, 319, 399.

Butler, Lady, 28.

Buxton, 75.

Byng, Amiral, idam edildi, 511.

Byrom, 53.

Byron, Lord, 273, 454.

  Byron, Sör John, 273.

  Byron'ın Havuzu, 249.


  Kablo, Denizaltı, 458.

  Cabot, Sebastian, 397, 399.

  Cad Nehri, 435.

  Cade, Jack, 179.

  Kader İdris, 45.

  Cadogan, Tanrım, 171.

  Caedmon, 310.

  Caer Taff, 375.

  Caergwrle Kalesi, 34.

  Caerleon, 375.

  Caermarthen, 381.

  Caernarvon, 39.

  Caernarvon Kalesi, 38.

  Caernarvonshire, 35.

  Caerphilly Kalesi, 376.

  Caerwise, 425.

  Sezar, Julius, 177, 469.

Caesarea, 423.

Caesar's Tower, Warwick Castle, 121.

Caister Castle, 256.

Caithness, Earl of, 335.

Caius College, Cambridge, 243.

Cakes, Banbury, 159.

Calder River, 282.

Calf of Man, 59.

Calshot Castle, 509, 510.

Calveley, Sir Hugh, 27.

Cam River, 234.

Cambridge, 239.

Cambridge Castle, 249.

Camden, Marquis of, 475.

Camdentown, Londra, 215.

Camelford, 453.

Campbell, Lord, 169.

Canova, 470.

Canterbury, 480.

Canterbury, Başpiskopos of, 129, 194.

Canterbury Kalesi, 482.

Canterbury Katedrali, 481, 482.

_Canterbury Hikâyeleri_, 483.

Canute, 509.

Canynge, William, 399.

Capel, Lord, 233.

Capel-y-ffyn, 374.

Capstone Kayası, Ilfracombe, 448.

Cardiff, 375.

Cardigan Koyu, 44.

Kardinal Beaufort Kulesi ve Kapısı, Winchester, 500.

Kardinal Cap Hanı, Dorking, 469.

Carew Kalesi, 383.

Carfax Kanalı, Oxford, 156.

Carisbrooke Kalesi, 512, 519.

Carisbrooke Kuyusu, 519.

Carlisle, 68.

Carlisle, Earls of, 90, 303, 304, 307.

Carlton Club, Londra, 213.

Karmelit disiplini, 330.

Halılar, 392, 394, 424.

Carr, Robert, 414.

Carrick Roads, Falmouth, 453.

Tabutlar, the, Alderney, 421. Cassiobury, 233.

Cassivelaunus, 177, 224.

Castello, Hadrian de, Bishop, 404.

Castle Cornet, 423.

Castle Crag, 65.

Castle Field, Bridgwater, 410.

Castle Green, Hereford, 355.

Castle Hill, 66.

Castle Hill, Dover, 487.

Castle Hill, Scarborough, 308.

Castle Howard, 303.

Castle Malwood, 503.

Castle Rock, Lynton, 445, 446.

Castleton, 70.

Castletown, 60.

Catch-Cold Tower, Southampton, 510.

Catesby, Robert, 128.

Braganza'lı Catharine evlendi, 511.

Catharine, kraliçenin mezarı, 254.

Catwater Haven, Plymouth, 437, 438.

Cavendish, Sir Charles, 271.

Cavendish, Sir William, 72, 82, 271.

Cavendish Meydanı, Londra, 214.

Peak Mağarası, 71.

Caversham, 170.

Caversham Evi, 171.

Cawdor, Earl of, 382.

Cecil, Henry, 262.

Cecil, Sir Robert, 231.

Cecil, Sir William, 230.

Cecil, Thomas, 262.

Cecil, William Allayne, 261.

Zincir Kapısı, Wells, 403.

Zincir İskelesi, Brighton, 491.

Tebeşir Kayalıkları, 486.

Tebeşir ölçüleri, 463.

Chanctonbury Hill, 492, 493.

Channel Islands, 421.

Chapel Royal, Whitehall, 197.

Charlecote House, 119.

Charles I., 270, 296, 414, 519, 520.

Charles I., ölüm, 168.

Charles I., mezar, 177.

Charles II., 235, 237, 347, 423, 518.

Charles II., evli, 511.

Charles X., 419.

Charnwood Forest, 107.

Chartley Castle, 91.

Chatham, 480.

Chatsworth, 73, 81.

Chatterton, Thomas, 399, 400.

Chaucer, 161, 190, 244, 249, 480, 483.

Chaucer'ın mezarı, 189.

Chavenage, 139.

Checquers Inn, Canterbury, 480.

Chequers Inn, Tunbridge, 476.

Cheddar peyniri, 407.

Cheddar Kayalıkları, 405.

Cheddar Ormanı, Wells, 403.

Chedzoy, 410.

Chee Tor, 76.

Chelsea Hastanesi, 238.

Cheltenham, 138.

Chenies, Woburn, 132.

Chepstow Kalesi, 367.

Chertsey, 177.

Cherwell Nehri, 214.

Cheshire, 26.

Chesil Bank, Portland, 419.

Chesilton, 420.

Cheslyn, Richard, 110.

Chester, 21.

Chester, Earls of, 105, 106.

Chester-le-Street, 314, 320.

Chesterfield, 74.

Cheviot Hills, 322, 330, 331.

Chichele, Archbishop, 147, 148.

Chichester, 494.

Childs, George W., 189.

Chiltern Hills, 135.

Chirk Castle, 30.

Christ Church College, Oxford, 144, 145.

Christ Church, Coventry, 105.

Christ's College, Cambridge, 248.

Christchurch, 506.

Christchurch Castle, 509.

Christchurch Gate, Canterbury, 481.

Church Brixham, 431.

Church Hope Cove, 421.

Churchill, John, 162, 304, 411.

Churn Nehri, 137.

Churnet Nehri, 92.

Cinque Limanları, 483.

Cirencester, 138.

Citadel Point, Plymouth, 437.

Clapham, 286.

Clare Koleji, Cambridge, 243.

Clare, Gilbert de, 476.

Clare, Walter de, 365.

Clarendon, Earl of, 124.

Clarendon, Lord, 74.

Clausentum, 509.

Cleddan Nehri, 382.

Cliefden, 171.

Clifford Kalesi, 353.

Clifford, Lord, 135.

Clifford, Rosamond, 135.

Clifford's Tower, York, 301.

Clifton, Bristol, 397.

Clifton-Dartmouth-Hardness, 434.

Clifton-Hampden, 170.

Clinton, Geoffrey de, 122.

Saat Kulesi, St. Albans, 228.

Saat Kulesi, Westminister, 202.

Clovelly, 450.

Clovelly Court, 451.

Clumber Park, 270.

Clwyd Nehri, 34.

Clytheroe Kalesi, 57.

Kömür madenleri, 312, 321, 376, 377.

Cobb İskelesi, Lyme Regis, 424.

Cobbett, Albay, 347.

Cobden, Richard, 495.

Cobden Hall, Rochester, 479.

Codex Beza, Cambridge, 243.

Coed-pen-Maen, 375.

Coeur de Leon, 434.

Coldwell, 361.

Coleridge, S. T., 67.

College Walks, Cambridge, 241.

Colman'ın hardalı, 261.

Coln Nehri, 140, 177.

Color Court, St. James Sarayı, 199.

Combe Martin, 447.

Anma Günü, Oxford, 146.

Common Hard, Portsea Tersanesi, 511.

Compton Kalesi, 431.

_Comus, Maskeli_, 98.

Conderum, 320.

Congleton, 27.

Coningsby, 470.

Conrad'ın Korosu, Canterbury, 481.

Constable'ın Kulesi, Alnwick, 327.

Büyük Konstantin, 295.

Constantius Chlorus, 295.

Conway Kalesi, 40.

Conway Nehri, 42. Cookes, Sir Thomas, 154.

Copper King, 379.

Copper-mines, 453.

Copper-works, 378, 379.

Coquet Island, 330.

Corbiere Promontory, Jersey, 422.

Corfe Castle, 415.

Corincus, Giant, 460.

Corinium, 138.

Cormoran, Giant, 460.

Corner Tower, Alnwick, 328.

Cornet Castle, 423.

Cornwall, 452.

Cornwall, Duchy of, 453.

Cornwallis, Lord, 236.

Coronation chair, 186.

Corpus Christi College, Cambridge, 245.

Corpus Christi College, Oxford, 146.

Corwen, 28.

Cotswold Hills, 137, 337.

Cotton, Charles, 75, 87.

Sakson Kıyısı Kontu, 484.

"Country Bridal", 123.

Arches Mahkemesi, Londra, 196.

St. James Mahkemesi, 199.

Coventry, 104.

Cowdray Harabeleri, 494, 495.

Cowes, 514.

Cowes Limanı, 512.

Cowey Kazıkları, 177.

Cowley, 177.

Ely Piskoposu Cox, 252.

Cranbrook, 474.

Cranbrook Kilisesi, 475.

Cranmore Havuzu, Dartmoor, 432.

Hilaller, Bath, 395.

Creslow Evi, 135.

Crewe, Baron Bishop, 318.

Cricklade, 137.

Kırım kupaları, 233.

Timsah Gözyaşları, 236.

Cromlechs, 461.

Cromwell, Oliver, 116, 160, 248, 340, 347, 368, 369, 378.

Cronk-ny-Jay Llaa, 59.

Cross, Banbury, 159.

Cross, Winchester, 501.

Crosses, Market, 279, 494.

Crowland Abbey, 254.

Croxden Abbey, 92.

Crumlyn Bog, 381.

Crusoe, Robinson, 303.

Crystal Palace, Hyde Park, 85, 207.

Cumberland, Clifford, Earl of, 301.

Cumberland, Earl of, 67.

Cumberland Gate, Hyde Park, 205.

Cumberlandshire, 64.

Cumnor Hall, 141.

Cursus, Stonehenge, 391.

Cutlers' Hall, Sheffield, 281.

Cutlery, Sheffield, 280.

Culver Cliff, Isle of Wight, 516.

Dacre, Lord, 334.

_Dairyman's Daughter, The_, 515.

Dale, John, 76.

Dalton, Dr., 55.

Dane River, 27.

Darling, Grace, 335.

Darnley, Earl, 479.

Dart River, 432.

Dartmoor, 432.

Dartmouth, 434.

Daventry, 116.

David, İskoçya Kralı, 267, 306, 325.

Davy, Sir Humphry, 462.

Dawlish, 430.

De Gray, Walter, mezar, York, 300.

De Lacy, Baron Ilbert, 284.

De Ros ailesi, 306.

Deadly Nightshade, Valley of, 56.

Deal, 484, 486.

Dean Forest, 337, 360, 361, 365.

Dean's Eye, Wells, 403.

Deans, Jeanie, 274.

Death Rock, Devonshire, 449.

Dee, Miller of, 26.

Dee Nehri, 21, 24, 28.

Dee, Sands o', 33.

Deepdale, 87.

Deepdene, 470.

Denbies, Dorking, 471.

Denbigh, 33.

Dene, Ralph de, 475.

Dennis Duval, 488.

Derby, 87.

Derby Day, Epsom, 472.

Derby, Earls of, 20, 23, 27, 61, 165, 472.

Derbyshire, 70.

Derbyshire mermerleri, 82.

Derwent Nehri, 64, 75, 81, 303, 306.

Derwentwater, 64.

Derwentwater, Earl of, 66.

Despenser, Hugh, 376.

D'Eulx, Şövalye, 516.

Şeytan Körükleri, Lyme Regis, 424.

Şeytan Peynir Yüzüğü, Lynton, 446, 447.

Şeytan Coits, 140.

Devon, Kontes, 440.

Devon, Earls of, 436, 509.

Devonport, 437, 438.

Devonshire, Dukes of, 71, 240, 287.

Devonshire, Earl of, 439.

Dewerstone, Dartmoor, 436.

Dickens, Charles, 470, 480.

Digby, Earl of, 415.

Digby, G. D. Wingfield, 415.

Dinan, Joyce de, 97.

Dinas Bran Şatosu, 29.

Dingles, the, Warwickshire, 119.

Disraeli, 470.

Ditchling Beacon, Brighton, 492.

Ditton, 178.

Do, Mary, mezar, Beaulieu Manastırı, 504, 505.

Dockyard, Plymouth, 438.

Dolgelly, 46.

Dolwyddelan, 42.

Don Nehri, 279.

Donington Hall, 109.

Doone Glen, 443.

Dorchinges, 499.

Dore, Mary, mezar, Beaulieu Manastırı, 504.

Dore Nehri, 369, 370.

Dorking, 463, 469.

Dorking, Muharebe, 471.

Dorking kümes hayvanları, 470.

Dorsetshire, 413.

Çift Küp Oda, Wilton, 393.

Douglas, ölüm, 329.

Dour Nehri, 486.

Güvercin Delikleri, 87.

Güvercinlik, Holmwood Park, 409.

Dovedale, 86.

Dover, 484, 486, 487.

Dover Kalesi, 486.

Dovey Nehri, 47.

Dowards, Büyük ve Küçük, 362.

Dowlands heyelanı, 424.

Downing Koleji, Cambridge, 248.

Downing Caddesi, Londra, 197.

Downs, the, 486.

Downton Kalesi, 100. Drake, Sir Francis, 440.

Drawing Room, Kynance, 458.

Drayton, Michael, 392.

Drayton, şair, 522.

Drummond, Henry, 466.

Dubrae Nehri, 486.

Dudley, Northumberland Dükü, 477.

Dudley, Leicester Kontu, 123, 141.

Dugdale, 104.

Cornwall Limanı Dükü, 452.

Wellington Amiral Gemisi Dükü, 511.

Dukeries the, 270.

Dukesborough, 343.

Dulas Nehri, 370.

_Dunciad, The_, 409.

Dunford Evi, 495.

Dungeness Deniz Feneri, 480.

Dunhelm, 314.

Dunkery Beacon, Exmoor, 442.

Dunstan, Glastonbury Başrahibi, 406.

Dunster, 441.

Dunster Kalesi, Kuşatma, 441.

Dupplin, Leydi Betty, 358.

Durham, 312.

Durham, Piskoposu, 508.

Durham Kalesi, 314, 318.

Durham Katedrali, 314.

Durham, Earls of, 314, 320.

Durovernum, 482.

Dwr Nehri, 486.

Dyer, 383.

Dyfi Nehri, 352.

Eadwine, Kral, 295, 297.

Eadwine'ın Mezarı, 310.

Kartal ve Çocuk, 20.

Kartal Onur Kalesi, 489.

Eagle Rock, 85.

Eagle Tower, 77.

Earl Hugh's Tower, Alnwick, 328.

Earl's Drive, 92.

Earl's Park, Wilton, 392.

Easby Abbey, 294.

East Cow, Wight Adası, 514.

East Lyn Nehri, 445.

Eaton Hall, 26, 32.

Eaton Meydanı, Londra, 214.

Ebbsfleet, 486.

Eboracum, 294.

Ebrane, King, 295.

Eddystone Deniz Feneri, 238, 439.

Edeirnim Vale, 28.

Eden Nehri, 477.

Edgar, King, 395.

Edgar Kulesi, Worcester, 349.

Edgecot, 114.

Edgecumbe, Mount, 439.

Edgehill Battle, 160.

Edgehill Battlefield, 113.

Edial, 104.

Edmund, King, 405.

Edward, King, 415.

Edward I., 368, 489.

Edward II., 307, 376, 381.

Edward II.'nin cinayeti, 340.

Edward II.'nin Tapınağı, 339, 341.

Edward III., 174.

Edward IV., 296.

Edward IV.'nin Şapeli, Wakefield, 282.

Edward VI., 230.

Edward the Black Prince, 161.

Edward, Black Prince, mezar, Canterbury, 482.

Edward the Confessor's Chapel, Westminster, 188.

Yılan Balığı Adası, 178.

Egbert, Kral, 273.

Mısır Salonu, Londra, 210.

Eldon, Şansölye, 418.

Eldon, Kont, 138.

Aquitaine'li Eleanor'un Mezarı, Beaulieu Manastırı, 504.

Kraliçe Eleanor, 63, 142, 155.

Kraliyetçi Elford, 435.

Eliseg'in Sütunu, 29.

Elizabeth Kalesi, 422.

Prenses Elizabeth, 520.

Newport Elizabeth'in Mezarı, 520.

Kraliçe Elizabeth, 139, 161, 230, 252, 474.

Elizabeth'in Sarayı, 220.

Elizabeth'in Meydan Okuması, 222.

Elkington, Messrs., 126.

Ellesmere Kanalı, 30.

Elstow, Bedford, 130.

Elswick, 321.

Elton, 127.

Ely, 464.

Ely Katedrali, 251.

Ely, Isle of, 251.

Ely Nehri, 375.

Emerson, Ralph Waldo, 169.

Emma, ​​Kraliçe, 464.

Emmanuel Koleji, Cambridge, 248.

İmparator Çeşmesi, 84.

Encombe, 418.

Endsleigh, 440.

Endymion, 471.

İngiliz Bickner, 361.

Epping Ormanı, 219.

Epsom Yarışları, 472.

Epsom Tuzları, 472.

Erasmus' Court, Cambridge, 245.

Eric, 361.

Erme Nehri, 432.

Ermine Caddesi, Lincoln, 266.

Ermine Caddesi Yolu, 337.

Ernisius, 372.

Erpingham, Sir Thomas, 257.

Esk Nehri, 310.

Essex, 234.

Essex, Earls of, 91, 113, 233, 437.

Ethelbald, 256.

Ethelbert, King, 226.

Ethelfleda, 120.

Eton Koleji, 172.

Eurydice enkaz, 516.

Euston Meydanı İstasyonu, Londra, 215.

Evelyn, John, 466, 471.

Evelyn'in _Günlüğü_, 471.

Evenlode Nehri, 140.

Evergreen Drive, Woburn, 134.

Evershed Rough, Wolton, 472.

Ewer, Albay, 369.

Ewias, Harold, 369.

Ewiasvale, 372.

Ewloe Kalesi, 27.

Exanceaster, 425.

Hazine Kapısı, Lincoln, 263.

Exe Nehri, 424, 504.

Exeter, 425.

Exeter Katedrali, 425, 426.

Exeter Koleji, Oxford, 153.

Exeter, Earl of, 262.

Exeter Bahçeleri, Oxford, 149.

Exeter, Marquis of, 261.

Exmoor, 407, 440, 447.

Exmouth, 424.

Eynsham, 166.

Faerie Queene, 432.

Fair Rosamond, 142.

Fair Rosamond'un doğum yeri, 353.

Fair Rosamond'un tabutu, 166.

Fairfax, Lord, 116, 364.

Falkland, Lord, 474.

Falmouth, 454.

Falmouth Limanı, 453.

Falstaff Inn, Canterbury, 482.

Falstaff, Sir John, 260. Farnborough, 467.

Farne, 313, 335.

Farringford, 520.

Fawkes, Guy, 128, 303.

Feathers Inn, 99.

Fell, Dean, 168.

Fenland, 134, 249.

Ferrars Abbey, 91.

Ferrars, Earl, 108.

Feversham, Lord, 410.

Field of the Dead, 100.

Fiennes, John de, 484.

Finch, Lord Chancellor, 200.

Finger Pillory, 109.

Fire Monument, Londra, 180.

Fish Street Hill, Londra, 181.

Fishes, Brighton Aquarium, 492.

Fitzalan, Richard, 494.

Fitzalan's mezarları, Arundel, 493.

Fitzgilbert, Richard, 475.

Fitzhanem, Robert, 343, 375.

Fitzosborne, 368, 512, 519.

Fitzwilliam Müzesi, Cambridge, 246.

Fitzwilliam, Viscount, 246.

Five Sisters' Window, York, 300.

Flambard, Durham Piskoposu, 508.

Flamborough Head, 307.

Fleet Ditch, 409.

Fleet Estuary, 419.

Flemings, 474.

Flemyng, Richard, 153.

Flint Castle, 33.

Flintshire, 31, 33.

Floating Island, 66.

Flodden, Battle, 319, 331, 334.

Fluellen, 364.

Folkestone, 484, 487.

Folly Köprüsü, Thames, 168.

Fonthill Manastırı, 396.

Ford Kalesi, 331.

Dışişleri Bakanlığı, Londra, 198.

Foreland, Dorset, 417.

Foreland, Wight Adası, 516.

Forest Minstrel, 88.

Forest of Dean, 337, 360, 361, 365.

Forfarshire enkazı, 336.

Fors Noddyn, 42.

Forster, Anthony, 141.

Fort George, Guernsey, 423.

Fort Pitt, Chatham, 480.

Foss Nehri, 301.

Fosse Dyke Kanalı, 263.

Foston-le Kili, 307.

Fotheringhay, 127.

Fountains Abbey, 289.

Fountain Dale, 273.

Fountains Dale, 290.

Fountains Hall, 293.

Fowey, 453.

Fowey Pier, 452.

Fowls, Dorking, 470.

Fox and Hounds, Box Hill, 471.

Fox, Bishop, 146, 263.

Fox, Charles James, 217.

Fox, George, 301, 308.

Fox, Henry Vassal, 217.

Freshwater, 520.

Freshwater Gate, Wight Adası, 518.

Freshwater Yarımadası, 520.

Friar Tuck, 273.

Friar's Crag, 66.

Friar's Heel, Stonehenge, 391.

Friars, the, Winchelsea, 489.

Friar's Tower, the, 168.

Frome Nehri, 397.

Furness, 56.

Furness Manastırı, 56.

Gad's Tepesi, 480.

Gainsborough, 119.

Celile, Durham, 314.

Cesaret Bower, Clovelly, 451.

Garrick, David, 104, 119, 178.

Garter, Düzen, 175, 507.

Garway Tepesi, 372.

Gates, Sir John, 404.

Gaunt, John of, 123.

Gaveston, Piers, 307.

Gee, Sir William, mezar, York, 300.

Monmouth'lu Geoffrey, 363.

George II., portre, 236.

George III., 263, 339, 419.

George IV., 465, 491.

George Inn, Glastonbury, 407.

George Inn, Stamford, 263.

Hayaletler, 136.

Giant's Hole, Bristol, 401.

Gillkicker Point, Portsmouth Limanı, 510.

Gillott'un çelik kalemleri, 126.

Gilpin, John, 214.

Gilpin, Rev. W., 505.

Gladstone, William E., 27, 133.

Glamorganshire, 375, 376.

Glastonbury Manastırı, 407.

Gleawecesore, 338.

Glendower, Owen, 47, 93, 267, 346.

Glendower's Seat, 28.

Glevum, 337.

Gloucester, 337.

Gloucester Katedrali, 340.

Gloucester, Dukes of, 220, 520.

Gloucester, Duke of, mezar, 228.

Gloucester Siege, 339.

Gloucester Spa, 342.

Gloucestershire, 137.

Glyme Nehri, 163.

Goblin Kulesi, 25.

Goderic de Winchcomb, 360.

Godiva, Leydi, 104.

God's Providence House, Chester, 22.

Godstow Rahibe Manastırı, 142.

Godwine, Earl, 464, 493.

Golden Cap, Lyme Regis, 424.

Golden Gallery, St. Paul's, 184.

Golden Gates, Woburn, 134.

Golden Grove, 382.

Golden Tower, Richmond, 294.

Golden Valley, 369.

Goldstone, Prior, 481.

Golgotha, Cambridge, 244.

Gonville ve Caius College, Cambridge, 243.

Goodrich Castle and Court, 360.

Goodrich Priory, 360.

Goodwin Sands, 479, 486.

Goodwood yarışları, 495.

Goose fair, Nottingham, 268.

Gormund, 138.

Goring, 170.

Goring, Charles, 492.

Goring, Lord, 408.

Goring, Rev. John, 492.

Gosport, 510.

Goudhurst, 474.

Gower, Henry de, 377.

Grace Darling'in Anıtı, 336.

Grace Dieu Manastırı, 109.

Grand Trunk Kanalı, 52.

Grange, 65.

Grantham, 263.

Granville, Earl, 472. Granville, Richard de, 381.

Gravesend, 222.

Mezarlıklar, the, 116.

Gray's Inn, Londra, 210.

Great and Little Hangman, Combe Martin, 448.

Great Doward, 362.

Great Fire, Londra, 180.

Great Hall, Lumley Castle, 320.

Great Hampden, 135.

Great Malvern, 351.

Great North Road, 273.

Great Orme's Head, 40.

Great Park, Windsor, 176.

Great Paul, bell, 183.

Great St. Mary's Church, Cambridge, 244.

Great Tom, Lincoln, 264.

Great Western Railway, 383, 386.

Greatham Church, 498, 499.

Green Dragon Han, Worcester, 350.

Green Park, Londra, 206.

Greenaleigh Headland, Exmoor, 441.

Greenwich, 220.

Grenofen, 436.

Grenovicum, 220.

Grenville, Richard, 134.

Greta Hall, 67.

Greta Nehri, 67.

Grevilles, Warwick Kontları, 120.

Grey, Leydi Jane, 111.

Grey, Sir John, 110.

Groby, 108.

Gros, William le, 307.

Grosmont Kalesi, 372.

Grosvenor Meydanı, Londra, 214.

Grouville Koyu, 423.

Guernsey, 421, 423.

Guesten Hall, Worcester, 349.

Guestling Brook, Sandwich, 485.

Guild Hall, Exeter, 428.

Guildhall, Norwich, 260.

Guildford, 463, 464.

Guiordano, 262.

Gun Wharf, Chatham, 480.

Gunpowder Plot, 128, 326.

Guthlac, 255.

Guthram, 412.

Guttred the Dane, 60.

Guy of Warwick, 121.

Guy's Cliff, Warwickshire, 121.

Guy's Tower, Warwick Castle, 121.

Gwydyr House, 43.

Gwynne, Nell, 237, 405.

Gwynne, Nell, doğum yeri, Hereford, 354.

Hacket, Bishop, 103.

Haddon Hall, 76.

Hailsham, 490.

Haldon Hills, Exmouth, 424.

Hall, Elizabeth, 119.

Hallam Manor, 281.

Halle, John, 388.

Haltwhistle, Hexham, 322.

Hammond's Ford, Alne Nehri, 324.

Hamoaze, the, Tamar Nehri, 437, 438.

Hampden, John, 135.

Hampshire, 467, 495, 513, 514.

Hampton Court, 178.

Hanger, Selborne, 495.

Arabalı taksiler, 493.

Happy Valley, 108.

Harcourt ailesi, 140.

Harcourt, Lord, 156.

Hardicanute, 346.

Hardwicke Hall, 72.

Harlech Castle, 49.

Harold, King, 25, 295, 370, 464.

Harriet, Sutherland Düşesi, 90.

Harrison, John, 285.

Harrow Okulu, 224.

Harry Hereford, 362.

Harry Monmouth, 362.

Hartland Point, Devon, 451.

Harwich, 238.

Haslar Hastanesi, Gosport, 512.

Hastings, 484, 489.

Hastings Castle, 489.

Hastings, Lord, 109.

Hastings, Marquis of, 110.

Hastings, Warren, 170.

Hatfield, Piskopos, 318.

Hatfield Evi, 230.

Hathaway, Anne, 119.

Hathaway, Anne, Kulübe, 119.

Hatton, Anne, 423.

Hatton, Sir Christopher, 128, 423.

Haverfordwest, 382.

Hawarden Kalesi, 27.

Hay Kalesi, 353.

Hay Park, 99.

Hayes Barton, 424.

Hayes, Sir James, 474.

Headon Tepesi, Wight Adası, 514.

Heath çiçekleri, Cornwall, 456.

Heber, Bishop, 32.

Abraham Tepeleri, 86.

Helford Nehri, 453.

Helston, 454.

Kenevir, 448.

Hengist, 386.

Hengist ve Horsa, 486.

Hengistbury Head, 507.

Hengrave Hall, 250.

Henley Reach, 171.

II. Henry, 142.

II. Henry'nin tövbesi, Canterbury, 482.

III. Henry, 348, 387.

IV. Henry, mezar, Canterbury, 482.

V. Henry, doğum yeri, 362.

VI. Henry, doğum yeri, 175.

VII. Henry, 506.

VII. Henry'nin Şapeli, Westminster, 186, 188.

VIII. Henry, 477, 510.

VIII. Henry, mezar, 177.

Beauclerc, 167, 239.

Beauclerc'in ölümü, 342.

Monmouth'lu Henry, 372.

Herbert, George, 394.

Herbert, Lord, 159.

Herbert, Lea Lordu, 394.

Herbert, Sidney, 388, 394.

Herbert, Sir William, 392.

Herbert Heykeli, Pall Mall, 213.

Hereford, 353.

Hereford Katedrali, 354.

Hereford, Earl of, 368, 512.

Hereford, Harry, 362.

Herefordshire Beacon, 351.

Herne the Hunter, 177.

Heron, Lady, 331, 333.

Heron, Sir William, 331.

Heronry, Vinney Ridge, 504.

Hertford, Earl of, 230.

Hertfordshire, 224.

Hervey, 115.

Hever Kalesi, 477.

Hexham, 314, 322.

High Down, Wight Adası, 513, 521.

Tyne Üzerindeki Yüksek Seviye Köprüsü, 321.

High Peak, Sidmouth, 424.

High Tor, 85. High Town, Hereford, 354.

Hill Tower, Dunster, 441.

Hill, William, kilise görevlisi, 255.

Hilda, 310.

Hillsborough, 448.

Hinderskelf Sığırları, 305.

Hoare, Sir Richard, 391.

Hobs, Robert, 131.

Hobson, Amiral, 518.

Hobson'ın Seçimi, 248.

Hobson'ın Kanalı, Cambridge, 248.

Hock Salı, 123.

Hodder Nehri, 57.

Hodeni Nehri, 372.

Hoe, the, Plymouth, 439.

Hog's Back, Guildford, 464.

Holbein, 392.

Holgate, 303.

Holland, Earl of, 217.

Holland House, 216.

Holland the regicide, 135.

Holmby House, 128.

Holme, Randall, 22.

Holmsdale, Surrey, 473.

Holmwood, 469.

Holt, 31.

Holt, Baş Yargıç, 169.

Holte, Sir Thomas, 126.

Holy Isle, 335.

Holy Headland, 461.

Holy Mountain, 371.

Holy Trinity Church, Hull, 278.

Holy Trinity Church, Stratford, 119.

Holy Trinity Church, Ventnor, 518.

Holy Well, Malvern, 352.

Holy Well, Southwell, 269.

Holyhead, 33, 50.

Holywell, 35.

Home, Earl of, 334.

Hood, Robin, 268, 270.

Hook, Theodore, 178.

Hoole House, 27.

Hooker, Richard, 429.

Hooper, John, Bishop, 341.

Hope Castle, 34.

Hope, H. T., 470.

Hope's Nose, 430.

Horse Guards, Whitehall, 197.

Horsley, sanatçı, 475.

Horticultural Gardens, Londra, 208.

Horton, 505.

Hosiery-making, 267.

Hotspur, 93, 326, 327, 329.

Hotspur's Chair, Alnwick, 323, 327.

Hotspur's Tomb, York, 300.

Houghton, Lord, 366.

Avam Kamarası, 203.

Delight Evi, Greenwich, 221.

Lordlar Kamarası, 203.

Parlamento Evleri, 202.

How Castle, 67.

Howard Castle, 303.

Howard, Henry, 176.

Howard, Effingham Lordu, 452.

Howard, Lord Thomas, 234, 334.

Howard, Lord William, 69, 304.

Howards' mezarları, Arundel, 493.

Howitt'in _Orman Minstrel_, 88.

Howsham, 306.

_Hudibras_, 98.

Hudson, demiryolu kralı, doğum yeri, 306.

Hugh of Avelon, Piskopos, 264.

Hull, 277.

Hull, Bay, 468.

Hull Nehri, 277.

Hulne Manastırı, Alnwick Parkı, 330.

Humber Nehri, 75, 277.

Humbleton Tepesi, savaş, 329.

Yüz Erkekler Salonu, Winchester, 500.

Huntingdon, 128.

Huntley, Kont, 334.

Hurst Kalesi, 513, 520.

Hurstmonceux Kalesi, 490.

Huskisson, Joseph, 52.

Kulübe köyleri, 461.

Hyde Park Köşesi, 206.

Hyde Park, Londra, 205.

Hyptocaust, Chester, 24.

Hythe, 484, 487.

Ida, Kral, 335.

Idris'in sandalyesi, 45.

Iffley, 157.

Ifon, David ap, 49.

Ignatius, Father, 374.

Iktis, 460.

Ilchester Castle. 424.

Ilchester, Earl of, 420.

Ilfracombe, 447, 448.

Ilkley, 285.

Ina, King, 401, 413.

Ina's Rock, 92.

Inner Temple, Londra, 210.

Inns of Court, Londra, 210.

Ireton, Colonel, 116, 139.

Iron-mills, 311, 312, 321, 376.

Iron ore, 310.

Ironsides, 117, 296.

Irwell River, 52.

Isca, 425.

Isis River, 146.

Isle of Athelney, 412.

Isle of Avelon, 407.

Isle of Köpekler, 220.

Purbeck Adası, 415.

St. Nicholas Adası, 438.

Thanet Adası, 483.

Wight Adası, 507, 512.

Itchen Nehri, 499, 500, 509.

_Ivanhoe_, 109.

Ivy Kalesi, 423.

Dev Katili Jack, 460.

I. James, 148, 156, 232, 414, 452.

II. James, 349, 350, 405.

İskoçya'nın I. James'i. 176.

IV. James. İskoçya, 331.

James, G. P. R., 474.

Jan Ridd'in ağacı, 444.

Jane, Dairyman's Daughter, 515.

Jarrow Manastırı, 317.

Jason, Thorwaldsen's, 470.

Jeffreys, Judge, 412, 506.

Jephson Gardens, Leamington, 121.

Jersey, 421, 422.

Jesmond, 321.

Jesus College, Cambridge, 248.

Jesus College, Oxford, 153.

Jet, 310.

Jewel, Salisbury Piskoposu, 448.

Jewel House, Londra Kulesi, 192.

Yahudi Duvarı, 111.

Jews' House, Lincoln, 266.

Jews' Massacre, York, 301.

Joan of Navarre, mezar, Canterbury, 482.

Joan of the Tower, 190.

Jocelyn, Bishop, 402, 404.

John, King, 273, 325, 377, 416.

John, King, Magna Charta'yı imzalar, 177.

John, King, mezar, Worcester, 346, 348.

John of Gaunt, 58, 91.

John of Hexham, 322.

John of Kent, 372. Monmouth'lu John, 362.

Johnson, Dr. Samuel, 26, 103, 154.

Jonson, Ben, 74, 477.

Jones, Inigo, 421.

Arimathea'lı Joseph, 407.

Joyce, Cornet, 128.

Judhael'in Kalesi, 433.

Julius Caesar'ın Kulesi, Chester, 22.

Eton'un Başöğretmeni Keate, 173.

Keats, 471.

Oxford'daki Keble Koleji, 144, 154.

Amiral Kempenfelt, 511.

Thomas, Piskopos Ken, 405, 520.

Piskopos Ken, papaz evi, 520.

Kendal Kalesi, 67.

Kenilworth, 141.

Kenilworth Kalesi, 122.

Kennet Nehri, 171.

Kensington Sarayı, 200.

Kent, 474.

Kent, Dük, 424.

Kentchurch, 372.

Keswick, 65.

Kettel Hall, Oxford, 154.

Keyham Point, Plymouth, 438.

Kidder, Bishop, 404.

Kilmarth Dağı, 453.

Kilndown, 474.

Kilpeck, 371.

Kimmeridge Vale, 418.

Kinder Fall, 70.

Kinderscout, 70.

Kineton, 115.

Kral Alfred'in Beyaz Atı, 386.

Kral Arthur'un Kayalıkları, Tintagel, 452.

Kral Arthur'un Yuvarlak Masası, 501.

Kral Arthur'un Yuvarlak Tablo, Newport, 375.

King Edward's Court, Cambridge, 240.

King Monmouth, 410, 466.

King of Isle of Wight, 513.

King of the Peak, 79.

King's Arms Inn, Lancaster, 59.

King's Chapel, Cambridge, 244.

King's College, Cambridge, 244.

King's Court, Cambridge, 241.

King's Gateway, Cambridge, 240.

King's Hall, Oxford, 149.

King's Head Inn, 116.

King's Manor, Guildford, 464.

King's Parade, Cambridge, 244.

Kingsley, Charles, 33, 449, 451.

Kingston, 178.

Kingston-upon-Hull, 277.

Kirk Braddon, 59.

Kirke, Albay, 412.

Kirke'nin Kuzuları, 412.

Kirkgate Kilisesi, Leeds, 285.

Kirkgate, Wakefield, 283.

Kirkham Manastırı, 306.

Mutfak, Abbot's, Glastonbury, 408.

Knebworth, 233.

Knole, 478.

Knott Değirmeni, 53.

Knowsley Hall, 20.

Koh-i-noor Elması, 192.

Kymin Tepesi, 364.

Kynance Koyu, 457.

Kyrle, John, 355.

Kytson, Sir Thomas, 250.

Labilliere, Binbaşı, 471.

Laconia, 477.

Lacy, William de, 372.

Vale'nin Hanımları, 100.

Lady Chapel, Winchester, 500.

Caversham Hanımı, 170.

Lady Well, Southwell, 269.

Laira Estuary, Plym Nehri, 437.

Lake Country, 64.

Lamb Row, Chester, 22.

Lamberhurst, 475.

Lambert's Oaks, Banstead, 473.

Lambeth Köprüsü, 275.

Lambeth Sarayı, 194.

Lambton Kalesi, 320.

Lampreyler, 342.

Lancashire, 51.

Lancaster Kalesi, 58.

Lancaster, Dukes of, 112.

Landor, Walter Savage, 373, 378.

Landewednack, 459.

Landport, 510.

Land's End, 453, 462.

Lansdowne Hill, Bath, 396.

Landslip, Isle of Wight, 518.

Lanfranc, Başpiskopos, 481.

Langley Priory, 110.

Langport, 409.

Langton, Başpiskopos, mezar, Canterbury, 482.

Languard Fort, Harwich, 238.

Latimer, Piskopos, 478.

Launcelot of the Lake, 52.

Launceston Castle, 452.

Law of Lydford, 440.

Lazarus, Raising of, resim, 499.

Lea Hall, 27.

Lead-mines, 407.

League of Tunbridge, 476.

Leam River, 121.

Leamington, 121.

Lübnan, sedirleri, 374.

Leche Nehri, 140.

Lechlade, 140.

Leconfield Kalesi, 279.

Leeds, 283.

Leeds Kalesi, 478.

Leeta Manastırı, 283.

Leicester, 111.

Leicester, Kontu, 112, 123, 141.

Leicester Hastanesi, Warwick, 122.

Leicestershire, 106.

Leigh Woods, Bristol, 400.

Leighton, Sir Frederick, 502.

Leith Hill, 467, 468.

Leith Hill Yeri, 468.

Lennox, Kontu, 334.

Leo X., Papa, 405.

Leofric, 273.

L'Espec, Sir Walter, 306.

Leveson, Sir John, 89.

Leveson-Gowers, the, 89.

Lewellyn, 378.

Leys Park, 362.

Lichfield Katedrali, 200.

Liege Manastırı, 102.

Lincoln, 263.

Lincoln, Piskoposu, 149, 153.

Lincoln Kalesi, 266.

Lincoln Katedrali, 263.

Lincoln Koleji, Oxford, 153.

Lincoln, Kontu, 210.

Lincoln's Inn, Londra, 210.

Lincolnshire, 249.

Lindisfarne, 313, 335.

Lindsay, Lord, 115.

Lindum, 263.

Lingen, Sir Richard, 360.

Aslan Kayası, Kynance, 456, 458.

Aslan İni, Kertenkele, 459.

Liskeard, 453.

Lisle, Alice, 506.

L'Isle, Baron de, 477. Küçük Doward, 362.

  Küçük Malvern, 351.

  Littlebury, 238.

  Sakson Liulph, 320.

  Livingstone kalıntıları, 273.

  Liverpool, 17.

  Kertenkele Yarımadası, 453.

  Kertenkele Noktası, 458.

  Kertenkele Kulesi, 459.

  Llandaff, 375.

  Llangollen Vadisi, 28.

  Llanhodeni, 372.

  Llanrwst, 43.

  Llanthony Manastırı, 372, 373.

  Llanthony Manastırı, Gloucester, 340.

  Lledr Nehri, 42.

  Llewellyn'in mezarı, 353.

  Lloyd's, Londra, 208.

  Lloyd Sarayı, Piskopos, Chester, 22.

Llugwy Nehri, 43.

Llyffnant Nehri, 352.

Llyn Dyn, 179.

Lodden Nehri, 171.

Lodore Şelalesi, 65.

Loe, Sir William, 72.

Logan Kayası, Land's End, 462.

Loidis, 283.

Lollards' Dungeon, Chichester, 494.

Lollards' Tower, Lambeth, 194.

Londinium, 179.

Londra, 179.

Londra Köprüsü, Torbay, 431.

Londra Taşı, 177, 179.

Londra Tavern, 211.

_London Times_, 385.

Long Ditton, 178.

Long Reach, Cambridge, 249.

Long Valley, Aldershot, 467.

Long Walk, Windsor, 176.

Longfield, East Sheen, Surrey, 473.

Longships, Land's End, 462.

Longstone Adası, 336.

Longtown, 372.

Loo Pool, Lizard, 453, 456.

Lord's Adası, 66. Lorna Doone, 443.

Lovel, Lord, 165.

Lovers' Walk, 86.

Lowell, James Russell, 189.

Ludgate Hill, Londra, 182.

Ludlow Kalesi, 97.

Lulworth Koyu, 418.

Lumley Kalesi, 320.

Lundy Adası, 451 .

Lune Nehri, 58.

Lupus, Hugh, 108.

  _Lycidas_, 460.

  Lyd Nehri, 440.

  Lydford Kalesi, 440.

  Lym Nehri, 424.

  Lyme Regis, 424.

  Lymington, 506.

  Lymington Nehri, 506.

  Lyn Nehri, 441, 443, 444.

  Lynton, 444.

  Lyndhurst, 501.

  Lynmouth, 444.

  Lyon, John, 224.

  Lytton, Tanrım, 233.


  Macaulay, T.B., 131, 219, 231, 397.

  Machno Nehri, 42.

  Madoc, 29, 43.

  Madonie, 506.

  Maentwrog, 48.

  Magdalen Koleji, Oxford, 148.

Magdalen Walks, Oxford, 149.

Magdalene College, Cambridge, 248.

Magna Charta, 325.

Magna Charta Adası, 177.

Magnus, Thomas, 275.

Maidenhead, 171.

Maidstone, 474.

Ana Sıra, Wight Adası, 519. Malcolm III., 323.

Malcolm's Well, Alnwick, 324.

Mallard, the, 147.

Malt-Shovel Inn, 122.

Malthus, 471.

Malvern Hills, 337, 350.

Malvern Link, 351.

Malvern Priory, 351.

Malvern Wells, 351.

Malwood Kalesi, 503.

Man, Isle of, 59.

Man of Ross, 355.

Man-of-War Cove, 418.

Man-of-War Rock, Lizard, 458.

Manchester, 52.

Manchester Katedrali, 54.

Mancunium, 52.

Görgü Kuralları, John, 78.

Manners, Sir George, 80.

Manners, Thomas, 106.

Manorbeer Castle, 382.

Mansfield, 73.

Mansion House, Londra, 209.

Manthe Doog, 63.

Manvers, Earl of, 270.

Mapledurham, 170.

Mermer Arch, Hyde Park, 199.

Margate, 483.

Margaret, Richmond Kontesi, 241.

Margaret, Kontes Salisbury, 508.

Margaret of Anjou, 246.

Margaret, Queen, 230, 248, 282.

Marine Parade, Brighton, 491.

Market Bosworth, 113.

Market Crosses, 279, 494.

Market Harborough, 116.

Market Inn, Bridgwater, 409.

Marlborough Sütunu, Blenheim, 163.

Marlborough, Düşesi, 161.

Marlborough, Dükü, 162, 304, 411.

Marlborough Evi, Londra, 200, 214.

Marmion, 90, 244, 335.

Granby Markisi, Dorking, 469.

Marston Moor, 296.

Marten, Henry, kral katili, 367.

Tours'lu Martin, 447.

Deli Martin, 299.

Martin Kulesi, Londra, 192.

Martin, Wykeham, 478.

Martindale Hall, 77.

Şehitler Anıtı, Oxford, 156.

Kraliçe Mary, 248.

Kraliçe, evli, 500.

Mary, İskoç Kraliçesi, 73, 91.

Mary, İskoç Kraliçesi, bower, 82.

Mary, İskoç Kraliçesi, ölüm, 128.

_Masque of Comus_, 98.

Master's Court, Cambridge. 241.

Master's Lodge, Cambridge, 240.

Matlock, 85.

Maud's Chapel, Oxford, 155.

Maud, Empress, 56, 519.

Mauleverers, 286.

Mawddach River, 44.

Mayflower, the, 437.

Medina River, 514, 519. Medlock Nehri, 53.

Medmenham Manastırı, 171.

Medway Nehri, 474, 479.

Anıt Penceresi, Westminster, 189.

Menai Boğazı, 35. Mendip Hills, 401, 405, 424.

Mercery Lane, Canterbury, 480.

Mereden House, 470.

Merioneth, 44.

Merlin, 61.

Merlin's Hill, 382.

Mermaid's Pool, 70.

Mersey River, 17, 70.

Merton College, Oxford, 146.

Messiah Church, Birmingham, 125.

Mew River, 435.

Michelham Priory, 490.

Micklegate Bar, York, 296.

Middle Temple, Londra, 210.

Middlesex, 177.

Middlezoy, 410.

Midhurst, 495.

Mildmay, Sir Walter, 248.

Milford, 382.

Milford Haven, 382, ​​383.

Milford, Lord, 382.

Milton, John, 98, 248, 460, 470.

Minehead, 441.

Minstead, 502.

Minster Lovel, 164.

Minstrels' Gallery, 428, 429.

Minstrel Gallery, Lumley Castle, 320.

Miserrimus, mezar, 349.

Mitton parish, 57.

Mixed Cloth Hall, Leeds, 285.

Moat Hall, Hexham, 322.

Mob Quad, Oxford, 146.

Moberly, Salisbury Piskoposu, 520.

Mohan's Tor, Torbay, 430.

Moira, Lord, 110.

Mold, 34.

Mole Nehir, 463, 468, 470.

Molly Mog, 385.

Mona Adası, 36.

Moncton Kalesi, Portsmouth, 511.

Money Copse, Osborne Evi, 515.

Monk, General, 198.

Monmouth, 362.

Monmouth, Harry, 362.

Monmouth başlıkları, 364.

Monmouth, Dük, 405, 410.

Monmouth, John of, 362.

Monmouth, Kral, 505.

Monmouth Yolu, 359.

Monmouthshire, 352, 375.

Monnow Nehri, 362, 369, 370.

Mont Orgueil Kalesi, 423.

Montague Evi, Londra, 212

Montague, Viscount, 475.

Montfort, Simon de, 112, 123, 346.

Montgomery Kalesi, 35.

Montgomery, Roger de, 93, 97.

Montreville, 270.

More, Sir Thomas, 478.

Moresco Kalesi, 452.

Moreton, Earl of, 453.

Morgan's Mount, 25.

Morley, Earl of, 437.

Morte Koyu, 449.

Morte Noktası, 448, 449.

Morte Taşı, Devonshire, 449.

Morthoe, 449.

Morthoe Kilisesi, 448.

Morison, Elizabeth, 233.

Mortimer, Roger, 30, 267.

Mortimer Kulesi, 97.

Morton, Roma villası, 515.

İngiltere Ana Kilisesi, 482.

Motherbank, Spithead, 512.

Mount Batten, Plymouth, 437.

Mount Edgecumbe, 439.

Mount Edgecumbe, Earl of, 438.

Mount Sorrel, 108.

Mount Wise, Plymouth, 438.

Mount's Bay, 453.

Mowbray, Earl of Northumberland, 323.

Moyle Court, 506.

Much Wenlock, 96.

Mullyon Cove, 455, 456.

Çok Köşeli Kule, York, 295.

Mumbles, Swansea Bay, 376, 379.

Murray, Lindley, 303.

_Murray's Guide_, 279.

Hardal, 342.

Mutton, South Down, 492.

_Udolpho'nun Gizemleri_, 79.

Nadder Nehri, 392.

Nailheart, John, 398.

Nantwich, 27.

Naphtha, 369.

Napier, Lord, 414.

Naseby, Muharebesi, 116.

Nash, Beau, Bath'lı, 395.

Nash Evi, Stratford, 119.

Nash, Thomas, 110.

_Selborne'un Doğal Tarihi_, 495.

Deniz Sığınma Evi, Greenwich, 221.

Naworth Kalesi, 68, 304.

Neath Manastırı, 381.

Neath Nehri, 376, 380.

İğneler, 417, 519, 521.

Nelson, Amiral, 260, 471.

Nelson's Column, Londra, 212.

Nelson's Tomb, 183.

Nelson's warship, Victory, 511.

Netley Abbey, 510.

Neville, Earl, 319.

Neville, Maude, 92.

Neville, Richard, 120.

Neville's Court, Cambridge, 240.

Neville's Cross, 319.

Neville's Cross, savaş, 316, 319.

New Bridge, 140.

New Brighton, 17.

New Castle, 320, 321.

New Chapel, Cambridge, 241.

New Church, Wilton, 394.

New College, Oxford, 151.

New Court, Cambridge, 242.

New Forest, 411, 501.

New Haven, 492.

New Inn, Gloucester, 339.

New Palace, 235.

New Place, Stratford, 118, 119.

New Work, the, 273.

Newark, 273.

Newark Church, 274, 276.

Newarke Hospital, Leicester, 112.

Newcastle, Duke of, 267, 270, 271.

Newcastle, Earl of, 74.

Newcastle House, Londra, 210.

Newcastle-under-Lyme, 89.

Newcastle-upon-Tyne, 320.

Newland, John, 398.

Newport, 237. 375, 514, 519.

Newport Kapısı, Lincoln, 266.

Newstead Manastırı, 273.

Newton, Abbot, 426.

Newton, Isaac, 263.

Newton'un Teleskobu, Cambridge, 241.

Newton'un Mezarı, 189.

Newtown Linford, 108.

Nicholas, Çar, 84.

Nickleby, Nicholas, 263

Nidum, 381. Dokuz Altars Şapeli, Durham, 316, 319

Dokuz Altars Şapeli, Fountains Abbey, 292.

Niton, 518.

Nore, the, 223.

Norfolk, 249.

Norfolk, Duke of, 234, 281, 304, 365, 493.

Norham Siege, 333.

Norris Castle, 515.

North Bar, Beverley, 278.

North Barrule, 59.

North Foreland Lighthouse, 483.

North Hill, Malvern, 351.

North Malvern, 351.

North Sea, 223, 238, 307, 335.

Northamptonshire, 127.

Northern University, Durham, 319.

Northumberland, Dukes of, 321, 325, 477.

Northumberland, Earls of, 323, 326.

Northumberland, Elizabeth, Düşes of, 324.

Northumbria, 295.

Northumbria Westminster, 310.

Norwich, 256.

Norwich Castle, 257, 260.

Norwich Cathedral, 257.

Nottingham, 266.

Nuneham Park, 156.

Oak Meadow, Ross, 359.

Oak, Queen Elizabeth's, 231.

Oakley Park, 138.

Oaks Day, Epsom, 473.

Oare, 443.

Oare Valley, 443.

Old King's Head Inn, Dorking, 469.

Obelisk, Castle Howard, 304.

Gözlemevi, Greenwich, 221.

Ocellum Promontorium, 307.

Sekizgen Kule, Studley Royal, 290.

Oslo, Başpiskopos, 289.

Offa, King, 226, 395.

Offa'nın Set ve Sandalyesi, 365.

Okehampton, 432.

Eski Kertenkele Başı, 458.

Eski Peter, çan, York, 299.

Eski Sarum, 387, 389, 413.

Eski Tabard Inn, Londra, 216.

Eski Tom, Oxford, 145.

Oldcastle, Sir John, 372.

Oldmixon, John, 409.

Ollerton, 270.

Jartiyer Nişanı, 175.

Ordulph, 439.

Orgarius, 439.

Oriel College, Oxford, 147.

Orrest Head, 64.

Orwell Nehri, 238.

Osborne Evi, Wight Adası, 514, 515.

Osengal Tepesi, Ramsgate, 483.

Osric, 338, 341.

Oswald, Bishop, 347.

Oswy'nin mezarı, 310.

Otterbourn Savaşı, 329.

Ouse Nehri, 129, 252, 288, 294, 298.

Ousenford, 142.

Overton, 31.

Owens College, Manchester, 54.

Oxford, 142.

Oxfordshire, 140.

Oystermouth Castle, 379.

Oysters, 486.

Painted Hall, Greenwich, 221.

Palace of Justice, Londra, 211.

Palace of the Peak, 81.

Palmer's Guild, 99.

Pang River, 170.

Pangbourne, 170.

Parliament House, Dolgelly, 47.

Parliament, Houses of, 202.

Parlor, Kynance, 458.

Parr, Queen Catherine, 67, 139.

Parrett River, 408, 410.

Parson and Clerk, Dawlish, 430.

Paterson, William, 209.

Paul, Great, bell, 183.

Paulinus, 269.

Paul's Walk, Londra, 181.

Paxton, Sir Joseph, 85.

Cuthbert Barışı, Durham, 315.

Peacock Inn, 81.

Derbyshire Zirvesi, 70.

Peel, Sir Robert, 91.

Peele Kalesi, 62.

Peeping Tom, 104.

Pegwell Koyu, 483.

Pelham-Clinton ailesi, 271.

Pembroke, 382.

Pembroke Kalesi, 382.

Pembroke Koleji, Cambridge. 246.

Pembroke College, Oxford, 154.

Pembroke, Earls of, 98, 392, 394.

Pembroke Marbles, 393.

Pembroke, Sir Richard, 50.

Pembrokeshire, 382.

Penarth Roads, 375.

Pen-Combick, 454.

Penda, King, 97.

Pendennis Castle, 454.

Pennsylvania Castle, 421.

Pennsylvania Suburb, Exeter, 425.

Pennine Hills, 57.

Penny-come-quick, 454.

Penrhyn Castle, 37.

Penshurst, 476, 477.

Penshurst Church, 477.

Pentise, Chester, 25.

Penwith Headland, Land's End, 462.

Penzance, 461.

Pepys' _Günlüğü_, 235.

Pepys, Samuel, 248.

Perch Rock Light, 17.

Percies, the, 61, 279, 310, 325.

Percy, Bishop, 95, 258.

Percy, Henry de, 325.

Percy, Sir Henry, 330.

Percy's Well, Alnwick, 328.

Peter, Hermit, 416.

Peterborough Katedrali, 253.

Peterhouse, Cambridge, 240, 246.

Petworth, 326.

Pevensey, 484, 489.

Peveril of the Peak, 63, 71, 74.

Peverils, the, 267.

Pfestiniog Vale, 48.

Pharos, Dover, 487.

Philip, Archduke, 131.

Philip of Spain, 500.

Philippa, Queen, 148, 313, 319.

Phoenix Tower, 25.

Pickering Tor, 87.

Pictou Castle, 383.

Pierrepont House, Surrey, 472, 473.

Pilchard King, 461.

Pilchards, 459, 461.

Pilgrim Fathers, 437.

_Pilgrim's Progress_, 130.

Pindar's House, 211.

Pin-making, 338.

Pistol Meadow, Lizard, 458. Pitt, Fort, Chatham, 480.

Pitt Press, Cambridge, 246.

Pitt, William, 389, 486.

Pitt'in Mezarı, 189.

Perilerin Evi, Dartmoor, 435.

Plas Crug, 48.

Plas Newydd, Llangollen, 29.

Plas Newydd, Menai Boğazı, 38.

Plumbago-mine, 65.

Plym Köprüsü, 436.

Plym Nehri, 432, 435, 438.

Plym Basamakları, 435.

Plymouth, 437, 438.

Plymouth Sound, 436, 438.

Plympton Earl, 436.

Plympton Maurice, 437.

Plympton Priory, 437.

Plympton St. Mary, 436.

Plynlimmon, Mount, 352.

Cep Tabancası, Kraliçe Elizabeth'in, 487.

Şairler Köşesi, Westminster, 189.

Point Keyham, Plymouth, 438.

Clare'in Zehirli Kupası, 243.

Polden Hills, Sedgemoor, 408. 410.

Pole, Reginald, 415, 509.

Pole, Reginald'ın mezarı, Canterbury, 482.

Polpeor, 459.

Pomfret Mermerleri, 154.

Ponsonby, Miss, 28.

Pont Cysylltau, 30.

Pontrilas Court, 369.

Poole, 415.

Poole Limanı, 415.

Poore, Bishop, 386, 387.

Papa, Alexander, 134, 140, 171, 356, 384, 409, 470.

Papa'nın Koltuğu, 138.

Papa'nın Mezarı, 178.

Papa, Sir Thomas, 154, 230.

Porlock Koyu, 443.

Porlock Moor, 443.

Port Madoc, 44.

Port Tennant, Swansea, 379.

Porthcawl, Swansea Koyu, 376.

Portinscale, 67.

Portland Bill, 421.

Portland Kalesi, 420.

Portland, Kontes, 520.

Portland, Dükü. 74, 271.

Portland Adası, 419, 420.

Portland Yarışı, 421

Portland taşı, 418, 420.

Portsea, 510.

Portsea Adası, 510.

Portsmouth, 510.

Portsmuthe, 511.

Postane, Kynance, 458.

Pottergate Kulesi, Alnwick, 322.

Tavuk Haçı, Salisbury, 388.

Tavuk, Londra, 208.

Powis, Earl, 99.

Powisland, 31.

Powys Kalesi, 35.

Pradanack Noktası, Cornwall, 457.

Pratt, Baş Yargıç, 475.

Balıkların Uçurumu, 382.

Prescot, 20.

Prens Arthur Kulesi, 99.

Prens Kapısı, Hyde Park, 206.

Prens İskelesi, 18.

Matbaa Meydanı, 385.

Rahip, şair, 242, 262.

Rahip Goldsmith Kapısı, Canterbury, 481.

Rahip, Richard, 322.

Rahip Kilisesi, Christchurch, 507.

Hapishane, Portland, 421.

Proctor, Sir Stephen, 293.

Prospect, Ross, 358.

Prudhoe Kalesi, 321.

Prudhoe Kulesi, Alnwick, 328.

Prynne, William, 39, 442.

Ptolemy, 307.

Puckaster Koyu, Wight Adası, 518.

Purbeck, Ada of, 415.

Purbeck mermeri, 418.

Purkis, kömür sobası, 504.

Purley, 170.

Putney, 171.

Quarr Abbey, 515.

Queen Elizabeth'in Cep Tabancası, 487.

Queens' College, Cambridge, 245.

Queen's College, Oxford, 148.

Queen's House, Lyndhurst, 502.

Queen's Tower, Cambridge, 240.

Quicksall Lodge, 92.

Race of Portland, 421.

Radcliffe Kütüphanesi, Oxford, 152.

Radcliffe, Bayan, 79.

Radford, kaçakçı, 474.

Radley, 167.

Radnor, 353.

Raglan Kışlası, Plymouth, 438.

Raglan Kalesi, 364, 454.

Lazarus'un Diriltilmesi, resim, 499.

Raleigh, Leydi, 414.

Raleigh, Sir Walter, 190, 414, 424, 442, 453. 587.

Raleigh'in Mezarı, 189.

Ralph, Shrewsbury Piskoposu, 403, 404.

Ralph, Geremund'un oğlu, 88.

Ramparts, Amesbury, 390.

Ramsgate, 483.

Ranmore Common, Dorking, 471.

Ratae, 111.

Ravine Kulesi, Alnwick, 327.

Reading, 170.

Reading Manastırı, 171.

Rebecca, 461.

Red Bridge, Southampton Water, 509.

Red Hill, Worcester, 347.

Red Horse, the, 114.

Red Lion Inn, Dorking, 469.

Red Tower, York, 297.

Redbrook, 365.

Redburn, 226.

Redlands Wood, 468.

Redmoor Plain, 113.

Redvers, Baldwin de, 509.

Reform Club, Londra, 213.

Regent Fort, Jersey, 422.

Regnum, 494.

Regulus, King of Man, 61.

Reigate Castle, 473.

Remigius, Bishop, 263.

Rennie, John, 213.

Reynard's Hall, 87.

Reynolds, Sir Joshua, 437.

Rheidol River, 47, 352.

Rhenass Şelalesi, 60.

Rhodehoin, Lyme Regis, 424.

Rhuddlan Kalesi, 34.

Ribble Nehri, 57.

Rich, Edmund, 168.

Richard Crookback, 338.

Richard'ın Kalesi, 100.

Richard'ın tazısı, 34.

Richard of Bury, 318.

Richard, Prior, 322.

Richmond Kalesi, 293. Richmond, Dük, 495.

Richmond, Kont, 89, 294.

Richmond Tepesi, 179.

Richmond, Rahip Legh, 515.

Ridd, Ocak, 443.

Rievaulx Manastırı, 306.

Rimmer, 480.

Ringwood, 505, 506.

Ripon, 314.

Ripon, Markisi, 289.

Ripon Minster, 288.

Robert, Moreton Kontu, 453.

Robert of Ewias, 370.

Robert of Gloucester, 341.

Robert the Norman, 375.

Robert the Norman'ın Mezarı, Gloucester, 341.

Robin Hood Koyu, 310.

Robin Hood Mağarası, 273.

Robin Hood Kulesi, Richmond, 294.

Robsart, Amy, 123, 141.

Roche End, Wight Adası, 518.

Rochester, 479.

Rochester, Earl of, 162.

Rock of Tiw, 436.

Rocket, the, 52.

Rocking Stone, Cardiff, 375.

Roebuck Inn, Banbury, 160.

Roma kalıntıları, Sandwich, 486.

Roma villası, Morton, 515.

Roma duvarı, 68, 321.

Romilly, Young, 287.

Romney, 484, 488.

Romney Marsh, 487.

Roodee, Chester, 32.

Rooke, Amiral, 365.

Rookery, Dorking, 471.

Ros, Lord, 106.

Rosamond Clifford, 142.

Rosamond's Bower, 142, 163.

Rose Inn, Wokingham, 385.

Ross, 355.

Ross Church, 357.

Ross, Man of, 355.

Rother River, 488, 495.

Rotten Row, Hyde Park, 205.

Rougemont Castle, 426.

Roirgenront Hill, Exeter, 425.

Round Church, Cambridge, 248.

Round Table, King Arthur's, 363, 501.

Round Tower, Alnwick, 327.

Round Tower, Windsor, 174, 175.

Rowlstone, 371.

Rows, Chester, 21.

Rowsley, 75.

Rowtor, Mount, 453.

Royal Albert Hall, Londra, 207.

Royal Clarence Erzak Deposu, Gosport, 512.

Royal Exchange, Londra, 208.

Royal George enkaz, 511, 515.

Royal Victoria Hastanesi, Southampton, 510.

Royal William Erzak Deposu, Plymouth, 438.

Royal Yat Kulübü, Cowes, 514.

Rufus's Stone, New Forest, 502, 503, 504.

Rumbald's Moor, 285.

Runcorn, 52.

Runnimede, 177.

Rupert, Prince, 114, 117, 125, 274, 296, 339.

Rushen Kalesi, 60.

Russell aile, 131.

Russell, John, 131.

Russell, Lord, 439.

Russell, Lord William, 133.

Russel, Sir Thomas, 171.

Rutland, Dukes of, 76, 80, 106, 306.

Rutland, Earl of, öldürüldü, 282.

Rutupiae, 485.

Rydal Mount, 65.

Ryde, 515, 516.

Rye, 484, 488.

Rye House, 234.

Sacheverel, Dr., 103.

Sackville-West, L. S., 478.

Saffron, 236.

Saffron Walden, 234.

Saffron Walden Kilisesi, 236.

St. Alban Hall, Oxford, 147.

St. Albans, 224.

St. Albans, savaş, 229.

St. Albans, Dük, 238.

St. Aldate Kilisesi, Oxford, 155.

St. Aldhelm's Head, 418.

St. Andrew Katedrali, Hexham, 322.

St. Andrew's Spring, Wells, 402, 403.

St. Anne's Well, Malvern, 352.

St. Anthony Şapeli, Penzance, 461.

St. Asaph, 34.

St. Aubin Koyu, 422.

St. Aubin Köyü, 422.

St. Aubyn ailesi, 461.

St. Augustine Manastırı, Bristol, 397.

St. Augustine Koleji, Canterbury, 482.

St. Augustine Manastırı, Canterbury, 481.

St. Bede, 316, 317.

St. Bede Tapınağı, Durham, 317.

St. Bernard, Mont, Manastır, 109.

St. Boniface Kilisesi, Bonchurch, 517.

St. Briard Kalesi, 365.

St. Bride Kilisesi, Londra, 196.

St. Catharine Şapeli, 424.

St. Catharine Şapeli, Guildford, 466.

St. Catharine Koleji, Cambridge, 245.

St. Catharine Down, Wight Adası, 518.

St. Catharine Pınarı, Guildford, 466.

St. Catharine Kuyusu, Southwell, 270.

St. Chad, 101.

St. Clement Kilisesi, Sandwich, 485.

St. Clement Danes Kilisesi, Londra, 180.

St. Cross Hastanesi, Winchester, 500.

St. Cuthbert, 66, 313, 314, 320, 335.

St. Cuthbert's Banner, 319, 333.

St. Cuthbert Şapeli, Longstone, 336.

St. Cuthbert Kilisesi, Wells, 402.

St. Cuthbert Tapınağı, Durham, 316.

St. David, Piskoposu, 377.

St. David Şapeli, Llanthony, 372.

St. David's Head, 382.

St. Dunstan, 347.

St. Edmund Hall, Oxford, 148.

St. Edmund's Shrine, 250.

St. Elericus, 422.

St. Ethelbert's Shrine, Hereford, 353.

St. Etheldreda, 251.

St. George's Chapel, Windsor, 176.

St. George Heykeli, York, 300.

St. Germain Kilisesi, 62.

St. Helier, 422.

St. Herbert Adası, 66.

St. Hilda, 310.

St. Hugh Tapınağı, Lincoln, 264.

St. James Sarayı, Londra, 198.

St. James Parkı, Londra, 197.

St. James Heykeli, Alnwick, 328.

St. John Şapeli, Chester, 25.

St. John Şapeli, Peterborough, 254.

St. John Şapeli, Londra Kulesi, 192.

St. John Kilisesi, Cirencester, 138.

St. John Kilisesi, Leeds, 285.

St. John Koleji, Cambridge, 241.

St. John College, Oxford, 154.

St. John the Baptist Kilisesi, Glastonbury, 407.

St. Joseph's Chapel, Glastonbury, 407.

St. Lawrence Kilisesi, 99.

St. Lawrence Kilisesi, Niton, 518.

St. Leonard's Chapel, Alnwick, 324.

St. Leonard's Church, Hythe, 487.

St. Margaret's Church, Londra, 181.

St. Margaret's Church, Westminster, 189.

St. Martha's Chapel, Guildford, 466.

St. Martin's Church, Birmingham, 125.

St. Martin's Church, Canterbury, 482.

St. Martin's Church, Stamford, 263.

St. Mary, Abbey, Chester, 25.

St. Mary's Abbey, Tintern, 365.

St. Mary's Abbey, York, 295, 296.

St. Mary's Kilisesi, Bedgebury, 474.

St. Mary's Kilisesi, Chester-le-Street, 320.

St. Mary's Kilisesi, Guildford, 465.

St. Mary's Kilisesi, Lichfield, 103.

St. Mary's Kilisesi, Oxford, 155.

St. Mary's Kilisesi, Saffron Walden, 236.

St. Mary's Kilisesi, Scarborough, 308.

St. Mary's Kilisesi, Selborne, 496.

St. Mary's Kilisesi, Tutbury, 91.

St. Mary's Kilisesi, Warwick, 121.

St. Mary's Koleji, Winchester, 500.

St. Mary's Hall, Coventry, 105.

St. Mary's Hall, Oxford, 147.

St. Mary-le-Bow Kilisesi, Londra, 195.

St. Mary Redcliffe Kilisesi, Bristol, 399.

St. Mary's Meydanı, Gloucester, 341.

St. Mary's Templar Kilisesi, Londra, 211.

St. Mary's Kuyusu, 75.

St. Mary Winton Koleji, Oxford, 151.

St. Mawe's Kalesi, 454.

St. Michael, 454, 460.

St. Michael's Sandalyesi, 461.

St. Michael Şapeli, Scyrrid Vawr, 371.

St. Michael Kilisesi, Alnwick, 329.

St. Michael Kilisesi, Coventry, 105.

St. Michael Kilisesi, Lichfield, 103.

St. Michael Kilisesi, Verulam, 230.

St. Michael Dağı, 460.

St. Michael Meydanı, Southampton, 510.

St. Milburgh, 97.

St. Nicholas Şapeli, Ilfracombe, 448.

St. Nicholas Kilisesi, Arundel, 493.

St. Nicholas Kilisesi, Guildford, 465.

St. Nicholas Kilisesi, Romney, 488.

St. Nicholas Kilisesi, Sidmouth, 424.

St. Nicholas Hastanesi, Portsmouth, 511.

St. Nicholas Adası, 438.

St. Patrick, 407.

St. Patrick Geçidi, 45.

St. Paulinus, 295.

St. Paul Katedrali, 181.

St. Peter Katedrali, York, 298.

St. Peter Kilisesi, Rowlstone, 371.

St. Peter Kilisesi, St. Albans, 229.

St. Peter Kilisesi, Sandwich, 485.

St. Peter Kilisesi, Londra Kulesi, 193.

St. Peter Kilisesi, Westminster, 184.

St. Peter Koleji, Cambridge, 240, 246.

St. Peter Limanı, 423.

St. Petrox Kilisesi, Dartmouth, 434.

St. Sepulchre Kilisesi, Cambridge, 248.

St. Sidwell, 428.

St. Stephen Kilisesi, Tunbridge, 476.

St. Stephen Salonu, Westminster, 203.

St. Swithin Kilisesi, Londra, 179.

St. Swithin Günü, 500.

St. Swithin's Shrine, Winchester, 499.

St. Thomas a Becket, 448, 482.

St. Thomas a Becket Kilisesi, Portsmouth, 511.

St. Thomas Cantelupe's Shrine, Hereford, 353.

St. Thomas Kilisesi, Winchelsea, 489.

St. Thomas, Exeter, 425.

St. Vincent's Rocks, Bristol, 400.

St. Werburgh, 89.

St. Werburgh Katedrali, 21.

St. Wilfrid, 512.

St. Wilfrid's Kilisesi, Brading, 515.

St. Wilfrid's Shrine, Ripon, 288.

St. William, Norwich, 259.

St. William's Shrine, York, 298.

St. Winifrede, 35.

St. Wulstan, 346, 348.

St. Wulstan'ın Tapınağı, Worcester, 348.

Salcombe Tepesi, Sidmouth, 424.

Salford, 52.

Salisbury, 386, 413.

Salisbury Katedrali, 386.

Salisbury Şapeli, 233.

Salisbury, Kontes, 175, 507, 509.

Salisbury, Kont, 232, 282, 507, 513.

Salisbury, Markisi, 230, 232. Salisbury Plain, 388.

Salt Tower, Londra, 192.

Saltram Woods, Plym Nehri, 437.

Saluting Battery, Dover, 487.

Salvin, mimar, 326, 327.

Sandown, 515, 516.

Sandown Koyu, Wight Adası, 516.

Sandsfoot Kalesi, 419.

Sandwich, 417, 484, 485.

Sandwich Haven, engeller, 479.

Saracen's Head Inn, Newark, 274.

Saracen's Head Inn, Southwell, 270.

Saracen's Head Inn, Ware, 234.

Sarawak, Rajah of, 435.

Sark, 421.

Sarum, Old, 387, 389, 413.

Saville'in Mezarı, York, 300.

Saxenhurst, 475.

Saxon Shore, Kont, 484.

Saxulf, 253.

Saye ve Sele, Lord, 158.

Scaleby Kalesi, 68.

Scarborough, 307.

Scarborough, Kont, 320.

Scarborough uyarısı, 308.

Scar-burgh Kalesi, 307.

Scarlet, mezar bekçisi, 254.

Scholfield, ilahi şarkıcısı, 284.

Schomberg Evi, Londra, 213.

Scilly Adaları, 462.

Sciont Nehri, 38.

Scolland'ın Salonu, Richmond, 294.

Scotland Yard, Londra, 198.

Scott, Sir Gilbert, 207.

Scott, Sir Walter, 69, 79, 90, 123, 141, 162, 274, 316, 332.

Scratchell Mağarası, Wight Adası, 513.

Scruffel Tepesi, 67.

Scudamore, Earl of, 372.

Scyrrid Vawr, 370.

Seathewaite. 65.

Sedgemoor, 408, 410.

Segontium, 38.

Selborne, 495.

Selsey Bill, 495.

Selwyn, Bishop, 104.

Selwyn, George, 217.

Senato Evi, Cambridge, 243.

Seneca Banyoda Ölüyor, 262.

Kıdemli Çoban, Cambridge, 243.

Yılan Kayaları, 456.

"İnsanın Yedi Çağı", Stratford, 119.

Yedi Burrows, Stonehenge, 391.

Sevenoaks, 478.

Severn Nehri, 93, 337, 352.

Yedi Kız Kardeş, Fountains Dale, 291.

Yedi Pınar, 137.

Severus, ölüm, 295.

Seymour, Elizabeth, 326.

Seymour, Sudeley Lordu, 139.

Shaftesbury, 416.

Shakespear, John, 110.

Shakespeare, William, 118, 501.

Shakespeare Anıtı, Stratford, 119.

Shakespeare Vakfı, Stratford, 118.

Shakespeare'in Kayalığı, Dover, 487.

Shakespeare'in Evi, Stratford, 118.

Shambles, York, 303.

Shanklin, 516.

Shanklin Çini, Wight Adası, 516.

Sharpham Ormanları, Dart Nehri, 433.

Sharpitor, Mount, 453.

Shaugh, Dartmoor, 436.

Sheaf Nehri, 280.

Koyun, 492.

Koyunlar Tor, Dartmoor, 435.

Sheerness, 223.

Sheffield, 279.

Sheffield Kalesi, 281.

Sheldonian Tiyatrosu, Oxford, 153.

Shelley, Percy Bysshe, 508.

Shenstone, 94.

Sherborne, 413.

Sherborne Manastırı, 413.

Sherborne Bell, 413.

Sherborne Kalesi, 414.

Sherborne Grammar Okulu, 413.

Sherburne, Sir Nicholas, 57.

Sheridan, Richard B., 218.

Shifford, 140.

Shooter's Hill, Woolwich, 222.

Shoreham, 347.

Shottery, 119.

Pazar Günü Gösterisi, Oxford, 146.

Shrewsbury, 93.

Shrewsbury Kalesi, 93.

Shrewsbury, Kontes, 71, 275.

Shrewsbury, Kont, 72, 92.

Karidesler, 222, 483.

Shropshire, 93.

Shuckburgh, Sir Richard, 114.

Sherwood Ormanı, 268, 270.

Sheyne Manastırı, 335.

Sid Nehri, 424.

Sidbury, 424.

Sidbury Kapısı, Worcester, 347.

Sidford, 424.

Sidmouth, 424.

Sidney, Algernon, 477.

Sidney, Mary, 477.

Sidney, Sir Henry, 477.

Sidney, Sir Philip, 98, 394, 477.

Sidney, Sir William, 477.

Silures' land, 338.

Simnel, 165.

Simnel kekleri, 94.

Simon's Seat, Bolton Abbey, 286.

Sissinghurst, 475.

Six Chimblies, Wakefield, 283.

Sixtus V., Bible, 243.

Skell Nehri, 289.

Skiddaw Ormanı, 67.

Skiddaw, Mount, 64.

Slannings, the, 436.

Slaughter, the, Wye Nehri, 362.

Köle ticareti, 18.

Uyuyan Çocukların Mezarı, 102.

Sloane, Sir Hans, 212.

Slype, Oxford, 152.

Smeaton, 439.

Smith, Sydney, 307.

Kaçakçılar, the, 474.

Kaçakçılık, 456.

Snaefell, Mount, 59.

Snodengahame, 267.

Snow Hill, Windsor, 176.

Snowden, Mount, 38.

Soar Nehri, 107.

Soho, Birmingham, 127.

Solent, the, 506, 510, 513.

Solway Körfezi, 68.

Somers, Will, 78.

Somerset, Dükü, 176, 326, 414, 433.

Somerset, Kontu, 414.

Somerset Evi, Londra, 213.

Somersetshire, 394, 401.

Sonning, 171.

Sorrel, Dağ, 108. South Downs, Sussex, 468, 492.

South Foreland Deniz Feneri, 486.

South Kensington Müzesi, 207.

South Well, Southwell, 269.

Southampton, 509.

Southampton Water, 501, 203, 509, 510.

Southey, Robert, 66, 67, 399, 443, 446, 461.

Southey, Robert, evli, 505.

Southsea, 510.

Southsea Kalesi, 511.

Southwell, 268.

Southwell Minster, 269.

South-western Demiryolu, 384.

Sow Nehri, 88.

Sow ve Domuz, 417.

Spa, Scarborough, 310.

İspanyol Donanması, 513, 519.

Spencer-Churchill ailesi, 164.

Spenser, 432, 470.

Spit, the, Spithead, 512.

Spithead, 510, 512, 515.

Spread Eagle Inn, Epsom, 473.

Stafford Kalesi, 88.

Stafford, Lord, 476.

Stafford, Marquis of, 89.

Stafford, Thomas, 308.

Staffordshire, 88, 90.

Geyik avı, 444.

Staines, 177.

Stamford, 261.

Standard, Battle of the, 306.

Stanhope, John, 275.

Stanhope, Sir Thomas, 275.

Stanley Evi, Chester, 23.

Stanley, Sir Edward, 334.

Stanleys, the, 20.

Stanton Harcourt, 140.

Stapleton, Walter, 153.

Staunton Harold, 109.

Staunton Lacey Kilisesi, 100.

Staunton Kulesi, 107.

Steele, Richaid. 382.

Steeple Rock, Kynance, 458.

Stephen, King, 56, 266.

Stephens, Nathaniel, 139.

Stephenson, George, 51, 321.

Steyning, 492.

Çorap örme, 267.

Stocks, the, 371.

Stoke, 165.

Stone Beam, Lincoln, 265.

Stone of Scone, 186.

Stonebow, Lincoln, 263.

Stonehenge, 389.

Stonehouse, 437, 438.

Stony Cross Hill, Minstead, 502.

Stonyhurst, 57.

Stour Nehri, 230, 415, 480, 483, 485, 506.

Stowe, Buckingham, 134.

Stowe, Lichfield, 101.

Stowell Park, 138.

Strafford, Lord, 116, 303.

Strafford, Wentworth, Earl of, mezar, York, 300.

Strand Gate, Winchelsea, 489.

Stratford-on-Avon, 118.

Strawberry Hill, 178.

Strid, the, 287.

Strong, Edward, mezar, 229.

Strutt, Jedediah, 267.

Studland Bay, 417.

Studland Village, 417.

Studley Royal, 289.

Slukeley, Dr., 275.

Stukely, Sir Lewis, 452.

Denizaltı Kablosu, 458.

Sudbury, Başpiskopos, öldürüldü, 482.

Sudeley Kalesi, 139.

Sudwell, 269.

Suffolk, 238.

Suffolk, Dük, 89.

Suffolk, Kont, 108, 234.

Sugar Loaf, Abergavenny, 372.

Pazar okulu, İngiltere'de ilk, 340.

Sunninghill, 384.

Sunningwell, 168.

Surrey, Kont, 176, 333.

Surrey Side, 463.

Sussex South Downs, 492.

Sutherland, Dük, 89.

Sutherland, Harriet, Düşes, 89, 91.

Sutton Havuzu, Plymouth, 437, 438.

Sutton, Sir Richard, 149.

Swale Nehri, 293.

Swallow Fall, 43.

Swanage, 417.

Swanage Bay, 417.

Swannery, Abbotsbury, 420.

Swansea, 376.

Swansea Castle, 378.

Swanwich, 417.

Sweyne, 377.

Swift, Dean, 25, 361.

Swift, Father, 361.

Swynford, Katharine, mezar, 265.

Sydney Garden, Bath, 396.

_Sylva_, 471.

Symonds, Symond, 172.

Symond's Yat, 361.

Syntax, Dr., 505.

Tabard Inn, Southwark, 483.

Taff River, 375.

Talbot Arms, Newark, 275.

Talbot, John, 92.

Taliesin, 43.

Tamar Nehri, 437, 438, 452.

Tame Nehri, 90, 97.

Tamworth, 90.

Tankerfield, şehit, 228.

Tan-y-hutch, 48.

Taplow, 171.

Tarquin, dev, 52.

Tatbury, 139.

Tavistock Manastırı, 439.

Tavy Nehri, 439.

Tawe Nehri, 376, 432, 449.

Taylor, Jeremy, 382.

Teasels. 285.

Teddington Kilidi, 178.

Tees Nehri. 311.

Teign Nehri, 426, 430, 432.

Teignmouth, 430.

Teise Nehri, 475.

Temple Bar, Londra, 211.

Temple, Sir William, 248.

Tenby Kalesi, 382.

Tennyson, Alfred, 104, 262, 520, 521.

Tenterden, 478.

Tenterden Kulesi, 479.

Test Nehri, 509.

Tewkesbury, 342.

Tewkesbury Manastırı, 343.

Tewkesbury Muharebesi, 345.

Thackeray, W. M., 236, 339, 488.

Thames Ditton, 178.

Thames Head, 137.

Thames Nehri, 137, 463.

Thanet Adası, 483.

Theoe, 343.

Theulf, Bishop, 343.

Thistledon, 115.

Thomson, 470.

Thoresby Hall, 270.

Thorney Adası, 184.

Thornhill, Sir James, 164.

Thornton, John, 300. Thorwaldsen'in Jason'ı, 470.

Three Crowns Inn, 103.

Throgmorton, Elizabeth, 414.

Thrydwulf, 283.

Tidenham Kayalıkları, 367.

Tilbury Kalesi, 222.

Till Nehri, 331.

Tillingham Nehri, 488.

_Times, Londra_, 385.

Tip cat, 130.

Kalay madenleri, 453.

Tintagel Kalesi, 452.

Tintern Manastırı, 365.

Tintem Parva, 365.

Tissington Kuleleri, 87.

Tiw, Kaya, 436.

Tom, Büyük, Lincoln, 264.

Tom Quad, Oxford, 146.

Tombland, Norwich, 257.

Tone Nehri, 412.

Tor Hill, 404.

Torbay, 430.

Torquay, 430, 431.

Torrent Walk, Dolgelly, 69.

Torridge Nehri, 432, 449.

Tostig, 295.

Totnes, 433.

Touching for King's Evil, 349.

Tower of London, 180, 189.

Tower Subway, 193.

Town and Gown Charrels, 143.

Town Hall, Birmingham, 126.

Town Hall, Hull, 278.

Town Hall, Leeds, 285.

Towton Savaş Alanı, 296.

Towy Nehri, 381.

Tracy, Sir William, 448.

Trafalgar Meydanı, Londra, 212.

Hain Kapısı, Kule, 190.

Hazine Binası. Londra, 198.

Trefriw, 43.

Trelawney, Bishop, 429.

Trent Nehri, 75, 100, 263, 266, 273.

Trentham Salonu, 89.

Trewsbury Mead, 137.

Üçgen Köprü, Crowland, 254.

Mahkeme, Glastonbury, 407.

Tricengham, 89.

Trinity Şapeli, Cambridge, 240.

Trinity Şapeli, Canterbury, 482.

Trinity Kilisesi, Coventry, 105.

Trinity Koleji, Oxford, 154.

Trinity Koleji, Cambridge, 240.

Trinity Salonu, Cambridge, 243.

Trinity Evi, Hull, 277.

Tripos, Cambridge, 240.

Trothy Nehri, 364.

Trowlesworthy, 435.

Trumpington, 249.

Trumpington, Miller of, 244.

Tuck, Friar, 273.

Tun Nehri, 476.

Tunbridge, 475, 476.

Tunbridge Kalesi, 475, 476.

Tunbridge Wells, 476.

Tunstall, Bishop, 318.

Turpin, Dick, 302.

Tutbury Kalesi, 91.

Tweed Nehri, 331, 335.

Oniki Havari, 87.

Twickenham, 178.

İki Savaş Çiftliği, 115.

Twynham, 507.

Tyler, Wat, 482.

Tyne Nehri, 320, 322.

Tyril, Walter, 503, 504.

Tysen, Gilbert, 323.

Ulverscroft, 109.

Haç'ın Gölgesinde, 517.

Undercliff, the, Wight Adası, 517.

Yeraltı Demiryolu, Londra, 215.

University College, Oxford, 144, 148.

University Library, Cambridge, 243.

Upnor Kalesi, Chatham, 480.

Ure Nehri, 288.

Uriconium, 94.

Usk Nehri, 372, 375.

Valle Crucis Manastırı, 29.

Ölümcül Gece Gölgesi Vadisi, 56.

Van Tromp, Amiral, 409, 480.

Vanbrugh, John, 164, 304.

Vandyck'in Charles I., 120.

Vandyck'in şaheser, 393.

Varney, Sir Richard, 141.

_Vathek_, 396.

Vectis, 512.

Vellan Head, Cornwall, 457.

Venta Belgarum, 499.

Ventnor, 515, 518.

Bath'tan yükselen Venüs, 470.

Ver Nehri, 225.

Verne Tepesi, Portland, 420.

Verney, Sir Edmund, 115.

Vernon, Dorothy, 78.

Vernon, Sir George, 79.

Vernon, Sir Henry, 80.

Verulam, 224.

Vesci, Eustace de, 324.

Bray Vicar'ı, 171.

Wakefield Vicar'ı, 282.

Vicar's Close, Wells, 403.

Victoria Galerisi, Westminster, 204.

Victoria Parkı, Bath, 396.

Victoria, Kraliçe, 424, 515, 520.

Victoria Regia, 85.

Victoria Spa, 119.

Victoria Kulesi, Westminster, 202.

Victoria'nın Doğum Yeri, 201.

Victoria'nın Taç Giyme Töreni, 185.

Victoria'nın İlk Mahkemesi, 202.

Victoria'nın Evliliği, 199.

Zafer gemisi-savaş, 511.

Zafer, enkaz, 422.

Vignals, 99.

Vikinglerin İstilası, 361.

Bağ, Tewkesbury, 345.

Vinney Ridge Balıkçıllığı, 504.

Virginia Suyu, 384.

Bakireler, Bilge ve Aptalca, resim, 502.

Vivian, John Henry, 379.

Wadham College, Oxford, 153.

Wakefield, 282.

Wakefield Tower, Londra, 190.

Walden, Abbey, 234.

Wales, Prince of, 273.

Wallingford, 170.

Wallsend, 321.

Walmer, 484-486.

Walmer Kalesi, 486.

Walney Adası, Furness, 56.

Walpole, Horace, 133, 178, 280, 303.

Walter, John, 385.

Walters, Lucy, 410.

Waltheof, 256.

Walton, Anne, mezar, Worcester, 348.

Walton, Izaak, 87, 405, 499.

Savaş Dairesi, Londra, 213.

Warbeck, Perkin, 504.

Warburton, Bishop, 275. Ware, Great Bed of, 234.

Wareham, 415.

Warrenne, Earl, 469.

Warrington, 51, 52.

Warwick Castle, 120.

Warwick, Earls of, 114, 120, 377, 513.

Warwick the King-maker, 63, 120.

Warwick Vase, 121.

Warwickshire, 104.

Wash, the, 249, 263.

Watch-Tower, Furness, 56.

Watching Gallery, St. Albans, 227.

Water Tower, Chester, 25.

Waterford, Marquis of, 331.

Waterloo Bridge, Londra, 213.

Watersmeet, Lyn River, 446.

Watersmouth, 448.

Waynflete, William of, 148.

Weald of Kent, 474.

Weald of Sussex, 464.

Wear River, 312, 320.

Weary-all Hill, Glastonbury, 407.

Webster, sanatçı, 475.

Weddell, William, of Newby, 289.

Wedgewood, Josiah, 88.

Welbeck Abbey, 271.

Welland River, 254, 261.

Weller, Samuel, 470.

Wellington, Duke of, 193, 486.

Wellington Heykeli, Londra, 206.

Wellingtons Tomb, 183.

Wells, 401.

Wells Katedrali, 402.

Welsh Bickner, 361.

Welsh Havuzu, 35.

Wenlock Manastırı, 96.

Wensum Nehri, 256.

Batı, Benjamin, 499.

Batı İneği, Wight Adası, 514.

Batı Kapısı, Canterbury, 482.

Batı Kapısı, Winchester, 500.

Batı Lyn Nehri, 445.

Batı Malvern, 351.

Batı İskelesi, Brighton, 491.

Westbury Koleji, 399.

Westminster, 184.

Westminster Manastırı, 184.

Westminster Köprüsü, 202.

Westminster, Duke of, 22, 26, 171.

Westminster Salonu, 185, 202.

Westmorelandshire, 64.

Wesley, John, 153.

Wessex, 408.

Weston, George ve Joseph, 489.

Weston Zoyland Kilisesi, 410.

Wey Nehri, 177, 463. 464, 495.

Weymouth, 121, 177, 419.

Weymouth Koyu, 419.

Whaddon Salonu, 135.

Whalley Manastırı, 57.

Whalley, Richard, 271.

Wharfe Nehri, 285.

Whippingham, 514.

Fısıldayan Galeri, Gloucester, 341.

Fısıldayan Galeri, St. Paul's, 183.

Whitby, 310.

Whitby Manastırı, 310.

Whitchurch, 170.

Beyaz Kumaş Salonu, Leeds, 285.

White Hart Inn, Ringwood, 506.

Beyaz Homestead, Whitby, 310.

White Horse Hill, 386.

White Horse Inn, Dorking, 469.

White Nore, 419.

White, Rev. Gilbert, 495.

White, Sir Thomas, 154.

White Tower, Londra, 190.

Whitebait, 38.

Whitecliff Bay, Wight Adası, 516.

Whitehall, Westminster, 196.

Whitgarasbyrg, 512.

Whiting, Glastonbury Başrahibi, 404.

Whitney, 164.

Whittingham, Dean, 319.

Widemarsh, Hereford, 354.

Widvile, Elizabeth, 108, 110, 246.

Wight, Isle of, 507, 512.

Wigoma Ceaster, 346.

Wilberforce, Piskopos Samuel, 520.

Wilberforce, Piskopos Samuel, ölüm, 472.

Wilberforce, William, 278, 303, 520.

Wilderness, Cambridge, 242.

Wiley Nehri, 387, 392.

Wilfrid'in İğnesi, Ripon, 289.

Wilkes, John, 516.

Willersley Kalesi, 86.

Willis, Browne, 135.

Willytown, 392.

Wilmot, Lord, 347.

William III., 271, 350, 426.

William III.'ün iniş yeri, 432.

William of Wykeham, 500.

William, Prens, boğuldu, 422.

William Rufus öldürüldü, 503, 504.

William Rufus mezarı, Winchester, 499.

William the Conqueror, 295, 296.

William the Conqueror'ın karaya çıkışı, 490.

William the Lion, 325.

William the Norman, 389.

Wilton halısı, 392.

Wilton Kalesi, 359.

Wilton Evi, 392.

Wiltshire, 386.

Wimborne Minster, 415.

Winchelsea, 484, 488.

Winchelsea, Kontes, 423.

Winchester, 499.

Winchester, Piskoposu, 411.

Winchester Kalesi, 500.

Winchester Katedrali, 499.

Windermere, Lake, 64.

Yel değirmenleri, 492, 497.

Windrush Nehri, 140.

Windsor Kalesi, 174.

Windsor Parkı, 384.

Winstanley, 238, 439.

Winthuysen, Amiral, 260.

Wirral, the, 27.

Wise and Foolish Virgins, resim, 502.

Wise, Mount, Plymouth, 438.

Wishing Stone, Selborne, 498.

Wiston Malikanesi, 492.

Witan of the Saxons, 425.

Wookey Cadısı, Mendip Tepeleri, 406.

Cadılar, 107.

Witham Nehri, 263.

Wnion Nehri, 46.

Woburn Manastırı, 131.

Wokingham, 385.

Wolsey, Kardinal, 60, 112, 145, 149, 196, 226, 269, 318, 405, 413.

Wolvesey Kalesi, 500.

Wood, Bath mimarı, 395.

Wood, Dr., Ely Dekanı, 242. Woodmansterne, Epsom, 472.

Woodstock, 142, 161.

Wookey Hole, Mendip Hills, 406.

Woolsack, the, 203.

Woolverton Chapel, Niton, 518.

Woolwich Dockyard, 222.

Worbarrow Bay, 418.

Worcester, 316.

Worcester, battle. 347.

Worcester Katedrali, 347.

Worcester Koleji, Oxford, 154.

Worcester, Marquis of, 364, 369.

Worcester Sosu, 350.

Worcestershire Beacon, 351.

Wordsworth, William, 65, 67, 109, 188, 223, 287, 336, 360.

Worksop, 270.

Wormridge, 371.

Wotton Kilisesi, Dorking, 471.

Wotton Evi, 471.

Wren, Sir Christopher, 82, 102, 147, 179, 182.

Wrexham Kilisesi, 32.

Wyatt'ın İsyanı, 308.

Wyche, the, Malvern, 351.

  Wye Nehri, 75, 81, 352.

  Wykeham, William of, 151.

  Wylam, 321.

  Wyncliff, 367.

  Wynnstay, 29.

  Wyntour'un Sıçrayışı, 367.

  Wytham Manastırı, 142.


  Yar Nehri, 520.

  Yarmouth, 506, 513, 514.

  Yealm Nehri, 432.

  Evet Tor, Dartmoor, 432.

  Ynys-gwyth, 512.

  York, 294.

  York Başpiskoposu, 269, 295, 512.

  York Kalesi, 300.

  York Dükü, 297.

  York Dükü öldürüldü, 282.

York Minster, 298.

Yorkshire, 278.

Yorkshire coast, 307.

Yr Wyddgrug, 34.

Çinko madenleri, 407.

SON.

Joel Cook'un Project Gutenberg'in İngiltere'sinin Sonu, Pitoresk ve Betimleyici

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND ***

***** This file should be named 29787.txt or 29787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/8/29787/

Produced by Sigal Alon, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
